København - Brasilien . 
Det , at gøre sin lykke her i verden , hører 
som bekendt ikke til de letteste ting , og den , der 
første gang har set dagens lys i små kår 
ender gerne med at lukke sine øjne i omgivelser , 
som sjældent er bedre , men oftere er sørgeligere . 
Kamp med fattigdom , sygdom og nød af enhver 
Art tærer på legeme og sjæl , og det er ofte 
med inderlig længsel det forpinte sind venter på 
døden , denne den fattiges trofaste , aldrig helt , 
om end for en tid , svigtende ven . Men sådanne 
triste tanker kommer kun sjældent til gennembrud 
hos den unge mand , gjorde de det , ville sikkert 
mange benytte sin ungdomskrast på en bedre 
måde end nu , for at sikre sig selv og sine kære 
blidere kår , når alderdommen lægger sin tunge 
byrde på hans skuldre . 
En af de så undtagelser danner den mand 
vi først for en del vil beskæftige os med i 

denne fortælling ; hans liv og levnet tilhører os 
selv til en vis grad , dels fordi han var en dansk , 
dels udgik fra et fattigt hjem og dels fordi , at 
med hans dsd begyndte en face i hans slægtninges 
liv , som blev kendt langt ud over denne , 
og vil blive udfsrligt omtalt her . 
I året 18 * * befinde vi os en barsk vinteraften 
i en lille kvistlejlighed i byens østlige kvarter . 
Olielampen er endnu ikke tændt , og det flimrende 
skin flra kakkelovnen tillader os ikke at se , 
hvorledes der ser ud i stuen . Vi ved dog , at 
der , skønt fattigt , hersker orden og properhed i 
madam h . ' s lille stue , og af de få , der kender 
hende nærmere får hun det lov på sig , at hun 
er en vakker^og elskværdig kone , som har nok i 
sit eget og ikke træder nogen for nær . 
Men i aften er hun ikke i godt humør , 
sønnen er kommen hjem fra sit arbejdssted , og 
— skal ikke møde i morgen igen , mesteren har 
ikke mere at bestille ; siden mandens død er sønnen 
moderens eneste støtte , den lange vinter med 
sine ubønhørlige krav står for døren , hver dag 

skal fem mennesker leve , kakkelovnen kræver også 
sin føde , og dej lidet sønnen har kunnet lægge 
til side vil snart være opbrugt , 
— nej , kære moder , udsigterne er ganske 
vist ikke lyse , men kommer tid kommer råd , og 
vi må ikke tabe modet , thi så er alt tabt . Jeg 
kan jo , når intet andet tilbyder sig , tage ud på 
pladsen . 
— det er godt nok , min øreng , af du tror 
af kunne få arbejde på pladsen , men også om 
det er der mange hænder , og du kan ikke stole 
på onkel Mathis , når det kommer til stykket 
kan han måske dårlig nok selv beholde sin plads , 
endsige skaffe dig arbejde . Compagnie ! bcskjæftiger 
jo ikke mange i vintertiden . 
— ja , ja , jeg håber nu det bedste ; men 
skulle alt gå galt , så har jeg besluttet al rejse 
ud i det fremmede , måske lykken der vil være 
mig gunstig . 
— hvor vil du så rejse hen ? spurgte en 
stemme , som tydelig røbede , af den kom fra et 
barn . Hvis du rejser til Lolland , så vil jeg 
rejse med . 
— duskal nok få lov til af rejse med , men 
så må du ligge på bunden af kufferten , sagde 
Martin . 

denne måde af rejse til bedstemoder på 
landet på synes imidlertid ikke af tiltale den 
afbrydende ; i ethvert tilfælde indlod hun sig ikke 
på en yderligere diskussion om den betingede 
bcsordringsmådc . 
— nej , Vorherre bevar ' s for af rejse , det 
vil blive din ulykke , min øreng , sagde den ængstede 
moder , hvem den blotte tanke om at skilles 
fra sin elskede søn gjorde helt bedrøve ! . Du kan 
tro , det er ingen spøg at rejse på landevejen 
mellem kæltringer og tyvepak , det ved jeg fra 
din salig Faber . 
— å , jeg er ung og rask , og jeg må 
også ud i verden og se mig om . Moder kan 
være ganske rolig , jeg skal nok vogte mig for slet 
selskab , og jeg har intet at tabe ved at få et 
kursus i erfaringens skole 
— Io , min dreng , du har det at tabe , at 
din moder vil lage sig sin død over , hvis du 
kom fil at lide noget , og i et fremmed land mellem 
fremmede mennesker står du fuldkommen 
hjælpeløs , hvis du skulle blive syg eller andet 
skulle tilstøde dig . 
— der gives også gode mennesker andre 
steder i verden ; sorøvrigt har jeg ikke tænkt på 
at rejse på landevejen , det er min hensigt at 

rejse med et af kompagniets skibe fil Ostindien 
eller Brasilien ; er lykken mig god kan jeg snart 
komme hjem igen , og så skal vi ikke oftere nære 
frygt for fremtiden . 
— ja , det er den tossede onkel Mathis , der 
sætter dig disse griller i hovedet med sine dumme 
historier ; hvis der virkelig var guld og grønnc 
skove at tjene ovre hos moriannerne , så var 
han nok selv bleven der , da han var der . 
— ja , lad os nu ikke tale mere om den 
rejse i aften , jeg får måske også snart arbejde 
igen . 
Konen rejste sig nu og tændte olielampen , 
som udbredte et søvnigt lys over den lille stue . 
Men den gang var det en god belysning , thi 
man kendte endnu intet til petroleum eller gas , 
og tællelys var både dyrere og upraktisk på 
grund af den evindelige „ Pudsen “ , de fordrede . 
Stuen havde kun et fag vinduer , dette var 
opfyldt af en hel have af blomster og grsnne 
træer i urtepotter med pynteligt udtungct papirom . 
Ned foran vinduerne hang lange storblomstrede 
sirtses Gardiner . Er sirkantet fløjbord 
foran den gammeldags sofa , hvis betræk svarede 
til gardinerne og betrækket på de fire stole udgjorde 
i forening med en dobbelt seng og en 

gammel , næsten antik , kommode , det tarvelige 
møblement . 
Nu , da lampen er tændt ser vi , at madam 
h . er en ret køn kone i sin bedste alder ; hendes 
ansigt lyser af godmodighed , men sorgen over 
sin for tidlig bortgangne ægtefælle i forbindelse 
med kampen for livets ophold , har ikke gået 
fuldstændig sporløst forbi hende . Sønnen , Martin 
er et ganske ungt menneske , knapt 20 år , han 
er høj , temmelig spinkel , men har et sundt og ret 
intelligent udseende , i hans mørke øjne synes man 
af læse en higen efter af komme til af prøve sine 
egne vinger , og man får ikke indtryk af , af han 
mente det meget alvorligt , da han udtalte håbet 
om af komme til af arbejde herhjemme ; det var 
en af disse naturer , som hjemmet bliver for 
trangt , som luften her synes for tyk til fuldstændig 
af udfylde lungerne . 
Den lille pige , hvem rejselysten også syntes 
af berøre , kunne vel være 12—l3 år gammel , ' 
den lille stumpede næse og de grå plirrende 
øjne gav hende et livligt anstrøg ; og hun var 
virkelig også livlig , så livlig , af moderen stundom 
måtte anvende al sin — for øvrigt ikke store 
— strænghed for af indprente hende katekismussens 
fjerde bud . 

foruden disse tre persøner er der endnu to 
småpiger i stuen , men den behagelige varme 
fra kakkelovnen i forbindelse med mørket , der foret 
øjeblik siden herskede i den lille stue , har for 
ledet dem til , arm i arm , af tage forskud hos 
Ole lukøje og opfylder i dette øjeblik det ene 
hjørne af sofaen . 
Medens vi lader madam h . dække det tarvelige 
aftensbord vil vi aflægge en kort visit hos 
onkel Mathis . 
Onkel Mathis var Martins farbror og indtog 
dengang en ret indflydelsesrig stilling som formand 
ved asiatisk kompagni . Kompagniet var den 
gang så al sige det største etablissement her i 
København og beskæftigede flere hundrede arbejdere , 
men det gik her som alle steder , om vinteren , 
når skibsfarten var stanset , blev alle , som man 
på nogen måde kunne undvære , afskediget og 
af de fire til fem hundrede arbejdere , som beskjæftigedcs 
forår , sommer og efterår kunne tre 
fjerdedele blive hjemme om vinteren . Som man 
heraf ser , havde Mathis moder ikke så ganske uret , 
når hun tvivlede om hans anbringende her på 

denne årstid , og at selve onkel Mathis heller ikke 
sad ret fast i sadlen vil vi snart få at se . 
I et lille hns i st . Annagade på Christianshavn 
bor onkel Mathis . I hans hjem sindes 
en efter hans stilling ikke almindelig komfort , 
han kan tillade sig en sådan lnxns som tæppe 
på gulvet og et par ret gode malerier på sin 
væg , havde det været i vor tid ville man ikke 
have savnet fortepianoet og det kunne have gjort 
bedre nytte her end så mange andre steder , 
thi onkel Mathis havde en voksen datter , som 
ikke var langt fra af være et musikalsk geni , hun 
sang fra morgen til aften og sang kønt ; nå , 
hun havde jo heller ikke grund til andet end al 
synge : som eneste barn var hun fra ganske lille 
bleven forgudet af forældrene , som ikke nænnede 
af nægte hende , hvad hun bad om — og det var 
meget . 
Onkel Mathis ' fader havde oprindelig været 
underofficer og havde som sådan afsky for alle 
civilister . Mathis skulle være soldat , derom var 
ikke to meninger ; men nu hændte det sig så 
uheldigt , af den gamle underofficer en gang kom 
til skade i tjenesten og en soldat med syv fingre 
kunne man ikke bruge ; følgen deraf var af , han 
blev afskediget med en lille pension og blev — 

værtshusholder eller marketænter på asiatisk 
kompaguics plads . Nu er det ude med sønnens 
soldaterliv . Han var den ældste af de to drenge 
den gamle havde , og han måtte gøre gavn som 
opvarter og tjenestekarl eller rettere tjenestedreng , 
thi da han begyndte denne stilling var han kun 
12 år gammel . 
Deler et ejendommeligt broget liv , der rører 
sig i et marketænteri ; især den gang og blandt 
de folk , der søgte der , var råhed , der dog 
kunne have et gemytlig anstrøg , i forbindelse med 
drukkenskab de fornemste egenskaber , og det af 
kompagniets folk , som havde et andet syn på 
en arbejders ære , kom kun ind hos „ Korporalen “ 
For al få den nødvendige „ Amunition “ udleveret , 
som var nødvendig til at få frokosten til at 
glide bedre ned . 
Man holdt den gang ingen blade — i ethvert 
tilfælde holdt arbejderne ingen sådanne 
— og samtalen drejede sig derfor gerne om de 
dårlige tider , men især om rejser til Ostindien 
og Vestindien og så god ! som til hele verden ; 
størstedelen af arbejderne var jo tømmermænd 
og ældre matroser og de historier der blev fortalte 
vare bådej mærkelige og — saftige . Mathis 
gik hver dag og hørte på disse samtaler , og 

hvad under derfor , at hans modtagelige og livlige 
sind blev påvirket og at han ikke havde nogen 
højere ønske end at komme til sos . 
I bygningen , hvor markelenteriet befandt 
sig , havde „ Korporalen “ også sin beboelseslejlighed 
og her skete det ikke sjældent , at nogle af kontorpersonalet 
forslog nogle timer , når deres for øvrigt 
ret strenge tjeneste tillod det . En af disse 
herre , som kom oftest , var fuldmægtig baner ; 
det var en lille undersætsig mand med et rundt 
jovialt ansigt , et udmærket godt humør og en vis 
forkærlighed for — genever . Mathis blev snart 
hr . Bauers yndling og intet glædede den gamle 
mand mere end al se med hvilken interesse og 
opmærksomhed Mathis lyttede til hans lystige 
fortællinger . Al Mathis på sin side viste fuldmægtigen 
mere opmærksomhed end de andre gæster 
er en selvfølge baner havde tilbragt mange 
år i Ostindien , hvor han var en af kompagniets 
mest betroede agenter , men havde i sine unge 
dage været i Brasilien på et stort kontor ; her 
havde han levet sine skønneste dage og intet under 
derfor , athan med forkærlighcd omtalte delle herlige 
rige land , som det bedste qpholdsfcd på jorden ; 
han kunne tale sig varm derved , og dej undgik ikke 
en opmærksom iagttager , at i dette land havde 

han efterladt sin livslykke — en overordenlig 
smnk og varmblodig kreolerinde . En dag , da 
fuldmægtigen og Mathis var alene i stuen og 
samtalen atter faldt på Brasilien , vovede Mathis 
at betro den gamle , at han længe havde ønsket at 
komme en tur til dette land , og var bedrøvet 
over at det ikke lod sig gøre . Baner mente ikke , 
af det var så vanskeligt , han måtte kunne komme 
med et skib som koksmat og blive afmønsfret når 
han kom derover . Denne tanke syntes Mathis 
godt om , men hans fader ? Ville eller kunne 
han undvære ham i beværtningen , han troede det 
ikke , og vovede ikke af omtale det til ham . Fuldmægtigen 
lovede af tale med den gamle om del 
en dag , når han var i godt humør , og kunne 
det lykkes ham af overtale faderen , så skulle han 
nok skaffe Mathis ombord hos en af de mange 
kaptejner , han personlig kendte . 
Den nat sov Mathis ikke , og ofte drømte han 
de følgende nætter om solbeskinnede plantager , 
negere , herlighed og rigdom og de 14 dage , 
der gik inden han fik den glædelige meddelelse , 
af den gamle endelig havde givet efter , var for 
ham ligeså mange år . 
Det havde ikke været nogen let sag for den 
gamle baner af overtale marketænderen , og det 

var egentlig først den forblommede trusel om 
mulig af kunne komme til af fraflytte pladsen , der 
fik ham til af give efter . Marketænteren vidste , 
af baner var meget formående og af det var 
bedst af stå på en god fod med ham . 
Da det jo egentlig ikke er onkel Mathis vi 
vil beskæftige os så meget med , så vil vi kun i 
korte træk omtale hans historie indtil det tidspunkt , 
da han som formand i kompagniets tjeneste 
bliver en virksom årsag til af Mathis forlader 
sin moder , for i Brasilien af finde den lykke , som 
hverken blev Mathis eller baner forundt og som 
blev grunden til arvesagen og denne fortællings 
tilblivelse . 
Ved „ Blå pakhus “ ligger et veludhalet 
barkstib klar til med det første af tiltræde sin lange 
rejse . I kabysdorcn ser vi en lille fyr sidde i 
den interessante beskjæftigelsc af skrælle kartofler . 
Vi må se nøje til for i ham af genkende Mathis ; 
tøjet er for stort til ham og de bare b ? n lader til 
af genere ham noget . Hans ansigt er ikke synderligt 
veltilfreds , og han er ikke langt fra af ønske , 
af han gik hjemme i skænkestuen og forsynede 
de velbekendte frimurerglas med den for dem bestemte 
gudedrik . 
Kaptajnen på skibet , fris hedder han , er 

en dygtig sømand , men lidt rå , og hvad han mangler 
i råhed er i rigeligt^mål beskåret styrmanden , 
der som næstkommanderende så godt som 
har hele den daglige ledelse under sig . I Morges 
har Mathis opdaget , af en svabcri meget godt 
kan bruges til andet end af spule dæk med , og 
skulle han glemme det ville han blot behøve af 
føle på den venstre side af sit legemes kjødfuldestc 
del for af bringe i erindring , af et tov 
er intet tov men en „ Jolle “ og af der er forskel 
på et „ Merlespir “ og en kosilnagle “ . 
To dage senere førtes barkskibet „ Ceres “ af 
en gunstigj , vind sundet ud og dagen efter har 
Mathis sagt farvel til Danmark for et tidsrum 
af fem år . 
På rejsen over Nordsøen forefaldt intet 
mærkeligt . Vinden var ret god og 3 dage efter 
af have forladt København stod Barken kanalen 
ind . Efter et kort ophold for af få lods passerede 
„ Ceres “ Plymoulh og Calais og var snart ude i 
Atlanterhavet . 
Kaptajn fris var en stemmelig svær mand 
med et ægte sømandsudtryk i det vejrbidte ansigt . 
Han var en mand , mer tilbunds forstod af beherske 
enhver situation , mg det var ikke få drøje ture 
han snart i halvtredsindstyve år havde udstået 

på sine rejser til Vestindien og Brasilien . Det 
var en mand med streng retfærdighedsfølelse , men 
det hårde liv han førte gjorde , af han ikke tog 
på nogen med fløjlshansker og han havde vanskelighed 
ved i øjeblikket af indse af noget arbejde 
kunne være for svært . 
Styrmanden , iohnson , var en englænder , men 
havde været ombord på „ Ceres “ i tredive år ; 
han havde en rå , ondskabsfuld karakter , og var 
almindelig forhadt af mandskabet . Den overordentlige 
myndighed , hvormed befalingsmanden ombord 
på et skib er udrustet var imidlertid grunden 
til , at manskabets uvilje mod ham ikke fik luft . 
Han var dog ikke så skem nu , som i sine yngre 
dage , og det , at han havde to drab på sin samvittighed 
var sandsynligvis den nærmeste grund 
hertil . Med disse drab forholder det sig således : 
da „ Ceres “ for ti år siden i en storm i Atlanterhavet 
mistede tre mand så kaptajn fris sig 
nødsaget til at løbe ind til den spanske kyst , hvor 
han forhyrede tre spanier og en portugiser : disse 
folk vare af en meget stridbar natur og Barken 
havde . ikke været ret længe filsøes inden det kom 
til et blodigt slagsmål imellem dem og den øvrige 
besætning , der sornemmeligt bestod af danske 
og nordmænd . 

det var en nat , da styrmanden blev vækket 
ved højrøstet skændsmål på dækket og han 
besluttede at tørne ud for at se , hvorledes sagerne 
stod ; da han lukkede kahytsdøren op så han- knivene 
i rafl bevægelse ; med en dundrende ed farede 
han ind imellem de stridende , der pludselig holdt 
inde ved denne uventede intervention ; men det 
var imidlertid kun et øjeblik . Johnsen , som allerede 
havde forstået at gøre sig forhadt af besætningen , 
så pludselig gæringen vende sig mod 
ham ; matroserne trængte ind på ham idet de gav 
deres misfornøjelse med ham udflag i skældsord 
og drøje eder . Johnson trak hurtig fin pistol , 
som han altid var bevæbnet mod og trykkede løs . 
Kuglen ramte portugiseren i panden ; men . langt 
fra at forsfrække besætningen opæggede det den , og 
hvad de ikke var rasende før blev de nu . Skridt 
for skridt blev styrmanden trængt tilbage mod 
kahytten , stedse værgende sig med den affludte pistol 
den uddelte mange drøje slag . I dette øjeblik 
kom kaptajnen på dækket tilligemed nogle matroser , 
som havde opholdt sig i lukafet og nu blev 
striden bilagt og styrmanden befriet ; men nu 
voksede dennes raseri og idet han gjorde et heftigt 
udfald , kløvede han hjerneskallen på den Matros , 

der stod ham nærmest ; denne var en nordmand 
og en af Barkens flinkeste folk . 
Kaptajnen lod en del af urosfifferne belægge med 
arrest og afstraffe , hvorefter de blev landsatte på 
en af de små Antiller , da „ Ceres “ anløb disse . 
Johnsen var bleven slemt medtaget og måtte forblive 
i sin kahyt resten af rejsen ; da han igen 
viste sig på dækket var der forefaldet en betydelig 
forandring med ham , et ar vansirede hans venstre 
kind og hans hår var bleven krid hvidt ; det syntes 
også som om hans hæftige karakter var bleven 
lidt roligere , men det havde måske også sin 
årsag i , at kaptajnen ved den sidste katastrofe 
var optrådt på en slrængcre måde imod ham 
end han ellers havde fundet fornødent og navnlig 
pålagt ham så meget som mulig undgå at lægge 
sig for had , hvilket han tidligere syntes at have 
fundet en fornøjelse ved . 
Da Barken på den 18 . Dag befandt sig midt 
i Atlanterhavet faldt det ind på blikstille , luften 
var meget varm og de store sejl hang stoppe ned . 
Mandskabet sad i grupper på dækket , dels passiarende , 
dels lappende på deres tøj . Mathis 
sad forude og fiskede , han havde sat sig med begge 
benene ud over låringcn for at sidde så magelig 
som muligt ; men derved trodsede han et forbud , 

som styrmanden havde givet ; denne var imidlertid 
gået ned for at sove til middag , og når han 
først var gået ned plejede han ikke at komme på 
dækket i de første par timer . I dag var der 
dog en undtagelse fra regelen , som ikke langt fra 
kunne have kostet Malhis livet . Han skulle lige 
til af trække snøren op , da nogle velrcttedc slag 
af Johnsons tamp bragte Malhis på hovedet ud 
i søen . Johnson gik ganske rolig sin vej og lod 
Malhis , der ikke kunne svømme , selv se , hvorledes 
han kunne komme op . Til al held havde nogle 
matroser set optrinet og ilede til og tilkastede Malhis 
en ende . Denne formåede han ikke af få 
fat på , og en af matroserne tog da i en fart 
en Line om livet og sprang ud efter ham , han fik 
heldigvis sat på ham og straks efter vare de begge 
på dækket igen ; men det var også i yderste 
øjeblik , thi to favne fra skibet dukkede en haj op 
og kom kun et minut for sent til af få en fed 
steg af vor ven Malhis og matrosen . At denne 
begivenhed vakte et nagende had hos Malhis mod 
styrmanden er jo ret forklarligt ligesom det vakte 
den største afsky hos mandskabet . Dette opfordrede 
Malhis til af klage til kaptajnen , men da han 
ikke selv havde rent brød i posen tav han klogelig 
stille dermed . 

kaptajnen fik alligevel historien af vide , og 
det havde til følge , at Mathis som extra-gratiale 
fik femten slag tamp for ulydighed mod 
en af skibets officerer . 
Johnson gik dog heller ikke ganske fri , thi 
ganske vist kunne officererne den gang , og til dels 
også endnu , gøre ved mandskabet , hvad de ville , 
men den hensynsløshed , at lade ørengen skøtte 
sig selv , da han var falden over bord , fandt kaptajnen 
ikke at kunne lade passere , og Johnsons 
mening , at det måtte være de på dækket værende 
matrosers sag , at se efter , hvad der blev af 
ørengen , tog han ikke for gode varer ; i kaptajnens 
kahyt fik Johnson en alvorlig reprimande , 
og kaptajnen lovede sig selv at meddele rederiet 
det passerede . . ' 
hen mod aften begyndte det at friske lidt op , 
og fylde lidt i de tunge sejl , og skibet , der hele 
dagen havde ligget stille i den bagende sol satte 
sig i bevægelse . En af matroserne opdagede nu 
i det fjerne et lille sort punkt , der imidlertid 
hurtigt voksede og syntes at komme nærmere . 
Matroserne , hvoraf flere i mange år havde 
gået i oversøisk fart var straks på det Rene med , 
hvad det havde at betyde , og meldte^det til kaptajnen , 
der øjeblikkelig kom op på dækket . Nu 

blev der travlt ombord , folkene blev beordrede tilvejrs 
for at bjerge bramsejlene og tage reb i 
mers- og storsejlene , pumperne blev eftersete 
og lugerne skalkede , 
luften antog nu et ejendommeligt gult skæræg 
enkelte stærke vindstød begyndte at kruse den 
for næsten spejlblanke overflade . Et øjeblik effer 
stod havfladen i et sydende og kogende skum , og 
det så ud , som om skibet , der krængede stærkt , 
sejlede i mælk . 
— vi kommer til at tage mere sejl ind , 
kaptajn , sagde bådsmanden , hun vil komme til 
at vaske godt . . . . . . . . . 
— ja , forsigtighed er jo ingen skade til , 
svarede-kaptajnen , der iøvrigt ikke holdt af . at 
mindske . Sejl for ingen ting . Han gav ordre til 
helt al bjerge mcrssejlene og tage det . sidste reb 
i storsejlet . Nu begyndte . . Søen at rejse sig og 
alt blev indhyllet i et uigennemtrængeligl mørke . 
Masterne knagede og bragede og syntes hvert øjeblik 
at true med at gå overbord . . Regnen strømmede 
ned medens den ene . Sø efter den . anden 
vaskede dækket , og borttag alt , hvad . der . ikke var 
surret fast . „ Ceres “ skød med en umådelig fart 
gennem vandet , og hvor nødigt kaptajnen ville 

måtte han dog give befaling til at bjerge de 
sidste sejl . 
Mathis havde nok hørt tale om uvejr , men 
han havde aldrig tænkt sig det så forfærdeligt , 
som det nu viste sig før ham . Han var krøben 
sammen i en krog ikabys ' en , da han opskræmmedes 
af styrmandens tordenrøst , der i ikke blide ord 
befalede ham at gå tilvejrs og være behjælpelig 
med storsejlets bjergning . Mathis havde vel 
været tilvejrs før , men det havde altid været i 
magsvejr , og at det ville være en umulighed før 
ham nu , vidste styrmanden godt , men han havde 
ikke glemt ham fra sidst , og da Mathis end ikke 
kunne stå oprejst på kabysgulvet , fik han lejlighed 
til at give ham nogle velmente slag af 
sin tamp . Mathis tumlede ind under bordet og 
tabte bevidstheden , medens Johnson mumlede 
noget om , at det ikke var sidste gang de taltes ved . 
Mathis havde grædt mange modige tårer 
siden han forlod Københavns red . Han var 
just ikke bleven forkælet hjemme , men det arbejde , 
der blev pålagt ham ombord var for meget før 
hans kræfter , og det , i forbindelse med det uvante 
liv , dårlig kost og rigelig prygl havde hurtigt 
knækket hans mod , og hver gang han lagde sig 
i sin kvie tilbragte han flere timer med at tænke 

over sin fortvivlede stilling . Hvorledes ville det 
gå ham i det fremmede land ? Han havde vel 
fået et ænbcfalingsbrev med til en ungdomsven 
af hr . Bauer , den velstående købmand Amygo ; 
men han var jo også anbefalet til kaptajn fris ' 
omsørg på rejsen , hvor han , efter sin mening , 
blev ubarmhjertig behandlet . 
Og nægtes kan del ikke , at behandlingen ikke 
var den bedste , men efter den tids skik , og når 
hensyn tages til , at det just ikke altid var med 
et fornøjet ansigt , han udførte de givne ordre 
så kunne den dog have været værre . Da han 
efter bestemmelsen skulle asmønstrcs , når skibet 
kom til Rio Janeiro , blev arbejdet ombord betragtet 
som betaling for rejsen , og han erholdt 
ingen hyre udbetalt . Hvis nu hr . Amygo ikke 
ville tage sig af ham , hvad skulle han så gøre ? 
Hele hans kapital var ti specier ' , og for dem 
kunne han ikke komme tilbage . 
Orkanen var nu på højdepunktet , skibet løb 
for takket og tov og skød en rasende fart gennem 
de tårnhøje bølger ; men ligeså pludselig 
uvejret var kommet , var det også forsvunden , og 
da Mathis kom til sig selv igen , var det et særdeles 
smukt og stjerneklart vejr , og kun de svært 
rullende bølger mindede om den for et øjeblik siden 

rasende storm . Mathis formåede næsten ikke at 
rejse sig , og støttende sig på de forskellige genstande , 
ravede han hen til udgangen , hvorfra han 
kaldte på en Matros , og bad denne at hjælpe 
sig tilkøjs . Matrosen tog Mathis på sine arme , 
og bar ham ned i kahytten . Dette undgik ikke 
kaptajnens og styrmandens opmærksomhed , og 
den sidste betroede derfor kaptajnen , at Mathis 
var den største vindhas , der nogensinde havde rodet 
i en københavnsk rendesten , og at han , måtte han 
råde , skulle have tamp og ingen mad . 
Da Mathis den næste morgen ikke kom på 
dækket tog kaptajnen en tamp i hånden og gik 
ned i kahytten , thi han var ligesom styrmanden 
overbevist om , at det kun var dovenskab og uvilje , 
der fejlede ham , og for den slags sygdomme skal 
en tamp nok være en ret gavnlig medicin ; men 
da han kom ned så han straks , at han havde 
gjort Mathis uret , denne havde nemlig stærk feber 
og så meget medtaget ud . Ru fortrød kaptajnen 
sin hårdhed , og lod Mathis omhyggelig pleje , 
han kom sig ikke for skibet kun var et par dagsrejser 
fra sit bestemmelsessted . 
— det er ikke sidste gang vi ses , mumlede 
Johnson , da båden forlod skibet , for at sætte 
Mathis iland — og det blev heller ikke sidste gang ! 

meden « båden fører kaptajnen og Mathis 
i land , vil vi give en lille beskrivelse af det land , 
hvor de fleste begivenheder i denne fortælling vil 
foregå . Det er nødvendigt at give en kort beretning 
om Brasiliens historie , thi udviklingen er 
foregået så rask , at forskellen på Brasilien på 
det tidspunkt , da Mathis satte sin fod på dets 
grund , er Brasilien i nutiden , da vor fortælling 
flutter , og så stor som vel mulig . 
Ved et tilfælde opdagedcs Brasilien i året 
1500 af portugiser Cabral * ) , og var den gang 
fuldstændig uden kultur , skønt levninger af en 
stor by , som fandtes 1845 , lader formode , at et 
kulturfolk i længst forsvundne tider har været 
bosat her . 
I begyndelsen sendte portugiserne kun to 
skibe årlig derover med forbrydere , jøder og 
løsagtige kvinder , og senere forvistes de af inkvisitionen 
dømte dertil , hvor de plantede sukkerrør , 
som indførtes fra Madeira . Den egentlige 
Cabral fsrte en af kong Emanuel den store til 
Ostindien udsendt ekspedition , men blev af vinden 
ført ud af kurs og landede på Brasiliens kyst . 
Portugiserne tog derefter kystlandet i besiddelse . 

bebyggelsen begyndte først under Johan den tredie . 
Det var nærmest æventyrere og lykkeriddere , som 
indvandrede og først guldminernes opdagelse 1698 
i forbindelse med de store diamantlejer , som opdagedes 
1730 bragte folk til at strømme til . 
Det varede ikke længe før lykkeridderne havde 
bemægtiget sig alle embeder , hvilket havde en 
yderst sket forvaltning til følge , der medførte 
rigdommens ophobning på enkelle hænder , 
medens den store befolkning næsten led nød i det 
rige land . I 1808 tog det portugisiske kongehus 
sæde i Brasilien , og fra nu af sporedes en 
livlig opkomst af landets rige kilder . 
I 1815 blev Brasilien erklæret for et eget , 
med Portugal forbundet kongerige , med enevælden 
som regeringsform ; men skønt denne regeringsform 
vistnok var den heldigste for et land , hvis 
befolkning bestod af så højst forskjelligartedc individer , 
varede det dog ikke længe inden den frihcdsluftning , 
som fra Frankrig udbredte sig over 
det sydlige Evropa , også nåde det fjertliggende 
Brasilien . 
Da Portugal 1820 fik udstrakte friheder 
tvang den brasilianske befolkning , støttet af de portugisiske 
txvpper , regeringen til at indrømme 
samme frihed , som moderlandet havde fået ; men 

kort efter forlod den daværende regent , Johan d . 
Fjerde , landet , efter af have indsat sin søn , Pedro , 
på tronen . 
Det viste sig imidlertid , af det portugisiske 
folk ikke ville indrømme Brasilien den tiltvungne 
frihed , og forlangte , af Pedro skulle vende hjem 
til Portugal . Pedro , der havde stor kærlighed 
til Brasilien , vægrede sig ved af efterkomme ordren , 
tvang de portugisiske tropper til af forlade landet , 
og indkaldle en rigsforsamling , der den 1 . 
August 1822 vedtog Brasiliens adskillelse fra Portugal , 
samt overdrog Pedro kejserværdigheden . 
Denne akt efterfulgtes imidlertid af et stærkt 
rsre mellem de konservative og de liberale partier , 
hvilke sidste befrygtede enevældens genindførelse , 
og rigsforsamlingen udarbejdede en næsten 
republikansk grundlov , som kejseren dog ikke ville 
tage imod , hvorfor han opløste forsamlingen , og 
indkaldle en ny . Den nye forsamling udarbejdede 
et nyt udkast , som dog ikke var væsentlig forskellig 
fra det forrige , og som kejseren underskrev 
den 9 . Januar 1824 . 
I de følgende år voksede tjæringen stadig 
af forskellige grunde , og den 7 . April 1831 vedlagde 
Pedro regeringen til fordel for sin 5årigc 
søn , Pedro den anden , under formynderskab af 

et regcntskab med hr . de Lima som leder . Overordentlig 
talrige er de opstande , som Brasilien 
har at opvise i de følgende år , og blodet har 
rigeligt gødet den i forvejen frugtbare jordbund , 
særlig gjorde slaverne meget for at befri sig for 
det åg , der hvilede på dem , og som , om det 
end ikke var så slemt , som man i regelen forestiller 
sig , dog voldte megen og berettiget uvilje 
og had . 
Som man af ovcnstående vil se , er det en 
meget bevægelig befolkning landet er i besiddelse 
af , og vi vil i det følgende stifte nøjere bekjentskab 
med det mærkelige og interessante liv , der 
rører sig i den . 
Brasilien er et vidt udstrakt rige , og det 
grændfer til så godt som alle sydamerikanske stater ; 
det ligger på østkysten , og bcskyllcs af Atlanterhavet 
i en udstrækning af over 1000 mil . 
Naturen er overordentlig rig , men udnyttes kun 
sparsomt , og kun en halvtredssindstyvendc del af 
landet er , selv nu i vore dage , kendt og bragt 
under kultur , resten er uigennemtrængelig urskov 
eller bevokset med græs og buske . Skovene 
indeholde en stor mængde træsorter , anvendelig 
såvel til skibs- og hustømmer som til møbelbrug , 
og mange afgive ypperlig farvestof eller 

lægemidler . Af kulturplanter indtager kassetræet 
den første plads . Dets dyrkning begyndte førsf 
1762 , og den første udførsel fandt sted 1808 , 
dernæst dyrkes stikker , bomuld , tobak , paraguaythe , 
yams , ris , majs , hvede , figen , oranger . 
Bananer , druer o . m . A . 
Med hensyn til kvægavlen er det navnlig 
oxcn og hesten , der har fået stor betydning , 
hvorimod fåreavlcn , som synes at have de bedste 
betingelser for sig , kun findes få steder og i ikke 
stor udstrækning , svineavl er meget udstrakt og 
indbringende . 
På mineralier er Brasilien særdeles rigt . 
Her findes guld , bly , kobber , jern , stenkul , salpe 
fer etc . i store mængder og kun befolkningens forholdsvis 
lille talrighed ( 11 millioner ) gør at 
mange af disse skatte ligger ubenyttede hen . 
Befolkningen består , foruden af de fra de 
portugisiske indvandrede nedstammende , fornemmcligsf 
af indvandrede amerikanere , portugisere tyskere , 
franskmænd , samt indianere , negere og 
blandinger ( mulatter , cafuzos o . s . v . ) 

købmand Amygo er en indfødt brasilianer 
af et livligt temperament , en streng , grundhæderlig 
karakter , hvorved han adskilte sig fra størstedelen 
af den Rio janeirofle handelsstand ; fra ganske 
ubemidlet havde han ved flid og stor arbejdssomhed 
i forbindelse med et sjældent talent for handelsvirksomhed 
bragt sin lille forretning , som han havde 
grundlagt for 30 år siden , op til en af de første 
i byen . Som ganske ung havde han arbejdet på 
kontor sammen med fuldmægtig Bauer , og da deres 
karakter den gang var temmelig ens havde de 
sluttet et oprigtigt venskab , der ikke ophørte fordi 
Bauer forlod Brasilien ; i mange år holdt de en 
livlig korrespondance vedlige , som først i den senere 
tid blev sjældnere , men ganske ophørte den 
dog ikke . 
Da kaptajnen og Mathis var kommen i land 
begave de sig hen til et i nærheden af havnen 
beliggende bedre værtshus , hvor kaptajn fris 
plejede at tage ind , når han kom til Rio janciro ; 
medens denne gik til konsulen iførte Mathis sig 
sine stadsklæder , for på en værdig måde at 
præsentere sig for hr . Amygo . 
Skjøndt Mathis i København ville have været 
overordentlig stolt ved at spanke hen ad gaden 
i den smukke blå trøje med de store forgyldte 

knapper , kan vi dog ikke sige , at han var synderlig 
vel til mode nu , thi skønt han kun havde gået 
et par hundrede skridt op i byen , havde han 
dog ikke kunnet undgå at bemærke , at næsten 
alle var klædt i meget lette og lyse dragter og 
at han egentlig „ stak af som fluer i kål “ , som 
man siger . 
Da kaptajnen kom tilbage fulgtes de ad til 
hr . Amygvs bolig ; det var et broget billede , der 
på vejen oprulledcs for Mathis blik ; gaderne 
mylrede af plantere i hvide jakker og stråhatte 
jøder , der påtrængende falbøde næsten alt , hvad 
tænkes kan , negere der bare store og tunge byrder 
og som bandede og viste deres hvide tænder , når 
man kom til at støde dem . Færdselen med 
Karrer og muldyr var på disse steder uigennemtrængelig 
og en summen og brummen lød 
overalt ; over det hele hvilede en trykkende hede , 
som næsten umuliggjorde åndedrættet . 
Denne dag skulle kaptajnen og Mathis ikke 
have nogen nytte af deres gang ; ved ankomsten 
til hr . Amygvs bolig erfarede de , at ejeren var 
taget ud på en plantage og først ventedes sent 
på aftenen , de måtte derfor vende tilbage til 
værtshuset hvor Mathis få tilbragte natten . Næste 

morgen skulle Mathis alene begive sig til hr . 
Amygo og overbringe ham hr . Bauers brev . 
Tidlig den næste morgen var Mathis stået 
op , og havde iført sig sin stads for at kunne forestille 
sig for købmand Amygo . 
Det var endnu for tidligt til at indfinde sig 
på kontoret og han slentrede derfor nedad gaden 
og var snart ude på landevejen . Solen 
havde endnu ikke vist sig , men kastede et skær på 
himlen , som syntes hele luften at gløde . Duggen 
perlede på ethvert blad og regnede med en tydelig 
plaske « , medens de prægtigste fugle hoppede 
fra gren til gren . 
Mathis havde ikke forestillet sig . at Brasilien 
kunne være så smuk og have en så behagelig 
atmosfære . Han havde ventet en glødende sol 
hvilende over et vissent forbrændt landskab . Solen 
i Brasilien kan ganske vist gløde og svide , og er 
den først nået noget op på himlen er den også 
ved at være utålelig , men morgenen og aftenen 
er behagelig kølige , og den særdeles rigelige dug , 
som falder , forhindre solen i at ødelægge vegetationen , 
men befordrer den tværtimod i en forbansende 
grad . 
I en kløft noget udenfor byen så Mathis 
den første plantage ; der dyrkedes sukker , som fordrer 

en stærk hede og plantagen anlægges derfor 
på dybe , helst indsnævrede steder . En lang 
række lave bygninger lå noget tilbage og længere 
borte sås en del negere iførte blå og hvid 
stribede sjorter . 
Mhthis blev stående og betragtede det ham 
fuldstændige fremmede syn og bemærkede ikke , at 
en herre , iført en nankins jakke og benklæder 
samt en bredskygget stråhat , var nærmet sig ham 
fra et nærliggende lille hus . 
Den nankinsklædte herre , der , at dømme efter 
den pisk , han havde i hånden , var slavefoged , 
tiltalte pludselig Mathis på portugisisk ; 
denne for sammen og blev meget forskrækket ved 
synet af den fremmede og hans pisk , thi i de 
fortællinger , han havde hørt om slaveriet , spillede 
fogderne just ikke englenes rolle . 
Fogden bemærkede Mathis forfærdelse , og et 
godmodigt smil viste sig om hans læber . Af 
hr . Bauer havde Mathis i en månedstid fået 
lidt undervisning i det portugisiske sprog , men at 
dette indskrænkede sig til det mindst mulige , er en 
selvfølge , og Mathis måtte gentagne spørge 
fogden og denne igen ved tegn gøre sig sorståelig . 
Mathis fik dog ud af det , at han ikke målte 
3 * 

opholde sig på plantagens grund uden tilladelse 
af ejeren , og han vendte derfor tilbage til byen 
da Mathis nåde hr . Amygos bolig ringede 
han på klokken og blev modtagen af en 
gammel negerinde , der mistroisk betragtede ham 
fra øverst til nederst og derefter smækkede døren 
i for næsen af ham . Denne gang lod Mathis 
sig dog ikke forbløffe , men ringede trøstig på igen 
noget efter åbnede den ældre mand et vindue på 
første sal og spurgte Mathis , hvad han ville . 
Mathis kunne ikke forstå ham , men viste sit brev 
frem , og straks efter åbnede den gamle negerinde 
igen døren , og lod Mathis opholde sig i forstnen , 
medens hun skyndsomst fjernede sig . 
En halv time efter kom hr . Amygo , den 
samme , som havde vist sig ved vinduet , ned , og 
udbad sig brevet , som Mathis overlod ham . 
Amygo lod Mathis blivende stående i forstnen 
og fjernede sig med brevet ; men han havde 
kun været borte i to minutter , da han kom igen 
og rakte Mathis hånden og førte ham ind i sit 
kontor . 
Den gamle mand , der straks så gnaven og 
fortrædelig ud , var nu milheden og elskværdigheden 
selv ; det havde øjensynligt glædet ham at 
modtaget brev fra sin gamle ven , og han var 

glad ved at kunne opfylde hans ønske om at anbringe 
Mathis i en eller anden stilling og i det 
hele taget være ham behjælpelig med råd og 
dåd . 
Men hvad kunne Mathis bestille ? Han var 
kun en dreng , og havde altså ikke store kræfter ; 
han skrev en , efter den tids fordringer , ret god 
håndskrift , men han var ekke sproget mægtig , 
og kunne altså ikke bruges i denne egenskab — 
så blev han tjener . 
Den første tid gik ret godt , og til gensidig 
tilfredshed for begge parter . Det nye liv , der 
udfnldedc sig for hans blik tiltalte ham i høigradog 
hans eneste sorg var , at han var afskåret fra 
selv at deltage i det ; thi hr . Amygv holdt strengt 
på , at den tid , der blev givet ham fri ikke vvertrådtes 
og det var på det bestemteste forbudt 
ham at sætte sine føder på et værtshus eller en 
spillebule , hvoraf der ingen mangel findes i Rio 
Janeiro . 
Disse forholdsregler af hr . Amygv var naturligvis 
dikteret udelukkende til gavn for Mathis 
men denne så i forbudene et utåleligt tyrani , 
og da han havde været et år i tjenesten , og 
nogenlunde var kommen efter sproget , anmodede 
han hr . Amygv om en anden stilling . 

hr . Amygo , der satte pris på , at et menneske 
ville fremad , var ikke uvillig til at efterkomme 
Mathis ønske , og han fik derfor en ansættelse 
på kontoret , og , hvad der var det vigtigste for 
Mathis , hans frihed blev betydelig udvidet , hvad 
der væsenligst havde en grund i , at hr . Amygo 
havde fået megen tillid til sin unge protegs . 
Man utak er verdens løn , og hr . Amygo 
skulle også erfare , at han ikke var undtagen fra 
denne regel . Aldrig så snart fik Mathis friheden 
for lysten til at smage på den forbudne 
frngt indfandt sig . Når kontortiden var forbi 
foretog Mathis sig en spadseretur i byen ; i begyndelsen 
kom han hjem i en nogenlunde ordentlig 
tid , men efterhånden blev det senere og senere , 
og en aften meget sent overraskede hr . 
Amygo ham i at springe over stakitværket , som 
indhegnede haven og gårdspladsen . 
Det var med et beklemt hjerte Mathis den 
næste morgen trådte ind i kontoret , thi at der 
ville vanke en ordenlig overhaling var han sikker 
på , og den udeblev heller ikke . 
— det har behaget dig , begyndte Amygo , 
at snige dig ind i mit hus som en tyv om natten ; 
jeg havde aldrig troet , at jeg skulle have den 
sorg at se min velvilje mod et ungt og ubeskytiet 

menneske blive belønnet så » taknemmeligt ; 
du må vide , at når jeg forlanger , at ethvert 
af min husstand skal være i hjemmet til bestemt 
tid , så er det i vedkommendes egen interesse , 
og fordi jeg ved , hvilken fristelser og skændige laster 
denne by rummer , og hvor vanskelig det er 
for en ubefæstet sjæl at modstå . Min ungdomsven 
har bedt mig at tage mig af dig og sørge 
for dig som en fader , og når jeg ikke nu jagerdig 
på porten med min pisk , så kan du takker 
den mand for det , som mindst aner , hvad slyngel 
du er . Gå til dit arbejde , og lad det blive 
sidste gang vi tales ved på denne måde . 
Mathis var som et dryppende blod ; han 
turde ikke se op af frygt for at møde amygvs 
gennemborende blik . „ Fordi jeg ved hvilke fristelser 
og skændige laster denne by rummer “ , 
havde Amygo sagt . Ak derværre , dem kendte 
Mathis allerede af erfaring ! Hvormange gange 
havde han ikke aflagt besøg i „ Dcu gyldne jsol “ 
Nede ved havnen ; hvormange bedårende smil og 
betydningsfulde øjekast havde ikke den skønne Cora 
sendt ham , og hvormange ! af hans måneksløn 
havde han ikke fat ifar Jims sparekasse , rigtignok 
uden nogensinde at hæve demiigjen . , og 
hvadfar Jim ikke havde fået , det havde han 

frodig delt med bankieren i spillebulen „ Fortuna “ ; 
det var ganske vist ikke store summer den unge 
Mathis kunne ofre på det grønne klæde men — 
Kummer er også brød , og det publikum , der 
kom i „ Fortuna “ var ikke så nøjeseende med små 
summer — når de ikke kunne få store . 
Mathis havde allerede så småt begyndt al 
gøre gæld hos en kollega , og som vi ser , var 
han på gode veje kil al blive lidt „ civiliseret “ . 
Hvad skulle han nu gøre , efter al være opdaget 
af Amygo ? Han havde forklaret , al det var første 
gang han kom sent hjem , men troede Amygo det ? 
Næppe ! Der ville blive passet på ham , det var 
han overbevist om , og lod han være med al gå 
ud , hvad ville så Cora tro ? Nej ! Ikke for alt 
i verden ! Så ske , hvad der ville . 
Da aftensmåltidet var til ende gik Mathis 
ind på sit værelse , der lå i stueetagen og vendte 
ud mod gårdspladsen ; han sad sig til al læse , 
men det var umuligt for ham al samle stne tankerom 
hvad han læste . Han måtte indrømme , al 
Amygo havde ret i al behandle ham som han 
gjorde , men kunne Mathis finde sig i det ? Og hvis 
han nu blev jaget bort , hvad så ? Hnn indsav , 
al han ikke var gammel nok til al træde op på 
egen hånd i det fremmede land og hjem kunne 

han ikke komme , thi han savnede rejsepenge , og rejse 
hjem på samme måde , som han rejste ud var 
ikke meget opmuntrende . 
Dog , til trods for disse gode tanker var 
der dog stadig en djævel , som hviskedee ham i øret : 
du skal ikke tåle det , og hvad vil Cora tænke ? 
En timer efter var loddet kastet . Han forvissede 
sig først om , at alt var tyst og stille , og 
lysene stukket i hele huset . Endnu et øjeblik tøvede 
han , derpå tog han lempelig haspen af vinduet , 
åbnede det og lod sig sagde glide ned i 
gården . Forsigtig trykkede han vinduet til og 
sneg sig langs med muren hen til stakittet ; i et nu 
satte han over det , og forsvandt ad haven til . 
Hans hjerte bankede i ham , som det stulde sprænges , 
han løb som om den onde samvittighed var i 
hælene på ham , og først da han stod i det kendte 
værtshus hos sin som han mente , egen Cora , 
vendte roligheden nogenlunde tilbage . 
— du rammer sent , min ven , sagde Cora 
og jeg synes du er varm ; skal det så være en 
flasfe claret i aften , så skal jeg holde dig med 
selskab . 
For et sådant selskab var en flaske charet 
ikke for meget og Mathis gav beredvillig sit samtykke . 


nu var amhgvs moralprædiken fuldstændig 
glemt og vor vens samvittighed fandt det mest 
passende at lægge sig til at sove et par timers 
tid og lade sin herre nyde livet ved den skønnes 
side — eller rettere sagt i hendes arme . 
Den første flaske var snart tømt , thi hvad 
er en flaske til to ? Og Cora kunne virkelig 
gøre ret god besked med en flasfe vin . Som 
noget der fulgte af sig selv , hentede hun en ny 
flasfe — anturligvis på Mathis ' regning , 
og uden at han gjorde indsigelser derimod . Vinen 
steg til hovedet , han glemte alle fine sorger og 
bekymringer og i Coras arme hqilte han som det 
lykkeligste menneske på jorden ; snart svævede han 
i drømme på lette skyer , der hævede og sænkeqe 
sig , og ali syntes omgivet af lutter engle 
i Coras billede . 
Det var langt over midnat , da Mathis ravede 
hjemad ; på vejen måtte han vist havde 
rendt mod et gadehjørne eller en anden fremstående 
genstand , thi hans samvittighed var vågnet 
op af sin slummer . Hvorledes kunne han bære 
sig så dårligt ad , at ødelægge sine penge på 

den måde . Hvad ville hans fader og hr . Bauer 
sige , hvis de så ham i den tilstand ? Og så var 
han syg , hans hoved værkede som om det skulle 
sprænges , del vor også Coras skyld— død , nej ! 
Hun er en engel hun drak jo kun for at være 
i hans selskab , hun var opofrende ! Han var vis 
på , at hun i øjeblikket led de samme kvaler som 
han — og det var alene for hans skyld ! 
Hvor berusede folk er , så kan de i reglen 
sinde hjem ; Mathis fandt snart stakittet , satte 
over det , uden at det var så gratiøst , som da han 
gik ud , fandt vinduet , trak det op , og tumlede 
ind på gulvel . At han lagde sin hats i vandfadet 
og ikke fandt det umagen værd at trække sine 
støvler af , da han gik i seng bør ingen forundre 
sig over . 
Næste morgen , da Mathis vågnede , var han 
dygtig fortumlet i hovedet . Hans frakke lå i 
vindueskarmen og hans benklæder under bordet ; 
han viste ikke , hvordan han var kommen eller hvad 
tid , han var kommen hjem , men at han ikke 
havde været ganske frisk syntes han noz at have 
en fornemmelse af . 
Han ordnede hurtig sig værelse og sit tøj 
og gik derpå en tur ud i byen ; det var endnu 
tidlig og den herlige , kølige luft virkede velgørende 

på hans ulykkelige hoved , der ikke var ganske 
normalt endnu . 
Dagen randt uden noget mærkeligt . Den 
samme manøvre han brugte i går Astes , bragte 
han også i avendelse i aften . Han trak sig 
tidlig tilbage til sit værelse for at læse , forlod 
huset på samme måde , og tilbragte sin aften 
hos Cora på samme måde — dog , egentlig ikke 
ganske på samme måde . 
I værtshuset „ Den gyldne sol “ hvor Cora 
var opvartningspige , kom ikke mange gæster om 
aftenen , og Mathis kunne så temmelig beholde 
hende for sig selv , men i aften kom en en fransk sømand 
ind , og skæbnen ville nu , at Mathis 
skulle opdage kvindernes trædskhed . 
Den franske sømand var en smuk , ung mand , 
med en for en sømand ualmindelig smuk holdning , 
hans ansigt formede siø regelmæssigt skjsnt 
og det krøllede hår og de livlige øjne kunne 
Cora ikke modstå . Skønt den første flaske lige 
var bleven tømt af Mathis og Cora i forening , 
da sømanden trådte ind , hentede hun , mærkeligt 
nok , ikke en ny flaske , men — satte sig hen hos sømanden 
der fog hende om livet og fortalte hende 
noget , som Mathis ikke kunne farstå , men som 
han misbilligede i høj grad . 

en ny flaske ! befalede mrthis blodrød 
i kammen . 
— vcers ' god min ven ! sagde Cora , idet hun 
bradte det forlangte og ville fjerne sig , 
— vil du ikke drikke et glas med ? . 
— nej , tak ! ikke nu , sømanden har bedt 
mignå , 
så er jeg altså ikke dog nok ! 
Godt så gå du kun , han kunne ellers kede sig . 
Cora slog med nakken og satte sig hos sømanden 
der sandsynligvis havde flere penge på 
lommen end Mathis , og hvis kærtegn hun syntes 
at finde meget behag i ; Mathis var ikke langt fra 
at være rasende , men han tæmmede sig . Nu havde 
han givet så mange penge ud her i værtshuset , 
dels til vin , dels til dritkepenge til Cora , og 
så behandler hun ham således , fordi den førske 
den bedste vindstiller som ind af døren . 
Da han havde siddet noget begyndte han at 
gøre nogle bemærkninger , som i bebyndelsen vare 
mindre højrøstede , men som efterhånden tog en 
mere stærkt og direkte retning , og franskmanden 
forstod snart , at det var ham , det gik ud over 
det var just ikke venlige øjne hau lå Mathis , 
men skinsygen gjorde ham blind for det 
truende uvejr , og det blev kun være , da Cora 

bebrejdede Mathis hans opførsel . Han rejste sig op , 
og kylede den endnu fyldte flaske hen mod sin rival 
og genstanden for sin til had overgående 
kærlighed . 
Men den slags spøg forstod franskmanden 
ikke , i et nu var han oppe og ind på livet af 
Mathis ; vi vil just ikke påstå , at det kom til 
slagsmål mellem de to , men Mathis fik sig en 
forsvarlig afbankning ; Cora hvinede og skreg , og 
et øjeblik efter var værtshuset formelig belejret 
af en skare nysgerrige , hvem det lykkedes at 
frelse Mathis fra den rasende franskmand . Men 
Mathis var ikke bleven narret med de prygl , han 
havde fået , hans ansigt var fuldstændig ukendeligt 
og blodet skød i stride strømme både fra 
næse og mund , medens øjnene synes at være 
indfattede i høje rammer . 
Men nu var han kommen til fornuft . Han 
skyndte sig ud af værtshuset gennem en bagdør , 
for ikke at give de to politikonstabler , der just nu 
viste sig ved indgangen , mere at bestille end højst 
nødvendig . 
Nede ved havnen , men et godt stykke fra 
„ Den gyldne sol “ finder vi Mathis i færd med 
at forsøge på at farve Atlanterhavet rødt , og det 
varede omtret en time inden han ville erkende 

sin afmagt i så henseende . Han satte sig på 
en- gammel fortøjningspæl , og gav sig til af udgrunde 
situationen . 
Og situationen var ikke fri for af være kritisk . 
Siden hr . Amygo så ham sidst var han 
bleven nydelig dekoreret , hvorledes skulle det være 
gået til ? Hau gik jo tidlig til ro iaftes ; kunne 
hanikke være falden ud af sengen ? Det var ikke 
meget sandsynligt , der måtte sindes en anden uvej . 
Han grundede og grundede , men uden resultat . 
Endelig fik han en tanke , som han sandt passabel . 
Han var gået i søvne , og havde støt sit 
ansigtpå et skad ! 
Hans hjerte lettede betydeligt ved udsigten 
til af kunne klare sig ; havde han imidlertid set sig 
i et spejl ville glæden hurtigt have fortabet sig , 
thi han måtte mindst have rendt ti gange mod 
skabet før han vågnede , og det var jo ikke meget 
sandsynligt . 
Men han kunne have spare sin søgen efter 
en rimelig forklaring af sit uhcl overfor hr . 
Amygo . 
Tung i hovedet slentrede han hjemad , han 
lovede sig selv af blive et nyt og bedre menneske , 
aldrig nogensinde af sætte sin fod på værtshus 

eller spillebnler —wendet sknldc han have lovet 
igår ! 
Endelig nåde han huset , han gik om til 
haven , sprang over stakittet , og var snart ved 
vinduet , som han tog fat i for at åbne — o , 
rædsel , det var lukket ! 
Amygo havge foresat sig at passe Mathis op , 
og havde derfor slukket sin lampe uden dog at 
være gået til ro . Det varede som vi ved , ikke 
ret længe inden han fik sin mistanke bestyrket , og 
da han formodede , at Mathis ville komme samme 
vej tilbage gik han straks ned og fatte haspen på . 
Efter at have forvisset sig om at alle andre adgange 
til huset vare forsvarlig lukkede , gik han 
til ro . 
— hvad skal jeg nu gøre ? var Mathis ' 
første tanke ; ved fin ulydighed havde han fræstet 
sin velgører , han kendte ikke et menneske , som 
kunne eller ville tage sig af ham -- -- -- -- -- -- død , nu 
kunne hau jo sproget , han skrev godt og var inde 
i kontorforrctningcr , han måtte vel kunne få 
en plads , men om det lykkedes ham og hr . Amygo 
satte hans nye principal i kundskab om det passerede . 
— jeg må rejse ! sagde han langt , langt 

bort herfra , mcneskenc her er onde og troløse 
men penge , hvor får jeg penge fra ? 
Der opstod i hans sind tanker , som han 
aldrig tidligere havde givet rum , men til hans 
ære skal der siges , at de bortjoges lige fra hurtig 
som de kom . 
Han forlod nu hurtig huset og gik om i 
byen på lykke og fromme : da han havde gået 
en halv times tid , mødte han en mand , som 
han syntes at kende , men da det var mørkt var 
han ikke på det Rene med , om han havde set 
rigtigt ; han trykkede sig ind i en port og stod 
ubevægelig , til skikkelsen var gået forbi , 
— gud være lovet ! Han så mig ikke , 
mumlede Mathis , der i skikkelsen troede at have 
genkendt — Johnson . 
Atter gik det gade op og gade ned ; endelig 
begyndte dagsskæret at vise sig på himlen , og 
enkelte vandrere viste sig . Alle så mistænkelig 
på Mathis , og — han så jnst heller tkke beroligende 
ud . Buler og hudafskrabninger i ansigtet 
og øjnenes indigofarve vakte forestillinger 
om vagabonder og slagsbrødre , og skønt Rio 
Janeiro også havde adskillige af den slags at 
opvise , viste rolige folk dog afsky for dem . 

solen var allerede på himlen , da følgende 
tilråb nåde Mathis ' øre : 
— duer såmænd nydeligt pyntet , min ven : 
hvem har været så gavmild imod dig ? 
Mathis vendte sig om og fik øje på en 
ældre mand i et åbentstående vindue . Hans 
gemytlige måde at tale på gav Mathis mod , 
og han forklarede ham aftenens begivenheder , 
dog ikke ganske korrekt , men gav det udseende af , 
at han var bleven uskyldig overfaldet . 
— kom så indenfor , det er vist nødvendigt , 
du får rettet lidt på takkenlagen inden du 
sejler videre , du kunne ellers nemt blive optaget 
af en kaper undervejs . 
Mathis trådte ind og befandt sig i en 
hyggelig lille stue . Den ældre mand førte en 
lille forretning med sø- ekviperingsgjenstandc , 
havde tidligere været sømand , været i engelsk 
tjeneste under krigen i begyndelsen af århundreder 
og havde for tjendet priscpengc grundlagt 
sin lille forretning , han var gift og levede et 
lykkeligt liv med sin heller ikke unge hustrn , 
der en lid havde tjent ham som husholderske , 
men nu havde indtaget konens mere betroede 
stilling . 
— åh , herregnd ! hvordan er det dog , det 
arme barn ser ud ! råbte den gode matrone idet 

hun slog hænderne sammen , og nær var falden 
bagover af forskrækkelse . 
— åh , han har kun været lidt i kollision 
med en af disse fordømte franskmænd , som vil 
spille mestre alle vegne , sørg du nu lidt for hans 
ménage , mutter , og giv ham noget at styrke sig 
på , for det forekommer mig nok , at han kan 
trænge dertil . 
Mathis blev vist ind i et lille værelse , hvor 
han kunne vådske sig og rette lidt på sit tøj ; 
da han kom tilbage stod et tarveligt , men solidt 
frokostbord dækket , og Mathis , som ikke havde 
tabt appetiten ved nattens eventyr , tog godt 
for sig af retterne , og måtte samtidig fortælle 
de gode folk sin livshistorie . 
Da konen hørte , at Mathis var en dansker 
foregik der en sælsom forandring med hende ; hun 
havde hele tiden været munter , men nu blev hun 
pludselig tavs , og så grublende hen for sig ; dog 
del var kun et øjeblik , og hun var straks efter den 
samme godmodige og vindende kone som før . 
Da de vare færdige med frokosten gik manden 
ind i sin butik og konen til sit køkken , og 
overlod Mathis til sine egne tanker . Det varede 
ikke længe inden han faldt i en dyb , velgørende 
3 

slummer , og manden , som nogen tid efter kom 
tilbage , bar ham ind og lagde ham på sengen . 
— det er da både synd og skam at lade 
et sådant barn komme ud i verden på egen 
hånd , sagde konen . 
— ia , vist er det det , sagde manden , men 
han havde jo selv lyst dertil og så — 
— ia , forældrene burde aldrig give sin 
tilladelse til , at sådanne nykker kom til udførelse , 
thi hvad bliver der af en sådan fyr , en døgenigt 
og dagdriver — måske noget værre ! 
— kan vi gøre noget til det ,mor må 
vi se at få ham på ret køl igen , hr . Amygo 
er en god mand , men han er streng , og det er 
nødvendigt . Jeg vil siden gå hen til ham og 
gå i forbøn for det unge menneske , måske han 
så tilgiver ham . 
— ia , gør du det ; men mon han ikke 
havde bedre af at komme bort fra byen . Måske 
min Broder Jose kunne bruge ham til noget . 
— det ville vist være det bedste for ham 
men tro mig , det fandt den unge mand sig ikke 
ret længe i , thi der skal arbejdes strengt og hans 
kræfter er næppe store . 
— åh , nej , måske , sagde konen , og dermed 
var den samtale forbi . 

den lange søvn , som Mathis fik , havde 
styrket ham meget , og han følte sig godt tilpas , 
da han vågnede . Han stod op , gjorde sig lidt 
istand og gik ind i stuen . Her sad konen ved 
et håndarbejde og i alvorlige tanker . 
— hør , min unge ven , sagde hun , da Mathis 
trådte ind , da i er hjemmehørende i Danmark , 
så har i måske tilfældigvis kendt en 
mand , som har været her i landet i nogen tid ; 
han hed Adolph — eller — Bauer og varom 
jeg kender hr . Bauer ! afbrød Mathis 
hende , ja det skulle jeg tro , thi det er ham 
jeg har at takke for , at jeg er her i Brasilien 
han lå et godt ord ind for mig hosfar , og 
jeg har altid godt kunnet lide ham ; han — 
— han har ikke gjort jer nogen tjeneste 
ved at gå i forbøn for jer , i havde haft 
bedre af at blive hjemme , i det mindste nogle år 
endnu . 
Dette havde Mathis selv tænkt på , men 
hvormeget ondt han end havde lidt , var det aldrig 
faldet ham ind at bebrejde hr . Bauer noget , 
og dog var det væsenligt det gamle pibehoveds 
skyld , at drengen havde fået rejsenykkcr og 
resketilladelse . 

— hr . Baner er en meget god mand og 
jeg kan takke ham for meget , sagde Mathis . 
— ja vist er han en god mand , men hans 
godhed kommer ofte på urette sted . Ak , ja ! 
Jeg har også kendt ham i mine unge dage . 
Han var på konsulatets kontor tilligemed hr . 
Amygo , og han boede hos mine forældre . Vi 
var lidt mere gode venner end strengt nødvendigt , 
og der hviskedees så småt om , at der nok 
blev et par ud af os ; det troede jeg selv ; men 
en dag så jeg , at han var noget vel meget opmærksom 
mod min søster og så trak jeg mig 
tilbage . Et halvt år efter forlod han Brasilien 
og jeg har aldrig hørt noget til ham siden . 
Der kom en tåre i den gamles øje , som 
viste , at hun endnu ikke helt havde glemt sin 
gamle kærlighed , men at hun , som så mange 
andre havde måttet bøde meget for den raskhed 
og egenkærlighed , hvoraf ungdommen ofte er i 
besiddelse . 
Baner havde på sin side aldrig glemt 
hende , han var endnu ungkarl , medens kctti 
havde trøstet sig på sine gamle dage og var 
taget på slæb af den gamle , brave sømand , nu 
sø-ekviperingshandler caragan . 
Mathis og Ketti sad endnu en tid og talte 

om hr . Bauer og om Mathis ' fremtidsudsigter , 
da caragan trådte ind og foreslog Mathis , af 
de skulle følges ad til hr . Amygo . 
Dette ville Mathis ikke på nogen måde 
gå ind på , thi — mellem os sagt - havde 
han ikke holdt sig ganske til sandheden , da han 
fortalte dem sin livshistorie , og han var bange 
for af forspilde den godhed de viste ham , medens 
han på den anden side frygtede for — og det 
med grund — af hr . Amygo intet ville have 
med ham af gøre mere . 
Da Mathis ikke ville gå ind på af vende 
tilbage til hr . Amygo , tilbød de gode folk , af 
han måtte blive hos dem indtil det lykkedes ham 
af få en plads — og nu var Mathis glad for 
første gang i lang tid . 
Da en uge var gået , og de fleste mærker 
fra hin mindeværdige nat forsvundne gik han en 
tur ud i byen ; men det skulle han ikke have 
gjort . 
Han gik ned mod havnen og så der barkskibet 
„ Ceres “ . Så havde det altså ganske rigtig 
været Johnson , han havde set den gang , og 
han ville skyndsomt til at fjerne sig , da han blev 
faget i nakken af et par kraftige næver . Til 
sin store skræk så han , at det var en politikonstabel , 

og nu måtte han følge med til 
vagten . 
Hvad havde han gjort ? Intet ! 
Da Amygo ikke så noget til Mathis i en 
dags tid meldte han ham til politiet , og lod 
det sørge for hans tilstedekomst . Selv gik han 
hver dag er tur omkring i byen for at sinde 
ham , men uden resultat . Da derfor en konstabel , 
som syntes at kende signalementet , fik øje på 
vor ven , indbød han ham på sin noget vel 
hjertelige måde til et lille besøg i vagten , 
hvorefter han , da han gik til bekendelse , blev 
ført til Amygos bolig . 
Det var ikke fordi Amygo interesserede sig 
mere for ham , at han søgte ham op , men ifølge 
de brasilianske love var han fuldt ansvarlig for 
alt , hvad Mathis foretog sig , så længe han var 
i landet og ikke var over 21 år gl . , og det 
kunne måske blive ham noget dyrt . 
Da konstablen kom med Mathis værdigede 
Amygo ikke denne et blik , men lod ham føre ned 
sin kælder for hvilken en forsvarlig lås blev 
sat . — 
dagen efter holdt en karre forspændt med 
to muldyr foran Amygos bolig og straks efter 
er vi Mathis af fire negere blive ført op på 

Karren , som straks efter satte sig i bevægelse og 
sorte Mathis og hans sorte venner ud af byen . 
Det gik langsomt . Ved nattens frembrud 
gik en af negrene ind på plantagen og overrakte 
ejeren et brev fra Amygo . Dette indeholdt 
en anmodning om ophold for natten , da de 
skulle videre den følgende dag . Således gik det 
fircidage . Endelig nåde de bestemmelsstedct , 
en plantage , som lå 20 mil fra byen . Da 
ejeren havde læst etbrev fra Amygo rynkede han 
sine bryn ; han kaldte på sin foged og talte sagte 
med ham . At det var om Mathis var denne 
straks på det Rene med , og af han ikke kunne 
vente sig noget godt , indså han straks . 
Fogden var dog ikke så slem , som han så 
ud til ; da Mathis var kommen af Karren sagde 
han til ham : 
— du er nok en slem fyr fra hovedstaden , 
og jeg har fået ordre til af behandle dig 
strengt ; i din egen interesse vil jeg råde dig 
til , af udføre alt , hvad du bliver sat til villig 
og ordentlig , så kan vi måske endda komme ud 
af det . 
Mathis græd — det havde han gjort det 
meste af vejen . Han blev iført slavedragten og 
sat til — at vogte svin . 

det blev en drøj tid for ham . I et år 
måtte han vedblive med denne beskæftigelse , der 
dog ikke betragtedes som nedværdigende , efterhånden 
fik såvel fogden som ejeren nogen 
godhed for ham , og han blev snart sat til at have 
opsyn med slaverne , når de i mindre delinger 
blev sat til arbejde længere borte fra bygningerne . 
Det var en lyst at se vor ven spanke omkring 
mellem slaver og kaffetræer med en pisk i hånden 
og en mine som en - gendarm , der er sig 
sin høje stilling bevidst . Hvor ville han ikke 
gerne bruge sin pisk , blot til et ganske lille smcld 
over de sorte slaveben , men han turde ikke , han 
var bange for , at de sorte skulle tage ham det 
ilde op og tage hævn over ham — måske ekspedere 
ham ind i den anden verden , det var ikke 
noget uhørt i de tider , især når man var langt 
fra gården . Og Mathias fik heller aldrig lejlighed 
dertil , de sorte vare flittige og villige og han 
fik snart stor godhed for dem , som de syntes af 
påskønne . Efterhånden fik han større og større 
kommandoer under sig , og da han havde været 
på plantagen i 3 år var han avanceret til 
underfved . 
I denne stilling virkede han i et år til 
ejerens fuldkomne tilfredshed , men ikke til sin 

egen . Han var ked af det ensformige liv , og 
da han var fyldt sit 21de år bad han ejeren 
om af måtte få sin afsted , som også bevilgedes 
da vi antage , af vore læsere længes efter 
af komme til København og høre noget om vore 
egentlige hovedpersoner vil vi ikke beskrive livet 
på plantagen nu , da Mathis senere kommer derover 
og vi så vil få livet der af se . 
Det var en festdag for Martin da han forlod 
plantagen for af begive sig til Rio Janeiro 
denne gang varede rejsen ikke fire dage ; ejeren , 
hr . Richardson , havde ladet en vogn forspændt 
med et par rafle heste , stille til Mathis , disposition , 
og i løbet as en dag var han på sit 
bestemmelselsted . 
Det var med bankende hjerte han genså 
Amygos hus . Skulle han gå derind eller lade 
være ? Gik han derind ville han sandsynligvis 
blive jaget ud igen , og lod han være , hvad fluide 
han så sige til hr . Bauer ? Og mon ikke hans 
opførsel allerede var ham bekendt ? 
Endelig fog han mod til sig , ringede på , 
og blev straks indladt . Det var ikke den gamle , 
hæslige negeriude der lukkede op , men en nydelig 
lille pige på omtrent syv år . Da hun havde 
3 * 

erfaret den indtrædendes navn løb hun ind på 
kontoret og meddelte det til sin fader . 
Mathis havde lagt hånden på låsen for 
i en fart at kunne flippe ud , hvis noget faretruende 
skulle vise sig . 
— goddag min gode Mathis ! råbte hr . 
Amygo , da han kom ud , og rakte ham hånden , 
hvorledes har du det , det er længe siden du var 
her sidst . 
Mathis var fuldstændig målløs over denne 
modtagelse ; havde han rent glemt deres gamle 
mellemværende , eller hvad var grunden . 
Vi kunne fortælle Mathis det . Hr . Amygo 
havde straks indset , at Bauer havde handlet uklogt 
ved at lade Mathis , som kun var et barn , 
foretage en sådan rejse , selv om han kunne gøre 
regning på Amygos beredvillighed til at tage 
imod ham straks . Såfremt det unge menneske 
opførte sig godt , var lydig og opvagt , var det 
Amygos hensigt at skaffe ham en god plads , så 
snart han var bleven sproget mægtig , og senere 
virke hen til , af han kom i en selvstændig stilling 
hvorledes denne plan strandede ved vi jo . Amygo 
indså , af bylivet var usundt for ham , især så 
længe han var så ung , og han sendte ham derfor 
ud på plantagen til sin ven Richardson . 

han lod stadig forespørge , hvorledes de tgik ham , 
og ligesom det var Amygo , der udtrykkelig ønskede , 
al Mathis skulle indtage en svinehyrdes beskedne 
stilling , var det også ham , der bevirkede , af han 
efterhånden kom under bedre vilkår ; thi det 
glædede ham af høre , af Richardson altid roste 
ham som lydig og pålidelig . 
Da Mathis havde ønsket af tage afsked med 
hr . Richardson , var det for af tage tilbage til 
danmak , hvorefter han inderlig længtes . Da 
Amygo havde fået underretning om mathis^ hen . 
Sigt , bifaldt han den straks og tilladelsen blev derfor 
givet til største glæde for Mathis . 
— det er vel din agt af rejse hjem til dit 
fædreland ? sagde Amygo , da de vare komne ind 
i kontoret . 
— ja , hr . Amygo , jeg længes meget efter 
af komme hjem , og jeg har nu sparet mig lidt 
penge sammen , så det er tilstrækkeligt til rejsen . 
— du gør ret i at rejse hjem , thi hverken 
landet eller befolkningen passer for jer sindige 
nordboere . Når agter du at rejse ? 
— så snart som muligt . 
— mit hus står åbent for dig til du 
finder en lejlighed med et godt skib ; jeg venter 
hver dag briggen „ Ørnen “ ; det er en fortrinlig 

sejler , og kaptajnen er en særdeles flink mand 
og en god ven af hr . Bauer ; jeg skal tale med 
ham , måske du kan få lidt moderation i rejseudgifterne . 
— hvorledes skal jeg kunne gjengjælde dem 
al den godhed , de udviser imod mig ? 
— ved at vedblive at være et bravt menneske , 
afbrsd Amygo ham . Jeg har af min ven 
Richardson erfaret , at du har opført dig godt 
på plantagen , det glæder mig . Jeg vil medgive 
dig en anbefaling , som måske kan være dig 
til nytte senere . 
Mathis blev nu ført ind til familien , der 
ikke kunne genkende ham ; han var nu heller ikke 
langt fra at ligne en neger , da den brændende 
sol i den frie luft snartlhavde gjort det af med 
det blege blodløse ansigt . 
Dagen efter aflagde vor ven et besøg hos 
hr . Caragan og hans kone . Det lod til at gå 
godt med forretningen , thi hans boutik havde 
modtaget en betydelig udvidelse . Heller ikke herkunde 
de straks kende Mathis ; det varede ikke 
længe inden han var pladseret i stadsstuen , og efter at 
han havde forklaret sin pludselige og gådefulde 
forsvinden for omtrent sire år siden , kom en livlig 
passiar igang . Også her blev han indbudt 

til at tage bopæl , og skønt han helst ville være 
her , kunne han dog ikke modtage det venlige tilbud , 
da han frygtede for at fornærme Amygo . 
Det varede kun et par dage inden briggen 
„ Ørnen “ ankrede på rchcden , men det varede dog 
omtrent en måned inden den atter var sejlklar . 
En dag ser vi nede ved havnen en del 
mennesker , og blandt dem Mathis : han har tårer 
i øjnene , thi i dag skal han sige farvel til 
Brasilien og tiltræde rejsen til det så længe savnede 
elskede hjem . Men denne gang er det 
ikke som koksmat . men som passager , han skal 
pløje oceanets bølger , og han ventede sig mere 
fornøjelse af sin rejse nu end for fem år siden . 
Amygo har medgivet ham et brev til hr . 
Bauer ; men det er ikke det eneste brev , hr . Bauer 
får , også Fru caragan har haft et par venlige 
ord tilovers for den gamle forsmåede mand — 
kun skade , at de kommer halvtredsindstyve år 
for sent . 
Endelig slår afskedens time ; kaptajn 
thiesson er kommen iland med båden for at 
hente Mathis og enkelte sager , som han skal 
have med . Alle de tilstedeværende trykke vor 
vens hånd til afsked og fem minutter efter 
vugger båden på de små bølger ude i havlien . 

da båden har nået skibet lettes ankeret 
og kort efter fyldes de hvide sejl af en 
frisk brise . Lommetørklæder komme i bevægelse 
og en halv time efter har Mathis sagt farvel 
til Brasilien . 
Da vi vil skynde os til København , vil vi 
ikke opholde os med at fortælle , hvorledes rejsen 
gik , og der er i grunden heller intet mærkeligt at 
berette . Briggen havde udmærket vind hele tiden 
og da skibet var en god sejler nåde det 
de danske kyster i nalmindelig kort tid . 
Det var med en underlig følelse Mathis betrådte 
dækket , da en morgenstund kaptejnen 
lod varsko , at Skagens fyr var i sigte . 
Var han kommen lidt tidligere på dækket 
ville det have været unødvendigt at fortælle , hvor 
man var , thi den friske brise førte den dejlige 
høduft ud over vandet og skaddrede om , at nu 
nærmede vi os den kære , danske strand . 
Men nu fik Mathis alvorlige tanker , han 
var inderlig glad over at være kommen hjem , 
men hvorledes mon det stod til derhjemme , levede 

hans forældre , hans Broder og Bauer ; han 
havde kun en gang hsrl noget fra hjemmet , og 
det var nu længe siden . Vi kunne trøste ham 
med , at alt endnu er ved det gamle — kun at 
det er fem år ældre . 
Dagen efter måtte briggen ankre op ud 
for Kronborg på grund af modvind og her 
måtte den blive liggende i tre dage . Det var 
tre lange dage for Mathis . Endelig den fjerde 
dag blev vinden føjelig , og nu stod briggen i 
et stort selskab af andre fartøjer sundet ind , og 
ankrede snart på Københavns red . 
At komme iland og ile på Kristianshavn 
var et øjebliks værk . Hvor bankede ikke hans 
hjerte , da han slog ved den kendte store port i 
Strandgade . Et øjeblik efter var alle hans 
tvivl opklarede enten det nu blev til det gode 
eller det onde . 
3 den just ikke overdrevne rene skjænkcstue 
er bænkene ret godt besatte . „ Korporalen “ går 
omkring med snapseflasken og effektuerer „ ærede 
ordres “ . En mand i en dragt med udenlandsk 
snit træder ind ad døren . 
— værs ' go , kammerat ! Sid ned ! er korporalens 
venlige indbydelse til den indtrædende , 
denne syntes dog ikke oplagt til at efterkomme 

invitationen , men går rafl hen mod korporalen 
og rækker ham hånden med et hjerteligt : „ Goddag , 
fa ' er “ ! Et klask mod gulvet fortalte 
gæsterne , at korporalen havde begået den 
blodige synd at tabe brændevinsflasken på gulvet , 
og derved spilde den ædle drik , som havde 
fortjent en bedre skæbne og som ikke en af dem 
kunne bringe over sit hjerte at ville have nægtet 
den . 
— nej , er det muligt , ser jeg rigtigt , er det 
virkelig Mathis , der står for mig ! 
Ja , det erfar ! Kan du ikke kende mig 
igen ? 
— Io , vist , nu kender jeg dig , men du 
har forandret dig meget i de år du har været 
borte . Johan ! En omgang stuen rundt . 
Nu blev der en gratuleren og spørgen om 
et og alt . Mathis besvarede noget og lod være 
at besvare det mesfe , hvorimod hau skyndte sig 
ind til moderen og broderen , der nu var bleven 
en stor knægt . Her var modtagelsen ikke så 
larmende , men derimod mere hjertelig . Hun 
havde straks , kendt sin dreng under den brune hud , 
hun tog ham i sine arme og lod glædestårerne 
have frit løb . De stod således et øjeblik , og 

blev ikke opmærksomme på , at døren åbnedes 
og en mand blev vidne til gensynets glæder . 
Denne mand var hr . Baner . Korporalen 
havde sporenstrengs begivet sig til kontoret , og fortalt 
hr . Baner den glædelige nyhed , at hans 
søn var kommen hjem fra Brasilien . 
Med et sæt , som kunne det have været en 
ganske ung mand , var baner nede af stolen og 
ude af døren . 
Nu var det Bauers tur . 
— kom i mine arme , min kære dreng ! 
Råbte den gamle med øjnene fulde af tårer , 
sig mig , hvorledes har du haft det . 
Der blev nu en almindelig spørgen og fortælling . 
A korporalen inviterede på et glas 
punsch om aftenen er en selvfølge , og det var 
længe siden marketænderiet havde set en sådan 
glæde inden for sine mure som i dag . 
— jeg har noget til dem , hr . Baner , sagde 
Mathis medet skælmsk øjekast , da man var kommen 
lidt til ro efter modtagelsen . 
— til mig ! sagde baner forundret . 
Han var egentlig sket ikke forundret , thi han 
var aldeles sikker på , af Amygo havde sendt ham 
en skriftlig hilsen . 
— hvad , to breve , sagde han , da Mathis 

rakte ham dem , hvem kan det være fra ? Ah , nu 
ser jeg , det ene er fra min ven Amygo , men det 
andet ? — 
de må ikke læse dem før de kommer hjem , 
hr . Bauer , sagde Mathis , der frygtede før det 
indtryk Fru caragans brev ville gøre på ham . 
— godt , så vil jeg gå hjem straks , jeg 
kan ikke udholde den nysgerrighed . 
— men de må komme igen i aften , sngde 
korporalen indtrængende . 
Han lovede det , men han kom ikke . 
Det var en animeret fest , som afholdtes i 
marketænderens lejlighed den aften . Taler og 
sange afvekslede og det var høj lysdag , da man 
skiltes , før de flestes vedkommende før af mødes 
igen en time efter til deres dagsgjerning . 
Den næste morgen indfandt hr . Bauer sig ; 
da han så Mathis trykkede han tavs hans hånd 
medens han havde umage med af holde en tåre 
indenfor de rette grænser . 
Nogle dage efter hjemkomsten fik Mathis 
fast plads som arbejder på værftet . Da to 
år vare gåde var han avanceret til kvartermand , 
hvilken stilling han beklædte indtil han 
fem år efter fik pladsen som formand . 

på den tid , da vor fortælling begynder , 
havde Mathis beklædt stillingen i 13 år . I den 
tid var der foregået adskilligt , som berørte ham . 
23 år gammel var han bleven gift , frugten af 
dette ægteskab var hans datter , Anna ; 14 år 
derefter havde han den sorg at miste sin kone 
og omtrent samtidig døde hr . Baner . Dette sidste 
var det værste for ham , thi han var hans faste 
støtte og han vidste , at når han mistede den var 
det omtrent ude med hans formandsbestilling , thi 
han havde ved nogle forskellige lejligheder gjort 
sig indtægter , som ikke ganske slemmede overens 
med , hvad direktoratet anså for lovlig , og det 
var egentlig kun af hensyn til hr . Baner , at man 
havde ladet ham beholde sin plads . 
Skjøndt der siden Bauers død er gået et 
par år har Mathis dog formandspladsen 
endnu og det er på dette tidspunkt vor fortælling 
begynder . 
Vi forlod madam h . i færd med at dække 
aftensbordet . 
Det tarvelige mållid var snart i gang , 

men samtalen gik ikke så livlig som ellers , der 
hvilede noget tungt over stemningen , og såvel 
moderen som Martin formåede ikke at frigøre 
sig for den tanke : hvorledes skal vi gå vinteren 
igennem ? 
— blot vi ikke kommer til at sælge møblerne 
i den anden stue , sagde madam h . 
„ Den anden stue “ ? spørger læseren . Ja , 
madam h . havde rigtignok endnu et værelse , men 
det lejede hun ud , og havde derved en lille indtægt , 
som hun meget nødig kunne give afkald på . 
Det bcbocdes of en skolelærer h . , som vi senere 
vil komme til at beskæftige os med , hvorfor vi 
ikke nærmere skal omtale ham nu . 
— for alt i verden , begynd ikke på at 
sælge noget , det ville være vor sikre ruin , sagde 
Martin ; i morgen vil jeg gå ud til onkel Mathis , 
det koster jo ikke noget , og jeg kan ikke få mindre 
end nej . 
Lad du onkel Mathis fare ; i den sidste tid 
synes jeg , han er bleven så underlig , da han sidst 
var her , var jeg næsten bange for ham . 
— åh , hvad kan han gøre ? 
— det ved jeg ikke , men han så ' så underlig 
på mig og spurgte , om jeg ikke var ked 
af at leve ene . 

— hahaha , lo Martin , han går måske på 
frierfødder ; ja , haner jo enkemand , så for den 
sags skyld kunne det jo være lige meget , men 
vi skøtter dog ikke om at få ham til stiskader , 
vel Othelia ? 
Pigebarnet , til hvem de sidste ord vare henvendte , 
havde næppe nogen forestilling om deres 
betydning , i det mindste lod det til at være hende 
ligegyldigt . 
— vær du rolig , min dreng , sagde moderen , 
den tid skal aldrig komme , da i sår onkel 
Mathis til stiskader . 
Tænkte onkel Mathis nu på det ? Vi tør 
ikke benægte det . Madam h . vor jo en rask kone 
i sin bedste alder , nogle og fyrretyve år , og 
jævnaldrende med Mathis ; hun havde længe ikke 
været ham ganske ligegyldig , og at en formelig 
erklæring ikke allerede for længe siden var fremkommen , 
havde kun sin årsag i madam h . s 
kulde imod ham . 
Han opgav dog ikke sin plan . Hvad grund 
havde hun til ikke at indlade sig med ham ? Han 
havde et godt hjem , og — i det mindste foreløbig — 
en god plads , hun havde intet al leve af undtagen 
det lidet hun kunne tjene ved håndgerning 

for fremmede , og hvad sønnen kunne give 
hende . 
Sønnen ? Ja , her var anstødsstenen ; det var 
naturligvis kun for hans skyld hun var så knibsk 
hvad om han fik ham af vejen ? Men hvorledes 
skulle det ste ? 
Han grundede noget derover , så fik han 
pludselig den ide , at få ham til at forlade byen 
og rejse — helst så langt borte som muligt . 
At Mathis havde nogen bagtanke ved at 
fortælle Martin om alle Brasiliens herligheder , 
havde denne ingen anelse om , og Martins egen 
rejselyst begunstigede onkelens plan i hgj grad . 
Aftenen cfler vort første møde med familien 
h . finde vi Martin anbragt i onkels Mathis ' s 
magelige lænestol , foran ham står et dampende 
glas punsch og stuen er opfyldt af tobaksrog 
som næsten gør det umuligt at trække vejret . 
— som jeg siger dig , Martin , man skal 
ud , mens man er ung , sagde Mathis . Bliver 
man siddende hjemme i kakkelovnskrogen , kan 
man nemt blive siddende ; og hvad er en mand 
agtet , som ikke har set sig om i verden . 
— lysten er også god nok , svarede Martin ! 
Men moder synes ikke om det , og kunne jeg få 
plads her , så jeg det derfor helst . 

— ja , det er jo alletider fruentimmerne 
man skal rette sig efter ; men vil du lyde mig , 
min ven , så vent med at indrullere dig under 
dette korps forordninger for du har forløjet 
dig i ægteskabets havn , der får du lejlighed 
uok til at lystre . Desuden læger tiden alle sår 
og når fjorten dage er gåde vil hun næppe 
føle savnet . 
— det protesterer jeg imod . Men selv om 
så var , så kan jeg ikke skøtte hende ved at rejse 
i det fremmede . 
— men måske du bedre kan støtte hende 
ved at spise hendes mad ? Jeg siger dig , det vil 
falde dig vanskeligt at få noget at bestille i 
vinter ; arbejdsløsheden er jo allerede stor nu 
overalt , og det bliver værre endnu . 
— du frister mig ! 
— aldeles ikke , jeg siger dig kun sandheden , 
men vil du høre et venneråd , så rejs 
mens det tid . Din moder skal ikke komme til 
at lide nsd så længe jeg selv kan klare mig , og 
med guds hjælp vil jeg altid kunne det . 
— og hvor skal jeg så rejse hen ? 
— som jeg siger dig , til Amerika , helst 
Brasilien . Det er et land uden lige , herligt og 
rigt . 

— men hvorfor blev du der ikke , da du selv 
var der ? 
— jeg fik hjemve , min ven , det er også 
den eneste store dumhed jeg nogensinde har bebrejdet 
mig ; men du må husfe på , jeg var kun 
dreng , da jeg var der , og du er mand ; hjemve-sygdvmmen 
vil næppe få bugt med dig . 
Mathis anede ikke , at alt , hvad han sagde , 
var sandhed ; thi for hans bevidsthed stod det 
som løgn , dikteret af egennytte . 
Martin havde altid haft en vis tillid til 
onkel Mathis , og han havde det også nu . Mathis 
havde sagt : din moder skal ikke komme til at lide 
nød , og han var af den formening , at hun hurtig 
ville overvinde savnet af ham . Bar det nu 
ikke hans pligt , al søge fin lykke , hvor der var 
sandsynlighed for , at den fandtes ? Io sikkerlig . 
Han kunne måske skaffe sig selv , sin moder og 
søskende en fremtid , hvor savn og fattigdom 
kun kendtes af navn ; han havde intet at tabe , 
alt at vinde . 
Med en sangvinikers hele sjæl hengav han 
sig til sine luftkasteller , og dag og nat byggede 
han videre ; han omtalte sine planer for moderen 
men end ikke hendes tårer formåede at omstyrte 
en eneste af dem . 

to uger efter har Mathis den glæde at se 
sin plans første afsnit realiseret ; det andet afsnit 
nåde han aldrig . 
Martin gik ombord på barkskibet „ Triton “ . 
På toldboden tog hans moder en bevæget afsked 
med ham ; han kyssede sine søskende og de 
græd alle , som de så moderen gøre . 
Mathis havde fundet det rigtigst at blive 
hjemme , at samvittigheden ikke var den bedste 
vidste han kun alt for godt , men han mente , at 
øjemedet helligede midlet . 
Da Martin var rejst om middagen indfandt 
Mathis sig om aftenen hos moderen , for , som 
han sagde , at trøste hende lidt ; men det ville 
ikke lykkes for ham ; det nyttede ikke , at Mathis 
fortalte , at det , der var sket var det bedste for 
alle parter ; han fik kun det svar , at det- var 
ham , der havde sønnens død og familiens 
undergang på sin samvittighed . Da Mathis 
endelig sagde , at han nok skulle sørge for familien , 
såfremt hun ville være fornuftig og medgørlig , 
rejste hun sig op , pegede på døren og 
bad om at forsøje sig bort øjeblikkelig . 
Det gjorde han også , men han sagde idet 
han gik ned ad trapperne : vent du , min 
dukke , det bliver nok min tur ! 

vinteren havde indfundet sig i hele sin 
strænghed ; det kneb hårdt for madam h . at 
slå sig igennem med sine tre pigebørn — hun 
havde endnu en søn , men denne var hos bedsteforældrene 
på lolland— , Martin havde efterladt 
nogle få dalere , men der var allerede taget et 
godt tag i dem . Dog , når nøden er først er 
hjælpen nærmest ! 
Skolelærer h . , som boede tilleje hos madam 
h . , så snart , hvorledes sagerne stod . Han varen 
god mand , var ikke velhavende , noget , som 
sjældent falder i skolelærernes lod , men havde 
en tålelig god stilling . Da madam h . var en 
proper kone , fattede han den beslutning , at ville 
have sin kost hos hende ; han ville betale rimeligt 
for det , og kunne på den måde hjælpe 
hende uden at støde hende . 
Det var med glæde madam h . modtog 
skolelærerens tilbud , og hun havde længe ikke 
været så lykkelig som den dag , da hun var beskjæftigel 
med at tilberede ham middagsmåltidct 
for første gang . 
Da han nogen tid havde spist på sit eget 
værelse fandt han det for kedeligt , og bad derfor 
om at måtte spise ved hendes bord ; dette havde 
hun intet imod , skolelæreren var en stink , dannet 

mand , og det interesserede hende meget at 
tale med ham , især da han ofte talte om hendes 
bortrejste søn , hvem han havde haft meget tilovers 
for . 
Da foråret nærmede sig var der indtrådt 
en kendelig forandring med madam h . , hun 
var ikke længere nedtrykt over sønnens rejse , 
dagene gik vel ikke så hurtige , men desto hurtigere 
gik aftenerne , når hun og skolelæreren sad i 
den lille hyggelige stue og talte i en ganske 
anderledes fortrolig tone end i tidligere tid . 
Skolelæreren var naturligvis ungkarl , men 
hørte til de såkaldte „ gamle ungkarle “ , han 
havde i sin ungdom sørt et ret bevæget liv , der 
stod i stærk modsætning til hans måde at leve 
på nu , da hans største fornøjelse var at sidde 
hjemme og passiare med sin værtinde det var et 
slags surrogat for ægteskabet uden at det dog 
havde dettes yderlighed i glæde og sorg . 
Da sommeren kom var det ikke så sjældent 
at se hr . og madam h . spadsere ud i det 
frie med børnene ; at rygterne fik travlt i den 
anledning er forklarligt nok , men dette anfægtede 
ikke nogen af dem ; og hvorfor skulle det også 
det ? Var der noget i , at to mennesker gik ud at 
spadsere sammen ? Nej , ganske vist ikke , men i 

vore små , hjemlige forhold ser man ofte uskyldige 
ting blive regnede for dødssynd , særlig er det 
blide køn ikke videre blidt i deres opfattelse af 
det „ Passende “ , når det da ikke er dem selv , 
der er tale om . 
Sommeren gik nogenlunde tåleligt for den 
lille familie . En af de første septemberdag 
ser vi postbudet banke på madam h . ' s dør . 
Endelig kom den øag hun havde ventet så længe ! 
Og hvad skulle den bringe ? At det var brev fra 
Martin var hun straks på det Rene med , og hun 
opfyldtes på en gang af inderlig glæde og 
bange anelser . 
Hvad stod der i brevet ? Hun turde næppe 
åbne det . Dog , noget slemt kunne det vel ikke 
være ; i det mindste levede han dog . 
Medens madam h . læser brevet kunne vi 
passende vende tilbage til Martin . 
Barkskibet „ Triton “ var et ældre skib , men 
en god sejler . Skibets besætning bestod af dygtige , 
prøvede folk og en mand som kaptajn 
lutken kunne man længe lede om . 
Martin var gået med skibet på den betingelse 
at han skulle deltage i det lettere arbejde 

imod at erholde fri rejse . Skibet var bestemt 
for st . Thomas . 
Da „ Triton “ var kommet udfør Vedbæk var 
det så uheldigt at blive påscjlet af en norsk 
brig . Barkskibet flap dog nogenlunde godt fra 
det og da tømmermanden i forening med styrmand 
og kaptajn havde undersøgt skaden blev 
man enige om at fortsætte rejsen og selv at reparere 
undervejs . 
Straks efter hørtes en ejendommelig lyd , det 
var , som om skibet spaltedes fra ende til anden 
— død og pine ! Hvad var det ? udbrød 
styrmanden . 
— det var et varsel , styrmand , sagde 
kaptajnen betydningsfuldt . 
— åh , man skal ikke tro på barsler , 
svarede styrmanden . 
— nej , man fluide ikke , men jeg gør det 
alligevel . Det er nu ikke en eneste gang slået 
fejl , at vi er kommen galt afsted på en eller anden 
måde , når jeg her i sundet har hørt denne 
forbistrede lyd —og det har jeg hørt fire gange 
i den tid jeg har sejlet . 
Styrmanden rystede på hovedet , men svarede 
intet . Han mente , at plankerne i skibet havde 
forskudt sig under sammenstødet og nu atter 

havde indtaget sin gamle stilling , hvorved lyden 
var frembragt . 
Han betroede sin mening til tømmermanden , 
men denne erklærede at noget sådant ikke kunne 
finde sted , og var meget tilbøjelig til at dele fin 
kaptajns anskuelse om sagen . 
Styrmanden ønskede dog at få skibet grundig 
undersøgt , hvilket også skete ; pumperne blev 
pejlede ; men der var intet i vejen med skibet , 
kun en planke i den styrbords låring var knnst . 
Rejsen fortsattes uden yderligere uheld , og 
skaden var snart ndbedret . Alle ombord havde 
hørt den forunderlige lyd , men skønt søfolk i 
reglen er meget overtroiske , og adskillige havde 
den samme opfattelse af fænomenet som kaptajnen , 
havde man dog snart glemt historien . 
Det var et interessant liv for Martin , ikke 
fordi det i begyndelsen var videre afvekslende , men 
det nye og ukendte indvirkede i forbindelse med 
de frie bevægelser velgørende på hans legeme 
og sind . Han skulle kun udføre lettere arbejder 
men det tilfredsstillede hans selvfølelse at deltage 
i alt forefaldende , og han havde ikke været fjorten 
dage til søs før han kunne gå tilvejrs og deltage 
i sejlenes repning og beskåning . Han forstod 
at gøre sig afholdt af sine kammerater ved sit 

vindende væsen og sin villighed til at give en 
hjælpende hånd , hvor det var nødvendig . 
Efter at skibet havde hast modvind , stille 
og krydset sig frem i nogen tid var det endelig 
kommen ind i passaten , og nu fejede den gamle 
skude lystig gennem det mørkeblå vand medens 
delfiner og marsvin boltrede sig om den . En dag 
fik Martin pludselig øje på en stor fisk , som han 
ikke havde set før , og meddelte det til en kammerat , 
denne kendte den straks , det var nemlig den 
store hvide haj , en af de mest farlige at komme 
i lag med . 
Der blev sendt bud ned til kaptajnen med 
forespørgsel om at måtte fange den , og tilladelsen 
blev beredvillig given . 
Nu blev der liv ombord ; man kastede kjødstumper 
ud til den , for at holde den i nærheden 
af skibet medens forberedelserne blev gjorte , og 
snart var nogle forsvarlige snører ude . Det stod 
ikke længe på at fange den , men nu var det om 
at få den ombord . Det var nogle forsvarlige 
ryk den gjorde for at frigøre sig for krogen , og 
le bragte formelig det store skib til at gire ; det 
var umuligt at få den op nu , og man blev nødsaget 
til at lade den løbe sig mat . 

endelig var den så afkræftet , at man kunne 
tage den ind , og nu kom tallier og Hager i bevægelse . 
Det var et drøst stykke arbejde , men 
efter en times forløb kronedes det med held . 
Da hajen lykkelig og vel var fanget blev den 
parteret og størstedelen — kastet overbord igen 
thi skønt hajens kød vel kan spises er det dog 
tørt og uden smag . Dækket var i en alt andet 
end proper tilstand , og ekstra spuling var desser » 
Ten til fornøjelse . » 
Vinden havde i de sidste dage været temmelig 
hård ; og i løbet af natten steg den betydelig 
og havde snart antaget karakteren af en storm . 
Kaptajn lutken , der frygtede for lands nærhed , 
satte kursen udefter for så få sejl som mulig . 
Da solen kom på himlen næste morgen var 
landet fuldstændig usynlig , men stormen havde 
taget godt af , så at kaptajnen nok mente , at han 
kunne søge land . Dette lykkedes ikke i løbet af 
dagen og kaptajnen , der ikke havde været fra 
dækket de sidste 20 timer gik nu ned , medens 
styrmanden overtog kommandoen . 
Skibet havde haft nogen modvind og var i 
løbet af to dage forsat noget . Efter bestikket 
skulle „ Triton “ være mindst 15 mile til søs , da 
udkiggeren pludselig fik land i sigte . Vinden 

havde nu vendt sig , og stod atter på land , og i 
løbet af ganske få sekunder havde „ Triton “ 
Nået revlerne på et par kabellængder nær . 
Kaptajnen blev straks purret og var øjeblikkelig på 
dækket . 
— vi er fortabte ! råbte han . Herren være 
os nådig . Om to minuter sidde vi fast på 
revet ! 
Roret blev lagt hårdt ibordc , men strandingen 
var uundgåelig ; straks efter hørtes en ejendommelig 
lyd som om skibet spaltedes pålangs . 
— varslet ! råbte kaptajnen , og det lød 
ganske vist akkurat som hm dag for 2 måneder 
siden i Øresund . 
Lyden frembragtes ved , at skibet gik over 
revlen , over hvilken kølen skurede . Da skibet 
var kommen over revlen blev søen roligere og 
vandene , der allerede tidligere var gjort klare blev 
nu i en fart fatte i vandet og styrede mod land 
med besætningen . 
Det var også på høje tid ; båden havde 
ikke nået land førend et vældigt brag nåde 
deres øren . Det var „ Triton “ , som tørnede mod 
klippen og knustes fuldstændig . To minuter efter 
landede besætningen på strandbredde » , der på 
dette sted var fuldkommen øde . 

Martin havde par rejsen vidst at forskaffe 
sig såvel fine overordnedes , som matrosernes 
agtelse ; han var villig og forvoven , og deltog med 
liv og lyst selv i det hårdeste arbejde ombord . 
Det var dog et uhyggeligt øjeblik for ham , 
da han hørte kvptajnen råbe , at de vare fortabte 
; mange tanker gennemkrydsede hans hjerne , 
men han kunne ikke gøre sig fortrolig med den 
tanke , at det hele skulle være forbi nu . 
Da bådcne lykkelig vare komne igennem 
brændingerne og folkene havde såt strandbredden 
under deres fødder , trak de bådene på 
land og begav sig ind i landet for om muligt 
at sinde en hytte , hvor de kunne få tørret deres 
tøj og i det hele at få den forplejning , som skibbrudne 
folk altid har behov . 
De havde gået en hel time inden de fandt 
menneskelige boliger , men så traf de til gengæld 
en hel lille landsby . Der herskede fuldkommen 
stilhed i den lille by , og det var først efter 
forskellige stærke opfordringer , beboerne lokkedes 
ud for at spørge , hvad der var på færde , og i 
hvad anledning de forstyrrede fredelige fclk i 
deres nattero . 
Da de hørte , at et skib var strandet , blev 
der røre i byen ; enhver skyndte sig ned til stranden 

for at — få sin del af byttet , og overlod 
de skibbrudne til deres egne betragtninger . 
På vejen op til den lille by følte Martin 
en brændende hede i den ene arm , men ænsede 
det ikke ; han var ligesom de andre gennemvåd 
til skindet og længtes efter at komme i hus for 
at få tørret sit tsj og få noget at varme sig 
på , thi natten var isnende kold . 
Søfolkene begyndte nu at blive utålmodige , 
og opfordrede kaptajnen til med magt at tage , 
hvad man ikke syntes at ville give godvillig . Det 
hjalp . Kortester var hele mandskabet , ^ femten 
mand , fvrdeelte blandt beboernes hvs . hvcm de nu 
bleve godt behandlede og plejede . 
Martin var sammen med en Matros , Herman 
bleven indkvarteret hos byens politimester , Marne , 
der ligesom alle andre , var ilet til strandingsstedet . 
De to skibbrudne blev meget venligt mod - 
tagne af en ældre dame , der overgav dem til en 
negerslaves omsorg . 
Det lod ikke til , at Sam blev videre glad ved 
denne forøgelse af husets beboere , han satte i det mindste 
et fortrydeligt ansigt op . 
Pludselig udstødte han et skrig og pegede 
på Martins ene hånd . Da denne så på 

hånden blev også han forskrækket , den var ganske 
blodig og på gulvet lå en stor blodpøl . 
Sam skyndte sig ud , og straks efter kom den 
gamle dame tilbage i neglige ; i en fart fik 
Martin sin trøje af , og nu viste der sig et 
skrækkeligt syn . Hele armen var flænget fra 
oven og helt ned til håndleddet . Revnen var 
vel ikke meget dyb , men det var dog mere end 
en rift . 
Hvorledes havde han fået det ? Ja det var 
ham umuligt af forklare det ; han havde ikke følt 
noget slag eller stød , men et sådant har han 
dog måttet fået , og ikke bemærket det på grund 
af spændingen ved strandingen . 
Nu var der foreg laet en stor forandring med 
den sorte Sam . Det var en fornøjelse af se , 
med hvilken Iver han bragte alt , hvad den gamle 
dame forlangte og med hvilken varsomhed han 
berørte den sårede , de han var behjælpelig med 
forbindingen . 
Han havde hidtil ikke talt noget , skønt det 
så ud til , af noget brændte ham på tungen . 
Da te omtrent var færdige med forbindingen 
kunne han ikke holde sig længere , men udbrød henvendt 
til Martin : 
— Massa , Sam ikke slave , Sam fri mand ! 

den gamle dame lunde lige undlade af smile , 
Martin forstod dog ikke meningen , skønt han ikke 
var ukendt med det engelske sprog , og vi skal 
derfor forsøge af sinde grunden til det temmelig 
umotiverede udbrud . 
Barbados , det sted , hvor den gamle vesffarer 
strandede , er en-0 blandt de små Antiller , 
der tilhører England og er 8 kvadratmile stor . 
Den er hovedsædet for gencnalgouvernøren over 
flere af de omliggende små øer og har kun en 
større by , Bridgetown , beliggende ved den eneste 
havn , earlisle Bai . Befolkningen er meget blandet , 
men består hovedsagelig af frigivne negere , 
der er i besiddelse af små hytter og jordstrækninger , 
som de dyrke , og hvis produkter de afsætte 
til de større plantageejere , der atter sælger dem 
til udførsel . 
Negrene er oftest som børn . Det mindste 
der går dem imod kan få dem til at græde , 
men når de hengiver dem til glæden sinde denne 
ingen grændser , og den giver sig ofte udtryk i 
vildskab og ondskab . 
Det værste man kan gøre en neger på 
Barbados er at kalde ham slave ; han er fri 
mand , og det er det højeste gode for ham her i 
livet . Vi kan nu forstå hans udbrud , han har 

86 
ikke syntes , at Martin og Herman viste ham den 
fornødne opmærksomhed , hvad de ganske vist heller 
ikke gjorde , men uvidenheden om , hvilken stor 
mand , de havde for dem , i forbindelse med omstændighederne , 
hvori de ankom må tale til deres 
undskyldning . 
— Sam fortæller dem , at han ikke mere 
er slave , men fri mand , sagde den gamle dame , 
som vi vil kalde miss Betsy ; jeg er vis på , at 
de godt har kunnet se det , hvis ikke deres opmærksomhed 
var henvendt på deres tilstand . 
Der spillede et ironisk smil på den gamle 
dames læber , da hun sagde dette , medens et 
bredt grin lagde sig over den sorte sambo ' s just 
ikke kønne ansigt . 
— rigtig , miss , rigtig miss , mig være god 
Sam , mig være doktor , migja 
det er godt , Sam , men forlad nu de 
gode mænd her , og gå straks til morgen til doktor 
wigh og bed ham komme så hurtig som 
muligt . 
Dette var ikke efter Sams kogebog , han 
hadede nemlig doktor wigh fordi han altid drillede 
ham og aldeles ikke ville høre noget om 
„ Sam fri mand “ . Når doktoren kom i hnset 
vidste han ikke alt , hvad han skulle forlange , blot 

for at give ham noget at bestille og vise , at han 
doktoren , var den frie mand og Sam slaven . 
Sam havde en gang forsøgt på at gøre 
opstand mod lægens tyrrani , men han kom dårlig 
fra det og gjorde det ikke mere . Doktoren 
havde en dag forlangt temmelig meget , og i et 
par andre negeres nærværelse givet ham et let 
slag med sin bambusstok . Nu for Sam , der 
var ret stor , og doktoren overlegen i kræfter , 
ind på ham , og var ikke miss bctsy og mr . 
Marne kommen ham tilhjælp , kunne det snart 
være gået den gode doktor galt . 
Det fluide dog hævnes , mente doktoren og 
da han gik , stak han noget i et lille papir fil 
den slavinde , der havde med køkkenet at bestille , 
og befalede hende at komme del i Sams 
aftensmad . 
Næste morgen inden doktoren endnu var 
stået op sendte Marner bud fil ham om at komme 
straks , da Sam var meget dårlig . Lægen lo i 
skægget , vendte sig om på den anden side og 
lod sige fil budet , at fanden gerne måtte hente 
Sams sorte sjæl fil straf for , at han overfaldt 
ham i går , og at han ikke ville komme . 
Da budet var gået stod doktoren dog op 
og begav sig fil „ Kean Hill “ , Marners ejendom 

han havde ladet Sam indgive et pulver , som 
dog ikke i mindste måde var farligt , men som 
skulle vække den sortes frygt for døden og bevirke , 
at han blev taknemmelig mod sin frelsende 
engel i fremtiden . Øet var dog langtfra at 
sambo viste nogen taknemmelighed , tværtimod . 
— mig ikke hent ' doktor , mig ikke li ' ham 
miss — sagde Sam , men et bestemt : „ Du skal “ 
Afgjorde sagen . 
Da landsbyens befolkning kom ned til stranden 
fandt de denne oversået med vragstumper , 
som rullede i den stærke brænding ; det gamle 
skib havde ikke kunnet modstå den tørn , det fik 
mod koralklippen , og rejsen var nu afbrudt på 
en brat måde . 
Kaptajnen og styrmanden var bleven indkvarterede 
hos stedets præst , hvor de nød stor 
gæstfrihed i de to dage de blev på strandingsstedet . 
Præsten , mr . Dicks , var en englænder , 
om befandt sig bedre på Barbados end i sit 
fødeland , hvor han ikke så godt som her kunne 
fortælle sin menighed , at den skulle gøre , som 
han sagde , og ikke som han gjorde , han havde forsøgt 
det hjemme , men det varede ikke længe inden 
han mistede sit kald der . Hvad gjorde da den 
guds mand ? Åh , intet videre , der var kyn 

den lighed mellem hans tilstand og hans arbejde , 
at ligesom han kun arbejdede den ene dag om 
ugen , således var han også kun ædru en dag 
evm ugen , men det skal siges til hans Ros , af han 
næsten altid var ædru ved sit arbejde . 
Kaptajnen besøgte den næste morgen Martin , 
sier af Herman havde bragt ham efterretning 
om dennes tilstand . Han var ikke i det bedste 
humør , thi vel tabte rhederict intet ved forliset , 
da såvel skib som ladning var assureret , men 
han bebrejdede sig selv , af han ikke var bleven på 
dækket , da han var så nær øen , og vidste , af 
kysten var farlig på grund af de mange skjulte 
koralskær , som omkranse den . 
— men hvorledes er du kommen således 
afsted , sagde kaptajnen , da han trådte ind . 
— ved ikke , hr . Kaptajn , var svaret . 
— hvad skal vi nu gøre med dig ? Vi 
må lade dig blive her tilbage , thi vi andre må 
se af komme hjem ved første lejlighed . 
— ja , der er vel intet andet for ; men har 
vi langt endnu til st . Thomas ! 
— å , nej , og det vil ikke falde dig vanskeligt 
af komme derover ; men hvem vil du søge 
der ? 

— det ved jeg ikke , jeg vil kun ud i verden , 
og jeg når vel nok en station , hvor jeg 
kan blive . 
— ja , du har opnået af komme ud i 
verden , men det kan ikke klare alt . Jeg skal dog 
anbefale dig hos den danske guvernør på st . 
Croix , og hvis han ikke vil gøre noget for dig , 
skal jeg henvise dig til en bekendt af mig ; du 
skal dog ikke stole på andre , men arbejd og gør 
dig nyttig , så vil det nok gå dig godt . Du 
ved nok , af man ikke må stjæle ; men dog opfordrer 
jeg dig dertil , det vil sige : stjæl med 
øjnene , hvor du kan , og gem det i din forstandskiste , 
men stjæl kun , hvad der er godt . 
Nu trådte doktoren ind i stuen , hilste på 
kaptajnen , og begav sig hen til den sårede . 
Han tog varsomt forbindingen af , og nu viste 
det sig , af såret egentlig ikke var så farligt , 
men af det dog krævede ro i nogen tid . 
— hejda ! Sambo ! Din forbandede dovne 
slyngel , hvor bliver du af ? råbte doktoren . 
Men Sam lod ikke til af høre det , skønt 
han ikke var ret langt borte . 
— så skal da også fanden få lov til 
af plukke din uldne slaveparyk i stumper og 
stykker , kommer du ikke , dit sorte asen . 

— mig ik ' as ' , mig fri mand , doktor set ' 
vaske sår , ha , ha ! 
Men nu blev doktoren gnaven , tog en tyk 
stok og gav sig til at behandle negerens skinneben 
ganske artig ; det hjalp , og nu var det forbi 
med den frie mand . 
Kaptajnen og Martin kunne ikke lade være at 
smile . 
— negerne er dog sig selv lig overalt , bemærkedæ 
kaptajnen , lige trodsige og lige feje ; 
men tro de mig , hr . Doktor , hvis han kunne 
komme dem tillivs , så gjorde han det , og de skulle 
dog passe lidt på ham . 
— min kære kaptajn , jeg kender disse neg 
ere ud og ind . Denne har gjort forsøg på at 
skille sig af med mig en gåg , men jeg tænker 
ikke , han gør det igen ; han skal i ethvert fald 
ikke skippe så let fra det som sidst — hvis han 
da ikke tager mere grundig på mig . 
Sambo vaskede såret på Martins arm , 
han gjorde det godt og med al den omhu han 
kunne , for ikke at forårsage den syge flere smerter 
end nødvendig . 
— tak , sambo , sagde Martin , da han var 
færdig , du er jo lige så god som en doktor . 
— Sam er meget flink , sagde lægen og så 

smilende på den sorte ; når han kun kunne få 
de forbistrede storhcdsnykker ud af sit sorte uldhoved . 
— ja , vis så , mig go ' , når mig vil vær ' 
ham slav ' , men mig fri mand , se ham de ' ! brølede 
Sam idet han ondskabsfuldt viste sine hvide 
tænder , og forlod stuen med næsen i vejret . 
— hvad mener hr . Doktoren om vor patient ? 
God morgen , god morgen mine herrer ! 
Sagde et hoved , som blev stukket ind ad døren , 
og som tilhørte politimesteren , der endnu var i 
neglige , men ikke kunne opsætte at spørge til Martins 
befindende til han var klædt på . 
— åh , det er ikke så farligt , hr . Marne , 
når blot han kan blive fri for feberen . Her 
må ikke være for varmt om dagen , og ikke for 
koldt om natten , og så må de holde ham inde 
indtil videre , og ikke lade ham forlade sengen de 
første dage . 
— meget vel , mr . Wigh . 
Til forklaring af ovenstående skal anføres , 
at klimaet på Antillerne er meget varmt om dagen , 
men derimod stærkt kølig om natten . Nætterne 
ere mørke , skønt himlen er bedækket med et 
pragtfuldt stjernetæppe ; når dagen frembryder 
sker det ikke som hos os , at et tusmørke dæmrer 

ku times tid før , men overgangen fra mørke til 
lys er pludselig ; aftenen har heller intet tusmørke , 
og når solen forsvinder i horisonten indtræder 
mørket straks . 
Kaptajnen og lægen underholdt sig en kort 
tid sammen , hvorefter de forlod Martin , og ønskede 
ham en god bedring . 
I løbet af dagen havde Martin det ene besøg 
efter det andet , det var ikke alene hans skibskammerater , 
der kom , men også en del af befolkningen , 
og det ikke alene den mandlige , men 
også og måske mest — den kvindelige . 
Øen Barbados er en velsignet plet i mange 
retninger ; jden er særdeles frugtbar og har en 
rigdom på — skønne kvinder , hvorfor den ligefrem 
er berømt . De er ikke besværede med at 
være før mange klæder , og corset eller lignende 
kendes ikke , hvilket også kun ville bidrage til at 
vanzire dem — som corset og tonrnnre hos os . 
Særlig kønne er qvardronerne , afkommet af en 
hvid og en mulat , det lange , sorte , glindsende , 
ikke krusede hår hænger ned over de blottede 
runde skuldre , og indhyller det velformede ansigt 
i en bølgende ibenholts ramme . 
En sådan skønhed var miss Minerva , og 
det er derfor intet under , at Martin blev lidt 

blød om hjertet , da hun i forening med sin Mo . 
Der , der for øvrigt var ligeså heslig som datteren 
var køn , aflagte hr . Marne et besøg , og ikke 
undlod at se til patienten . 
I hvor køn hun end var , så var det dog 
ikke stort bevendt med opdragelsen . Hun kom 
snart i en livlig passiar med Martin , medens den 
gamle og miss Betsy nød deres likør ude på 
verandaen . 
Hun skulle have alting at vide , og kom med 
de mest forunderlige spørgsmål , og spurgte blandt 
andet , om slaverne i hans hjemstavn vare frie , 
da han benægtede det , var det et ikke ganske mildt 
blik hun sendte ham ; han forsøgte at bibringe 
hende den rigtige opfattelse af , hvad man i Danmark 
forstod ved slaver , men det mislykkedes aldeles . 
Da Minervas moder kom ind igen målte 
hun forlade Martin , men det syntes at koste hende 
overvindelse . 
— kom snart igen ! sagde Martin . 
— mig kom ' morgen , svarede hun , og ovelod 
ham til sine egne triste betragtninger . 
Hans tanker vare i København . Hvorledes 
stod det til hos hans moder ? Havde han nu ikke 
dog gjort uret i at forlade hende så meget imod 

hendes ønske ? Nu indtrådte et øjeblik , hvor 
han bitterlig angrede sin ubøjelighed , men det 
var kun kort , hans hu vendte sig igen mod de 
æventyr og den rigdom han attråede . 
Da aftenen indtraf , kom sambo ind og tildækkede 
ham , for at han kunne vedligeholde Trans , 
pirationen , hvilket var nødvendigt for at undgå 
feberen . Under dette arbejde pludrede den sorte 
lystigt , og at Martin havde en ben i ham så 
han snart . 
Den næste morgen kom dokkoren igen , en 
ny forbinding blev lagt på , og det blev ham 
tilladt at stå lidt op , når han ville forholde sig 
rolig med armen . Denne tilladelse glædede ham 
meget , thi det var en sand plage for ham , at 
ligge i sengen i det just ikke meget luftige rum , 
hvor han lå . 
Dagen efter kom kaptajnen og hans sibskammerater 
for at sige farvel til ham , i det mindste 
foreløbig ; de begave sig nemlig til hovedstaden , 
for at fremstille sig for guvernøren , og føge lejlighed 
til st . Croix eller st . Thomas . Kaptajnen 
sagde , at han ville have givet ham en lille 
nødskilling , men da han havde mistet alt ved 
katastrofen kunne han ikke hjælpe ham i så henseende 

og måtte nøjes med at medgive ham et 
par rekommendationsbrevc til et par af hans 
bekendte . 
Martin var meget taknemlig for kaptajnens 
godhed for ham , og med de bedste ønsker for 
hinandens fremtid skiltes de . 
Vor ven havde hver dag besøg af Minerva , 
som opholdt sig del del meste af dagen hos ham 
uden at del lod til at være påfaldende for nogen . 
Efter en måneds forløb var han fuldkommen 
rask og måtte til at tænke på at forlade 
de gæstfrie og opofrende mennesker , han her 
havde truffet på . 
Det faldt ham hårdt , at skulle skilles fra 
Minerva , thi haiohavde vedaen daglige omgang 
med hende fåetz hende kær ; men hvad skulle 
han gøre , han kunne ikke blive på Barbados - 
skjøndt , hvorfor ikke ? Men i ethvert tilfælde 
kunne han ikke forblive i den lille landsby , hvor 
del ville være ham umuligt at så noget at bestille 
endelig slog afskedens time ; del lod til 
også at faldezminerva vanskeligt at skilles fra 
Martin , hun var badet i tårer , da Karren med 
de to muldyr for , satte sig i bevægelse mod 

Bridgetown , og fortvivlelsen bemægtigede sig 
hende , da vognen var ude af sigts . 
Da Martin ankom til Bridgetown , gik han 
straks til gouvernementshotellet , hvor han blev 
meget forekommende modtaget . Da han ikke var 
i besiddelse af subsistentsmidler , fik han anvisning 
på et gjæstgiversted , hvor han kunne forblive 
indtil et skib kunne føre ham til et sted , hvor 
den danske regering var repræsenteret , da der 
ikke fandtes nogen dansk konsul på Barbados . 
I Bridgetown skrev Martin et langt brev 
til sin kære moder , og bad om hendes tilgivelse 
fordi han var rejst bort fra hende og sine søskende ; 
han fortalte hende også om strandingen , 
og trøstede hende med , at han nu var i god behold 
og rask . At han havde været syg omtalte 
han ikke , for ikke derved at vække hendes bekymring ; 
han trøstede hende tværtimod med , at han 
snart havde udsigt til en ansættelse , skønt han 
nok vidste , at han ved at fortælle det , omgikkes 
temmelig letfærdig med sandheden , men han 
havde de bedste hensigter dermed . 
Det var dette brev , som efter en lang omstakken 
endelig havde nået København , og nu 
spredte håb og glæde i det lille hjem . 
Det var synd at sige , at Martin ikke var 
o 

om for sig at sinde beskæftigelse ; han afsøgte 
hver dag et kvarter af byen , men hidtil uden 
resultat . Endelig en dag faldt han på at gå 
ud ad landevejen . Det var en herlig spadseretour 
i den friske , kølige morgenstund ; det prægtigste 
grønne tæppe dækkede jorden og fyldige 
kokuspalmer stod gruppevis , hvorhen så njet 
vendte . 
Han vedblev at gå og mærkede ikke , at han 
havde fjernet sig langt fra byen før solen begyndte 
at sende sine brændende stråler nedover 
ham . Han overfaldtes af en ulidelig tørst og 
begav sig derfor ind i en stor landejendom tce^ 
ved vejen for at bede om noget at drikke . 
Det traf sig nu således , at det var ejeren 
selv han fik i tale , og da denne kunne se og 
høre , at Martin var udlænding , udspurgte han 
ham og erfarede derved Martins skerbne . 
— kunne dr have lyst til at opholde dem 
nogen tid her på den , sagde manden , så kan 
de blive her , men de må gøre gavn og jeg 
kan kun tilbyde dem en tjenende stilling . 
— da jeg meget gerne vil blive nogen tid 
i dette skønne land , vil jeg med glæde modtage 
deres tilbud , men det kommer an på , om jeg 
kan udfylde den plads , de anviser mig . 

— siger intet , min ven , jeg er vindyrker 
og her er mange forskellige ting af tage fat i , 
kan ikke det ene gå , så går nok det andet , 
men kom nu indenfor og se dem om . 
Martin var i den syvende himmel . Han 
beså med interesse , hvorledes druerne gennemgik 
den ene proces efter den anden til den endelig 
præsenteredes i den skikkelse , vi kende den 
som vin . 
— jeg antager , af de med lethed vil kunne 
passe kværnene , sagde ejeren , som vi ville kalde 
Jeffry ; hvis de selv vil , kan de efterhånden 
komme til af deltage i alt arbejdet , det er ingen 
skade til , og de vil altid kunne erholde arbejde 
i dette fag ; men en ting må jeg på del 
strengeste advare imod , nemlig nydelsen af vin 
i ung tilstand , da de derved let udsætter dem 
for af stifte bekendtskab med „ Gule Jack “ , og 
så turde deres virksomhed her snart være forbi . 
— gule Jack , hvem er det ? spurgte Martin 
nysgerrig . 
Jeffry brød ud i en skoggerlatter ved det 
naive ansigt , Martin satte op . 
— „ Gule Jack “ , min ven , det er den bekendte 
gule feber , som en stor del evropæere 
stifte bekendtskab med , og det ofte så intimt 

at det varer levetiden ud . Det bedste middel for 
at undgå den , er at leve tarveligt og regelmæssigt 
og frem for alt ikke nyde umoden frugt eller 
ny vin og rom . 
Martin takkede for anvisningen , og gik nu 
til sit arbejde . Det var en stor ejendom og den 
beskæftigede flere hundrede negere . Bag hovedbygningen 
sås flere rækker lave huse , som beboedes 
af de sorte arbejdere med deres familier ; 
det hele var en fuldkommen plantage , på del 
nær , at negerne her vare frie arbejdere , medens , 
som bekendt , de sydamerikanske negere vare deres 
her . ers ejendom fra vuggen til graven . 
Martin fattede hurtigt , og inden ret lang 
tid var gået var han nået så vidt at han 
fuldstændig kunne arbejde på egen hånd . 
Mr . Jeffry havde straks fået interesse for 
den unge mand med det åbne , godmodige og dog 
kløgtige ansigt , og han besluttede at være ham til 
nytte så vidt det stod i hans magt . Martin 
var på sin side taknemlig for mr . Jeffrys godhed 
imod ham , og der udvikledes derfor efterhånden 
et på gensidig agtelse bygget venskabeligt 
forhold , som de begge gjorde alt for at vedligeholde . 
Men i glæden over at have fundet en human 

principal blandedes dog lidt mismod ved tanken 
om adskillelsen fra Minerva , og han besluttede sig 
til en dag at aflægge hr . Marne et besøg , 
hvorved han måske kunne få hende i tale . 
Allerede den første søndag efter at have fattet 
denne beslutning bragte han den til udførelse . 
Det var en smuk tidlig morgen , da han begav 
sig på vejen . Duggen hang i store Perler 
på træer og buske , og fuglene hoppede lystig 
fra gren til gren , og spillede i alle farver i den 
opgående sols blændende stråler . Han mere 
løb end gik , og det varede ikke ret længe inden 
han i det fjerne kunne skimte landsbyens just 
ikke store kirke . 
Ti minutter efter passerede han Minervas 
bolig , et ret anseelig hus . Minervas fader var 
en indvandret tysker , som ved ankomsten til Barbados 
havde købt et lille stykke jord , og ved flid 
og indsigt arbejdet det op , og tid efter anden 
tillagt lidt mere . Han havde giftet sig med en 
mulatinde , der i sine unge dage ikke så ' så ilde 
ud , men hvis udseende hurtig tabte sig . Minerva 
var deres eneste barn , og vænnedes hurtig til at 
bestille noget , og da heldet fulgte den lille familie 
og de ikke havde kendt til sygdom var den 

10s 
gamle Steiner nu ret velhavende , og derfor godt 
anskreven blandt den lille byes embedsmænd . 
Skjøndt Minerva næsten daglig var sammen 
vred Martin , da denne boede hos hr . Marne , og 
skjøndt næsten alle havde bemærket det , var det 
dog fuldstændig undgået den gamle Steiners 
opmærksomhed , og det var derfor en overraskelse 
for ham , da han , uset af Minerva og Martin , 
blev vidne til de to unge menneskers første glædesudbrud 
ved atter at gense hinanden efter to ugers 
adskillelse ; Minerva stod nemlig i haven , da 
Martin ville passere ejendommen , og at han ikke 
kunne gå ligegyldig forbi , men måtte flyve i 
hendes arme , er en selvfølge . 
Men en sådan selvfølge forstod den gamle 
tysker ikke , opbragt til raseri farede han ind 
imellem Minerva og Martin og idet han med et 
voldsomt ryk kastede hende hen ad den grønne 
plæne tildelte han Martin et par alvorlige slag 
i hovedet med sin lange pibe . 
Det var en uventet modtagelse . Martin 
havde vel kræfter nok til at slå fra sig med , 
men det var jo „ hendes “ Fader , og når alt 
kom til alt , havde den gamle vel også ret til 
at forsvare sine egne enemærker . 
— pots tavsend , mat er du for en fordømt 

Kerl ! råbte han tænderskærende , mil du herut , 
din landstryger , eller jeg skal den so ganske sla 
af din facon ; og nu hævede han atter piben 
til slag , men i det samme omskuttedes hans arme 
af Minerva , der hurtig havde rejst sig og hellere 
ville udsætte sig for sin faders vrede end se den 
elskede Martin lide overlast . 
— kære fader , du ikke slå ham , han mig 
elsk ' og mig elsk ' ham , han — 
men hun fik ikke talt ud , med et kraftigt ryk 
havde faderen frigjort sig , og nu var det hendes 
tour til at smage faderens piberør ; han bles 
dog øjeblikkelig afbrudt af Martin , der nu tog 
så eftertrykkelig på den gamle ty sk irs arme , 
at de sad fast som i en skruestik . 
— hvad foregår her ! hørtes pludselig en 
tordenstemme råbe . 
— ak , hjælp mig , hr . Politimester , og smid 
den Kerl i kaschatten ! råbte Steiner , han mig 
overfalde i min hus . 
— men hvad ser jeg ! råbte hr . Marne , 
Martin ! Hvad skal det betyde ? 
Martin flap nu den gamle mands arme og 
idet han ærbødig hilste på politimesteren , forklarede 
han ham sammenhængen . 
— ja , men , min gode Martin , de må ikke 

således forglemme dem selv , hvorfor kom de 
ikke først hjem til mig , så kunne de senere have 
besøgt min ven Steiner , og taget afsked med 
pigebarnet vå en værdig måde — for de vil 
vel forlade Barbados nu ? 
Nej , hr . Marne , jeg har opnået ansættelse 
hos hr . Jeffrr ; i nærheden af Bridgetown , 
og jeg er kun kommen for at aflægge dem 
og enkelte andre et besøg , og takke for den mod 
mig viste omhu . 
— nej , vil man se det ; da kan jeg fortælle 
dem , at de har skudt papegøjen , thi jeffrr ; er 
en dygtig og anset mand , og retskaffen til fingerspidserne ; 
men nu må de bede hr . Steiner her 
om forladelse . 
Det kneb for Martin at få undskyldningen 
fremført , og det kunne egentlig også være ligegyldigt , 
thi Minervas fader ville aldeles intet 
høre om det , men forlangte energisk , at politimesteren 
skulle sætte Martin i kachotten . Hr . 
Marne forsøgte at formilde den gamle , men 
intet hjalp , og Martin måtte følge med politiet 
for i hullet at tænke over sine skuffede forhåb 
ninger . 
Martin blev ganske rigtig ført i arrest , men 
efter to minutters forløb blev han løsladt , og 

„ Retfærdigheden var sket fyldest “ sagde hr . 
Marne smilende . 
Men hvorledes var det gået Minerva ? 
Da Steiner kom ind i stuen farede han hen 
imod sin datter og udbrød i en rasende tone : 
— må jeg spørge hvad dette maskepi med 
en så elendig Karl skal betyde ? Er det takken 
fordi man har født og opdraget dig , at du skal 
rende med den første den bedste landstryger , der 
behager at omfavne dig ; når du gjordes din 
net blev du jaget ud af mit hus på øjeblikke ! ! 
— hvad er her på færde ? spurgte nu Fru 
Steiner , jsom , medens hun var i færd med sin 
påklædning , havde hørt sin mands højrøstede tale . 
— hvad her er på færde ? Hvad her er 
på færde ? Her er det på færde , at tøsen 
der render efter et mandfolk , en stymper til 
Matros , og står her i vor . Have og smisker med 
ham , og det — -- -- -- -- -- 
— åh , du er den største tosse , der er sat 
på guds grønne jord ! Du måtte ønske , at du 
var halvt så god som denne stymper as Matros . 
— du har måske din finger med i spillet . 
— jeg har godt set , af de unge mennesker 
have talt sammen , og det har jeg intet haft 
imod— 

men det har jeg ! 
— nej , se , se ! 
Konen vedblev af tale i en rolig t one , hvilket 
irriterede manden , men hun vidste , af hun 
dog til sidst havde ham i sin lomme og lod ham 
derfor rase . 
— du vil måske have , af det skal gå din 
datter som det gik Jenny palmerjeg 
vil have , af du skal holde din bøtte 
og lade mig sørge for pigebarnet . 
— nå , godt , som du vil . Min søde Minerva , 
gå du kun ud og led efter din kæreste , 
din moder vil gerne have det . 
Skjøndt denne opfordring blev sagt i en ironisk 
tone , lod Minerva dog som om det var 
alvor og rejste sig ; men sagde moderen : 
— du bliver her ! 
Minerva satte sig hen i en krog og græd 
og det var en bedrøvelig søndag for hende . Martin 
tilbragte dagen hos hr . Marne og gik et par 
gangs gennem byen for af få glimt af se 
af Minerva , men det lykkedes ikke og det var med 
et beklemt hjerte , han vendte tilbage til „ Marys 
Hope “ , Jeffrys ejendom . 
Da Martin dagen efter stod ved sine 

kværne hørte han nogen kalve på sig og 
vendte sig om . ' 
det var sambo . 
— ih , hvad vil du , Sam ? sagde Martin . 
— mig hav ' No ' et til Massa Martin , nu 
ham se ! 
Den sorte tog sig nu ind på sit bryst og 
fremtog et lille stykke papir . Det var et brev 
fra Minerva , hun ville ikke leve , skrev hun , jog 
bad ham møde sig om aftenen i nærheden as 
faderens ejendom . Det var en lang dag inden 
den bestemte dag indtraf , men endelig kunne han 
begive sig på vejen , og i utrolig kort tid havde 
han nået bestemmelsesstedet 
Minerva var allerede på pletten , og da 
hun fik øje på ham , ilede hun ham i møde og faldt 
ham om halsen det var sent og alle -vare 
gåde til ro i byen , hun havde sneget sig ud 
ester af de gamle vare faldne i søvn , og nu 
var det hendes agt ikke mere af vende tilbage , p 
Martin fik hende dog fra disse tanker , og 
de skiltes nogle timer efter . Han måtte love 
af komme igen aftenen efter ved samme tid , og 
skjøndt det ikke var så kort et stykke vej , var 
han dog glad ved at kunne tale uforstyrret med 
hende . 

det var et lykkeligt halvt år , der nu fulgte 
for begge . De mødtes næsten hver aften , når 
dm øvrige by sov de retfærdiges søvn og kun 
natfuglenes skrig afbrød tausheden omkring dem . 
En aftenstund , da de som sædvanlig mødtes , 
var Minerva meget adspredt , at hun havde grædt , 
var tydelig at mærke , og det ene suk efter det 
andet trængte sig op fra hendes beklemte bryst . 
— hvad er der dog ivejsn med dig , kære 
Minerva , spurgte Martin , er du syg eller et der 
forefaldet noget ubehageligt hjemme ? 
— ja , jeg er syg ! 
— hvad fejler du da ? 
Han fik imidlertid kun korte og ubestemte 
svar , så sukkede hun igen og så græd hun . 
— ikke sandt , du vil aldrig forlade mig ? 
Sagde hun endelig da gråden havde sat sig lidt . 
— nej , hvor kan du dog tro det ? 
Hun svarede ikke , men få slivt hen for sig 
som ventede hun et syn . Da hun havde stået 
således et kvarter sagde hun : 
— det er sildig , vi må skilles , men du 
kommer vel i morgen . 
Efter at Martin havde bekræftet det , sagde 
hun : 
— jeg tror , jeg skal være moder ! 

med disse ord styrtede hun assled og forsvandt 
for den ubehagelig overraskede Martins 
blik ; han kaldte på hende , men forgæves . 
Martin var ikke glad , da han gik hjem . At 
han ikke havde været mod Minerva som han burde 
være , vidste han kun alt for godt , men hvorledes 
skulle han gøre skaden god igen ? Han kunne 
ikke godt gifte sig , thi hans indtægter vare ikke 
så glimrende , at han kunne byde Minerva et 
hjem , som han syntes , at hun burde have , og 
hvis han ville tale om dette til Jeffry , ville denne 
tage ham det ilde op , thi han havde nemlig ofte 
advaret Martin for kvinder , som dem , der efter 
hans mening ødelagde mandens lykke ; han havde 
selv værst gift , men hans ægteskab ophævedes 
ved , at hans kone en skøn dag forsvandt med 
en forpagter , der var Jeffrys gode ven . 
Vi vil gå hurtig over den nærmeste tid , 
thi der er intet oplivende ved den . De to 
elskende mødtes som sædvanlig og tiden skred 
rask fremad uden at der skele anden forandring 
end at Minerva antog fyldigere former . Men 
en aftenstund kom hun ikke til den bestemte tid ; 
han ventede en time , han ventede to timer , men 
forgæves ; så fik han en anelse og gik hen mod 

Steiners ejendom og lyltede men alt var lyst og 
stille og lysene skulkede . 
Så slentrede han hjemad , optoget af alle 
slags triste tanker . Han var mindst dobbelt så 
lang tid om at gå vejen som ellers , og det var 
ikke megen søvn han fik i sine øjne den nat . 
Den næste morgen indtraf sambo til „ Marys 
Hope “ og havde denne gang , ligesom sidst , et 
brev til Martin . Det var det sidste brev , han 
nogensinde fik fra Minerva ; det lød omtrent som 
følger : 
„ Min kære Martin ! 
„ Nu kan jeg ikke mere , jeg har truffet mit 
„ Valg , søg mig på det sted , hvor du selv 
„ kunne have ligget , hvis ikke gud havde sendt 
„ Dig til mig for at gøre mig ulykkelig . Lev 
„ vel , glem mig , og bliv selv lykkelig . 
Minerva . “ 
Det sortnede for hans øjne , da han havde 
læst brevet . „ Det sted , hvor du selv kunne have 
ligget “ , hvad mente hun med det ? Han stod 
længe og stirrede vildt hen for sig ; endelig fik 
han en mening ud af de , som han syntes , mystiske 
ord , farede ud af huset og satte afsted mod landsbyen , 
fulgt af den forundrede sambo , der mente , 
at fanden måtte være efter Massa Martin . 

mm Martin gik ikke ind i landsbyen , han 
gik udenom og nåde havet , stadig fulgt af den 
sorte sambo , der iagttog hans forunderlige væsen 
og holdt sig i ærbødig afstand fra ham . Han 
begyndte at lede mellem stenene på strandbredden 
og stirrede nu og da ud over havet ; der 
var en forunderlig febrilsk higen over ham , font 
i høj grad forskrcelkede den sorte . Endelig blev 
Martin opmærksom på ham og befalede ham at 
søge efter Minerva , der måtte sindes her i havet ; 
men nu tog Pokker ved den sorte , han satte afsted 
alt hvad hans sorte skanker kunne bære ham 
og nåde snart byen , hvor han til hr . Marne 
fortalte , hvad der var hændet ham og at masse 
Martin var bleven gal . 
Hr . Marne begav sig øjeblikkelig ned til det 
af sambo betegnede sted ved stranden , det var 
der , hvor „ Tritton “ var strandet . Her traf han 
ganske rigtig Martin , men han var dog ikke gal . 
Da Martin fik nje på hr . Marne , ilede han 
hen imod ham og fortalte ham åbenhjertig alt og 
sagde , at han frygtede for , at Minerva havde 
berøvet sig livet . 
Hr . Marne trøstede ham så godt han kunne , 
og ville have ham med sig hjem , men det ville 
Martin på ingen måde indlade sig på . Hr . 

Marne overlod ham derfor til sig selv og gik hjem 
for hos Steiner at høre , hvorledes det forholdt 
sig med Minervas brev , og for at få hende til 
at gå med ned til stranden til Martin . 
Men da hr . Marne trådte ind i Steiners 
stue , var han straks på det Rene med , at der 
vor noget usædvanligt på færde . De grønne 
persienner , der på Barbados findes på ethvert 
hus , vare lukkede til og i halvmørket så ' han 
begge de gamle fuldstændig hengiven til fortvivlelse . 
— hvad foregår her ? ugbrød hr . Marne . 
Han fik intet svar , men Steiner rakte ham 
et brev , som Minerva havde efterladt på bordet 
iaftes , da hun ubemærket forlod hjemmet uden 
senere at være vendt tilbage . 
Brevet indeholdt en fuldstændig bekendelse 
om alt , hvad der var foregået mellem hende og 
Martin , og sluttede med , at hun ' ikke kunne overleve 
den skam , hendes fejltrin ville bringe over 
hende og hendes forældre , hvorfor hun tog afsted 
med dem for af vandre til en verden , hvor 
synd og sorg ikke fandtes , og hvor hun engang 
håbede af træffe den , hun havde elsket højst på 
jorden . 
Så var det dog sandt , hvad Martin havde 

betroet ham , — men mon hun også havde berøvet 
sig livet ? At få et barn udenfor ægtestanden 
var ikke noget usædvanligt på Barbados , 
ligeså lidt som få mange andre steder , og af 
berøve sig livet af den grund var tåbeligt . 
Hr . Marne søgte af trøste de gamle , men 
det hjalp intet , og Steiners strenghed imod 
datteren kunne nok have bevæget hende til af begå 
et så yderligt skridt som det sidste . 
Steiner bebrejdede sig nu sin hårdhed , men 
for sent . Da Martin havde søgt hele strandbredden 
rundt , var dagen sin slutning nær . 
Han gik træt og mødig hjem og faldt snart i en 
af uhyggelige drømme opfyldt søvn . 
Den næste morgen kunne han ikke forlade 
sengen , han var meget syg og havde feber , og 
det var måske heldigt for ham , thi den morgen 
bare nogle gf landsbyens beboere et kvindeligt 
lig fra strandbredden , hvor det var fundet , og 
dette lig var — Minerva , der nu havde fundet 
fred og hvile . 
Martin lå længe syg efter denne begivenhed , 
og da han stod op , var hans før få gode 
og frejdige humør borte . Han var indesluttet og 
tavs og en tid omgikkes han med tanken om at 
følge sin elskede Minerva , som han ikke kunne 
s * 

glemme . Men tiden læger alle sår , og efterhånden 
fik han mere ro i sindet , dog indså 
han , at for fuldstændig at glemme måtte han 
forlade Barbados , hvor så meget mindede ham 
om hans tab . 
Han omtalte sin beslutning for mr . Jeffty , 
der ikke var videre glad , da Martin var et samvittighedsfuldt 
menneske til sit arbejde , og han 
havde fattet megen godhed for ham ; men på 
den anden side kunne han godt indse det fornuftige 
i Martins ræsonnement , og afholdt sig 
fra at overtale ham til at blive . 
Så pakkede Martin da atter sin kuffert og 
forsynet med et par anbefalingsbreve til forskellige 
af Jeffrys bekendte på fastlandet , begav 
han sig afsted på ny for at søge sin lykke i del 
fjerne vesten . 
— nej , kære h . , hvor jeg er glad ! Tænk , 
jeg har fået brev fra min elskede Martin ! råbte 
md . H . , idet hun åbnede døren til hr . H . s 
værelse . 
— jeg gratulerer ! Han har det vel godt ? 
— læs selv , sagde hun og rakte ham brevet . 

— jo , det er jo ret godt , men hvor befinder 
han sig ? Harr daterer det fra Barbados , 
ler ligger et sted i Vestindien , men hos hvem 
er han der ? 
At dette ikke var anført i brevet , havde hun 
ikke lagt mærke til ; hvad var nu herved af gøre , 
hun kunne jo iike besvare brevet , når hun ikke 
kendte hans opholdssted . 
Det var ikke nogen forglemmelse af Martin , 
men da han skrev brevet havde han endnu ikke 
truffen Jeffry , og da han omtalte , af han snart 
ventede ansættelse , måtte han jo vide , hvor brevet 
kunne adresseres til , og da han ikke var vis 
på , af det kunne træffe ham , lod han , som han 
glemte ak meddele opholdsstedet ; dette kunne han 
jo gøre , så snart han fik plads . 
— ja , det er sandelig en fatal historie , 
sagde md . H . , jeg kan jo altså ikke svare , og 
hvad vil han tro , når han intet hører fra os ? 
— vi må se tiden an , måske skriver han 
få igen i den tro , at brevet ikke har sundet os . 
Og så så ' man tiden an . 
Denne , fille begivenhed i familiens liv var 
snart glemt , og vinterens komme lagde beslag 
på deres tanker . 
Hr . H . havde ofte tænkt på at forlade København 

og søge et lille idyllisk liv i m eller 
anden landsby ; han havde ikke opgivet tanken 
derom endnu , men når han søgte og fik en sådan 
plads , hvad skulle der så blive af md . H . , 
og selv om hun kunne klare sig , så syntes han 
ikke han kunne undvære hende . Han havde ofte 
tænkt derpå , men han turde ikke rigtig vedkende 
sig resultatet . Hvad om han rent ud sagde til 
hende , at han gerne ville ud på landet til 
sommer , men ikke kunne undvære hende . Ville 
hun ikke le ad ham ? 
Dog , det troede han ikke , hun ville , thi 
skjøndt hun aldrig havde ladet sig forlyde med 
noget , var der dog mange små omstændigheder , 
der sagde ham , at hun havde en lille klat tilovers 
for ham ; — og hvorfor skulle hun ikke 
ville binde sig til ham , de kom jo dog så godt 
ud af det med hinanden . 
Men børnene ? Ja , hvad de to mindste angik 
var der vel intet i vejen , men Othelia havde 
han aldrig rigtig knnnet vinde , og det lå vel for 
en del den , at han ofte fik lejlighed til at irettesætte 
hende ; hun var en stædig , ondskabsfuld karakter , 
og egenkærlig og begærlig i høj grad . 
Men hun skulle jo snart konfirmeres , måske det 
allerede kunne lade sig gøre til foråret , og når 

hun kom ud af huset , hvad der var bestemmelsen , 
så var vel en del af betænkelighederne 
hævet e . 
Md . H . havde bortvist Mathis , uren ville 
hun bortvise hr . H . ? Nej , sikkert ikke ; hun havde 
i virkeligheden ofte bygget luftkasteller , hvor hun 
og h . vare de regerende , men hun havde dog 
aldrig bygget dem ude på landet ; hun boede her 
i byen , havde 4—5 værelser , holdt pige og var 
i besiddelse af meget andet godt . 
En aftenstund , da de som sædvanlig sad i 
den halvmørke stue , der kun oplystes af den 
lyslige ild i kakkelovnen , kom talen tilfældig på 
landsbylærernes stilling , og hr . H . sagde da , at 
han intet bedre ønskede , end at sidde lunt inden 
vægge et eller andet sted i et embede , der ikke 
var stort , men dog heller ikke alt for lille . 
— men hvad skulle der så blive af min 
huslige hygge , hvortil jeg nu er vant , for de 
ville vel ikke rejse med og pusle om mig som nu ? 
— Io , hvorfor ikke ? var md . H . s raske og 
ligefremme svar , når jeg blot får tøsen der 
godt anbragt , så er jeg såmænd lige glad , hvor 
jeg er . 
— godt , det er et ord , jeg søger et kald , 
der for tiden er ledigt på møen , og når 

Othelia er konfirmeret rejser de ned til mig — 
det vil sige , når jeg får kaldet ! 
Othelia sov de retfærdig , s søvn og hørte 
intet af samtalen , som nu blev afbrudt ved at 
nogen bankede på døren . 
Lyset blev tændt og hr . H . gik ud og lukkede 
op . Det var Mathis , som øjensynligt havde 
kigget for lydt i glasset . Han ville tale med 
md . H . 
— jeg har intet med dem at tale , svarede 
hun barsk . 
— ikke det , du før måske ikke for den 
asm sker , der står . 
Som svar herpå blev døren smækket i for 
næsen af ham , men det afskrækkede ham ikke ; han 
gav sig til af dundre på døren som om han 
ville slå den istykker og holdt et spektakel , så 
af de øvrige beboere kom ud ser af se , hvad der 
var på færde . 
Han blev opfordret til af gå , men da han 
nægtede det , blev politiet hentet og han måtte 
nu , skønt ikke med det gode , følge med på 
politckammeret , hvor den bekendte „ tykke Lassen “ 
Tog ham under sin faderlige varetægt . Da han 
blev fulgt ned ad trappen , svor han af ville tage 

livet af det lang- og tyndbenede skabillikenhoved 
til skolelærer . 
Dette lille intermezzi virkede uhyggelig på 
de tilstedeværende , og det gav måske impulsen 
tsk , af ansøgningen om det nævnte embede allerede 
blev indgivet dagen efter . 
En mørk aften da h . kom fra byen , mødte 
han to tilsyneladende drukne individer , der forsøgte 
af vælte sig ind på ham . Han undgik dem 
ved af gå over på den anden side af gaden , 
men straks efter indhentede ham , og under intetsigende 
påskud faldt de over hun og gjsnnempryglede 
ham ubarmhjertig . De vare begge svære 
mænd med stort , møskc skæg og efter udtalen af 
dømme svenskere . H . lod sig dog ikke godvillig 
afbanke , men slog igen så godt han kunne , hvorved 
en nøgle , han havde hos sig , gjorde fortrinlig 
nytte . At han råbte om hjælp er en selvfølge , 
men inden denne indtraf var han overmandet 
og banditerne holdt ham nede medens de 
pryglede løs på ham . Endelig fik han skn arm 
fri , og bibragte m . d nøglen den ene røver et 
så alvorligt slag i ansigtet , at skægget fuldstændigt 
blev revet af . 
Idetsamme hørtes nogen komme løbende hen 
ad gaden ; da voldsmandene hørte det tog de 

skyndsomt flugten . Men det var for sent . Vare 
de forsvundne et øjeblik før , var det sandsynligvis 
aldrig blevet opdaget , hvem de vare , men h . 
Havde i den , som mistede skægget , der var forlorenl , 
genkendt Mathis . Han havde dog åndsnærværælsæ 
nok til ikke at lade sig mærke med sin 
opdagelse , og bevidstheden om at have mærket 
ham temmelig tydelig , gav ham nogenlunde oprejsning 
for den lidte medfart . 
Han var i en frygtelig mishandlet tilstand , 
da undsætningen ankom , men han kunne dog forklare 
hvem han var og hvor han boede ; en vogn 
blev hentet og han befordredes hjem til mv . H . , 
der blev meget bestyrtet ved at erfare , hvorledes 
det var gået hendes logerende . 
Da lægen havde været hos ham og forbundet 
ham , og de to mennesker vare blevne ene fortalte 
han , hvem der havde forøvet overfaldet , og 
bad hende anmelde det til politiet den næste 
morgen . 
At Mathis var en ildesindet , hadefuld person 
vidste hun nok , men at han ville nedværdige 
sig til at overfalde folk på stimandsvis havde 
hun dog ikke troet . 
Den næste dags formiddag indfandt en opdagelsesbefjent 
sig hos h . , for af denne at høre 

de nærmere omstændigheder ved aftenens begivenheder . 
Da han havde erfaret nok , begav han sig 
ud på pladsen for at få Mathis i tale , men 
mærkværdig nok havde han ikke i dag indfundet sig 
der , og der måtte sandsynligvis være tilstødt ham 
et eller andet , da han aldrig endnu havde svigtet 
sit arbejde . 
At der var tilstødt ham noget , mente betjenten 
også , hvorfra han indfandt sig i hans 
hjem for at se til hans befindende . Da han 
kom hjem , åbnede Anna døren , og på betjentens 
spørgsmål om han kunne få hr . Mathis 
h . i tale , svarede hun , at han var syg — men 
han var måske doktoren ? Ja , det var han , sagde 
betjenten og nu var der intet i vejen for at 
få Herren itale . 
Havde skolelæreren fået prygl , var Mathis 
heller ikke gået uskadt ud af kampen , det var en 
forfærdelig flænge , han havde fået i ansigtet og 
den nåde fra det venstre oje til mundvigerne . 
Hvorledes han havde fået det ? Ja han var 
igår aftes kommen ganske rolig gående på 
gaden , da et par mænd pludselig uden anledning 
fra hans side havde overfaldet og slået ham . 
Denne doktor var mærkværdig mistroisk , og 
skjøndt lægerne jo i reglen altid vil have folk 
6 

til sengs selv for en ubetydelighed , få var 
denne af den stik modsatte mening , og befalede 
Mathis at stå op og gå ud i den friske luft , 
da det var det eneste rigtige . 
Mathis anede intet og stod op ; da han var 
påklædt , foreskog lægen ham , at de skulle følges 
ad en lille tur , hvorfor de begav dem ind ad 
byen til . Uden at lægge mærke dertil , vare de 
komne til Gammeltorv , og nu indbød „ Lægen “ 
Mathis til at besøge sig , han boede nemlig i en 
derværende stor bygning , udenfor hvilken en stor 
søjlerække ses . 
Nu var situationen ham øjeblikkelig klar . 
Skulle h . virkelig have kendt ham , det var 
umuligt i det mørke vejr , og dog — hvad skulle 
ellers dette her betyde ? 
Han skulle ikke længe være i uvished . 
— hvad mener de med , at de bor her ? 
Spurgte Mathis uroligt . 
— jeg mener dermed , at jeg erklærer dem 
for arrestant og at de har at følge med . 
— må jeg ikke bede om en forklaringjo 
den skal de nok få , men se nu at 
komme afsted . 
Hvor nødig han ville måtte han dog på 

kammeret , og kort tid efter var han iført fangedragten 
og uffadeliggjort for lang tid . 
Da h . omtrent var rask modtog han meddelelse 
om , at han havde fået den ansøgte ansættelse 
som skolelærer og kirkesanger i —by på 
møen . Nu kendte hans glæde ingen grændser , 
og fjorten dage efter tog han en lille rejfe derned 
for at gøre sig bekendt med sagerne . Pladsen 
skulle tiltrædes til foråret . 
Vinteren forløb uden at noget mærkeligt indtraf , 
Othelia gik til præsten og ved påsketid 
skulle hun konfirmeres . 
H . og md . gik nu dybere ind i tingene og 
det blev aftalt imellem dem , at et halvt år efter 
at han havde tiltrådt skn plads , skulle deres 
ægtevielse finde sted . 
Den tid , på hvilken vor fortælling nu 
handler , er i begyndelsen af fyrrerne , da Amerika 
endnu var forholdsvis svagt befolket . Det var 
egentlig først i slutningen af samme decennium , 
da guldminerne i Kalifornien opdagedes , at folk 

124 
strømmede dertil i store skarer for at dyrke mammonsguden . 
På et skib , som skulle afgå til New York , 
træske vi Martin . Han ser noget modfalden ud 
som han står der ved rælingen og stirrer iland , 
fuldkommen ligegyldig for det travle liv , der hersker 
ombord . Skibet er ved at lette , og destunge 
sejl spredes ud for vinden . 
Hvad tænker han mon nu på ? Ja , det er 
ikke svært at gætte : det er først og fremmest på 
Minerva , som for ikke lang tid siden levede fro 
og glad på den lille velsignede o , og som så 
brat skulle ende sit liv for Martins letsindigheds 
skyld . Dernæst tænkte han på sin egen fremtid , 
der lovede så godt , men nu ved samme tilfælde 
var bleven afbiudt . Hvorledes ville det 
vel gå ham i fremtiden . Dog , det ville nok 
gå godt , thi han havde en jernvillie og lyst til 
arbejde , og med disse to egenskaber kan enhver 
komme godt igennem verden . 
Og nu hans møder og hans søskende , særlig 
Othelia , som han fortrinsvis holdt meget af , 
hvorledes havde de det . Han havde ikke skrevet 
mere end det ene brev hjem , og skønt han ofte 
havde bebrejdet sig det var han dog nu glad ved 
det , da han allerede efter så kort tids forløb 

forlod sin plads for at søge noget ubestemt i 
det fremmede . 
Fartøjet skyder en rask fart og det varer 
ikke længe inden kysten med dens kokospalmer 
kun svagt skimtes som en blålig tåge i det 
fjerne . Et suk trænger sig nu og da frem fra Martins 
bryst , men endelig river han sig løs og kaster 
et blik hen ad skonnertens smukt spulede dæk . 
Kaptajnen kom nu henimod ham og indbød 
ham på et glas i kahytten , hvor han ville sknde 
en medrejsende . 
Da det var mod aften tog Martin imod 
tilbudet , skiøndt de endnu ikke havde spist . 
Da kaptajnen og Martin trådte ind i kahytten , 
traf de der en ældre mand , som så ud 
til at være sømand ; han rejste sig og hilste på 
Martin og blev for denne af kaptajnen præsenteret 
som forhenværende kaptajn af den engelske 
Marine , sir Walter . 
Sir Walter var en mand på omtrent 70 
år , og var nu bosiddende i nnv York , hvor 
hans datter var gift med en købmand . Han 
var af en sjælden godmodig karakter og gjorde 
straks et gunstigt indtryk på Martin . 
Samtalen var snart i gang og Martins fortælling 
om strandingen og hans senere ophold 

på Barbados syntes at interessere den gamle 
mand . Skonnertens kaptajn , Bolton , foreslog 
nu at forlade kahytten medens bordet blev dælket . 
Det var nu blevet fuldstændig mørkt , men 
det pragtfulde stjærnetæppe frembød et vidunderligt 
smukt skue . Den kølige luft virkede velgørende 
på Martins feberhede hoved , og medens 
kaptajnerne spadserede op og ned ad dækket stod 
han lænet mod rælingen og stirrede ud i mørket . 
Han blev afbrudt i sine grublerier ved at 
en hånd lagdes på hans skulder . Det var 
kaptajn Bolton . 
— nå , unge mand , nu blot ikke tabe 
modet , af kvinder er der ikke en håndfuld , men 
et helt land , ja en hel verden fuld , og de får 
såmænd også nok deres lyst styret i den henseende . 
Men nu skal vi spise . 
Martin syntes ikke om at spise , han var ikke 
sulten og ville helst blive , hvor han var , men 
dette ville kaptajnen ikke tilstede og han kaldte 
på sir Walter , der stod i nærheden og sagde : 
— å , sir , vil de være mig behjælpelig 
med at få denne mand arresteret , han gør 
virkelig mytteri . 
Martin fulgte nu med ; da han kom ned i 
kahytten fandt han et ndmærket aftensbord dækket , 

sg da han først fik begyndt , kom appetiten af 
sig selv . Under livlig samtale forløb mållidet 
og Martins mørke sindsstemning var fuldkommen 
forsvunden . 
— de fortalte før , at de var en dansker , 
sir , sagde kaptajn Walter , hvis det kan interessere 
dem , kan jeg fortælle dem , at jeg har 
haft den lere at slås med deres landsmænd , 
det er det tapreste folk jeg har truffet på i verden , 
skjøndt jeg har kæmpet mod franskmænd , 
spaniere , østerrigers og russere . 
— nej , virkelig , og hvor har de været i 
bataille med mine landsmænd ? 
— på Københavns red 1801 , ligesom 
jeg også var med 1807 , sir . 
Ved disse ord steg blodet Martin til hovedet 
af harme . 
— det var en skændig dåd af deres nation , 
sir Walter . 
— sig ikke det , unge mand ! En krig er 
en krig , og der foregår altid mange uretfærdigheder . 
Jeg vil ikke forsvare Englands handlemåde , 
men vel undskylde den . 
— og hvorledes vil de undskylde den , sir . 
De stjal jo ligefrem flåden . 

— deres negering ville ikke tage mod fornuft , 
og så var der intet andet for af gøre . 
Enhver er altid sig selv nærmest . 
— i hvilken retning ville den danske regering 
ikke tage mod fornuft , sir ? . 
— kender de omstændighederne ved hele 
den beklagelige tildragelse . 
— jeg har vel hørt en del om det , men 
da enhver ting kan ses fra flere sider , kan det 
nok være , af min viden er noget ensidig , og jeg 
vil være dem taknemlig for af de belærer mig 
lidt i en sag , som jeg nærer en stor interesse for . 
— vel talt , unge mand . Ser de , som de 
ved havde vi ødelagt Napoleons flåde vedtrasalgar 
1805 . Det er ikke så lige en sag i en 
fart af skaffe en flåde igen , når den først er 
tilintetgjort . Napoleon vidste , af Danmark ejede 
den bedste flåde i Europa efter den engelske , og 
for af få fat i den tilbød han , som de vel ved , 
deres regjsring en alliance . Da den danske regering 
imidlertid indså den store fordel landet 
havde af af være neutral afslog den Napoleons 
tilbud . Men Napoleon var ingen nathue , hvad 
han ikke godvillig kunne få ville han tage med 
magt , og det er dem sikkert bekendt , at han stod 
i begreb med at gå ind i Holsten med en hær . 

nu var det jo almindeligt bekendt , at han ville 
have deres flåde for at bruge den mod os , 
hvilket vi ikke kunne tillade . Min regering sendte 
da lord gambier til deres regering med tilbud 
om en alliance , og for at give tilbudet større 
vægt , fulgte en stor flåde . 
— alt dette ved jeg , sir , afbrød Martin 
kaptajnen , men vi måtte have samme ret til at 
sige nej til England som til Frankrig , og ligefuldt 
fået vor neutralitet respekteret . 
— men , kære , de så jo , at Frankrig ikke 
respekterede den og — som jeg sagde før — enhver 
er sig selv nærmest . De vidste , hvad jeg før 
fortalte dem , men de ved dog måske næppe alt . 
Havde Danmark været fornuftig , Havde de indgået 
en alliance med os , og deres flåde havde været 
frelst ; men også selv uden alliance kunne måden 
været frelst . Lord gambier tilbød , at den danske 
flåde måtte med dansk besætning og under 
dansk flag lægge bi på engelsk territorium og 
kunne vende tilbage når faren for England var 
forbi . 
— og medens flåden lå med dansk besætning 
i England havde vi fået fransk besætning 
i Danmark . 
6 « 

— når flåden var borte havde Napoleon 
ingen interesse af at okkupere deres land , og 
var straks vendt tilbage . 
— hr . Kaptajn , jeg tvivler aldeles ikke om 
deres begreb om ære , men hvilken dom ville 
verden have fældet om os , hvis vi vare gåde 
ind på det sidste tilbud . 
— jeg tilstår , at konditionerne vare hårde , 
men de var en lille stat og nød bryder love . 
— jeg er fuldkommen på den unge mands 
parti , sagde nu kaptajn Bolton , der var amerikaner , 
og just ikke kunne siges at næere overdrevne 
følelser for englænderne . 
— jeg kan forsikre dem for , at den engelske 
nation ville have agtet Danmark ligeså højt , 
hvis den havde givet efter for dens ønsker , som 
den gjorde det bagefter ved at overgive sig efter 
tre dages belejring . 
Samtalen blev her afbrudt ved , at en Matros 
meldte at to sejlere vare i sigte . Kaptajnen 
tog sit natglas og forlod kahytten fulgt af kaptajn 
Walter og Martin . 
Da de kom op på dækket gjennemisnedes 
de af en gennemtrængende kulde . De to sejlere 
vare langt borte endnu og deres lanterner 

lod formode , af deres kurs var den samme som 
skonnertens . 
Kort efter sås den ene sejler af forandre 
retningen , hvorimod skonnerten halede godt ind 
på den anden . Efter en halv times forløb 
var den så nær , af de kunne praje den , hvilket 
kaptajnen gjorde , men erholdt intet svar . 
— det var mærkværdigt , han svarer ikke , 
sagde Bolton til Walter . 
— praj en gang til . 
Dette gjorde Bolton , men med samme 
resultat , 
— det må være et vrag , som er forladt , 
sagde Walter . 
— men det er jo godt vejr . 
- ja , men det er dog bedst af vi holde os 
i nærheden af den . 
— ja , lad os det . 
Kaptajnen uddelte nu sine ordre i den retning 
og gik derefter ned i kahytten , hvor et glas 
varm punsch virkede velgørende på de næsten 
stivfrosne lemmer . 
— hvad er deres mening om den skude , 
kaptajn Walter , sagde Bolton . 
— jeg mmer , af det er en havarist , og 

såvidt jeg kunne skjælne i mørket så den ud til 
ikke af være så lille . 
— hvis den er forladt af mandskabet må 
vi borde den straks ved morgenens frembrud ; 
måske vi kunne gøre en god fangst . 
—- jeg ønsker dem til lykke med foretagendet , 
og nu vil jeg sige dem godnat . 
Dermed bukkede kaptajn Walter og forlod 
kahytten for at gå til køjs ; Bolton og Martin 
gik endnu engang op på dækket . Da de vare 
komne derop få de at skonnerten var på siden 
af den ; der blev givet ordre til at mindske sejl 
for ikke at løbe fra prisen , der nu viste sig at 
være en brig . Bolton prajede endnu en gang 
uden at få svar , og forlod derefter dækket for 
at gå til hvile . 
Den næste morgen blev alle mand purret 
ud ved solopgang . Skonnerten havde passeret 
briggen og befandt sig tre kabellængder foran . 
Nu så man , at den havde mistet sit bugspryd 
og havde et stort hul i stævnen uden at det dog 
nåde vandgangen . 
— det er en ordentlig tørn den har såt , 
sagde Walter , da han kom op . Jeg gad vist , 
hvad den indeholder . 

— det skal vi snart få at vide , sagde Bolton 
og beordrede mandskabet i båden . 
Walter og Martin fulgte med ombord , medens 
det tiloversblevne mandskab beskog skonnertens 
sejl . 
Da de vare komne ombord , gik de straks ned 
i kalotten , hvor det viste sig at være briggen 
„ San Jose “ af Mexiko , kaptajn Marian : den var 
ladet med silketøjer og bestemt til nem York . I 
logbogen , som lå opslået på bordet , fandtes 
følgende optegnelse : 
„ 17de oktober 184 * sammenstød med en 
damper . Frygter for at gå under . Gået 
ombord i dampskibet , en mand såret . “ 
Nu blev skibet efterset , og det viste sig at 
det havde en ikke ubetyoelig læk . I lasten fandtes 
3 fod vand . 
Nu fik skonnertens mandskab travlt med at 
bjærge så meget som muligt af den kostbare 
ladning ; stvrbåden blev sat i vandet , og søfolkene 
arbejdede så sveden haglede af dem . 
Ved middagstid havde man allerede nået den 
fugtige silke , og da skibet , trods at det var 
bleven befriet for en betydelig del af sin ladning 
dog sank dybere og dybere , besluttedes det at forlade 
det . 

— men det bliver farligt for sejladsen at 
lade den drive , sagde Walter , hvad om vi satte 
ild på den ? 
Dette forslag vandt Boltons bifald og et 
kvarter efter blussede ilden lystigt ombord i 
briggen . 
Det var et koup , skonnerten der havde 
gjort , og det reddedes værdi ansloges til henimod 
20 , 000 dollars . 
Skonnerten satte nu alle sejl til og fjernede 
sig hurtig fra det brændende skib ; Martin havde 
været særdeles ivrig med at bjærge og kaptajn 
Bolton udtalte sin anerkendelse for ham og lovede 
ham andel i udbyttet . 
Martin var nu ved afrejsen fra Barbados i 
besiddelse af omtrent hundrede dollars , hvilket 
imidlertid ikke er ret meget i Amerika , hvor priserne 
på sågodsom alle livsfornødenheder er 
meget høje ; det var derfor kærkomment for ham , 
at komme i besiddelse af nogle penge , hvormed 
han kunne klare for sit ophold indtil det ville 
lykkes ham at erholde arbejde . 
— hvormeget antager kaptajnen , at de kan 
overlade mig , spurgte Martin . 
— det er mig umuligt at sige , min bedste , 

men nogle hundrede dollars kan det vel nok 
blive . 
Martin blev meget glad ved denne meddelelse , 
og han begyndte at tro på at hans gode stjerne , 
endelig ville begynde at følge ham . 
Resten af rejsen foregik uden at noget mærkeligt 
indtraf , og efter de mange sejlere , der efterhånden 
mødtes at dømme , måtte man snart 
være ved nem York ; en skøn formiddag kastede 
skonnerten Anker i state Island og ilandstigningen 
tog straks sin begyndelse . 
Martins bagage var ikke stor og da han 
kom i land havde han stor møje med at få lov 
til at beholde den . En mængde mennesker flokkedes ' om 
ham for at bære hans tøj eller anvise 
ham et hotel og han måtte formelig bruge 
magt for at forhindre , at de ikke ligefrem røvede , 
hvad han havde . 
Ombord på skonnerten havde han af kaptajn 
Walter fået et hotel anvist , hvor man 
ikke flåde indvandrerne mere end højst nødvendig , 
ligesom han havde fået « Walters adresse for at 
besøge ham , hvis han trængte til hans hjælp . 
Fru lejders hotel var just ikke meget stort og 
properheden kunne der også være et og andet 

at udsætte på , men det var dog forholdsvis ret 
godt til prisen . 
Dagen efter ankomsten begav han sig til 
købmand Wilson l son , til hvem Jeffry havde 
anbefalet ham . Kontoret lå i den høje del af 
byen i et lille uanseelig hus . Da Martin trådte 
derind modtoges han af en ung mand , der efter 
at have hørt hans ærinde og modtaget det til 
husets chef adresserede brev fjernede sig . Noget 
efter trådte en gammel hvidhåret mand ind , og 
idet han skarpt mønstrede Martin sagde han , at 
han var bleven anbefalet Martin som et flittigt 
og pålideligt menneske , men at det gjorde ham 
ondt , at han ikke i øjeblikket så sig i stand til at 
tage sig af ham , da forretningerne gik dårligt ; 
skulle han engang på et senere stadium komme 
til ham , skulle han gøre for ham , hvad han formåede . 
Dermed var audientsen forbi og Martin 
forlod kontoret om just ikke bedrøvet få dog ikke 
i videre godt humør . 
Da han gik hjemad gik han med det samme 
ned til havnen for at træffe kaptajn Bolton . 
Han traf ham ganske rigtig og spurgte , hvorledes 
det gik med det bjergede skib . 
— endnu kan jeg intet sige derom , men 
hvis de skal bruge penge vil jeg give dem 300 

dollars og så er vi kvit . Vil de gå ind på 
det ? 
Skønt Martin måske kunne vente noget 
mere i udbytte , gik han dog med glæde ind på 
dette arrangement , thi han havde fået en ide , 
som han ville udføre , men hvortil fordredes penge . 
I bladene havde han nemlig læst store avertissementer 
om landstrækninger ude i vesten , som kunne 
fås til fabelagtige billige priser , og han havde 
besluttet at købe nogle akces land og blive — 
landmand , noget , som han i grunden ikke havde 
ret megen forstand på , men som han nok syntes 
kunne gå alligevel . 
Forsynet med de nødvendige penge indfandt 
han sig en dag på et af kontorerne for disse 
salg . Chefen modtog ham meget høflig , da han 
hørte , at det var hans agt at købe land . Jorderne 
vare af udmærket beskaffenhed , men når 
der kun forlangtes 1 dollars pr . Akres , så var 
det begrundet i , at det lå i en temmelig stor 
afstand fra nem York . 
— hvor langt omtrent ? spurgte Martin . 
— 1000 mile , del er i Kansas . 
— det var jo en forskrækkelig vej . 
— aldeles ikke , de tager med jernbanen 

til st . Louis , man kører umådeligt billigt i 
Amerika . 
— jeg kan ikke købe mere end 30 Akre , 
når jeg skal bygge derude , for der er vel ingen 
hus at få tilkjøbs . 
— huse at få tilkjøbs er der net næppe , 
men i nærheden er skove , hvor de kan tage så 
meget træ , de skal bruge , — men 30 Akre er 
altfor lidt , de må mindst have 100 , helst 200 . 
— såmeget kan jeg ikke købe uden at blotte 
mig for penge . 
— kære ven ! De er aldeles ukendt med 
det land , de taler om . Byerne derude er ikke 
små og indbyggerne ikke få . Har de først 
jord kan de rejse penge lige så let som at klø 
dem i deres hoved . 
Martin tænkte lidt over sagen . Skulle han 
købe 100 Akres ; han havde jo penge nok dertil , 
og så kunne han jo altid få noget at låne . 
Ja , det var afgjort , han ville have de 100 Akres . 
— vel , så lad mig få 100 Akres , men de 
garanterer mig vel for , at jorderne er gode i 
enhver henseende . 
— jeg skal i brevet til min agent på 
pladsen der , hr . Harrison , pålægge ham at give 

dem det bedste , der sindes f . Eks . en strækning 
ved den gule flod , særdeles frugtbar jord . 
Den fiffige Yanke undlod at fortælle , at det 
var et sumpigt terræn , han solgte , og Martin 
havde ingen anelse om , hvilket uhyre arbejde , 
der var forbundet med opdyrkning og rydning 
af skov etc ; det fordrede både strengt arbejde 
og mange penge til medhjælp , og så kunne der 
endda ikke være tale om høst de første par år . 
Da Martin havde slået til og betalt sine 
100 dollars kaldte mr . Sebber på sin volontør 
og lod ham udfærdige dokumentet . Han selv gav 
sig til at skrive til sin agent , hr . Harrison , ikke 
for at lade Martin få det bedste land , men for 
at opfordre ham til at stå ham så meget som 
muligt , og især ikke lade ham forlade Kansas , 
sålænge han havde penge at komme til nem 
York for . 
Da forretningen var afgjort , ønskede sebber 
ham til lykke med foretagendet , hvorefter Martin 
forlod den flinke mand og begav sig hjem til sit 
logi for at ordne sine sager til afrejsen . 

Kansas ligger i det vestlige Amerika og er 
for en stor del bevokset med urskov . Jorden er 
for det meste stenet og dårlig , men der findes 
dog imellem større strækninger af udmærket frugtbarhed . 
Klimaet er især i nærheden af floderne 
meget usundt og vinteren er særdeles streng . 
Til et sådant sted var det , at Martin nu 
begav sig ; men havde han kendt forholdene , 
havde han ganske sikkert betakket sig for at blive 
landmand der . 
Henimod aften på den dag , da han var 
ærdig til afrejsen , lod han sit tøj transportere 
til jernbanen og fulgt « selv med . Hvad sebber 
havde sagt om de billige jernbaner var ganske 
rigtigt ; han betalte sin billet til st . Louis , en 
gammel fransk koloni i staten missouri , der lå 
mindst 400 lieus fra New York , og var snart 
på rejsen til sin store herlighed og lykke , som 
han så lidt havde drømt om . Det vat en drøj 
tur , således dag og nat at køre men det fik 
dog langt om længe en ende , og det var en sand 
vellyst for de stakkels rejsende , da de i Saint 
Louis kunne begynde at røre deres ben igen . 
I st . Louis traf Martin sammen med en 
stor mængde mennesker , der ligesom ham havde 
købt land i Kansas og nu var på vejen dertil . 

i New York havde man fortalt dem , at når de 
havde nået st . Louis vare de lige ved deres 
bestemmelsessted , og det vare de også , for så vidt 
de kun havde et par tusind mil at sejle opad den 
umådelige missouriflod . 
Det eneste ubehagelige derved var , at det 
tog et betydeligt hul i udvandrernes pengekasse , 
thi selve rejsen opad floden var behagelig nok . 
Da denne omsider var til ende blev udvandrerne 
satte iland på den nøgne strandbred og fuldkommen 
overladt til sig selv . 
Der stod de arme mennesker rådvilde og 
uden nogen som helst hjælp . I nogen afstand derfra 
så de en lang række palisader rejst om nogle 
hytter . Medens kvinderne og børnene sad ved 
bagagen , som lå i sandet på strandbredden , 
gik et par af mændene hentil bygningerne ; da 
de kom derhen blev de modtagne af en lille gråhåret 
mand , som i hjertelig udtryk ønskede dem 
velkommen og bød dem indenfor . 
Det var ejeren af et af disse etablissementer , 
der findes på forskellige steder i Amerika , hvor 
emigranter komme i land og overlades til dem 
selv . Etablissementerne er forsynede med levnetsmidler , 
dyr , redskaber , vogne , kort sagt alt , 
som udvandrerne nødvendigvis må have før at 

kunne leve til de have nået så vidst at de have 
fået høstet . 
Stedet lignede fuldslændigt en fæstning . 
Bygningerne vare omgivne af grave og høje 
palisader , hvori fandtes skydeskår , og dette var 
højst fornødent før at kunne sikre sig mod røveriske 
overfald af omstrejfende indianere og de ligeså 
farlige vagabonder , hvormed Amerika er velsignet 
og som i store horder omstrejfe landet . 
— hent dog de andre fra stranden , sagde 
hr . Joel , og gav et par karle befaling til at 
føre tøjet op i et af magasinerne , som blev stillet 
til deres rådighed . 
Da de alle vare komne i hus , blev de indbudne 
til et med saltet kød og grøntsager godt 
besat bord . 
— vær så god at tage før dem af retterne , 
det skal ikke koste dem en skilling , sagde den driftige 
forretningsmand . Forøvrigt kan de hos 
mig få alt , hvad de har brug for i deres 
nye hjem ; jeg skal behandle dem godt og billigt , 
og jeg vil råde enhver til at forsyne sig her , 
thi agenterne i blackmal vil trække dem op ved 
ublu priser og dårlige varer . 
Det måltid mad og opholdet for natten 
som han så gæstfrit lød , fik han naturligvis godt 

betalt ved de indkøb , som de fleste gjorde , og 
rigelig forsynet i enhver henseende — undtagen 
med penge — begave udvandrerne sig dagen 
efter på deres vandring gennem prairierne . 
Nogle vare blevne forsynede med vogne , andre 
med heste og det var et anseeligt tog da det salte 
sig i bevægelse . Men det var ingen let sag at 
sinde blackwal , thi igennem prairierne fandtes 
sågodtsom ingen veje og de rejsende havde derfor 
hos Joel måttet engagere en vejviser , som nu 
red i spidsen af karavanen . 
Jo mere man fjernede sig fra floden , jo 
vildere blev landet . Det lignede en fuldkommen 
ørken ; på sine steder var lidt gult græs , men 
ellers sand og tuer . Enkelte steder , hvor vegetationen 
syntes rigeligere , kunne der findes spor , 
der tydede på , at mennesker havde været bosatte , 
men igen forladt det efter frugtesløst , måske 
flerårigt ihærdigt arbejde . På enkelte strækninger 
kom man gennem skov , og der var det 
nødvendigt at bane sig vej med øksen , thi ganske 
vist var der vej igennem , som tidligere udvandrere 
havde banet , men skovvegetationen er så 
frodigt , at der kun behøver at gå meget kort tid 
for at udslette ethvert spor af menneskets arbejde 
her . 

den første aften skulle nu tilbringes under 
åben himmel og man var heldig nok til at finde 
et lille vandløb , hvorom græsset voksede frodigt 
og frisk . 
Da man lejrede sig , blev vognene , der vare 
overspændte med sejldug og havde en cylindrisk 
form , stillede således , at de dannede de tre sider 
af en firkant , på den fjerde side lagdes tømmer 
og kvas , som blev antændt for at holde de ville 
dyr borte . Nu kom kogcapparaterne i bevægelse 
og den kvindelige del af karavanen tilberedte 
aftensmåltidet , medens mændene holdt vagt . 
Da natten faldt på , blev den lille koloni 
stadig foruroliget af de ville dyrs skrig , særlig 
uhyggelig lød prairiulvens tuden , men natten 
forløb dog uden at man blev angrebet . 
Den næste dag fortsatte karavanen sin march , 
og allerede nu føltes strabadserne ; jordsmonnet 
var ujevnt jog knoldet og småkrat spærrede stadigvæk 
vejen og måtte ryddes med oksen . Om 
aftenen fandt man denne gang ikke nogen oase , 
og man måtte ty til den medførte vandbeholdning 
for at tilberede aftensmåltidet ; for øvrigt 
tilbragtes natten på samme måde som sidst . 
Martin var ikke godt til mode ved denne 
måde at leve og rejse på , og han begyndte 

allerede at tvivle på mr . Sebbers ærlighed . 
Denne havde fortalt , at blackwal lå i nærheden 
af st . Louis , og nu var man allerede flere tusind 
mil derfra ; når mon man ville nå det forjættede 
land ? Han havde af Joel købt en lille 
hest , som han benyttede til at ride på , og derved 
vare hans kontanter svundne betænkelig ind . 
Rejsen fortsattes bestandig , men det hårde 
liv , som førtes , krævede også sine ofre . Allerede 
i de første dage mistedes to mænd , idet den ene 
døde af solstik , og den anden blev under rydningsarbejdet 
i en skov bidt i benet af en klapperflange , 
hvilket havde til følge , at han døde nogle 
få timer efter ; de blev begge nedgravede dybt 
i jorden for ikke at tjene som føde for pantters 
og andre ville dyr . 
Da rejsen havde varet en uge kunne svagheden 
og trætheden hos udvandrerne tydelig 
mærkes , men nu nærmede også dens afslutning 
sig , og aftenen på den ottende dag var den 
sidste , som for de flestes vedkommende tilbragtes 
under åben himmel . 
Allerede den næste morgen antog egnen et 
mindre vildt udseende , græstæppet blev mere 
grønt og jordbunden mere fugtig end tilfældet 
havde været længe og opad formiddagen sås i 

det fjerne noget opdyrket land og ganske enkelte 
vidt spredte hytter , de såkaldte log llouss . Der 
sås dog ikke spor af mennesker og efter vejviserens 
forklaring vare disse hytter heller ikke 
beboede , men tilhørte landmænd i blackwal , som 
kun benyttede dem i høstens tid . 
Henimod middagstid højnede terrainet noget 
og vejene begyndte at blive skers og mere farbare 
end tilfældet hidtil havde været og endelig da 
man nåde Toppen af højdedraget , viste blackwal 
sig for de længselsfuldt ventende emigranter . 
— der ligger blackwal ! sagde vejviseren , 
idet han pegede på en snes huse , som lå 
spredte ved højens fod . 
— hvor ? spurgtes der . 
— der . 
Udvandrerne blev i høj grad overraskede . 
De havde ventet at sinde en stor veludviklet og 
stærkt befolket by og så viste man dem en snes 
uanseelige huse . 
Emigranterne gav deres forbitrelse luft i 
truende udbrud , men hvad skulle det nytte ; de 
vare 3000 ( engelske ) mile fra New York og 
måtte sinde dem i deres skæbne . Martin havde 
på vejen fra st . Louis hertil stiftet nøjere bekendtskab 
med en tysk familie , bestående af 

mand , kone , en voksen søn og to voksne døtre . 
Da familien erfarede , af Martin var ene , og 
fandt behag i hans frimodige og deltagende 
væsen foreslog de ham af de skulle så vidt muligt 
se af få ejendom i hinandens nærhed , hvor de 
så kunne række hinanden en hjælpsom hånd . 
Martin , der indså , af han ikke godt kunne klare 
sig alene , gik straks ind på hr . Waldsees forslag , 
så meget mere , som den lille kvikke Rosa ikke ganske 
havde undladt af gøre indtryk på ham . 
Man begav sig nu ind i „ Byen “ , hvor man 
mærkværdigvis ikke traf et menneske på „ Gaderne “ , 
thi gader var der og det mange og store 
og med glimrende navne som Londonsgade , stockholmsplads , 
Wassingstonsgade og lignende , men 
de vare kun afstukne og navnene tilgjendegaves 
ved plakater på en Stang ved hjørnerne . At 
der dog var folk i byen få man ved , af der steg 
røg op fra flere af hytterne . 
Karavanen gjorde holdt udenfor byen , og 
det besluttedes , af nogle af mændene skulle gå 
til faktoren , hr . Harrifon , og anmeldte deres ankomst 
og få opholdssted anvist til man kunne 
tage sin ejendom i besiddelse . Blandt de valgte 
var også Martin . 
Fulgt af vejv . seren kom de slrax til agentens 

ejendom , der var betydelig større i omfang end 
de andre huse , idet der foruden det egentlige 
våningshus var fem andre bygninger , som benyttedes 
til magasiner for alt , hvad agenten 
handlede med , og der fandtes så godt som alting 
repræsenteret i hans lager . 
Da de trådte ind i den rummelige stue , 
kom agenten dem i møde med et „ Velkommen mine 
brødre “ , men af udtrykket i de ankomnes ansigter 
så han slrax , at med broderskabet var det 
kun sket bevendt . 
— ja , de ønsker os velkommen , min herre , 
men hvad er det de ønsker os velkommen til ; 
tog en af mændene tilorde . I New York blev 
det helligt og dyrt forsikret os , at blackwal var 
en stor folkerig by i nærheden af st . Louis , og 
nu kommer vi her til en ussel , af bræddehytter 
bestående landsby tre gange så langt borte ! 
— det kan umulig forholde sig således som 
de siger , min herre , svarede Harrison — -- -- -- -- -- -- 
— jo , jo ! afbrød de andre ham . 
— ja , mine herrer , i så tilfælde er jeg 
ganske uskyldig , thi huset i New York ved ligeså 
godt som jeg , at byen kun er i sin opkomst ; men 
forresten vil det ikke vare mere end et år inden 
byen er helt bebygget og befolket— 

ja , med lutter bedragne mennesker som 
vi , afbrød en af mændene . 
— og i besiddelse af tteater , posthus , 
jernbane og telegraf , fortsatte Harrison uden i 
mindste måde at lade sig forstyrre af afbrydelsen . 
Jeg forsikrer dem , at ligeså meget de 
måske nu forbander dette sted , vil de om et 
eller to år velsigne det . 
Og nu udbredte han sig vidtløftig om alt , 
hvad der kunne siges til denne ørkens forherligelse , 
men undlod klogelig at omtale de tusinde 
ulemper , som fandtes . 
— kan vi komme i hus ? spurgtes der . 
— ja , for i rat mod en lille kendelse , 
svarede agenten , for hvem det gjaldt at udbytte 
de nysankomne så meget som muligt . De kan 
også få hos mig , hvad de behøver for at bygge , 
samt besætning og redskaber , men i betragtning 
af de uhyre udgifter , jeg har haft ved transport 
hertil , er det just ikke sket så billigt som i nem 
York , men dog heller ikke dyrt . Forøvrigt skal 
jeg allerede i morgen anvise de fleste deres landstrækninger . 
Der var intet andet at gøre , end at betale 
en „ lille kendelse “ af ist dollars pr . Individ for 

natteophold , men redskaber og dyr skulle ingen 
have , det havde man forsynet sig med hos Joel . 
Da Harrison hørte dette var han ikke langtfra 
at blive rasende og bandte og skældte den 
ulyksalige Joel , fordi han havde taget fortjenesten 
fra ham . Efter kort tids forløb var karavanen 
kommen i kvarter i et tomt magasin hos agenten . 
Henimod Asten begyndte befolkningen , der 
havde været ude i den nærliggende skov for at 
fælde træer , at indfinde sig , og alle blev meget 
glade ved at høre om den tilvækst , deres by 
havde såt , noget , den i sandhed også trængte 
til . Det var en behagelig nat man tilbragte esternu 
i lang tid at have måttet sove under åben 
himmel og under en stadig frygt for at blive 
anfaldet af de ville dyr eller jdianerne , der 
endnu på den tid gjorde store strækninger af 
Amerika usikre . Emigranterne kom vel ikke i seng , 
men de fik huder og tæpper at svøbe sig ind i , 
og sov godt og varmt . 
Dagen efter traf man sammen med nogle af 
byens befolkning og erfarede da , at disse ligeledes 
vare blevne narrede til denne nvørken , og 
at jorden var så ussel og så stenet , at den 
næppe lod sig behanole , og at store strækninger 

bestod af skov , som det kostede meget arbejde og 
mange penge at få ryddet . 
Omtrent ved middagstid skulle Harrison anvise 
udvandrerne deres jorder og ved den tid 
begav Martin og den waldseeske familie i forening 
med enkelte andre sig afsted i vestlig retning . 
Stemningen imellem folkene var mørk og 
nedtrykt . Det var vel i reglen ikke glimrende 
tilstande de havde vendt ryggen i det gamle 
Europa , men så fuldstændig håbløse som her 
var det dog ikke . Og nu Martin ? Han havde 
forladt sit fædreland , sin moder og søskende 
for at søge sin lykke i det fremmede , og nu fandt 
han sig hensat i en fuldstændig orken mange 
hundrede mile fra andre mennesker end de par , 
der måtte dele skæbne med ham . Han var 
ligeved at fortvivle , men hvad kunne det nytte . 
Det hele gik ud over Harrison , men alt , hvad 
man sagde til ham prellede fuldstændig af ; han 
var selv bleven bedragen , sagde han , skønt han 
med velberåd hu var rejst herud på svindlerkompagniets 
vegne at plyndre de stakkels uersarne 
udvandrere for fåmeget som muligt . 
Vejen gik igennem en skov , hvor nybyggerne 
alt havde fældet en mængde træer og sat 

de i bestemte størrelser skårne stammer i store 
stabler . Henimod aften nåde man det første 
jord , som skulle udstykkes og dette tilfaldt familien 
waldsee og bestod for størstedelen af skov , 
men der fandtes dog også engstrækninger , der 
efter det derpå stående flere alen høje græs at 
dømme ikke vare så dårlige . Umiddelbart derved 
fik Martin sin lod anvist , og Harrison var 
me så nøjeregnende med målet , idet han fik 
en snes Akre mere end der tilkom ham , og det 
var endda jord af ret god beskaffenhen og beliggende 
ved floden . 
Harrison fortsatte sin vej med de øvrige udvandrede , 
og en time efter forkyndte et stærkt 
rødligt skær på himlen , at den lille karavane 
havde gjort holdt og bivouakerede for ratten . 
Familien waldsee og Martin tændte nu også 
deres ild , hvorved samtlige mandlige medlemmer 
holdt vagt til dagen gryede . Om morgenen 
tog de rask fat på at fælde og på langs at 
gennemskære nogle træer , hvoraf de lavede sig 
en interimistisk hytte , hvor de kunne tilbringe 
natten indtil de fik deres egentlige våningshuse 
rejst . 
I løbet af dagen kom Harrison forbi dem 
på tilbagevejen , og da Martins penge på 

grund af indkøb af dyr og redskaber var ved 
af skippe op benyttede han lejligheden til af 
bede ham om et lån til driften ' af sin jord . 
Hvad sebber i New aork havde sagt om 
lethed af af få lån syntes ikke af være urigtigt ; 
i ethvert fald viste Harrison sig meget 
imødekommende , men der var dog to temmelig 
hårde betingelser ; den ene var , af han forlangte 
20 pct . i rente og den anden , af han ingen kontante 
penge kunne få , men vel alt matriale og 
de livsfornødenheder , han skulle bruge . At han 
havde en ublu avance herpå er en selvfølge , 
da han var den eneste , der kunne forsyne kolonien 
og derfor fik , hvad han forlangte for sine 
varer . 
Hvor nødig Martin ville , måtte han dog 
gå ind på Harrisons betingelser , men følgen 
heraf var , af han måtte arbejde umådeligt 
strengt , da han ikke kunne betale for medhjælp ; 
dog fik han nu og da en medhjælpsom hånd af 
waldsee og dennes søn Bernhard , og da et halvt 
år var gået , havde der på et højdedrag rejst 
sig to ret anseelige bygninger , der ganske vist ikke 
i kunstnerisk eller arkitektonisk henseende viste 
noget seværdigt , men dog , hvad soliditet angik , 

ikke stod tilbage for ret mange af de huse , som 
fandtes i selve blackwal by . 
Vinteren havde nu indfunden sig i hele sin 
forfærdelige strænghed ; det frøs 20-30 grader 
og med en vedholdenhed , som ikke blev påsfjønnst 
af nogen , undtagen måske af Harrison . 
Martin tilbragte sin meste tid hos waldse , hvor 
han var en velset gæst ; om aftenen læste han 
højt i familiens tyske bøger , hvorved han til sidst 
fik en stor øvelse i dette sprog , der ofte 
senere kom ham til stor nytte . Det var dog ikke 
så meget bøgerne og i det hele den venlige omgang , 
som nærmest trak ham til hufit , men Rosas 
skælmske og talende øjne virkede som en magnet 
på ham , og det var umuligt at frigøre sig for 
den , skønt han ofte bebrejdede sig det , og gerne 
ville bilde sig selv ind , at han kun elsfeds Minerva 
og aldrig ville elsfe nogen anden . 
En nat i foråret , da det havde været tøvejr 
i nogen tid , vækkedes Martin ved en ualmindelig 
støj ; lænkehunden gøede og peb , og 
kreaturerne istemmede koncerten . Martin stod 
op for at se , hvad der var i vejen , men hvor forundret 
og forstrækket blev han ikke , da han , idet 
han satte fødderne på gulvet mærkede , at dette 
pgr oversvømmet med et par tommer højt vand 

hvad kunne det vel være ? I en fart fik han 
noget tøj på og gik ud for at finde årsagen 
til denne overflødighed af væde . Ude var det 
bælgmørke men dog kunne han se , at han befandt 
sig midt i en stor sø . Stadig vadende i dybt 
vand gik han hen til stalden , der lå lidt lavere 
end våningshuset , og så nu , at dyrene slode i 
vand til over knæerne og viste sig meget urolige . 
Det var kun et øjebliks sag at få dem løste , 
og så snart de følte sig frie søgte de straks op ved 
det højere liggende beboelseshus . Marlin kunne 
ikke forklare sig dette fænomen og stod noget og 
grundede derover , da han pludselig kom i tanker 
om at waldsees hus lå noget lavere end hans , 
og at vandet der sandsynligvis stod højere end 
hos ham . Det varede ikke længe , inden han fik 
vågnet familien , der nu blev lige så forskrækket 
som Marlin var bleven . Vandet stod en halv 
alen højt i stuen hos dem og der var ikke andet 
for , end så hurtig som muligt at retirere ud af 
disse farlige omgivelser . Skønt Rosa ikke var 
fuldt påklædt , tog Martin hende dog på sine 
arme og bar hende over i sin egen stue , hvor 
forholdene dog vare livt bedre end hos waldsees . 
Det begyndte snart at dages , og nu viste der 
sig et frygtelig syn for dem . Hele landskabet 

så langt man kunne øjne stod under vand , hvilket 
var foranlediget ved , at isen på floden og 
sneen på højdedragene var smeltet og nu ikke 
kunne finde afløb . Waldsees og Martins jorder 
lå egentlig i en Dal , hvorfra vandet intet udløb 
havde . 
Vandet vedblev at slige , dog ikke meget rafl ; 
en time efter at det var bleven lyst så Bernhardt 
to små punkter ude i søen , som syntes 
at nærme sig . Han meddelte sin opdagelse til de 
andre , og noget efter viste det sig , at det var to 
praieriulvs , der var bleven overraskede af tøvejret 
og nu søgte at nå tørt land på højen 
ved husene . Man fik nu fat i karabinerne , og i 
det øjeblik de fik fodfæste , trimlede de begge tilbage 
i søen , ramte af kuglerne og farvede vandet 
med deres blod . 
Til al held steg vandet ikke højere og i løbet 
af to dage var engene omkring dem synlige 
igen . Men højvandet var ikke gået fuldstændig 
sporløst forbi dem ; palisaderne , som omgave bygningerne , 
vare flere steder løsnede ligesom træværket 
buldnede ud og flere steder måtte erstattes 
med nyt . 
En månedstid efter denne episode fe vi 
Martin i færd med at skrive . Det gælder et brev 

til moderen , der jo må længes inderlig efter at 
erfare noget om sin søn . Han har just ikke 
noget godt at meddele , men brevet vil dog altid 
være velkomment , derpå er han vis , at han bebrejder 
fia , at han ikke har skrevet for længe 
siden . Delte brev nåde dog aldrig moderen , 
og der ben , si ! nu flere år inden nogen af parterne 
dør : : noret til hinanden . 
Fær : ene : zrr imidlertid indfunden sig , og 
varmen benn . : : . : liv og friskhed i landskabet . 
Der ler nr . ferneres ud ved Martins bolig end 
for el lar “ t-en . Så langt ojet rækker ses 
majs- o ; arker , medens engene omkring 
huset er 5 « . -n2 > r med en lav græsart „ Græmme “ , 
som er er mener almindeligt foder i Mellemamerika . 
Blackwal og omegn havde i den sidste tid 
fået en ret stor forøgelse af kolonister og det 
samlede tal beløb sig nu til omtrent 400 . Forholdet 
mellem Rosa og Martin havde i vinterens 
løb udviklet sig fra venskab til kærlighed og 
Martin var en daglig gæst hos waldsees . Da 
de en middag vare forsamlede ved bordet følte 
den gamle waldsee sig upasselig og gik til sengs ; 
han klagede over svimmelhed og hovedpine , men 
mente dog af være rask den næste dag . 

denne hans mening blev ikke bestyrket , han 
blev tværtimod mere syg , og det blev nødvendigt , 
af bernhårdt tog til blackwal for af spørge byens 
barber og doktor til råds . Denne forklarede 
efter sat have fået sygdommen beskrevet , af det 
måtte være feberen , som var meget almindelig i 
de sumpede egne vestpå . Bernhard fik nogen 
mikstur med hjem , og det lod også til , af det 
skulle hjælpe ; men det gik kun langsomt fremad , 
og det meste af sommeren forløb før waldsee 
igen kunne forlade sengen og se på sine marker 
og Enge , hvor alt stod så godt som man 
med rimeligt , ld kunne forlange af et første år . 
En dag , da Martin og waldsee stod udenfor 
Martins bolig , så de et par rytters komme 
gallopperende ud fra skoven ; det var Harrison 
fulgt af en ung mand med et smukt ansigt . 
Da de nåde vore to venner holdt de deres 
heste an , og Harrison præsenterede da den unge 
mand som waldsees og Martins nabo , idet han 
skulle have et stykke jord , som grænsede til 
Martins . 
Waldsee bød de to mænd ind i sin bolig , 
og et øjeblik efter se vi dem bænkede ved bordet , 
ifærd med at lade de få , men gode retter 
smage sig . 

dm unge almery er eu spanier , som hat 
opholdt sig nogle år i England , men ikke desto 
mindre falder det dem lidt vanskelig at gøre sig forståelig 
for hinanden . Almery er omtrent 25 
år gammel , har smukt sort hår og smukke 
fyrige øjne , en regelmæssig næse og en lidt brunlig 
ansigtsfarve , hans væsen en kækt , frimodigt 
og vindende , og han hører til en i sit fædreland 
vidt forgrenet adelig familie , af hvilken imidlertid 
en stor del må leve i landflygtighed på grund 
af politiske forseelser . 
Der var noget ved denne unge mand , som 
straks tiltalte Martin , men han kunne dog ikke 
gøre sig ret fortrolig med , at det skulle være 
havs nabo , og det var instinktmæssig , som om de 
to ikke ville kunne komme godt ud af det med 
hinanden . Waldsee derimod erobrede den yngre 
med storm , og han bad ham om at benytte sit 
hus til han selv kunne få sit færdig . At almery 
ikke afslog et sådant tilbud er indlysende 
nok , når man betænker , hvad det vil sige at ligge 
i umiddelbar nærhed af skov , hvor alt slags 
kryb og dyr huserede . 
Almery var ikke fattig , og den næste dag 
ankom ftre arbejdere med arbejdsdyr og redskaber 
og tog straks fat på husets opførelse under 

almerys personlige ledelse . Arbejdet skred rask 
fremad og i utrolig kort tid stod huset fiks og 
færdig . I hele den tid havde den unge spanier 
været waldsees gæst , og havde forstået at gøre 
sig yndet af hele familieu . 
Det var ikke undgået Martins opmærksomhed , 
at Rosa ikke var den samme mod ham som 
før . I begyndelsen antog han det for at være 
en af kvindernes periodiske særheder , men efterhånden 
gik det op for ham , at det måtte have 
en anden årsag , og hans mistanke faldt ganske 
naturlig på den kønne almery , der ganske anderledes 
end han forstod at smigre de ret smukke 
unge piger . 
Fra nu af tændte skinsygens dæmon sin 
fakkel i Martins bryst og den blussede rask 
op og truede meo at fortære ham aldeles . Rosa 
der tidligere havde lyttet med opmærksomhed på 
hans oplæsninger og lønnet ham med et taknemmeligt 
blik , havde nu kun øje for almary , 
og de aftener , da de to fordreve tiden med munter 
spøg og alvorlig samtale , var forbi . 
En dag fik Martin lejlighed til at bebrejde 
Rosa hendes forandrede opførsel mod ham , hvilket 
havde tilfølge , at der skete et åbenbart brud 
imellem dem , og fra den dag kom han ikke oftere 

i waldses hus trods gentagende opfordringer 
fra flere af familiens medlemmer , og da især 
af Bernhard , der havde fattet et varmt venskab 
for den unge dansker . 
Da Hosten indtraf begyndte en travl virksomhed 
at udfolde sig hos waldsee , almary og 
de øvrige kolonister , kun på Martins ejendom 
sås intet spor af hastværk . Alene gik han 
der fra morgen til sent på aftenen og arbejdede 
trofast , men det er klart , at han umulig kunne 
overkomme arbejdet ; han var for stolt til at bede 
waldsee om hjælp , skønt han havde hjulpet 
denne ved mange lejligheder og han havde ingen 
penge til at betale fremmed arbejdskraft med , da 
alt , hvad han havde , var gået med til at leve 
sommeren over . 
Hvad ikke den forsmåede kærlighed bøjede 
ham gjorde næringssorgerne nu . Når høsten 
var endt ville Harrison indfinde sig for at få 
sit tilgodehavende , og hvor skulle han tage det 
fra ? Således gik den ene dag efter den anden , 
da en aften mod høstens slutning Bernhard 
indfandt sig hos Martin i en ophidset tilstand . 
— vil du rejse med , Martin ? jeg forlader 
allerede i nat dette forbandede sted , sagde Bernhard 
idet han trådte ind i Martins stue . 

— i himlens navn , hvad er der i vejen 
Bernhard ? 
— ikke andet , end at jeg har slået denne 
skurk almary halvt ihjel , og fortryder , at jeg 
ikke gjorde det helt . 
Martin lo bittert , da han hørte det forhadte 
navn udtale . 
— men af hvad grund er i blevne uenige 
i kom jo dog så godt ud af det , syntes jeg . 
— jeg traf ham i færd med at vanære min 
søster , og min hånd faldt tungt på uslingen , 
men så blev han taget i forsvar af min fader , 
der tror at kunne få en velhavende svigersøn , 
og så må jeg vige , huset er ikke stort nok til 
at kunne rnmme os begge . 
— stakkels Rosa ! sagde Martin , hvis øjne 
fyldtes med tårer . 
— ja , stakkels Rosa ! må du sige i dobbelt 
forstand , når faderen i stedet for at forsvare 
sin datters ære holder med forbryderen . 
— hun ville det ikke selv bedre , sagde Martin , 
havde hun villet , var jeg ikke den , jeg nu er 
— jeg var ikke bleven en stodder ! 
— rejs med mig ud i den vide verden , jeg 
har min gode bøsse med mig , og når du tager 

din med bjerge vi vel føden . Jeg hader dette 
sted og skal aldrig ønske at gense det mere . 
Martin stod en stund rådvild og overvejede 
sine chancer . Hvad kunne han vinde ved at blive ? 
Afgrøden stod for en stor del ude endnu og var 
afsveden af solen ; om to uger kom Harrison , og 
når han ingen penge eller korn havde til ham 
ville den samvittighedsløse udsuger tage hus og 
alt , hvad han ejede fra ham , og ikke lade nåde 
gå for ret . Der havde altid bcstået et godt 
forhold imellem den ærlige og modige Bernhard 
og Martin . Valget syntes ikke vanskeligt , og idet 
han gik hen og tog sin bøsse sagde han : 
— kom , jeg følger dig ! 
De to unge mænd omfavnede hinanden og 
Martin gav sig derpå til at samle forskellige 
ting , som han anså det for nødvendigt at have 
med , såsom jagtknive , tæpper o . A . , hvorefter 
de forlod huset og begav sig på vandring , ikke 
ad blackwul til , men i sydvestlig retning gennem 
de uendelige prairier . 
Bernhard holdt meget af sine søskende , og 
da især af den livlige Rosa ; på deres første 
vandring var hun derfor også genstand for de 
to unge mænds samtale og deres fælles had til 
almary mødtes i håbet om engang at kunne 

tage blodig hævn over ham . Da de havde gået 
tre timer var mørket indtrådt og de besluttede 
da at hvile for natten , da de kom til flodbreden , 
der her slog en bugt ind i landet . 
Martin havde taget tre stokke med , som han 
satte ned i jorden og udbredte derover et tæppe 
som skulle danne et telt , hvori den af dem , som 
ikke havde vagt , kunne sove . 
Prairiulvens tuden lod sig snart høre , men 
vore to rejsende vare vante til den koncert , og 
de lod dem ikke forstyrre . Bernhard tog den første 
vagt , men det var ikke muligt for Martin at få 
blnnd i sine øjne . Hans tanker beskæftigede 
sig stadig med Rosa og almary , hvem han svor 
at ville tillivs , hvor han så end traf ham og 
tænkte så småt på at vende tilbage for at udføre 
sit forsæt . 
Henimod morgenstunden gik Martin ud ti 
Bernhard og foreslog ham at vende om og tage 
hævn over uslingen almary , men dette ville dog 
Bernhard ikke indlade sig på . 
— vi ved ikke , sagde han , om hans skurkestreg 
kan få følger for vor stakkels Rosa , og 
så skal hun ikke være ene om at bære dem . Om 
et par år går der sandsynligvis jernbane ti 

blackwal , og så vil det ikke falde os vanskelig 
at ramme ham . 
— til blackwal kommer aldrig jernbane 
det bliver en af de byer , som hurtig rejser sig 
og ligeså hurtig forsvinder igen . 
— ja , måske , den rejser sig fordi udvandrerne 
blive narrede dertil , og så snart de er bedraget 
for deres penge af de samvittighcdsløsc 
spekulanter og deres agenter kan de gå fra 
det hele . 
— det var ikke for meget , at sådanne . 
Pjalter blev skudte ned , og det skete vel også a 
når de ikke vare få forsigtige at lade deres ofre 
bo mange hundrede mile fra dem . 
Nu gav de sig fil at pakke deres telt sammen , 
og begav sig på vandring langs floden 
for at sinde en overgang ; det var deres hensigt 
at gå syd på for omsider at nå Mexiko og 
Brasilien . 
Da man i blackwal savnede Bernhard og 
Martin blev der bevægelse i den lille koloni . 
Waldsee og en del andre satte sig til hest og 
gjennemstrejfede prairierne i alle retninger for 
at finde flygtningene . Henimod middagstid kom 
de tilbage , men uden noget resultat ; den gamle 
waldsee vor utrøstelig , og alt , hvad de andre 

trøstede ham med , at de to kun var gået på 
jagt og snart kom hjem , ville han ikke høre 
noget ; han kendte sin søns heftighed , og vidste , 
at når han besluttede noget stod det fast . 
Den ene dag gik efter den anden uden at 
der hørtes noget fra flygtningene . Harrison 
havde lagt beslag på Martins ejendom og 
overtalt almary til at overtage den . Denne , der , 
da han kom til blackwal var ret velhavende , var 
nu bleven noget reduceret ; thi hans penge kunne 
ikke holde ud til hans mange byggeforetagender 
og hans hele måde at leve på . Men det gjorde 
altsammen ikke noget , Harrison betroede ham , 
hvad han skulle bruge , og således gik det godt 
en tid . 
I landsbyen taltes der så småt om , når 
hans bryllup med frøken waldsec skulle stå ; 
thi at de to vare forlovede , vidste enhver , men 
enhver kunne også se på Rosa , at det ikke burde 
vare så meget længe , inden det blev til noget ; 
det samme mente den gamle waldsee og hans 
kone , og de benyttede enhver lejlighed til at 
minde ham derom . 
Kun de to i sagen mest interesserede syntes 
ikke at have hastværk . Hvad Rosa angår , så 
var hun i den sidste tid bleven helt forandret , 

og medens hun tidligere så på almarh med 
sine forføreriske skælmske øjne syntes hun nu 
næsten at ville undgå ham ved enhver lejlighed . 
Også almary syntes mindre følsom for Rosa end 
tidligere , og hans væsen overfor den waldseefke 
familie havde antaget et koldt , ligegyldigt præg 
hos waldsee , hvor der tidligere havde hersket 
idetmindste nogenlunde tilfredshed , stod det nu 
kun sørgeligt til . Det var ikke alene Rosas fejl 
trin , der tyngede på familien , men også næringssorgen 
syntes at skulle indfinde sig . 
Høsten havde ikke været så god som man 
havde ventet , og det var alt sammen brugt til — 
al betale Harrison med . Man kunne ganske vist 
få forskud på ny , men der forlangtes så ublu 
renter , at selv en god høst ville gå med til at 
betale gælden . Under disse omstændigheder 
havde man intet andet valg end at gå til almary , 
det stod hårdt på , men det måtte forsøges . 
— goddag , min kære svigersøn , sagde den 
gamle waldsee , da han en dag indfandt sig hos 
ham for at tale om dette delikat emne ; nå , 
hvorledes går det ? 
— Io , tak ! det går som det kan , men ikke 
som det skal . 

— nej , desværre , det er i sandhed en hård 
skæbne at skulle ' være nybygger her , det bringer 
en jo helt til betlestaven . 
— så galt er det vel ikke med jer , — 
dog — almary så stift hen for sig , som læste 
han en usynlig skrift på væggen . 
— jeg har et dobbelt minde i dag , nabo , 
fortsatte waldsee . 
— det ene er vel det samme som flere gange 
før , kan jeg tænke . 
— Io , jeg kan ikke nægte , at jeg så forbindelsen 
istand hellere i dag end i morgen ; pigen 
tilstand er nu åbenlyst for enhver , og da det 
jo skal være , sådet 
andet ærinde , afbrød almary den 
gamle kort . 
— ja , det er ikke så lige at gå til . Ser 
du , høsten var jo ikke så god som vi havde 
ventet og kornet kunne jeg lige bringe ind til 
Harrison for at få min gæld afviklet for endeel . 
Men nu har jeg brug både for nogle redskaber 
og for livsfornødenheder til vinter , men Harrison 
forlanger så uforskammede priser for sine 
varer , at de ikke er til at betale ; når nu du 
mod en rimelig rente ville — — 

— jeg kan ikke låne en skilling ud , jeg 
har selv alt nødigt , og desuden — 
— og desuden ? 
— og desuden , hvad det første punkt angår , 
pigebarnet betræffende , har jeg ikke påtaget 
mig nogen forpligtelse . Jeg benægter ikke at 
havde stået i forbindelse med hende , men hvad 
følgerne angå må hun selv tilskrive skylden ; 
jeg har ikke i sinde at gifte mig endnu . 
— så er du altså dog den æsel , som 
min stakkels Bernhardt kaldte dig for , sagde den 
gamle waldsee idet han rejste sig og slog med 
sin kraftige næve i bordet så det dundrede , 
men vent du , hun skal blive hævnet ! 
Dermed forlod han almary , som så på 
den gamle med et hånligt og halvt medlidende 
skuldertræk . 
— inden din hævn rammer mig har jeg 
fulgt Martins eksempel , sagde almary til sig selv 
jeg er bleven ødelagt her som i andre ; jeg har 
kun en lille gæld at opgøre med Harrison — 
og så farvel blackwal . 
Der gik nogle dage , hvori almary og waldsee 
ikke så hinanden og den tid , man ventede 
Harrison nærmede sig med hurtige skridt . Almary 
indså , at det var en dårlig spekulation han 
8 

havde gjort , da han blev ejendomsbesidder ved 
blackwal og , som tidligere omtalt , havde han nu 
sat alt til . hvad han før ejede . Han ville gøre 
Harrison et forskag , men var på forhånd overbevist 
om , at denne ikke ville gå godvillig ind 
på det , og så ville han tvinge ham dertil . 
Forskaget var , at Harrison skulle tilbagekjsbe almarys 
jord og de opførte bygninger , hvorefter 
han ville forlade blackwal ; men Harrison var en 
altfor erfaren forretningsmand i den henseende , 
og vidste godt , at han tidligere eller senere ville 
komme i besiddelse af ejendommen uden at behøve 
at godtgøre en skilling . 
Endelig indfandt Harrison sig og henvendte 
sig først til waldsec , som han sandt helt nedbøjet 
og syg af sorg og fortvivlelse . 
— goddag , hr . Waldsce ; nå , hvorledes 
går det ? Jeg synes de ser så dårlig ud ; er 
de syg ? 
— ja , hr . Harrison ! Jeg er syg både 
på legeme og sjæl , og får ingen fred før 
mine trætte lemmer er overgivne til jorden , 
hvoraf de er komne ! 
— nå , gamle ! Hvad er det for en bedemandstonc ; 
de har det jo godt , og kan få det 
bedre , de har sandelig ingen grund til at klage . 

men hvorledes går det med frsken Rosa , skal 
jeg lade præsten gøre de nødvendige forberedelser 
når jeg kommer hjem ? 
— ia , gør de kun det ; men sig , at det 
skal være begravelse og ikke til bryllup , for det 
bliver der ikke noget af denne gang ! 
— hvad for noget ? Og hvorfor ikke , om 
man så må spørge ? 
— ia , spørg de den Nidding , som jeg har 
overøst med velgerninger lige siden han kom hertil ; 
jeg kan ikke sige dem hvorfor . 
— han har altså betænkt sig og vil ikke 
gøre godt igen , hvad han har gjort ondt ; ja , 
jeg tænkte det nok , men -- -- -- -- 
Harrison afbrød sig selv og så en tid lang 
hen for sig , derpå sagde han pludselig : 
— de befaler vel deres gæld til mig i dag , 
hr . Waldse ? 
— hvis jeg kunne få henstand med noget 
så jeg det gerne , høsten har ikke været så god 
som påregnet . 
— nej , Hosten har ganskejvist ikke været så 
god som den kunne være , men vi må lige godt 
asvikle vort mellemværende , så kan vi jo se , 
hvorledes vi bagefter komme overens . 
Et dybt suk steg op fra den gamles bryst 

han vidste kun alt for godt , at Hosten aldrig blev 
så godnat den blev tilstrækkelig til at fylde iden 
umættelige Harrison , men han måtte finde sig 
alt , og de fulgtes ad ud for at tælle stakkene , 
som derefter overgik til Harrison som dennes 
ejendom . 
Da de kom ind igen blev et dokument opsat , 
som sikredemaldse ret til at forlange , hvad 
han skulle bruge til jordens drift og sine øvrige 
fornødenheder i den kommende vinter , og kort 
derpå forlod han huset og gik over tilalmary . 
— goddag , hr . Almary , hvorledes går 
det her ? 
— brillant , min ven ! Og hvorledes går 
det med deres affærer , om man må være 
så fri ? 
— dårligt , kære , dårligt ! Det kniber 
svært med at så sit smule tilgodehavende ind 
alle klage over dårlig høst , og det uden egentlig 
grund . Har de også haft dårlig høst , herre ? 
— å » ej , jeg må ikke klagenej , 
de har fået udmærket jord , og 
jeg håber også , at de er mig taknemlig 
for det . 
— ja , så taknemlig oven i købet , at jeg 

vil tilbyde dem det igen uden at tjene noget 
på det , det kan da kaldes uegennyttighed . 
— hvad , tænker de på at sælge , skønt 
det bliver bedre og bedre ! 
— is , oprigtig talt , jeg er ked af landlivet , 
og mslr mig tilbage til bylivet , thi her er 
ni an jc mm dm 
— d « W kun en vane ; jeg sagde det 
SaMs : . Ls M » Lsattr Mig i blackwal , Men nu 
går del « ff M Mw . 
— Wm mr o » enag min ejendom for det , 
jeg har mimb dr ldm , med tillæg af 5000 dollars 
for awsklrr ' rae . 
— Ms . Mm kære , jeg sælger kun og kjøbcr 
aldrig . Men hvorledes går det med vort mellemværende , 
det er vel bedst vi få det afgjort . 
— det synes jeg ikke , skal vi ikke vente til 
næste år , husk den dårlige høst ! 
— hvorledes , de også , nej , nu bliver det 
morsomt . Men spøg til side , var det ikke 1500 
dollars vi sidst blev enige om ? 
— det var 1500 djævle vi blev enige om ; 
her vanker ikke en hvid før jeg får det hele 
solgt , jeg vil hverken eje eller have det . 
— så vil jeg ! men de må ikke vente af 
få en dollars for det endsige 5000 . Jeg kommer 

igen i morgen , og soa enten penge , afgrøde 
eller ejendommen ; således er vi vante her til 
lands i 
— meget vel ! Og så skal jeg i morgen sige 
dem , hvorledes vi er vant , hvor jeg er fra , farvel 
hr . Harrison ! 
Dermed lnkkede almary døren op for Harrison , 
der forlod huset ikke just i det bedste humor 
dagen efter kom Harrison igen , han var 
ikke alene , men fulgtes af sire herrer , hvoraf den 
ene var blackwals politimester , den anden en 
prokurator og de to andre politibetjente , alle 
tilhest , men civilklædte . 
Da almary i frastand så dette optog , blev 
han ubehagelig overrasket ; han havde håbet , af 
Harrison ville have givet ham blot lidt for ejendommen , 
og^derved sat ham i stand til al forlade 
det jammerlige blackwal . Nu kom han med 
politiet , og han begreb hurtigt , hvad det havde 
af betyde , men han svor , af Harrison ikke skulle 
gøre det for intet . 
— goddag , hr . Almary ! Nå , er de kommen 
på bedre tanker siden i går ! i modsat fald 
vil disse gode mænd — — 
— å , de kan gå Pokker ivold mod deres 

gode mænd ! Ejendommen er min , og jeg gad 
se den , der vil gøre mig min ret stridig . 
— min bedste mand , tog nu prokuratoren 
tilorde , de vil vel erkende at have nnderskrevet 
dette gældsbevis . 
— ia , og hvad så ? 
— de indestår dermed for gjældcns betaling 
med alt , hvad de ejer . De må jo hellere 
betale , hr . Harrison er jo ikke så uvillig til på ny 
at forskrække dem med de nødvendige rcsourcer . 
— jeg vil betale min gæld , nvar jeg får 
min ejendom solgt ! 
— men den får de aldrig solgt uden min 
hjælp , og mener de , at jeg er så dum , at jeg 
skulle lade dem sælge min ejendom , sagde Harrison . 
— deres ejendom ? 
— ia , ifølge gjældsbcvisct ! 
— de er en kæltring ! 
— Harrison trak på skuldrene og henvendte 
sig til politimesteren : 
— hr . Politimester , de hører , at manden 
ikke vil betale , jeg beder dem derfor gøre deres 
pligt ! 
— vil de ikke betale deres gæld på anden 
måde end når de får solgt ? spurgte politimesteren . 


- nej ! 
— Dickson og Miller , vil de på øvrighedens 
vegne tage ejendommen i besiddelse , sagde 
han , henvendt til betjentene ; og til amary henvendte 
han : 
— min herre ! De har af forlade huset 
straks ! 
— despiller et hsjt spil , Harrison , bemærkede 
almary truende ; jeg er ingen indskrænket 
Bonde , mærsk dem det ! 
— hr . Almary , sagde nu politimesteren , vi 
agter ikke af føre nogen lang passiar her ; de 
har nægtet af betale deres gæld til hr . Harnson 
som befuldmægtiget for hr . Sebber i New 
York og hr . Harrison har rekvireret rettens 
hjælp ! De må ikke tage tingene her som i deres 
hjemstavn , vore love er aldeles forskellige fra 
deres lands , men de må rette dem efter vore 
og ikke vi efter deres love . Endnu engang 
spørger jeg dem : vil de godvillig afvikle deres 
gæld til hr . Harrison ? 
— må jeg betænke mig nogle dage ? 
— fire ! sagde Harrison . 
Øe vise rettens fædre tog derefter høskig 
afsfed med almary , som så truende til Harrison ; 

denne lovede sig på sin side ikke af give det 
mindste efter for den hovmodige spanier . 
Da almary var bleven alene sad han sig 
grublende i fin lænestol . 
— den ågerkarl ! sagde han til sig selv ; 
men han skal hverken få penge eller bygninger , 
lad ham så tage sin usle jord -- -- -- -- -ja ! fortsatte 
han efter at have siddet længe og stirret hen 
for sig , hvorfor skulle ikke fanden tage hans 
sjæl ? Det ville være en velgerning for mange ! 
En velgerning ! Hahaha ! Som om jeg befattede 
med den slags ting ; nej , men en hævn er det 
og det skal det blive ! 
Hele dagen var almary i et stærkt oprør , 
han besøgte temmelig ofte whiskyflasken og hans 
cerutter indhyllede stuen i en kvælende røg . 
Henimod afted forlod han huset efter først at have 
faget sine revolvere i bæltet og sin karabin i 
hånden . Han styrede sine skridt mod blackwal . 
Harrison var hver dag i besøg hos de forskellige , 
der skyldte ham penge og vendte i reglen 
sent hjem . Dette vidste almary , der havde 
besluttet at tage hævn over ham og — mulig 
komme i besiddelse af hans penge , hvortil han 
hårdt trængte . 
Da han kom i nærheden af blackwal gjorde 
8 * 

han holdt ved en skovvej , som Harrison skulle 
passere ; her ventede han en time , han ventede 
to , men der kom ingen Harrison og idet han 
utålmodig stampede i jorden sagde han : 
— du undgår mig i dag , men der kommer 
en dag i morgen , og din skæbne skal du ikke 
undgå ! 
Noget efter begav han sig på tilbagevejen ; 
da han havde gået lidt syntes han at høre trav 
i det fjerne . Han stod stille og lyttede — jo , 
ganske rigtig , det var en hests hovslag , og lyden 
kom nærmere og nærmere ; da den fremmede var 
nærved ham , skjulte han sig bag et træ . Månen 
skinnede klart , men kunne dog kun sende en 
svag lysning gennem deo tykke skov . Spanierne 
ere bekendte for koldblodigt at kunne stikke en 
dolk i en rivals bryst , og i deres fædreland 
hører snigmord i dagens orden , men ikke desto 
mindre rystede almary ved tanken om , hvad han 
stod i begreb med at foretage sig . Da den ri 
vende indtraf på det sted , hvor almary stod , 
genkendte denne straks i de utydelige omrids sin 
fjende Harrison ; lydløst hævede han sin karabin 
et glimt sås , et knald og et skrig hørtes , og 
Harrison styrtede af helten , der forskrækket fortsatte 
sin vej . I et nu sprang almary ind på 

den sårede , der fulgte en kort kamp , men et 
stød i brystet af almarys stilet gjorde det af 
med hr . Sebbers værdige fuldmægtig , 
nu satte almary efter hesten og det lykkedes 
ham at fange den ved at skyde en genvej gennem 
skoven . Han besteg hesten , der skælvede 
over hele kroppen , og red frem imod gerningsstedet 
for sin modige bedrift ; da han kom i nærheden 
bandt han hesten ved et træ og ssgte og 
fandt den dræbte , hvis lommer han tømte for 
nogle hundrede dollars , besteg derpå hesten og 
vendte tilbage til sin bolig . Ankommen hertil 
jagede han hesten hjemad blackwal til og begav 
sig , som om intet var passeret , til ro og sov 
godt . 
Næste morgen savnede man Harrison , men 
da han kunne have overnattet hos en farmer 
( landmand ) fandt man ikke noget påfaldende 
ved hans udeblivelse , for en mand kom med hans 
hest , som han havde truffet græssende i skoven ; 
nu kom der røre i kolonien , og i løbet af dagen 
fandt man Harrisons lig i et krat , hvor almary 
havde slængt det hen . Hvem havde forøvet udånden ? 
Ja , der blev gættet på mange , thi Harri 
son havde forskafset sig mange fjender , men noget 
resultat kom man ikke til ; ingen beklagede hans 

død , tværtimod . — almary følte sig fuldkommen 
rolig og hans samvittighed lod ikke høre 
fra sig . De fire dages frist han havde fået 
blev til tre gange fire , idet den forstyrrelse , som 
Harrisons død fremkaldte , gjorde , at man glemte 
ham . 
Prokuratoren , der i forbindelse med palitimesteren 
ledede blackwals anliggender , indfandt 
sig imidlertid en dag hos almary og pålagde 
ham bestemt næste dag at anvise korn til betaling , 
da han i modsat fald uden skånsel ville 
blive jaget fra hus og hjem . I mellemtiden 
havde almary imidlertid fået en stor del af sin 
asgrøde solgt til nogle nybyggere , der endnu ingen 
host havde haft , og med kapitalen i lommen besluttede 
han at forlade blackwal ; men nu bygningerne ? 
Skulle han lade prokuratoren få dem ? 
Han syntes det var synd og besluttede derfor ai 
tilintetgøre dem før han forlod dem . 
Da prokuratoren den næste dag indfandt 
sig på stedet , fandt han kun en rygende grusdynge , 
hvor før almarys ejendom havde knejst ; 
almary selv var intet sted at finde , og man 
frygtede før , at han var indebrændt . Denne 
frygt var ugrundet ; han havde tændt ild på 

gården , besteget sin hest og red nu gennem 
praierierne . 
Aftenen var smuk og varm , fuldmånen forsølvede 
landskabet og kastede tusinde lysblink over 
den let krusede havflade . Langt nde i Østersøen 
tændtes skibenes lanterner og møens klint hævede 
sine hvide masser mod den flyfri himmel . Udfra 
skolens have hørtes lystig samtale og latter , nu 
og da afvekslende med erotiske sange og kvikke 
melodier fra de den gang på moden værende 
hcibergske og hostrupske vaudeviller . Da det 
forekommer os , at vi hører bekendte stemmer , 
ville vi gå ind i haven og se os lidt om . 
I det store , gamle tætbevoxede lysthus er et 
lille selskab forsamlet ; det består hovedsagelig af 
landboere med deres koner og døtre , men i den 
lille tykke joviale mand kender vi dog pastor 
Munkebo , ligesom den unge læge , der for et Års 
tid siden fik ansættelse på godset eri kommen 
herover for at fejre skolelærer h . ' s fødselsdag ; 
denne har nemlig for kort tid siden jtiltrådt sit 
embede og har i den korte tid forstået at vinde 

befolkningens og præstens agtelse og tillid . I 
d og er det hans fødselsdag og han og hans 
hustru , den af os tidligere omtalte md . H- , har 
indbudt nogle bekendte til et lille glas i dagens 
anledning . 
Da vi førsf kommer sent , får vi ikke meget 
af stadsen at se , men det kan også være det 
samme . Det lille selskab er endnu samlet nogen 
tid , men lidt efter lidt tager de afsked og da 
hr . og Fru h . følger de sidste gæster et stykke 
henad landevejen er klokken over tolv , en tid , hvor 
man ellers der er vant til at have sovet to , tre 
timer . 
Arm i arm vandrer de to lykkelige tilbage 
til deres Paradis . Punschen har gjort h . lidt 
oprømt , og da han kommer ind i haven tager 
han sin kone om livet og giver hende en svingom 
henimod huset . Hans undersåtter er imidlertid 
ikke rigtig pålidelige , og det ender med , at de 
begge i den skønneste enighed falder omkuld i 
græsset ; det kniber lidt med at komme op igen , 
men ved fælles hjælp lykkes det dog og i den 
muntreste stemning forsvinde de i deres hyggelige 
paulun . 
Træt af dagens anstrengelser og tung i 
hovedet af den nydte punsch hviler de et øjeblik 

efter i hinandens arme og drømmer deres lhkkcligezdrømme . 
Imorgen vil vi aflægge dem en 
lille visit . 
Da vi den næste dag nærmer os skolen 
hører vi allerede i frastand det ensform Chor 
af børnenes læsen . Vi vil dog ikke gå ind i 
skolen , hvor vi intet har at bestille , men vil 
straks aflægge et besøg hos Fru h . 
Det er nogle anderledes store , lyse og luftige 
værelser end md . H . beboede i København ; men 
vi er dog straks som hjemme i stuen . Det er 
omtrent de samme møbler , vi så tidligere , men 
de har fået en ny politur og nyt betræk . Vinduerne 
står åbne , og den friske blomsterduftfyldte 
luft trænger ind fra den gamle , vel vedligeholdte 
have . 
Fru h . er i færd med tilberedelsen til middag , 
og det er en fornøjelse at se hendes smilende 
tilfredse ansigt , der nu har et meget sundt og solbrændt 
udseende end før i hovedstaden . Hun 
synes ikke at^have nogen sorg , og når et suk 
en enkelt gang trænger sig frem fra hendes bryst 
er det Martin det ; gælder . Hun kan ikke gøre 
sig fortrolig med , al han skulle være død , men 
hun kan heller ikke forklare sig grunden til , at 
de aldrig hører noget fra ham . 

tiden går imidlertid sin vante gang , og 
Fru h . har altid nok at tage vare på i huset . 
Adolph , som var i pleje hos bedstemoder på 
Lolland er nu hjemme på msen , medens Othelia , 
der er bleven konfirmeret , er i tjeneste hos en 
præst i nærheden af København . Da vi har 
overbevist os om , at alt her står godt til , vil vi 
forlade h . og tage til København for at se til 
nogle bekendte der . 
Vi forlod onkel Mathis , da han i følge 
med „ Lægen “ betrådte Københavns råd- og 
domhus . I begyndelsen nægtede han at kende 
det mindste til overfaldet hin aften , men da 
han ikke var i stand til at opgive hvor han havde 
opholdt sig på den tid , da det skete , blev der 
taget hårdere fat på ham , og han gik nu til 
bekendelse om , at det var ham i forening med 
en anden , der havde forøvet overfaldet , og at 
det skete af hævn . 
Da han havde udstået sin straf , havde han 
intet at bestille , thi at han havde mistet fin plads 
ved kompagniet er en selvfølge ; hånddrev derfor 
omkring på de forskellige pladse , og sank dybere 
og dybere i laster . En aftenstund kom han ind 
på et værtshus , hvor han så to meget gamle 
søfolk sidde i en livlig passiar om gamle dage . 

Mathis lagde ikke videre mærke til dem , men nød 
sin snaps , mens han tænkte på sine lykkeligere 
dage . Pludselig spidsede han øre ; hørte han 
rigtig ? Skulle det endelig lykkedes ham at få 
en gammel gæld betalt , som han havde ønsket i 
mange år . Han kunne ikke rigtig se den talende 
i ansigtet , da han til dels vendte ryggen til ham , 
men dels samtaleemnet , dels stemmen gav ham 
vished i sin formodning . 
Samtalen drejede sig om rejser på Vestindien 
og Brasilien , og kaptajn fris ' navn og 
barkskibet „ Ceres “ blev ofte nævnt . Det kunne 
ikke være nogen anden end — iohnsen , der nu 
var meget gammel og næppe kunne gå . Da de 
havde drukket deres brændevin og øl forlod de 
værtshnset ; Mathis betalte og forlod ligeledes 
værtshnset . Ved det første hjørne skildres de to 
sømænd ; Johnson fortsatte vejen ad Kristianshavn 
til , hvor han boede , fulgt i hælene af Mathis . 
Da de kom ved vestervold gav Mathis sig 
i snak med den gamle sømænd , der imidlertid 
ikke var oplagt til at tale med Mathis , som han 
dog ikke kendte . De fulgtes ad en tid til de 
nåde Langebro ; det var sent på aftenen og 
mørkt , og broen var fuldstændig mennesketom . 

— nå , gamle bavian , begyndte Mathis 
igen , du er svær fornem siden du ikke vil kendes 
ved en gammel skibskammerat ! 
— jeg har ingen skibskammerater , snerrede 
Johnson , og beder dem passe dem selv ! 
— i gamle dage kunne du godt lade 
knævren løbe , når du udskældte mig og tampede 
mig sort og blå , og da nyttede det ikke , 
man bad dig passe dig selv . 
— hvis jeg har tampet dig , få har du 
vel fortjent det , hvem er du så ellers . 
—kan du huske en lille forknyt koksmatt , 
som hed Mathis , og som i året 18 * * sejlede med 
„ Ceres “ til Brasilien ? 
— nej , det mindes jeg ikke , sagde den gamle , 
skjøndt han gjorde sig skyldig i en løgn . Du 
må vist sejle på en fejl bov , min ven ! 
— nå , du tror at kunne løbe fra mig 
men lur du Mathis , han er ikke så dum som 
den gang . Der har du lidt i ajdrag på min 
gæld til dig ! I det samme slog han Johnson 
med sin knyttede hånd i ansigtet . 
Johnson var vel gammel og nedbøjet , men 
hans kræfter var dog ikke så ringe og hans 
hidsige sind havde han intet tabt af . Opirret 
ved slaget sprang den gamle ind på Mathis 

og begyndte at bearbejde denne eftertrykkeligt , men 
det varede kun kort inden Mathis fik overtaget , 
og nu fik Johnson betaling for sine råheder 
mod Mathis på den nævnte rejse . Da kampen 
havde varet noget rejste Mathis sig og lod den 
bevidstløse Johnson ligge på broen , medens han 
fjernede sig ad Kristianshavn til . Han var dog 
ikke gået langt , inden han kom i tanker om det 
farlige i at lade Johnson ligge der midt på 
broen , han måtte hellere — ligge i vandet , der 
lå han blødere , og så sladrede han ikke til politiet , 
hvad der kunne have sine ubehageligheder 
for Mathis . 
Som tænkt , så gjort . Da han kom tilbage 
til Johnsen var denne endnu uden bevidsthed , 
men da han tog fat i ham , åbnede han sine øjne 
og stirrede vildt på Mathis ; det var dog kun 
et øjeblik , han fattede hurtig situationen og begyndte 
at råbe om hjælp . 
— ja , råb du ! sagde Mathis . Du ville 
en gang give mig til føde for hajerne , nu skal 
jeg lade torskene pille dit syndige kadaver ; derpå 
slog han Johnsons hoved mod jernrækværket , så 
at han på ny tabte bevidstheden , løflede ham op 
over det og lod ham falde — der hørtes et pladst , 
så blev alt stille ; Mathis fortsatte sin vej mod 

hjemmet og angrede ikke i mindste måge sin 
ugjcrning . 
Mathis ' hjem var ikke mere så flot som før , 
han boede nu på en kvist i Dronningensgade ; 
hans datter passede endnu huset , men faderens 
levnet havde ikke undladt at virke demoraliserende 
på hende . Mangen aften , ja langt ud på 
natten havde hun siddet oppe og ventet på 
faderen , og når denne var kommet ravende fuld 
hjem var hun bleven overfuset med grove ord 
og bebrejdelser , intet var så godt nok til ham , 
og det var ham ligefrem en fornøjelse at se , hvor 
fortvivlet hun kunne blive . 
Hun havde ofte truet med at ville forlade 
hjemmet , men endnu var det ikke sket , hvilket nærmest 
havde sin grund i , at hun ingen steder , 
havde at ty hen . Nu var det bleven anderledes ; 
i de sidste dage havde hun stiftet bekendtskab 
med en ung pige , som ernærede sig ved at synge 
i en af de den gang næsten utallige beværtninger , 
hvor sådant var tilladt . Emma , således 
hed den unge pige , var endnu ikke ganske fordærvet 
og da hun hørte , under hvilke sørgelige 
forhold Anna levede , tilbød hun hende , at hun 
nårsomhelst hun ville , skulle være velkommen hos 
hende . 

da Mathis kom hjem den aften var han 
ikke fuld , og han tiltalte sin datter på en meget 
fredelig måde . Da hun satte aftensmaden frem 
opdagede hun , at faderens tøj var forrevet og 
hans ansigt ophovnet . 
— har fader nu igen været i slagsmål ? 
Spurgte hun bebrejdende ; men herover blev Mathis 
fornærmet og hans før så oprørte sind begyndte 
nu igen at få sin utæmmede vildhed , 
især da samvittigheden begyndte så småt at 
indvirke på ham . 
— skal jeg måske gøre jomfruen regnskab 
for , hvad jeg foretager mig ? Vogt dig ! 
Siger jeg digmen , 
fader , jeg — 
— hold mund ! råbte han og rejste sig 
truende . Anna blev ganske forskrækket , et sådant 
udtryk havde hun aldrig for set i faderens ansigt . 
I et nu var hun ude af døren og nede 
ad trapperne ; hun ilede gennem de af de gamle 
tranlamper dunkelt oplyste gader , og nåde omsider 
vildcrsgadc , hvor Emma boede . Skønt 
det var sent , var denne dog ikke kommen hjem 
endnu , men til alt held stod porten åben og 
hun skjulte sig der til hun hørte Emmas lette fjed 
fra gaden . Hun gik nu frem og grædende fortalte 

hun den unge pige , at hun ikke turde være 
hjemme , men var flygtet , og vilgc blive borte for 
bestandig . 
Annas tårer gjorde stærkt indtryk på 
Emma , hun faldt hende om halsen og lod ligeledes 
sine tårer have frit løb . 
— da de endelig vare blevne roligere sagde 
Emma : kom , stakkels ulykkelige pige ; jeg har 
ikke meget , men det jeg har vil jeg dele med dig . 
Kom , lad os gå op og komme til ro , søvnen 
vil styrke dig , og i morgen kan vi tale om 
resten . 
De fulgtes nu op . Emma boede i et stort 
kvistværelse , hvis tarvelige møbler hun på forskellig 
måde vidste at give et hyggeligt udseende . 
På komoden lå et rent , smukt heklct 
tæppe , hvorpå en del nipsgenstande havde sin 
plads . Den store seng der ligeledes bedækket 
med et tæppe og gulvet skinnede af hvidhed . 
Emmas forældre levede endnu , men uheldige 
forhold havde tvunget den unge pige til at forlade 
hjemmet , og hendes karakter , der ikke godt 
kunne bøje sig under vore noksom bekendte fruers 
despotisme , følte sig mere tiltalt ved det frie liv 
i en sangcrindeknejpc , og havde derved en nogenlunde 
tålelig exisicnts . 

når man påstår , at en kvinde kan være 
lige så pæn , hvad hun end bestiller , når hun 
selv vil , så er dette kun meget sjældent tilfældet 
og når vi derfor siger , at Emma var en pæn 
pige endnu , så er det dermed ment , at hun ikke ' 
som de fleste andre sangerinder , førte et vildt , 
tøjlesløst liv med drik og svir i mandfolkeselskab . 
Hun gik lige hjem om aftenen , og afholdt 
sig fra alt , hvad der kunne stemple hende som 
nanstændig ; men det kunne naturligvis ikke undgås 
at hun måtte se og hore meget , som en 
ung pige helst må undgå , og del daglige liv 
på knejpen førte til , at hun af og til greb sig 
selv i mindre passende yttringer . Imidlertid var 
hendes hjerte godt , og Anna kunne vanskelig finde 
en bedre og mere uegennyttig veninde end Emma . 
Da le kom op på værelset lavede Emma 
en kop god kaffe til sig og sin husfælle og Anna 
fortalte Emma sin hele historie og fik til gengæld 
Emmas . Det var sent , da de kom til ro , 
— og sent , da de slog op den næste morgen . 
Inden de stod op om morgenen lå de længe 
vågne i sengen og udkastede forskellige planer . 
Som vi ved var Anna noget musikalsk og havde 
en god stemme og — havde lyst til at bruge 
den . Det var derfor ikke vanskelig for Emma at 

overtale Anna til at blive sangerinde , og hun 
lovede at tale med ejeren af det etablissement , 
hvor hun optrådte , om Annas engagement . 
En uge efter fulgtes de to unge piger for 
første gang il etablissementet , en stuebeværtuing 
i lille Kongensgade , skrås for Integade . 
På lygten over Deren læste man de indbydende 
ord : Lorio æs wusikals , og på en lille forhøjning 
finde vi denne aften Anna , som optræder 
for første gang som „ engelsk chansonnette , , . 
Mathis blev meget forbløffet over Annas 
pludselige forsvinden , og den tanke slog ham 
straks , at hun måtte have kunnet se på ham , at 
han havde begået en misgerning . Han ventede 
længe for at se om hun ikke kom tilbage , gik derpå 
ned på gaden for al lede efter hende , men 
alt forgæves . Han gik op igen og smed sig 
på sengen , men det var ham umuligt at falde i en 
fast søvn ; han vågnede hvert øjeblik , og syntes 
af og til at høre Johnsons skrig om hjælp og 
vandets plasken , da han kastede sin gamle 
fjende derned . 
Han stod tidlig op om morgenen og gik ud 
for at adsprede sine tanker , men forgæves . Når 
han gik til byen plejede han altid at gå over 
Langebro , i dag gik han derimod over Knippelsbro 

og selv da kunne han ikke undlade at skotte ned i 
vandet , frygtende at få øje på Johnsons afsjælede 
legeme . Hele dagen drev han omkring i 
byen , og da han om aftenen kom hjem , var del 
ikke i den ædrueligste tilstand . Han kaldte på 
sin datter , men fik intet svar , og mismodig kastede 
han sig på sengen , hvor han snart sandt 
hvile for sit trætte og udmattede legeme . 
Nogle dage efter fandtes Johnsons lig drivende 
på strømmen i nærheden af toldboden , 
del blev lagt ind i druknehuset ved Langebro , og 
man fik aldrig oplyst , hvem den druknede sømand 
var . 
Martin og Bernhard fortsatte deres nomadeliv . 
De gik bestandig i sydvestlig retning for at 
nå Mexiko og derfra til Brasilien . Det var et 
hårdt liv de to førte ; af frygt for indianerne 
og de ville dyr kunne kun den ene sove , medens 
den anden måtte våge , og at selskabcligheden 
ikke trivedes videre i denne periode er indlysende . 
Når den ene havde sovet de vedtagne seks timervar 
del den andens tur , og når denne så 

havde sovet sin tid fortsatte de deres rejse . 
Traf de på deres vej noget spiseligt vildt fik 
de mad , traf de intet fik de intet at spise ; thi de 
førte aldrig noget med sig . 
Efter at have vandret således i tre uger 
traf de før første gang menneskelig bolig , nemlig 
på grændsen af ny Mexiko , colorado og indiancrterritoriet , 
ved floden canadian river . Det 
var en en stor , temmelig forfalden gård de kom til , 
og dens udseende lignede aldeles Joels faktor ! ved 
missanrifloden . Bygningerne vore omgivne af 
grave og palisader og vindebroen var trukken 
op . 
Da vore rejsende ankom til stedet bankede 
de på porten , og det varede ikke længe , før en 
stemme udtalte noget på spansk . Da vore 
venner ikke forstod , hvad der sagdes , kunne de 
ikke besvare spørgsmålene , og blev heller ikke 
lnkket ind . 
Martin ville fortsætte vejen , men Bernhard 
ville ikke høre noget derom , han ville absolnt 
ind på gården , hvad dej så skulle koste , og 
vedblev at dundre på døren . Nogen tid efter 
åbnedes et vindue oppe under taget og en ældre 
mand stak hovedet ud for at se , hvem de fremmede 
vare . Da han så , at de kun vare to , lod 

han sit blik spejde rundt i horisonten , hvorefter 
han atter tiltalte dem , men denne gang i det 
engelske sprog . 
Den gamle målte formodentlig være bleven 
beroliget ved de to vandreres forklaring , thi 
straks efter blev vindebroen nedladt , og vore to 
venner gik over sken , hvorefter den atter hejsedes 
op . 
Da de kom ind blev de gjæstfnt modtagne 
og udspurgt , om de havde set nogen indianere 
på deres vej . Da dette benægtedes fik de at 
vide , at de røde mænd vare på krigsstien og 
at man måtte passe godt på dag og nat . 
Den lille forstærkning var velkommen i 
garnisonen , der foruden af den gamle bestod af 
dennes to sønner og to karle . 
Den ene dag gik efter den anden uden at 
nogen lod sig se , men en nat , da månen lige 
var gået ned , hørtes pludselig de vildes krigsskrig 
og i samme øjeblik bestege de palisaderne 
for at bemægtige sig det rige fakkori . 
Pilene susede i luften og rifler og karabiner 
knaldede , revolverne plaffede og for hvert 
skud måtte en rødhud bide i græsset . 
De mænd , som her førsøgte at tage gården , 
hørte til den store krigerske pawne-stammc , 

der periodisk foretog en razziaomkring i omegnen 
for at plyndre og brænde , hvad de kunne få fat 
på . 
Det var ikke forsfe gang „ Fort Royal “ , som 
gården kaldtes , var bleven angreben af indianerne , 
men de vare altid blevne flåde tilbage 
med betydeligt tab ; men denne gang vare changerne 
ikke så gode som tidligere , idet nemlig fire 
af gårdens besætning vare hos nabo-kjybmandcn , 
der boede 10 mil borte ; det var imidlertid 
en værdifuld akkvisition gården fik i Martin og 
Bernhard , thi de vare begge dygtige skytter , som 
aldrig fejlede deres mål . 
Det var forsfe gang Martin så en ægte 
rødhud og han blev straks overvældet af skræk 
ved disse gennemtrængende , uhyggelige hyl , men 
det varede kun et øjeblik inden han genvandt sin 
tidligere fafning , og nu var ingen hidsigere end 
han i kampen , og enhver rødhud , som viste sit 
hoved over palisaderne , faldt for hans riffel 
eller de andres revolvere . 
Da en halv time var gået indtrådte en 
våbcnstilstand , idet indianerne havde trukket sig 
tilbage , da de så , at gården ikke kunne tages i 
en håndevending og uden alt for stort tab . 
Der var allerede faldet og såret tolv af deres 

mænd , medens de belejrede kun havde en såret , 
nemlig den ene af ejerens sønner ; en pil var 
gået ind i det tykke af låret , men var øjeblikkelig 
trnkket ud igen og låret forbundet . 
Heldigvis var det ingen giftig pil , og hans 
kampdygtighed led intet afbræk foreløbig . 
Kampen var ophørt , men efter hvad den gamle 
sagde , var det kun for et øjeblik , og man kunne 
snart vente dem tilbage med fornyet raseri . Enhver 
måtte være på sin post . 
Noget efter så man en stærk røg , som efterfulgtes 
af et rødligt skær . 
— nu har de slyngler lagt ved under palisaderne , 
sagde den gamle , det er deres hensigt 
på den måde at skaffe bresche , for al kunne 
storme ind . Hurtig vand og spande ! 
Da „ Fort Royal “ ofte havde været angrebet 
var man belavet på alle eventualiteter ; store 
kar stod altid fulde af vand og spandene vare 
altid på deres , plads og i god stand . I en 
håndevending var ilden udenfor palisaderne 
slukket og kun den tunge røg svævede ind over 
gården . 
Denne nat forsøgtcs ingen yderligere storm , 
og noget efter brød dagen frem . De belejrede 

spejdede i alle retninger , men der var ikke spor 
af nogen at se . 
Martin og Bernhard var på det Rene med , 
at blev de her ville de til sidst blive overmandede 
og skalperede samt martrede tildøde på den grusomste 
måde , men på den anden side vidste 
de , at den samme skæbne var dem vis , når de 
forlod gården , thi , som den gamle ganske rigtig 
sagde : de opgav ikke gården , da den indeholdt 
formeget nyttigt for indianerne til at de ikke 
skulle forsøfc alt . 
Sålænge det var dag kunne man være 
ganske rolig . De røde lå omkring i det høje 
græs fuldstændig skjult af dette og bevogtede 
gården med hvert øje . 
— hvorledes vil det gå os til natten , 
sagde den gamle . Vi må have alting fuldkommen 
parat . Han gav Martin en revolver , 
thi skønt skndsikkerhcdcn med et sådant våben 
ikke er så stor som med nisler og karabiner er 
den dog i en sikker hånd et farligt våben på 
nært hold . 
— når blot vore folk ville blive borte i 
nogen tid , ytrede en af sønnerne , thi nærmer 
de sig gården ville de falde i et baghold . 
Hans frygt i den henseende var dog ugrundet , 

thi de sire assendingen vare netop nu på 
vejen , men de kom ikke alene , — de fulgtes af 
tyve vælbevæbnede mænd fra den nærmest beliggende 
lille by . Folkene havde været på vejen 
forrige nat , da skuddene bragte dem til at standse . 
De vidste straks , hvad det betød , og vendte øjeblikkelig 
tilbage . 
Købmanden kunne ikke undvære nogle folk 
da han selv kunne blive angreben , men en af dem 
gik til „ Little union “ , hvor en del af befolkningen 
straks bevæbnede sig og fulgte med . 
Henimod solnedgang indtraf forstærkningen 
foran gården og blev straks indladt ; de medbragte 
ammunition og fødevarer , så at en længere 
belejring kunne udholdes , og der var truffet 
aftale med folkene i byen om , at så snart de 
ikke vendte tilbage i løbet af otte dage skulle 
hele byens mandlige befolkning komme de betrængte 
til hjælp og angribe og adsplittc indianerne . 
Da aftenen kom blev de inddelte i hold 
og hver mand sat på sin post ; men — indianerne 
udcbleve . De havde om dagen set den 
betydelige forstærkning , som „ Fort Royal “ havde 
fået og var brudt op for at plyndre andre steder . 
Dagen efter gjorde besætningen i gården 

et udfald og rekognoscrcde terrainet , men indianerne 
vare og blev borte . To dage efter vendte 
byens befolkning tilbage og overlod beboerne 
selv at forsvare deres meget udsatte ejendom 
Martin og Bernhard fulgte med „ Littleuz 
union “ , hvor de opholdt dem nogle dage inden 
de fortsatte deres Marsch ind i ny Mexiko . 
Vandringen gennem ny Mexiko frembød 
intet interessant . Landet er svagt befolket og dsk h 
kunne gå flere dage uden at træffe noget menneske , sk 
heller ikke dyrebestanden syntes synderlig rig og sk 
kun elkelte flokke ville heste sås . Vore venner 
så dog en dag en stor flok bisonokser komme i 
fløgtende i strakt karriere hen over stepperne og i 
let var med nød og næppe , at de undgik at blive 
revet overrende og ncdtrådt . Bernhard affyrede ; 
sin riffel mod en af de bagcste og var så heldig , 
at såre den dødelig ; den løb med en karsk tid , § 
men segnede så om af udmattelse . Nu fik Martin 
og Bernhard travlt ; de løb hen mod det faldne 
dyrkog den sidstnævnte gjorde det nu af med det . 
Medens Martin lavede et ildsted og hentede 
kvas og træ , parterede Bernhard bisonen , der 
var et ungt dyr , og det måltid , vore venner 4 
her fik , var det mest velsmagende i meget lang tid . 
. ' . O 

landskabet havde i den senere tid antaget 
et friskere udseende og det ørkenlandskab , som 
fandtes i nærheden af blackwal , var her fuldkommen 
forsvunden . Græsset var fint og blødt 
og stod i en stadig bølgende bevægelse , men der 
var heller ikke andet at se så langt øjet ræklede 
Martin fandt meget behag i at leve på 
denne nomadeagtige måde , og han havde intet 
hastværk nu med at komme til bebyggede steder . 
Den blide , ensomme natur virkede velgørende på 
hans sind , og han sendte mange kærlige tanker 
hjem til sin fattige moder i København . Hun 
anede næppe , at hendes kære søn i dette øjeblik 
lå på den store , mange mile lange steppe , og 
havde noget at leve af den ene dag og sultede 
den næste . 
Men det var et liv , som behagede Martin . 
Ganske vist tjente han ingen penge , men så var 
han til gengæld fri for de sorger , som altid 
følger med pengene . 
En dag , da de to venner lå i græsset og 
talte om blackwal og dens beboere , blev Bernhard 
opmærksom på en lille mørk plet i det 
fjerne . Han meddelte sin opdagelse til Martin , 
og spurgte denne , hvad han troede det var . 
— det er vel bisoner . 
S 

— det kan det ikke være , da disse på denne si 
årstid altid komme i flokke . > f 
man vedblev at iagttage pletten , der efterhånden 
blev større , men det varede længe , inden 
man 
kunne skimte tydeligere omrids af den ; den 
blev lysere og havde en slangeagtig form . i 
— hvad i alverden kan det dog være ! ud- si 
brod Martin , der havde rejst sig op , det kommer 
denne vej , 
— ia , vist kommer det denne vej , men det 
går forbandet langsomt . 
Nogen tid efter udbrød Bernhard : 
— nu ved jeg , hvad det er , det er en karavane ! 
— en karavane ? Hvad vil den denne vej ! 
— det er sandsynligvis de såkaldte engkjøbmænd , 
som er på vejen til markedet i 
sante-fs . 
— det er hovedstaden i ny Mexiko . Måske 
vi kunne følge med dem , så er vi fuldkommen 
trygge , og gør en hurtigere rejse end vi nu er 
i stand til , når vi må skiftes til at sove . 
— jeg synes vi rejser godt nok , og vi har 
jo intet at jage efter . 
— ia , hidtil har vi rejst godt nok , men det 

er kun vor lykke , at vi ikke har truffet på de 
omstrejfende indianere her på stepperne , thi i 
så tilfælde havde vi ikke nu været blandt de 
levendes tal . 
— jeg forstår ikkejdet udødelige had mellem 
de hvide og de røde ; de er dog alle mennesker 
og landet er jo stort nok fil alle . 
— hadet er meget forståeligt . De hvide 
benytte enhver lejlighed fil af frarane de røde 
deres land . Da de hvide kom hertil blev de 
vel modtagne , men de gjengjældte godffmed ondt , 
og under påskud af af ville indføre civilisation 
og christendom forøvede de de skrækkeligste grusomheder 
mod de røde mænd . Men disse lærte 
af hade , og de hader den dag i dag enhver 
hvid , som hørende fil den stamme , der jog indianerne^fra 
hus og hjem , stjal deres kvæg og 
myrdede deres brødre . 
— men ^når de hvide nu tilbød indianerne 
fred og garanterede dem deres land for 
fremtiden , mon så ikke et bedre forhold kunne 
tilvejebringes . 
— Io , ' måske med enkelte stammer , som 
det jo alt er flet , men de fleste kender de hvides 
troløshedwg lider ikke på deres løfter . De , 
som er gåde ind derpå , hvorledes har de det ? 

de tusker deres skind bort for brændevin , som 
nok om en del år skal få bugt med disse kraftige 
naturbørn , og lette de kristne fil af stjæle 
deres land , som de hidtil nådig har tlladt ; dem 
af bebo . 
— du taler rødhudernes sag så varmt , 
af man ikke skulle tro , du for kort tid siden 
havde gjort dit til at udrydde dem . 
— når man bliver angrebet forsvarer man 
sig , men det faldt mig aldrig ind at forulempe 
dem , når jeg ikke var tvungen dertil 
karavanen var nu kommen så nær , jfatanan 
tydelig kunne se den i hele dens længde . Den 
talte hen ved et hundrede vogne , alle overspændte 
med det sædvanlige hvide sejldug . I spidsen 
red nogle tjenere , ligesom karavanen var stærkt 
bevogtet as hen ved to hundrede mand i det hele . 
Kjøbmændæne vare iførte lysegnl broderet 
skindfrakke , hvide lærreds benklæder , halvstøvler 
med sporer og en bredskygget stråhat . Riflen 
var slængt om ryggen og i bæltet sad to pistoler 
og jagtknive , desuden havde de kårde ved 
siden . 
Det var også nødvendigt at være så godt 
bevæbnet , thi det var det eneste , som kunne afholde 
indianerne fra ak angribe dem . 

den lange , hvide orm , som bugtede sig frem , 
fog sig interessant ud i modsætning til det grønne 
græs , som vore venner nu i lang tid hver dag 
havde set på . Fra karavanen havde man nu 
bemærket dem , og et par ryttere kom sprængende 
henimod dem . 
— hvem er i ? blev der spnrgt på engelsk . 
— vi er jægere , pva vejen til Mexikos 
hovedstad . 
— vil i skutte eder til karavanen , skal i 
være velkommen , lød det gæstfrie tilbud . 
Bernhard , som førte talen og som det ikke 
interesserede af trave omkring i det høje græs , 
slog straks til og ti minntter efter se vi Martin 
og Bernhard sidde på en af vognene og strække 
deres trætte lemmer . 
Da karavanen havde fortsat sin vej nogle 
dage kom den til en stor skov , hvorigennem 
hjulsporene gik . På hver side af vejen hævede 
der sig gigantiske træstammer , der alle vare som 
omviklede med snore . Dette var slyngplanternes 
væv , og dette væv var besået med tusinder 
af pragtfulde blomster i alle de skønneste farver 
og med en balsamisk Duft , som opfyldte luften 
derinde i den dunkle skov . 

fuglene flagrede fra gren til gren med deres 
pragtfarvede fjer , særlig var papegøjerne stærkt 
repræsenterede ; men også duer , skader og kanariefugle 
var der ingen mangel på . 
— hvor her er skønt , sagde Martins til 
Bernhard , da de vare komne ind i skoven , jeg 
havde aldrig tænkt mig , af der kunne være noget 
så smukt i verden . 
— naturen her er rig , men også vild , og 
disse træer har måske stået her tusinder af 
år . 
Luften var opfyldt af fuglesang og blomsterdust , 
der havde en bedøvende virkning på vore 
to venner , og de havde ikke opholdt sig ret længe 
i skoven før de faldt i en fast søvn , hvoraf de 
først vågnede , da vognene gjorde holdt i en 
lysning i skoven , hvor man besluttede at slå 
sig til ro for natten . 
Blandt de købmænd , som ejede karavanen 
var en ung mand ved navn Samuel betl fra 
st . Louis , hvorfra karavanen var udgået ; han 
gav sig i samtale med vore to venner og syntes 
at interessere sig for dem , da han hørte , at de 
vare flygtede fra blackwal . Han fordømte udvandringskontorerne , 
der for en ussel pengefordels 

skyld bragte tusinder af mennesker i 
ulykke . 
Vagtblussene blev nu tændte , hestene bundne 
ved træernes grene og mændene svøbte sig i 
i deres tæpper , lagde hovedet på sadlerne og 
søvind , medens som sædvanlig nogle passende på 
og vedligeholdt ilden . 
Martin og Bernhard , der nylig havde sovet 
bleve oppe og gjorde vagten selskab . Lejren tog 
sig mageløs malerisk ud i den magiske belysning , 
store grene , mange i flere fods gjenncmsnit , lå 
rundt om på jorden , de afgave bolig for beltedyr , 
pindsvin , egern og andre smådyr , som 
borede sig ind i hulheder af stammen . 
Natten forløb rolig og uden afbrydelse , når 
undtages , at ulvenes og uglernes tuden lød 
stærkt og uhyggeligt hele natten igennem . Ved 
daggry vare alle oppe og i sadlerne og vejen 
fortsattes . Efter at være kommen ud af skoven 
begyndte Sletten igen , men nu havde den et lidt 
forandret udseende , idet grønsværæt af og til oplivedes 
ved at være isprængt med store smuklfarvede 
blomster . Terrainet begyndte også efterhånden 
at blive ujævnt og efter hvad købmændene 
sagde nærmede de sig nu de amerikanske Alper , 

det såkaldte rook^ nountains , der alt viste 
sig som et mat blå tåge i det fjerne . 
I løbet af dagen gjordes flere gange jagt 
på hjorte og antiloper , hvoraf nu en del viste 
sig , og Martin og Bernhard indbragte det meste , 
hvormed de på en måde afviklende den taknemmelighcdsgjæld , 
hvori de vare komne ved at 
have fået tilladelse til at skutte sig til karavanen . 
Solen var nu meget generende og henimod 
middagstid gjordes holdt . Bjergene tegnede Nn 
tydelig deres omrids på den klare blå himmel , 
og den evige sne , hvormed toppene vare bedækkede , 
tog sig smukt og imponerende ud . Karavanen 
skulle over bjergene , men der fandtes nogle 
enkelte Pas , som i reglen vare tilgængelig , og 
det var mod et af dem karavanen styrede , efter at 
have genoptaget sin Marsch efter siestaen . 
Det blev aften inden man nåde foden af 
bjærgene og det besluttedes at gøre holdt for 
natten . Som sædvanligt blev vagtblussene 
tændt , men her på dette sted var man mindre 
godt forsynet med træ , så bålet var ikke så 
stort som det plejede at være . Den samme koncert 
af ulve som vi vare vante til blev også 
opført her , men i betydelig stærkere grad , og det 

var klart , at bjergene måtte være hjem for 
utallige af disse blodtørstige skabninger . Martin 
deltog i bagten medens Bernhard sov . Ulvenes 
tuden kom bestandig nærmere og vagtmandskabet 
opbød al deres årvågenhed for at passe på 
de ubudne gæster . 
Således forløb en del af natten , da Martin 
pludselig så et par øjne , der i kun tyve fods 
afstand stirrede på ham og stadig kom nærmere . 
I en fart havde han rislen til kinden , trykkede 
løs og hørte et brøl , ulven , thi en sådan var 
det , blev såret , men ikke dødeligt og med et 
Spring satte den over ilden ind på Martin 
som den rev over ende ; et nyt skud lød og forbløffet 
tumlede den et par skridt tilbage , dette 
øjeblik var tilstrækkelig for Martin til at få 
trukken sin kniv ud af bæltet og jage den i det 
rasende dyr , som nu måtte bide i græsset . 
Larmen af skuddene vækkede de fleste , og 
det gjordes også nødvendigt , thi nu sås store 
flokke i kun kort afstand fra lejren . Ilden , der 
hidtil havde holdt dem borte , var ved at dø hen , 
og under disse omstændigheder var der fare på færde 
både for mennesker og dyr . 
Nu blev der en livlig skyde » , og det ene 
ynkelige brøl efter det andet forkyndte os , at 

skuddene gjorde virkning . Efterhånden lød sttudningen 
længere borte , og ophørte næsten aldeles 
henimod morgenstunden . 
Da al fare var forbi fette man sig omkring 
det døende bål . Martin stedte af anstrengelsen 
og tøjet hang fast på ham af fugtighed , s 
pludselig begyndte han at ft le smerter i . egge 
skuldre og han tog sig instinktmæssig op på 
dem . Men hvad var det ? Han blev jo gal ste 
våd ! Ved at se nøjere til » pdagedc han at det > 
var blod , og han forstod n l , at ulven havd : 
såt tid til at såre ham ; dette forholdt sig st 
ganske rigtigt . Tøjet blev revet af ham , og Sam . st 
betl , der også var oppe , fik i en fart fat på 
vand og forbindingssager , og gav sig til at un- - 
dcrsøge den sårede . Begge skuldere vare blo- st 
dige , foranlediget ved , at dyre . havde slået sine st 
kløer i ham , heldigvis vare sårene ikke meget - 
dybe og efter at Sam . Betl havde vaflet dem ud 
og lagt forbinding om blev Martin lagt på en 
vogn , og måtte ikke forlade den uden tilladelse . 
Betl havde studeret og uget lægeeksamen , 
men han holdt mere af dette fri : eventyrlige liv , 
og i forbindelse med broderen , Benjamin , havde 
han nu en stor kjøbmandsforret . ting , som årlig 
indbragte ham adskillige tusinder af dollars . 

Martin var lagt i en vogn på et blødt leje , 
og var straks falden i søvn af træthed og blodtab . 
Da karavanen satte sig i bevægelse vågnede 
han og følte heftige smerter og en stor tørst . 
Han kaldte på en af „ Opvarterne “ , således benævnes 
tjenerne og arbejdsfolkene ved karavanen 
denne , der havde befaling til at yde den sårede 
den hjælp han trængte til var straks til rede med 
vin , som styrkede den syge meget . 
Imidlertid vare vi komne ind i passet . 
Bjergene vare ville og imponerede , store afgrunde 
gabede os i møde , hvor vældige klippestykker lå 
nede i en kaotisk forvirring , og det klare vand 
rislede med en klang , som løb det mellem sølvklokker . 
Andre steder hang store klippestykke ud 
over vejen , og truede med at falde ned ved det 
første vindstød ; og at dette lader sig gøre fik vi 
at se omtrent midtvejs i passet , hvor vejen i 
flere hundrede skridts omkreds var bedækket af 
nedfaldne klippestykker . Efter hvad betl forfatte 
lå de her ikke i fjor , da karavanen sidst 
var her og det var nødvendigt al gøre holdt 
for at skaffe plads til vognene , da vejen her 
ikke var så bred at de kunne passere udenom . 
Det var et drøjt stykke arbejde . Nogle af 
stenene vare så store , at en halv snes mand 

næppe formåede at skytte dem ; men endelig er 
hindringerne af vejen og karavanen fortsatte . 
Henimod aften har man nået passets udgang , 
og man tænker på at gøre holdt for natten ; 
del blev dog opgivet , og man blev enige om at 
forfsætte et par timer endnu , for at komme så 
angt bort fra ulvene , som vel muligt . Ganske 
vist ville de også indsknde sig her , men dog 
næppe så talrige som umiddelbart ved deres 
huler . 
Nu stod månen op i hele sin pragt og belyste 
landskabet som det kunne være dag . Belært 
fra sidst havde man nu medtaget træ fra bjergene , 
hvor enkelte cedcre og pinier voksede i revnerne 
i det sparsomme jord , og straks efter af 
have gjort holdt tændtes et mægtigt bål , 
Martin havde ikke sovet den meste af dagen 
hvori hans smerter havde forhindret ham . Nu 
kom betl hen til ham for ak setil ham ; to mænd 
bare fakler og ved disses skind tog han forbindingen 
af . Efter Bells udsagn så sårene 
meget godt ud , og han troede ikke de ville få 
farlige følger , når blot Martin ville holde sig 
i ro ; dette lovede han , ligesom han sagde , af 
smerterne nu ikke vare så store som om dagen . 
— nå , sagde Bernhard , der nu først kom 

ilstede efter af have måttet gøre tjeneste andetsteds , 
hvad siger du nu . Tror du , af vi to 
alene ville have kunnet gået over bjergene og 
holdt ulvene i tilbørlig afstand ? 
— nej , min ven ! Jeg er glad over , af vi 
er kommen med karavanen , det er nogle sjældne 
mennesker , disse . 
— det har du ret i , og jeg ville ønske , 
af jeg på en eller anden måde kunne vise min 
erkendtlighed . Men nu må du se at blive rask , 
for nu begynder et nyt landskab at oprulle , og 
det skal nok være været at tage i øjesyn . 
De to venner talte endnu sammen i nogen 
tid , hvorpå Bernhard fjernede sig for at sove , 
da han i løbet as natten skulle på vagt . 
Natten forløb rolig og kun enkelte ulve hørtes . 
Næste morgen satte vognrækken sig i bevægelse 
igen , men det var som om man befandt 
sig i et ganske andet land end før . Det grønne 
bløde tæppe var veget pladsen for et tæppe , 
som myldrede af millioner glimrende blomster i 
de mest pragtfulde farver og de bizarrsfe tegninger . 
Hist og her fandtes buske eller lavt krat , 
enkelte steder en lille lund ; det hele var gennemskåret 
af små bække med klart rindende vand 
over den hvide sandbund . 

det var et fuldstændigt Paradis , og dog 
vare umådelige strækninger ubeboede . Klimaet 
er upåklageligt , og driftige kolonister ville her 
kunne leve et herreliv mod det liv , som føres i 
blackwal og andre sådanne steder . 
Martin kunne sidde oprejst og fryde sig over 
det smukke syn . Morgenen var behagelig kølig , 
og han følte sig betydelig bedre end i går , endog 
smerterne vare omtrent forsvundne , og han havde 
det bedste håb om at værcjfuldstændig rask inden 
han nåde sante-fø . 
Den ene dag gik efter den anden uden at 
bringe videre afveksling for Martin og Bernhard 
var landskabet dog interessant , og udbrud af beundring , 
som enhver ny genstand aftvang dem , 
viste , at vore venner havde sands for naturens 
store vidundere . 
På den femte dag efter at have passeret bjergene 
fik de straks om morgenen øje på en ny 
bjergkæde af en umådelig udstrækning , og fuldstændig 
ligmocky-kjæden . 
De rejsende spilede øjneneavp . Hvad var 
det ? Havde en ny bjergkæde rejst sig siden karavanen 
var her i fjor , eller var sman gået fejl 
af vejen , og i en rundkreds havde nærmet sig 
bjergene igen ? Det hele var uforklarligt , thi 

at ler ingen bjerge skulle være var bekendt nok . 
Køl mændene og føreme talte med hinanden om 
sagm , og man kom d rved til den overbevisning , 
at d-t måtte være e > fata Morgana , en luftspcjli 
-g af en sjælden styrke og skarphed . Alt 
tegne ! e sig så tydelig , at man kunne skælve de 
enkelt , tående træer og buske , ja endog en flok 
ulve ås at komme springende ned ad skråningen , 
og syntes m tage vejen mod karavanen . 
Efter en halv t m s forløb begyndte luftsynet 
at tabe i tydelighed , og det så ud som om hele 
bjergk æden langsø ? it væltede . Nu kom praierien 
på den anden si : e af bjergene til syne , men 
det varwe kun et øjeblik , og det hele forsvandt 
snart efter . 
Det var forsfe gang Martin havde set et 
luftsyn , og det syl i te ham med beundring . Af 
alt det , han endnu havde set var luftspejlingen 
det smukkeste og uf > ' . klarligste for ham . 
Da ien efter sti man sante fo i sigte , og 
det varete ikke lænse inden de holdt deres indtog 
i den 400 årip gamle , næsten faldefærdige 
by , der den trods sin tilsyneladende usselhed besad 
kirken , tteatre , banker o . L . , men især en 
stor mængde danse- og spillebuler . 

Martins sår , der næsten var lægt , var i 
de sidste dage begyndt at brække op på ny , og 
Sam betl , der frygtede for , at det kunne have 
farlige følger for den unge mand , rådede ham 
til at søge en læge , der bedre end han kunne 
ofre sig for ham ; hvad det kostede ville købmændene 
betale . 
Martin modtog tilbudet med glæde ; thi 
han indså , at det var nmulig at komme sig uden 
hjælp , og at betl , der her måtte være købmand , 
og varetage sine interesser som sådan , 
ikke , trods sin gode vilje , kunne påtage sig omsorgen 
for ham . 
Medens Martin blev indlogeret i gæstgivergården 
og en læge skaffet tilveje , begav karavanen 
stg til markedspladsen , hvor udpakningen 
straks begyndte . 
Da det rygtedes , at amerikanerne vare komne 
blev der et stærkt tilløb til markedspladsen af 
den lavere del af byens befolkning , der stimlede 
sammen om vognene , og lod det mellem amerikanerne 
og mexikanerne undslukkelige had få udtryk 
i eder og skældsord , og kun amerikanernes 
revolvere formåede at holde de ildesindcde gavtyve 
i ave . 

da boderne vare flåde op og alt i orden 
til markedets åbning blev omtrent halvtredssindstyve 
slærktbevcebnede mænd sat som vagt 
over herligheden , der bestod as alt det , som fabrikeredes 
i ostens store byer og som i reglen 
købtes med begærlighed af byens jndvånere . 
Dagen efter åbnedes markedet og nu begyndte 
et broget liv at oprulle sig . De solbrændte , 
i lurvede kapper og med brede bløde filthatte 
klædte mænd indfandt sig i store skarer og beså 
og befølte alt , kvinderne kom kun sparsomt , men 
de , der kom , glimrede som stjerner i deres med 
guld og flitterstads besatte dragter . 
Når amerikanerne forlangte en pris for 
sine varer bød mexikaneren dem en ottendedel , 
og når de ikke ville slå til regnede skældsord 
og eder ned over de ulykkelige købmænd . Disse 
vare dog ikke forknytte , men skældte ud igen det 
bedste de havde lært . 
Vendte købmanden sig et øjeblik om , kunne 
man være ganske vis på , at en eller anden sortsmudsig 
fyr så lejlighed til at stjæle et eller 
andet , lykkedes det — og det gjorde det i reglen 
— forsvandt fyren med sit udbytte og kom snart 
igen , men det kunne også hændes , at købmanden 
bemærkede tyveriet , og så var den gode 
10 

mexikaner sikker på en kugle fra en af pistolerne , 
som enhver købmand havde i beltet . Blev 
fyren kun let såret undløb han , nren måtte han 
ligge på sine gerninger rejste der sig et brøl 
fra samtlige tilstedeværende og en lydelig forbandelse 
over enhver amerikaner , men derved blev 
det også . Et øjeblik efter fortsattes handelen 
som om intet var passeret . 
I denne halvbarbariske by var der vel politi , 
men de gjorde aldeles ingen gavn ; alle 
fremmede , der ankom til byen , måtte betale store 
afgifter — købmændene i karavanen måtte 
således betale 350 dollars for hver vogn — og 
guvernøren og politiembedsmændene havde nok 
med at dele pengene og overlod retssikkerheden 
til enhver , som ville udøve den . 
Handelen gik ikke så godt denne gang som 
den plejede og som man håbede , og købmændene 
besluttede derfor at bryde op efter nogle dages 
forløb og fortsætte rejsen til chihuahua , der 
ligger en del sydligere , og hvor der plejede at 
være god afsætning på dere- ? Produkter . 
Martins helbredelse skrev kun langsomt fremad , 
og han ærgrede sig over , at han ikke kunne være 
ude og se det forunderlige liv , som rørte sig i 
staden . Fra vinduet kunne han se ud på gaden 

og så de skulende , lumske ansigter , der til dels 
skjultes af de bredskyggede hatte , halvciviliserede 
indianere komme til byen med deres kurve fyldte 
med frugter og kjøkkensager og udbyde disse til 
salg , vandbærere , kulhandlere , bagere , tobakshandlere 
og vinhandlere falbyde og rose deres 
varer i høje toner og med en monoton sang , 
der i begyndelsen interesserede Martin , men efterhånden 
forekom ham kedelig og ubehagelig . 
— det er kedelig , de ikke kan gå med i 
aften , sagde Sam . Betl en dag til Martin , da 
han besøgte ham . Vi skal hen og se på et bal , 
det ville interessere dem af se en ægte mexikansk 
fandango . 
Martin spilede sine øjne op ; han havde før 
hørt tale om denne berømte Dands og ønskede 
gerne af se den . 
— er det da umuligt for mig af gå med ? 
Sagde han . 
— det frygter jeg desværre . Et sår som 
deres må man være meget forsigtig med , især i 
dette klima . 
— ja , men jeg føler mig ganske rask , og 
doktoren tillod mig i dag af stå lidt op . 
— ja , det er jo en anden sag ; vi kan jo 
se , hvorledes såret ser ud . 

han tog nu forbindingen ask og det resultat 
han kom til bevirkede , af Martin måtte gå 
med , når han udviste høj grad af forsigtighed 
og gik tidlig hjem igen . 
Martins hjerte bankede af glæde og det var 
med et barns hele overstrømmende lyksalighed af 
han meddelte Bernhard , der nu kom ind til ham , 
af han skulle med ud og se en ægte fandango . 
Henimod aften stod Martin op og klædte sig 
på . Gjcestgiveren , som så , af han var oppe , 
sagde , af det gjorde han ret i , han behøvede ikke 
af holde sig således til sengen , fordi lægen 
sagde det , da det knn var for at tjene flere penge 
det blev sagt , han kunne ganske rolig blive ude 
hele natten uden at det gjorde såret noget . 
Værten havde ret i den henseende , at lægen 
gjorde sygelejet så langt som muligt ; men han 
havde en ræv bag oret , da han fortalte , at Martin 
ganske rolig kunne blive ude hele natten uden 
skade . Han tænkte sig nemlig , at såret ved 
overanstrengelse kunne brække op igen , og Martin 
således blev nødsaget til at blive på gjcestgivergården 
efter at karavanen var rejst . Som 
man ser gav den ene ikke den anden noget efter 
i ærlighed , og i den retning lignede de alle den 
gode bys borgere . 

noget efter trådte såu betl , Bernhard 
og et par købmænd ind i Martins stue . 
— det er da vel ikke bal-toilettet ? spurgte 
Martin og pegede på jagtknivene og pistolerne , 
som de alle havde i bæltet . 
— jo , min ven ! lo betl , således ser et 
bal-toilette ud i sante-fe . 
— så skal jeg vel også bære et lignende ? 
— ja , det er aldeles nødvendigt ; thi endskønt 
de ikke har og heller ikke vil gøre en moders 
sjæl den ringeste fortræd , så kan de være 
aldeles vis på at blive ekspederet over i den anden 
verden pr . Ekspres fem minutter efter at de 
har sat deres fod på dandsegulvet , når de 
ikke har deres kniv og pistoler synlige . 
— jeg takker for underretningen , det lader 
fil at være en meget medgørlig befolkning , disse 
mexikanene . 
Da man var færdig begav selskabet sig fil 
dandselokalet , der var b . ' liggende i nærheden af 
det store torv . Dansen var allerede begyndt , da 
de trådte ind og Martin fik nu fuldt ud bekræftelse 
på Bells ord . Gjæsferne bestode af 
jægere , arbejdere , spidsbuber og gavtyve , alle 
hørte de fil den såkaldte poblanas ( lavere pøbel ) . 
Såvel mændene som kvinderne vare iførte maleriske 

dragter , som ville have taget sig endnu 
bedre ud , hv ' s de havde været rene og nye . Det 
var ikke alene mændene , som vare bevæbnede , også 
damerne havde deres dolk i beltet , men de så 
dog ikke så bistre ud som det stærke køn , tværtimod 
så de med deres fyrige skælmske bjne mildt 
på enhver , uanset de vare fremmede eller indfødte . 
Dansen gik livligt og de forskellige „ pas “ 
Var både morsomme og interessante og damerne 
kendte intet fil snerpen , hvorfor dansen her 
havde den mindst mulige lighed med den fandango , 
som af og til fremstilles af de europæiske 
tteatres balletter . 
Det hele morede Martin og Bernhard overordenlig 
og den sidste og købmændene toge livlig 
del i den almindelige munterhed , hvori Martin 
måtte forholde sig rolig . Da lystigheden 
havde varet et par timer begyndte gæsterne at 
blive mere højrøstede og as og til hørtes skænderi , 
som blev hyppigere efterhånden som vinen steg 
dein til hovedet . 
En fuld spanier var kommen i klammeri 
med et par amerikanere , og da den ene af disse 
skubbede den fulde overrende rejste han sig hurtig 
og affyrede sin pistol imod sine modstandere ; 

dette var signalet til et almindeligt slagsmål . 
Knivene blinkede i luften og pistolerne knaldede 
og fyldte lokalet med krudtrøg , den ene efter 
den anden trillede om på gulvet , badet i sit 
blod , lysene slukkedes og kampen fortsattes i 
mørket . 
Martin , der havde været i nærheden af døren , 
skyndte sig ud af denne og iagttog slagsmålet , 
der fortsattes på gaden efterhånden 
som det lykkedes nogle at slippe ud . Han var 
meget bekymret for sine kammerater , som han 
vidste var særlig genstand for mexikanernes og 
spaniernes had , og hvem han ikke havde set 
noget til , da slagsmålet begyndte . 
Pludselig følte han en hånd blive lagt på 
sin skulder . I en fart trak han stir kniv af 
bæltet , men et „ Martin ! “ standseve ham . 
Det var en af købmændene , som pålagde 
ham at følge sig . De fulgtes ad , trådte ind i 
et værtshus og traf der samtlige venner , der 
straks , da kampen udbrød , flygtede fra skuepladsen , 
og da de savnede Martin blev meget urolig 
for ham . En købmand , cravford , blev sendt hen 
for at se efter ham , og som vi ved lykkedes det 
han : at træffe Martin , medens det endnu var tid . 

der blev en stor glæde , da Martin trådte 
uskadt ind , og en del spørgsmål blev rettede 
til ham . 
— rå , sit de nu set en fandango ? 
— ja , i sandhed , det var en mageløs smuk 
Dands , men det var et sørgeligt efterspil den fik . 
— således ender det altid ! 
— det kan jeg umulig tro . 
— jo , det kan de godt tro , og de indser , 
at det ikke er så overflødigt endda , at have sine 
små venner med , sagde betl og pegede på pistolerne 
og knivene i bæltet . 
— jeg takker gud , at det gik os så godt 
som det gjorde , men jeg skal aldrig nogensinde se 
fandango mere . 
Efter at man havde vederkvæget sig ved et 
glas vin gik man hjem . Bernhard fulgte Martin 
og blev hos Hain om natten , da han klagede 
over smerter i sine sår . 
Den næste dag var Martin meget dårlig , 
og lægen , der fik at vide , at han havde været 
på ballet om aftenen , skældte ham dygtig ud , 
medens han dog hemmelig glædede sig over tilbagefaldel , 
da Martin nu var tvungen til at blive 
tilbage , eftersom karavanen skulle rejse om et par 
dage og Martin umulig kunne blive rask til den 

tid . Også værten var i perlehumør ved udsigten 
til en god fortjeneste ved patienten . 
Sam . Betl og de andre købmænd besøgte 
Martin flittig hver dag , medens Bernhard altid 
opholdt sig hos den sårede . 
— i morgen skal vi rejse , hvad siger lægen ? 
Kan de komme med ? spurgte betl dagen før afrejsen . 
— doktoren siger , at det er den visse død , 
hvis jeg tog afsted , og så må jeg jo blive , hvor 
nødigt jeg vil . 
— det siger de sorte gavtyve her altid , for 
at tjene så meget som muligt ; men da han godt 
kan have ret , skønt jeg ikke tror der er fare , 
når vi er forsigtig , så vil jeg dog råde dem 
til at blive til vi kommer tilbage . 
— men vi skal jo ikke mere tilbage , vi skal 
jo tværtimod syd på . 
— ja , det er sandt , det havde jeg glemt , 
men alligevel skulle de lyde lægens råd ; man 
kan ikke være for forsigtig . 
Martin gav sit samtykke til at blive , og 
dagen efter forlod karavanen sante-fe og begav 
sig til chihuahua , medens Bernhard blev og 
plejede den syge . 
Inden afrejsen gav betl , som var forretningssører 

for karavanen , Martin 200 dollars 
ti ! at bestride udgifterne ved sit og Bernhards 
ophold og til honorar til lægen . Han pålagde 
Martin at gemme pengene godt , da de i modsat 
fald ville blive stjålne fra ham , og gav ham 
det råd ikke på nogen måde at give værten 
eller lægen så meget de forlangte før politiet 
tvang dem dertil . 
Da karavanen havde forladt byen begyndte 
Martin at føle sig ene og forladt , og skønt 
Bernhard trofast opholdt sig hos ham fra tidlig 
morgen til sildig aften , formåede han dog ikke 
at adsprede den syges tanker . 
— tror da , at et brev vil nå Evropa ? 
Spurgte Martin en dag sin ven . 
— ja , hvorfor ikke ? Det koster i ethvert 
tilfælde ikke få meget at forsøge . 
Samtalen gik her istå og Martin fik be 
skrevet den gang . 
— nej , det er mig umuligt at blive her 
længer , sagde Martin noget efter . Vil du rejse 
med efter karavanen ? 
— tænk ikke på det ; husk hvad lægen har 
sagt — 
— vil du rejse med ellers rejser jeg alene ; 
jeg kan ikke udholde at ligge her . 

idetsamme kom lægen ind ad døren . 
— nå , min unge ven , hvorledes har de 
det i dag ? 
— tak , meget godt , kun keder jeg mig forbandet ! 
— tålmodighed , min kære , tålmodighed ! 
Sagde lægen . 
— nej , ikke et øjeblik længere ! Jeg vil 
endnu i dag forlade denne jammerlige by . 
— er de da ked af livet ? Thi de kan 
være ganske vis på , at hvis de rejser i dag , er 
de død inden 48 timer . 
— godt , så lad mig dø inden 48 timer , 
men rejse gør jeg , det kan de tage gift på , 
min gode doktor ! 
— > vel . som de vil . 
Lægen forlod ham med et kort buk og kom 
tilbage efter en halv times forløb med en regning , 
som han præsenterede Martin . 
— hvad for noget ! 150 dollars ! Og 
hvad skulle de have dem for ? 
— det forekommer mig , at eftersom de er 
så bestemt på at dø , så kan det være dem 
ligegyldigt , hvor stor regningen er , når dr blot 
kan betale ; men iøvrigt er pengene ærligt og 
redeligt fortjente . 

— de kan sende regningen tik fanden , for 
jeg betaler den ikke før de kvitterer mindst det 
halve af . 
— som de vil ; men så lader jeg dem 
arrestere . 
Med visse ord forlod lægen værelset og 
straks efter indfandt værten sig . 
—- min gode mand , jeg hører , at de tænker 
på at forlade os , men det går i evighed 
aldrig an . 
— > og hvorfor det ? om jeg må spørge . 
— fordi det er den visse død ! 
— men når jeg nu netop vil dø ? 
- - hin ! Ja , hvis det var deres alvorhvis 
det var mit alvor , hvad så ? 
Værten skævede til Bernhard og lod til at 
ønske ham derhen , hvor peberet gror . Martin 
bemærkede det og sagde det til Bernhard på 
tysk , hvorefter denne fjernede sig . 
— . Hvis det var deres alvor at være dette 
ilsle liv kvit , så lod det sig vel nok gøre uden 
for mange omstændigheder , men da der bagefter 
måske kunne komme nogle ubehageliglieder , så 
måtte man jo have noget for sin ulejlighed . 
Det morede Martin at høre , hvorvidt denne 
fortsmudsige skurk ville gå , og han lod som om 

22s 
det var hans bestemte hensigt at blive livet 
kvit . 
— naturligvis , enhver skal have noget for 
sit , men hvorledes ville de kunne ekspedere mig 
over i evigheden uden at vække opmærksomhed . 
— det lader sig udmærket gøre , de drikker 
kun en kop the , sover ind og vågner ikke mere . 
— men hvad skal de have for denne transport ? 
— > en ren ubetydelighed ; de betaler deres 
regning , som beløber sig fil 100 dollars for dem 
selv og 70 dollars for deres ven , og dernæst 
70 dollars — 
— ja , det er rimeligt . Men hvad tror de 
min ven vil sige , når jeg ikke vågner mere ? 
— han kan , hvis de ønsker det , køre samme 
vej i samme betaling . 
— jeg skal tænke over det fil i morgen . 
Mine penge har jeg ikke her hos mig , de står 
hos en bankier ; men i ethvert tilsælde holde vi 
begge ren mund . 
Martin tænkte ganske naturlig , af når værten 
påtog sig en sådan sjælden forretning , så 
ville han ikke være så nøjeregnende , om han sir 
hans samtykke eller ikke ; derfor fortalte han , af 

hun ingen penge havde hos sig , da værten i så 
tilfælde ingen fordel havde af af berøve ham livet . 
Da værten var gået og Bernhard kom ind 
fortalte Martin denne sin samtale med værten 
og Bernhard kunne ikke undertrykke en skoggerlatter 
over hele denne ejendommelige samtale , men 
han kunne dog ikke undlade af udtale sin afsky 
for disse mexikanske skurke , for hvem etmenneskeliv 
var for intet af regne , når blot pengegriskheden 
kunne tilfredsstilles . 
— men hvad vil du nu sige til ham i morgen ? 
Spurgte Bernhard . 
— ingenting ! Vi vil simpelthen i aften , når 
alle er gåde til ro , forlade denne røverrede 
og så hurtig vore hesten kan bære os søge af 
nå karavanen . Så kan både gjæstgivcr og 
doktor se , hvorledes de kan få deres opskruede 
regninger betalte . 
Denne plan bifaldt Bernhard ganske ; han 
kunne ikke indse , af der var nogen synd i af 
bære sig således ad , og han var oven i købet vis 
på , af Sam . Betl og hans kolleger ville more 
sig over det puds , de oerved spillede de forhadte 
mexikanere . 
Da aftenen kom og alt var tyst og stille 
sneg vore to venner sig ud i stalden , tog en 

del halm , som de bredte ud i gården , for af 
ikke hestenes trampen skulle vække værten eller 
hans folk og trak dernæst dyrene ud , som de besiege , 
og i en lynende fart satte de ud ad landevejen 
ad chihuahua til . 
Dag og nat fortsaftes ridtet , kun afbrudt af 
korte hvil . Man fulgte den sorte flods ( Rio æol 
rorsks ) løb og passerede adskillige byer , der efter 
sin byggemåde aldeles lignede sante-fo , men 
dog var betydelig mindre end denne . Landskabet 
antog et friskere og frodigere anstrøg jo længere 
de kom imod syd , og to dage efter af de havde 
forladt sante-m nådes den sidste by i nymexiko . 
Men nu forestod det værste af det hele , thi 
nu skulle de over den berygtede ørken lloærmäa 
æsl nuorsko , hvor så mange tusinder af mennesker 
og dyr vare omkomne af mangel på vand 
og for solens svidende stråler . 
De gjorde et kort ophold i landsbyen Socorro 
for af få en vejviser gennem ørkenen , 
men skønt de bød store summer lykkedes det dem 
dog ikke af få nogen , da det rygte var udbredt , 
af omstrejfende ville indianere gjorde vejene 
usikkre og allerede havde overfaldet og dræbt en 
stor del mennesker . 

Martin og Bernhard lod sig dog ikke forskrække , 
men fortsatte modig vejen efter at have 
forsynet sig med så meget vand som hestene 
kunne bære i de dertil bestemte lædersække . 
De første dage gik alt godt , men den mængde 
skeletter af mennesker og dyr , som fandtes langs 
nred vejen gjorde et højst uhyggeligt indtryk på 
de rejsende , og skønt de ikke udtalte det tænkte 
de dog hver for sig muligheden af , at de selv 
kunne komme til at gøre selskab med disse levninger 
onr ikke lang tid . 
Da vore rejsende den tredje dag begyndte 
deres Marsch lå en tung tåge over ørkenens 
grå land , og den trykkende luft bebudede en 
varm dag . Det blev det også , men hen på 
eftermiddagen begyndte det at blæse op , og nu 
rejste den ene sandsky sig efter den anden og 
piskede Martin og Bernhard i ansigtet så det 
frembragte en ulidelig smerte samtidig med at 
deres øjne fyldtes med sand så det var dem 
umulig at lukke dem op . Flyvesandet var så 
fint , at uagtet de havde deres frakker tæt tilknappede , 
trængte det dog ind til det bare skind 
og frembragte en højst ubehagelig fornemmelse . 
Sandskyerne frembragte et fuldstændigt mørke og 
rytterne måtte holde hinanden i hånden for 

ikke at skilles , da de i så fald næppe havde fundet 
hinanden igen , thi sandstormen frembragte 
en sådan larm , at det var nmuligt at høre et 
råb i blot tre skridts afstand . 
Efter et par timers forløb lagde stormen 
sig , dagen frembrød igen en kort tid til solen 
gik ned . Foran dem og til alle sider havde der 
optårnet sig høje sandbjerge og alle spor af 
vejen var fuldstændig udslettede . Hvad skulle de 
rejsende gøre nu ? De vidste ikke , hvad vej de 
skulle tage , ligeså lidt som de vare vis på at 
have holdt den rigtige kurs under stormen . 
Dog , de havde jo solen , og efter den kunne de i 
ethvert tilfælde gå i sydlig retning , så måtte 
det dog en gang tage en ende med ørkenen . 
Da natten kom svøbte de sig ind i deres 
tæpper og lagde sig til hvile . De vare begge 
udmattede og næsten blindede , og den samme 
skæbne var bleven de stakkels dyr til del . Man 
tænkte ikke på at udstille vagt , da den eneste 
fjende her i ørkenen var tørsten , men denne 
havde endnu ikke indfundet sig , og når de kunne 
være heldige at tilendebringe vandringen gennem 
orkenen i et par dage til ville det ingen nød 
have . 
Den næste dag vågnede vore venner ikke 
10 * 

før solen stod højt på himlen . Hestene fik en 
lille smule vand af drikke , selv nænnede de ikke 
af tage noget af deres knappe forråd , og marschen 
fortsattes . Men det var ikke så let en sag 
nu , som det ville have været før nogle få dage 
siden af gå over ørkenen , thi vejen spærredes 
stadigvæk af sandklitterne , som ganske vist blev 
mindre og mindre i højde , medens de til gengæld 
bredte sig , men det tog dog flere dage 
inden sandet ved sin egen vægt havde indtaget 
den vandrette flade det havde før stormen . 
Da de havde redet i tre dage begyndte 
vandet af skippe op , og ikke en gang de sparsomt 
hist og her groende græstotter , der dog 
indeholdt lidt væske før hestene , fandtes mere . 
Intet syn kunne være mere utrøsteligt end denne 
uhyre sandflade , og af Martin og Bernhard blev 
mismodige , var ikke til af undres over , da de gik 
fuldstændig på lykke og fromme , og ikke øjnede 
nogen ende på deres vandring . 
Et par dage efter var vandet fuldstændig 
sluppen op og tørsten begyndte af indfinde sig . 
Solens stråler brændte på de rejsende og deres 
tunger vare som indtørret kød . Hele dagen 
fortsattes rejsen , og 5a aftenen korn lagde de 
sig atter til hvile uden dog at kunne falde i søvn , 

da deres fortvivlede stilling opfyldte dem med 
angst og gru . Før solopgang vare de igen i 
sadlen og fortsatte deres ridt . Hen på eftermrddagen 
opdagede de i det fjerne en blank flade , 
og da de havde revet lidt vare de overbeviste om , 
at det var en sø . De trykkede hinandens hænder 
idet de udbrød et „ Frelst “ . Selv hestene 
havde set vandet og uopfordret ilede de mod målet 
for alles brændende ønsker . Efterhånden 
som de kom nærmere så de , at det var en meget 
stor sø , men mærkværdig nok syntes hestene nu 
ikke mere at have så stort hastværk , og sporene 
måtte benyttes for at få dem til at gå hurtigt . 
- det ser ud her som om det nylig havve 
været snevejr , bemærkede Martin . 
— ja , det gør det virkelig også , sagde 
Bernhard , der nu først blev opmærksom på jordens 
forandrede udseende . 
Jorden knasede under hestenes hove som om 
det var et tyndt isdække de gikover , og som blev 
tykkere jo nærmere de kom søen . Endelig nåde 
de den og sprang af hestene , som de trak hen til 
bredden , men de var ikke til at formå til at 
drikke . 
Dette forundrede i pøj grad de to mennesker , 
og Martin bukkede sig ned for at slukke sin 

tørst . Han havde imidlertid næppe fået vandet 
til munden før han spyttede det ud igen ; det 
var — > saltlage han drak . 
Søen var en saltsø , og det „ Sne “ , der lå 
på jorden , var salt ! 
Martin og Bernhard vare fortvivlelsen nær ; 
de smed sig på hestene , der vare så udmattede , 
at de næppe kunne bære deres ryttere og lod 
disse villieløst bære sig , hvorhen de ville . 
Hestene gik mod syd og fulgte søens bred 
indtil denne krummede sig mod vest , hvorefter de 
fortsatte ridtet i den oprindelige retning . Var 
hestene udmattede vare rytterne det i endnu 
højere grad , og der hørtes ikke et håbende , opmuntrende 
ord fra deres læber , ja endog Martin 
talte noget om , at det havde været bedre at 
drikke en kop the hos værten i gæstgivergården 
i sante-fs end at vansmægte her i den store 
arken . 
Det blev aften , og man besluttede at hvile , 
da hestene næsten ikke kunne mere ; rigtignok havde 
de i de sidste par timer fået nogle mundfulde 
græs , som i enkelte totter nu af og til begyndte 
af vise sig , men det var så godt som for intet 
af regne . De havde lige lagt dem til ro , da 
hestene begyndte af vrinske . Hvad betød dette ? 

Martin og Bernhard stod op og grebe deres bosser , 
men der var intet af se ; imidlertid vedbleve 
dyrene af være urolige og se i en bestemt retning , 
og ved af spejde i samme retning fik 
Bernhard nu øje på noget , som kom listende 
henimod dem . Det var to mørke punkter og 
Bernhard var straks på det Rene med af det 
måtte være ulve . Han viste Martin sin opdagelse 
og opfordrede denne til af nedlægge den ene , 
medens han tog den anden på samvittigheden ; 
de toge sigte og straks efter lød to skud og to 
brøl , og begge ulvene væltede sig i sandet . I 
en fart var de to jægere derhenne og jagede 
knivene i dem . 
Uden aftale og instinktmæssig faldt de udhungrede 
mænd over ulvene og drak deres blod . 
Som smagte dem som den største delikatesse , de 
nogensinde havde fået . Da de havde slukket deres 
tørst og mættet dem faldt de begge i søvn , 
skjøndt de havde besluttet , af den ene skulle våge . 
Imidlertid havde de lykken med den : og der skete 
intet om natten ; om morgenen tidlig vare de 
begge i sadlerne og fortsatte deres fortvivlede 
ridt ; men nu var også deres prøvelsers tid 
forbi ; ved middagstid nåde de nogle stejle 

brinker og dybt under disse snoede sig uio ksooo 
som en fortsættelse af wo æol xorto . 
Nu gjaldt det om at komme ned til floden , 
men det var ikke så nemt , thi brinkerne hævede 
sig tredive til fyrretyve fod over vandet og så 
langt njet ræklede sås intet steds nogen åbning . 
Hestene vrinskede og stejlede , og det var 
nied de yderste anstrengelser det lykkedes rytterne 
at afholde dem fra at styrts sig fra brinken ud i 
floden . Endelig en halv time efter fandt oe en 
snæver åbning , og nu styrtede mænd og dyr 
sig i floden som ville de tømme den ganske . 
Da alle vare tilfredsstillede holdt de hvil og 
først henimod aften fortsattes vejen langs floden 
i sydlig retning . 
Efterhånden passeredes byerne San Miguel , 
albuguerke , Toma , tacorra , fra christobal og 
San diago og først da de ankom til el paso 
tog vore venner opdold i byen , der næsten fuldslændig 
lignede sante-f « . Trods den lange tid 
Martin og Bernhard havde tilbragt i nrrenen 
var karavanen dog først før to dage siden passeret 
el paso , og det ville altså sandsynligvis 
lykkes flygtningens af indhente den før den nåde 
sit bestemmelsessted . 

23s 
Ester af have tilbragt en behagelig nat og 
vare blevne styrkede stege de i sablerne den næste 
morgen . 
— det må være nogle lange timer de har 
her i Mexiko , sagde Bernhard , da de havde sat 
sig i bevægelse . Doktoren sagde jo , af du ville 
være død inden 48 timer . 
— ja , og dog befinder jeg mig nu frisk som 
en fisk i vandet . Jeg gad se det ansigt , som 
værten har sat op da han fik af høre , af fuglene 
vare fløjne . 
— hahaha ! Så fik han da ingen brug før 
sin the den gang . 
Hestene for i strakt karriere hen ad vejen , 
og først efterhånden som solen steg på himlen 
sagtnedes farten . Var landsskabet før en osken , 
var det nu til gengæld overmåde frugtbart og 
yppigt . Den ene palmelund afløste den anden 
og i en sådans skygge opslog vore venner deres 
paulun i den stærke middagshede og forfriskede 
sig ved kokoenødmælkens kølende velsmag . 
— hahaha ! Hahaha ! lød pludselig en hånende 
latter , der fik vore to venner til af fare 
op og se dem omkring . 
Hvor koni den latter fra ? Der var intet 
menneske at opdage . Mændene greb deres bøsser 

og gik spejdende frem mellem palmernes ranke 
stammer , men uden resultat . De så spørgende 
på hinanden og rystede på hovedet . 
— jeg er ikke overtroisk , sagde Martin , men 
denne uhyggelige latter er mig uforståelig . Et 
menneske må absolut have været her i nærheden 
og listet sig bort da vi rejste os . 
— blot der ikke tilstøder os noget ubehageligt , 
sagde Bernhard betænkelig , jeg huer ikke den 
slags uforklarlige ting . 
— hahaha ! Hahaha ! lød det atter , og denne 
gang nærmere ved dem og med en betydelig 
styrke . 
Lyden bragte Martin og Bernhard til at se 
op i træerne , og de blev nu opmærksom på en 
stor fugl i en af palmekronerne . 
—- aha ! det er spottefuglen , sagde Bernhard 
og hævede fin bøsse , men i det samme udspilede 
den sine vinger og fløj bort , idet den atter 
lod sin hånlige menneskelige latter høre . 
Vore to rejsende kunne ikke lade være at le 
over deres forskrækkelse og vare glade over at de 
havde opdaget , hvorfra latteren kom , da de nu 
var på det Rene med , at der intetsomhelst unaturugt 
var forefaldet , men kun en af disse mærkværkdigheder , 
hvorpå det tropiske klima er så 

rigt , og som vi ved omtalen af den brasilianske 
urskov senere vil gøre nærmere bekendtskab med . 
Da man var skræmmet op fra middagsluren 
besluttedes det at fortsætte rejsen , og uden noget 
mærkeligt indtraf havde man i løbet af natten 
og den næste formiddag tilbagelagt en betydelig 
vejstrækning . Ved middagstid kom de til en stor 
palmelund , og i en lysning af denne fandtes 
endnu rygende rester af en stor del bål . At 
karavanen nylig måtte have forladt dette sted 
var indlysende , og i stedet for at hvile her , som det 
var bestemt , besluttede at indhente købmændene 
endnu inden aften . 
De havde ikke redet langt før de fik oje på 
den bugtende orm , som vognene dannede , og med 
fornyet energi forcerede de ridtet og nåde efter 
en times forløb de sidste vogne . 
Da købmændene fik øje på de to ryttere 
affyrede de signalskud for at standse karavanen , 
og da de genkendte de unge mænd , som de havde 
måttet forlade i sante-fst , blev der en nysgerrig 
spørgen o in alt . 
Der havde samlet sig to grupper , en om hver 
af mændene , og disse fortalte nu alt , hvad der 
var hændet dem på deres farefulde rejse . Da 
de fortalte , al de vare flygtede fra sante-fo uden 
11 

al betale blev det just ikke så godt optaget som 
de havde ventet ; thi ganske vist undte amerikanerne 
deres gamle fjender al blive pudset af for 
så meget som muligt , men de frygtede for ubehageligheder 
på tilbagevejen . Dog , herved var 
intet al gøre ; Martin og Bernhard ville betale 
de to hundrede dollars tilbage , men derom ville 
købmændene intet høre , ligesom de også tilbød 
dem al måtte beholde de heste , som de havde 
lånt og som ved en forglemmelse ikke vare 
komne med karavanen , da den forlod sante-fs . 
Dagen efter nådes chihuahua , og markedet 
begyndte så snart varerne vare udpakkede . 
De samme scener , som vi sidst så gjentoge sig 
her , men købelysten var betydelig større , og efter 
8 dage var alt udsolgt og købmændene rede 
til al tiltræde tilbagerejsen . 
Aftenen før afrejsen samledes man på hotellel 
til et muntert sold og vinen skød i strømme . 
Martin og Bernhard blev ikke glemte ; enhver 
gav dem en tæreskilling med på vejen , hvilket 
var nødvendigt her , hvor gæstfrihed just ikke var 
den mest fremherskende dyd , og med de bedste 
ønsker for hinandens fremtidige lykke skiltes 
købmændene fra vore to eventyrere , der nu tilfods 

skulle se at nå det egentlige Mexikos hovedstad 
vera-cruz . 
Umiddelbart ved landevejen i et temmelig 
bakket terrain 3—4 mil nord for København 
ligger en landbykirke . Den hvidkalkede bygning 
med det firkantede tårn afviger ikke i udseende 
fra de almindelige danske landsbykirker og hæver 
sig heller ikke synderligt højt . Det er sommer , 
og over landskabet hviler en idyllisk ro ; varmen 
sænker sig sagte ned over markerne og højt oppe 
i luften høres lærkens muntre kvidren . I det 
fjerne høres en vogns rumlen og lyden kommer 
bestandig nærmere ; i det samme kommer en ældre 
dame ud fra præstegården , der ligger lige ved 
kirken , og går hen ad vejen i den retning , hvorfra 
vognen kommer ; hun skal ikke langt kan man 
se , thi hun har intet overtøj på , og mellem de 
magre fingre glindser de geskæftige strikkepinde 
i sollyset . 
Nu kommer vognen til syne derhenne over 
bakken , og idet den gamle dame vifter med sin 
strikkeslrømme , ser vi den på vognen siddende 

ældre herre tage sin hat af til gjenbilsen . Det 
er præsten , der kommer hjem fra annexsognet , 
hvor han i dag , da det er søndag , har sorrettet 
gudstjenesten . ' 
— nå , min kære ven , hvad sagde så 
præsten i dag ? spurgte damen , der var præstens 
kone , da de mødtes . 
— ja , du skulle få skam , at du må 
spørge derom i stedet for selv at komme og høre , 
hvad han har sige , svarede præsten , idet han 
skæmtende truede med fingeren . 
— ja , lad mig nu komme op i vognen , så 
kommer jeg i det mindste hjem med præsten ; denne 
rakte hende hånden , og med en lethed , man ikke 
skulle tiltro den gamle dame , var hun oppe i 
vognen og kørte nu sammen meo sin mand hjem 
til præstegården . 
Pastor Holm var en mand på nogle og 
tredsindstyve år , og havde beklædt sit embede i 
disse to sogne i 24 år ; hans hustru var omtrent 
jævnaldrende med ham , og af deres fem 
børn var kun den yngste , Elise , hjemme . 
Elise var en nydelig pige , blå øjne og 
blondt hår , et regelmæssigt , velformet ansigt , 
hvorover altid var udbredt et skær af lykke og 
tilfredshed ; hun var nu den ledende ånd ved den 

indvendige hnsajerning , som moderen , der var 
en dygtig husmoder , nu havde overladt hende . 
Foruden disse tre havde præstegården to 
tjenestekarle og to piger ; Per , således hed den 
ene Karl , havde et godt øje til Ane Marie , og 
denne syntes også ret godt om Per , og det var 
derfor ikke så underligt , af de forlovede dem da 
de havde tjent sammen et år , men forlovelsen 
skulle være hemmelig , da de mente det var mest 
overensstemmende med deres interesser , og deri 
kunne de jo måske have ret . 
— hvad synes du om vor nys jomfru , 
Per ? spurgte Ane sin forlovede en aften , da de 
opholdt sig alene i mælkestuen . 
— å , jeg syntes meget godt om hende , det 
er s ' gu en rask tøs . 
— ja , det kunne jeg nok tænke , af du syntes 
om hende , hun er jo også en københavner 
og så er hun jo meget bedre end vi bøndertøse . 
Idet Ane sagde dette slog hun med nakken 
og påtog sit mest alvorlige ansigt . Per , der ikke 
var fri for af være lidt drillesyg , så straks , fra 
hvad kant vinden blæste og sagde : 
— ja , kjobenhavnerne er der da noget slag i . 

du kan fro , jeg kender dem fra jeg var soldat 
og lå derinde . 
— ja , men det kan ikke nytte af du vil 
gøre dine hoser grønne der , for hun har sagt 
om dig , af du var et rædsomt bondekvæg , skal 
jeg fortælle dig . 
— ja , men det mener hun vist ikke noget 
med , sagde den ufortrødne Per , i alle tilfælde 
låner hun mig sådan nogle øjne , uh , du skulle 
bare se ! 
— så skulle du virkelig tage hende jo før 
jo heller , du er såmænd ikke for god til at blive 
gjort nar ad ! sagde den vrede skønhed , gik ud 
og smækkede døren i efter sig . 
— hahaha ! udbrød Per , sikken en lille tosse , 
nu er hun jaloux . Nej , min gode pige , vær du 
kun rolig , præsten skal nok få lov at beholde 
hende for mig . 
Ane Marie gik over på sit Kammer , hvor 
hun gav sig til at græde . Det var jo klart , at 
Per var forelsket i Othelia , nu var der ikke andet 
for hende at gøre end at dø , thi hun var det 
ulykkeligste menneske på joroen . Sådan en 
tøs også , hun kunne jo blive inde i København 
og passe sine soldater . Men det skulle de ikke 
få nogen glæde af ; hun skulle drille dem alletider 

og passe på dem ved enhver lejlighed , og 
frøken Elise skulle nok få at vide , hvad det var 
for en . 
I disse og lignende udbrud blev hun afbrudt 
ved at døren åbnedes og Othelia 
trådte ind . 
— men hvad i alverden er der i vejen med 
dig , hvad brøler du for ? spurgte Othelia , men 
Ane var ikke oplagt tit at svare , kun hørtes det 
ene uhu ! efter det andet . 
— men så sig mig dog , hvad der er i vejen 
med dig ? Er du syg ? Skal jeg hjælpe dig 
med noget ? 
- du kan gå ud og hjælpe Per ! brølede 
hun endelig ud , så at Othelia blev ganske forskrækket . 
— ih , min gud ! er han da kommen til 
skade ? 
— ja , han er kommen for skade at glo på 
dig ; men tag du ham kun . I passer godt 
sammen . 
Nu forstod Othelia det hele og en skrællende 
latter lød ud fra det lille Kammer . 
— det er forfærdelig , så den lille Othelia 
er vild , sagde Fru paftorinden , da latteren lød 

ind til den lille familie i dagligstuen . Du skulle 
virkelig sige nogle alvorlige ord til hende ,far . 
— å , hvorfor det ? Pigen er jo kun et 
barn og det gør så vist ingen skade at hun er 
munter . 
— men hun er også temmelig næsvis og 
slår med stakken , når man siger noget til hende , 
som ikke rigtig gefalder hende . 
— ja , så må i sandelig selv irettesætte 
hende , det er noget , jeg ikke blander mig i . 
— jeg synes , du taler hendes sag så 
varmt . Du plejer ellers ikke at rose folkene . 
> — jeg roser ikke denne og laster heller ingen 
andre ; men i kvinder blive eder selv lig alle 
tider . Det er altid de ulykkelige tjenestepiger 
det skal gå ud over . 
— ja , for de fortjener i et også . I mænd 
skulle have med dem at gøre , så skulle vi høre 
noget andet . 
— hahaha ! Ja , det har du ret i , min 
bedste , men det var måske ikke sundt for os . 
Idetsamme kom Othelia ind i stuen . 
' — hvad var det dog for en forfærdelig 
latter du slog op , det lød ret afskyeligt , sagde 
konen ivrigt . 

— jeg kunne virkelig ikke bare mig for ai 
le , frue , men Ane var så morsom . 
— og hvad gjorde hun så , der var få 
morsomt ? 
— hun gjorde ingenting , men hun sad og 
tudfkrålede fordi jeg ikke ville være kæreste 
med Per ! 
— hvad er det for noget du har for i din 
alder , det må jeg rigtignok sige er smukt . 
— hvilket ? Frue ! 
— vil du nu høre , fatter , og så siger 
du , af hun ikke er fræk ! 
— da kan jeg virkelig ikke fe nogen frækhed , 
sagde præsten alvorligt . Hun siger , af hun 
lo , fordi Ane ville have hun skulle være kæreste 
med Per ; det ville hun ikke være , og så bebrejder 
du hende , af hun er det . Så må hun 
virkelig have ret til af spørge om din mening . 
Skjøndt den gamle dame godt vidste , af hun 
havde uret , anstillede hun sig dog fornærmet , befaleoe 
Othelia af gå ud , rejste sig selv og forlod 
stuen og begav sig til sovekammeret . 
Som vi tidligere have set var Fru h . ' s 
datter , Othelia , efter sin konfirmation bleven anbragt 
i en præstegård , og læseren har vel allerede 

for længe siden genkendt hende i den unge 
pige , som vi nylig har omtalt . 
Det var just ikke meningen , af hun skulle 
være almindelig tjenestepige , men snarere være 
til selskab og nytte i dagligstuen , og således 
var hun også bleven behandlet i de første dage , 
men den gode præstefrue delte alle andre fruers 
opfattelse af en tjenendes sociale stilling , og da 
Othelia ikke havde en krybende karakter , men 
tvertimod var noget frimodig både i sine yttringer 
og i sit væsen , var det gode forhold i de 
første dage snart forrykket , og hun blev sat til 
arbejde , der ikke stemmede så ganske overens med , 
hvad hun havde ønsket og ventet . At Othelia ikke 
betragtede sin frue med de blideste følelser må 
vi desværre tilstå , men til gengæld kunne 
præsten rose sig af at finde nåde for hendes 
ojne , og som vi ovenfor så ' fortjente han det 
også , da han stadig tog hendes parti , når fruen 
var misfornøjet over et eller andet . Af denne 
grund h . avde Othelia allerede flere gange bragt 
det til rivninger mellem de to gamle , der ellers 
altid havde kommet godt ud af det , og jo mere 
præsten forsvarede pigebarnet jo mere voksede 
fruens uvilje mod hende . 
Under en stadig lille krig mellem præsten 

ogothelia på den ene side og fruen på den anden 
side gik tiden . Fruen nærede en stærk mistanke 
om , at det var mere end kun retfærdighed , der 
altid foranledigede præsten til at tage pigens 
partsk og hun udlod sig også en gang imellem 
dermed på en måde , som den hellige guds 
mand ikke kunne tage fejl as ; men det var som 
at stå vand på en gås og uenigheden snarere 
tiltog end blev mindre . 
Under disse omstændigheder imødeså derfor 
alle ferietiden med længsel , thi den ville bringe 
nogen afveksling ind i de ensformige forhold på 
præstegården . 
Felix , præstens næstyngste søn , var løjtnant 
i hæren og lå i garnison i Ålborg . Han var 
en temmelig vild krabat og hans karakter stemmede 
godt overens med hans valgte livsstilling ; 
som præstesøn betragtet passede han ikke til det 
gamle ordsprog , at æblet ikke falder langt fra 
stammen ; thi han var så langt fra at indsnævre 
sig i religionens trange bånd , at han tværtimod 
tillod sig allehånde friheder , og særlig hvad det 
smukke køn angår , sagde man i byen , at han 
ikke var langt fra at overgå den udødelige Don 
Juan . 
Han havde anmeldt sin ankomst i ferien , 

hvor han så ventede at træffe sammen med sin 
yngre Broder Sofus , som studerede tteologi i 
København , og for hvem han havde stor forkærlighed , 
tiltrods for deres karakters forskelligste ! ) . 
Sofus var stille og indesluttet , men i besiddelse 
af en udmærket forstand og sund dømmekraft . 
Tiltrods for sin indesluttethed kunne han 
dog , når han først kom på gled , diskutere omtrent 
enhver ting , og når han påtog sig af 
forsvare en sag , gjorde han det med en sådan 
varme og inderlighed , af han vandt enhoers 
beundring . 
Foruden disse to ventedes præstens Broder , 
der var prokurator i Jylland , og alle glædede 
sig til det nye liv , de skulle bringe . 
En stor gammel rosenbusk snoede sine grene 
opad den ene gavl på gården og indrammede 
vinduerne i det grønue , med friske røde roser 
ispræmgte lov . Næsten bedækket af dette løv stod 
en gammel bænk , hvorpå præsten og hans 
kone havde taget plads og talte sammen i al 
venskabelighed . 
I det fjerne viste skovens blålige konturer 
sig , solnedgangen- purpurrøde farver spejlede sig 
i den lille sø , som lå i nærheden af gården 
og bragte gårdene , kirken og møllen til af gløde . 

varmen hvilede tungt over det fredelige yndige 
landskab , og ikke en vind bragte bladene i bevægelse . 
En svag lyd hørtes langt borte som om en 
vogn kom kørende , nærmere og nærmere kom 
lyden og det varede ikke længe inden en vogn , 
forspændt med et par raske heste , viste sig over 
bakkekammen . Kusken knaldede rask med sin 
pisk og i en strygende fart drejede vognen ind 
på vejen , som fra landevejen førte til præstegården 
og holdt foran indgangen til denne . 
Holm og hans kone havde rejst sig ; de kunne 
ikke begribe , hvem det kunne være , som var jå 
godt kørende ; at det ikke var hans sognefolk 
havde han straks set i afstand . 
— nej , der skal du bare se ! sagde Holm til 
sin kone , det er brøder Ulrik i egen høje person , 
der kommer . 
— god aften , brister ! God aften , Johanne ! 
Råbte Ulrik og svingede med hatten , ja , jeg kommer 
lidt tidligere end i havde ventet ; men i er 
vel ikke vrede ? 
— nej , tværtimod ! Velkommen ! Hvorledes 
står det til hjemme ? 
— jo , tak , godt ! Men der har vi jo den 
lille Elise ! Jøsses , hvor hun er bleven køn ! 

brøder Ulrik var nu stået af vognen , som 
hørte hjemme i den nærmeste købstad . Han gav 
kusken drikkepenge , hvorefter køretøjet igen 
forlod præstegården , medens hele selskabet gik 
ind i dagligstuen . 
Nu blev der pludselig travlt i huset , pigen 
måtte gøre gjcestevoerelset i stand medens Elise 
og Othelia fik travlt med at dække bord for anden 
gang i aften . 
Nu blev der en livlig spørgen både om 
det ene og det andet , og det var sent inden 
lysene i præstegården slukkedes . 
Den følgende dag gik med besøg hos forskellige 
af egnens beboere , og overalt var præstere 
og hans Broder , der ofte havde været i besøg 
her , velkommen . 
Da de kørte hjem om aftenen og den højærværdige 
herre havde drukket flere glas portvin 
og Sherry end han strengt taget burde have gjort , 
spurgte prokuratoren : 
— men sig mig en gang , hvad er det for 
en lille kvik pige , jeg så iaftes og i morges 
hjemme hos dig ? 
— øet er vor jomfru . Hendes moder var 
enke efter en højst respektabel mand , men giftede 
sig igen med skolelærer h . fra Sorø ; han er nu 

på møen og har det godt . Pigebarnet er noget 
vild — måske lidt uopdragen — , men vi skulle 
jo se at få lidt skik på hende . Johanne holder 
just ikke så meget af hende som — 
— sone du , gamle gavstrik ! suplerede 
broderen . 
— som hun burde gøre , fortsatte præsten , 
og pigen er virkelig ret vakker , når man skriver 
hendes unoder på hendes ungdoms regning . 
— ja , du fornægter dig aldrig selv ! Unge 
piger har altid fundet en varm forsvarer i dig . 
— øet er kun kristenkærlighed , kan jeg forsikre 
dig , når jeg ser igennem fingre med 
småspnder . 
— ja , kærlighed er jo skriftens første og 
store bud og man må jo ikke bebrejde dig , at 
du holder dig skriften efterrettelig ; at det altid 
kun er damerne , der har fået godt af din orthodoxi 
er naturligvis kun et rent tilfælde ! 
— hør , Ulrik ! Man skulle tro , at du var 
min kone , for hun siger akkurat det samme ! 
- det var mærkeligt ! 
— den lille Othelia er en vakker lille pige , 
som vi vist får megen fornøjelse af . 
— fornøjelse ? 

— ja , forstår sig , Johanne holder jo ikke 
af hende , men det bryder jeg mig ikke om . 
— så gør du det vist for jer begge , 
du store gavtyv ! 
— Ulrik ! 
— min ven ! Vi to kende jo hinanden , 
ikke sandt ? Vi lever jo kun en gang her på 
jord , og det tilkommende tror du jo heller ikke 
rigtig selv påulrik ! 
Jeg vil ikke tale mere med dig i 
aften , for du har drukket for meget , og det keder 
mig at tale med fulde folk . 
Den ærværdige præst lænede sig tilbage i 
vognen og sov snart de retfærdiges søvn . Prokuratoren , 
som var mere vant til at smage på 
druesaffen , fejlede intet , men smøgede sin cigar 
med velbehag og frydede sig over det smukke 
landskab , over hvilket månen hævede sig . Af 
og til ' milede han over sin kære Broder , som 
først vågnede da vognen holdt ved præstegården . 
— øen var nok slem iaftes , sagde præsten , 
da han næste morgen ved frokostbordet et øjeblik 
var ene med sin Broder . Hør , hvad sagde 
jeg ? det var vel nogle dumheder ? 
— ja , det kan du tro ; men vent du bare 
til siden , så skal du få læst og påskrevet . Du 

kommer til at skrive ned til paven i rom om at 
få et afladsbrev , men det bliver ikke af de billige . 
— ja , paven og kongedømmet kan aldrig 
forliges i Italien , sagde præsten nu , da han 
frygtede for , at hans kone , der i det samme kom 
ind , skulle have hørt noget af den forrige sætning . 
Prokuratoren havde møje med at tilbageholde 
et latterudbrud ved tanken om den frygt , præsten 
nærede for sin kone og sin dyd , og for at 
sætte ham lidt i forlegenhed sagde han : 
— men hvad i alverden bar kongedømmet 
og paven at gøre med det vi talte om ? 
Heldigvis for præsten kom Elise nu ind ad 
døren , og samtalen tog en anden retning . 
Nogle dage efter fik præsten et nyt besøg ; 
denne gang var det Sofus , som blev hjertelig 
modtagen af forældrene . 
— hør , gode fader og moder , i er vel ikke 
vrede fordi jeg har bedt en god ven , løjtnant i 
marinen Gottlob , at hente mig , når han tager 
tilbage til hovedstaden efter sit besøg hos sin 
familie , som bor i * borg og omtrent passerer her 
forbi . 
— nej , aldeles ikke , løjtnanten skal være os 

hjertelig velkommen ; han opholder sig måske nogle 
dage hos os ? 
— jeg har bedt ham derom , men han afslog 
det , dog tænker jeg nok , at han kommer lidt 
tidligere ; jeg kan jo skrive til ham og sige , at i 
ønsker det . 
— ja , gør det . Det vil sikkert også glæde 
Felix at træske en krigskammerat her . 
Der forløb nu to dage , i hvilke den lille 
familie , især den mandlige del , fordetmeste færdedes 
ude , dels for at spadsere i den smukke skov 
ikke ret langt fra gården , dels for at siske i 
søen , og endelig for at besøge omboende gamle 
bekendte . 
Familien sad just forsamlet ved kaffebordet , 
da stærke pidskeknald forkyndte en vogns ankomst . 
Øjeblikkelig var hele selskabet på benene og med 
høje glædesudbrud styrtede de ud på vejen , 
hvilket beviste , at den ankommende var en kær , 
længselsfuldt ventet person . Det var sønnen 
Felix , der iført sin smukke løjtnantsuniform sad 
på vognen , svingende med sin felthue , og med 
et af sundhed og godt humør strålende ansigt . 
Da han sprang af vognen blev der en omfavnen 
og kyssen , som næsten ikke ville tage ende , og 
selv Karo , lænkehunden , lagde utvetydig sin glæde 

for dagen , noget , den ikke ruttede med til hverdagsbrug . 
Felix var en køn ung mand , høj og rank , 
der var intet i hans ansigt , som tydede på den 
barske kriger , og i hans væsen endnu mindre , 
han var mildheden selv , hvorfor han var forgudet 
af sine undergivne ved kompagniet . 
— nå , gamle dreng , hvorledes går det , 
skal du snart være general ? spurgte hans onkel 
Ulrik , da de på ny havde taget plads ved bordet . 
— tak , onkel , det går brillant med krigsvæsenet ; 
men hvorledes går det med retssagerne ? 
Er der bravt mange folk , som ikke kan 
forliges ? 
— Io , jeg takker ! Så fornuftige er folk 
da endnu , ellers så det galt ud for os prokuratorer . 
— ja , hvem der dog var prokurator ! 
— det duede du vist ikke til , min dreng , 
sagde faderen , din onkel må daglig gøre sort 
til hvidt og hvidt til sort . 
— hahaha ! Ja , og det med det alvorligste 
ansigt af verden , sagde Ulrik . Det gør en 
godt en månedstid at kunne lægge hele vrøvlet 
på hylden , og være et naturligt menneske igen . 

nu kom Othelia ind med det varme vand til 
kaffe , og vor løjtnant kunne ikke tilbageholde et 
forundringsudbrud . 
— nej , hvad er det for en skøn Venus her 
er dalet ned fra skyerne ! råbte han . 
Othelia slog øjnene ned , rødmede dybt og 
forlod skyndsomt stuen . 
— du har ret , sagde præsten , det er en 
lille engel , i det mindste at se til , at hun er kommen 
fra skyerne må jeg dog protestere imod , 
thi hun er inde fra kongens København . 
— hvis hun var kommen fra skyerne , sagde 
Ulrik , måtte hun jo være en falden engel , og 
det ser hun ikke ud til . 
— og jeg vik håbe , sagde nu præstefruen 
med et blik på Felix , at du ikke gør dit til at 
hun bliver det . 
— bevares , moder , det falder mig aldrig 
ind . 
— ja , jeg vil ikke rigtig stole på dig i 
den retning , jeg synes jeg har hørt en fugl 
synge om sådan noget i Ålborg . 
— nej , moder kan være ganske rolig , jeg 
skal nok holde mig i skindet . 
Da man endnu havde passiaret en tid rejste 
man sig og Felix fulgte med præsten ind i dennes 

arbejdsværelse , hvor nogle delikate finantsoperationer 
skulle omtales , thi vor gode Felix kunne 
ikke få sin lønning til at slå til , og så skrev 
han en gang imellem en lille anvisning på 
præstegårdens indtægter , hvilket den gamle 
syntes var temmelig hyppigt i den senere tid . 
Det øvrige selskab gjorde sig i stand til en 
visit en mils vej borte , og de havde allerede 
ventet utålmodigt nogen tid , da de to finantsmænd 
endelig lod sig se . Et kvarter efter var 
hele selskabet på vognen , og nu gik det i rask 
fart vesterpå . 
Felix havde gjort et ejendommeligt indtryk 
på Othelia , straks da hun så ham slige af vognen , 
og da han nu kom med en bemærkning om 
hende i hele selskabets påhør blev hun fuldstændig 
forvirret . Hun gik ud i sit værelse og 
gav sig til at græde og mente , at hun hadede 
dette afskyelige menneske , der var så vigtig af 
sin uniform , og troede han kunne gøre , hvad 
han ville , fordi han var præstens søn . 
— men hvad græder du dog for ? sagde 
Ane Marie , der kom ind efter at have måttet 
hjulpet herskabet ved vognen . 
— å , det er den tosseve løjtnant , han 
sagde noget om mig ved bordet . 

— ikke andet ! Han sa ' e vel , at du var 
en sød snut eller sådan noget , og det har han 
tidt sagt til mig i fjor . Du kan tro , at jeg ordenlig 
skal drille Per med ham . 
— jeg holder nu ikke af at være omtalt af 
sådan en fyr , og jeg skal nok bede ham passe 
sig selv , kan han tro . 
— å , du tror nok det går sådan til ! 
Nej , løjtnant Felix tager sig aldrig en smule af 
det , han bliver kun værre . Jeg troede det samme 
ifjor , men når jeg så skældte ham ud , så så ' 
han så løjerlig på mig , og ligesom han allerbedst 
stod , så tog han og kyssede mig ; se , det fik 
jeg fordi jeg gjorde vrøvl . 
— og du rendte ikke din vej af tjenesten ? 
- - ih , nej , hvorfor skulle jeg gøre det ? 
Løjtnanten er jo et kønt stykke Karl , jeg ville 
ønske , at det var Per . 
— ja , her er jeg ! hvad vil du mig , sagde 
denne , der havde hørt sit navn nævne . 
— jeg sagde kun , at jeg ville ønske , at 
løjtnant Felix var Per i stedet for dig . 
— å , ja , når jeg kunne blive løjtnant , 
få havde jeg ikke noget imod byttet . 
— løjtnanten er meget kønnere end dig , 
Per ! 

Per , der straks mærkede , at Ane ville drille 
ham , svarede : 
— du kan jo foreslå løjtnanten at vi 
bytte , så kan jeg komme ind til købstaden og 
så mig en finere kæreste end du er . 
> — du var vist for dum til at være løjtnant , 
Per ! 
— ja , og han er vist for klog til at være 
Per , så der bliver måske endda ikke noget af 
byttet . Men hvad siger jomfru Othelia ? Kunne 
hun ikke li ' e løjtnanten , hva ' ? 
— å , gå din vej , Per , sagde Othelia . 
Nogle dage efter var selskabet spredt på 
forskellige steder . Præsten og Ulrik var i besøg 
hos en Bonde i nærheden , fruen var taget over 
på herregård en mg Elise og Sofus vare gåde 
en tur ; de ville have Felix med , men denne 
ønskede at blive hjemme . 
Da alle vare vel ude af præstegården 
ringede Felix med den lille bordklokke , og straks 
efter viste Othelia sig i døren og spurgte , hvad 
Herren ønskede . 
— jeg ønsker , de skal komme ind et øjeblik , 
sagde han , da jeg gerne ville spørge dem 
om noget . 

Othelia syntes nu at have overvundet sin 
afsky for ham , thi hun kom ind og lukkede 
døren . 
— vær så god at sidde ned , sagde Felix . 
— tak , jeg kan godt stå . 
— hør , min kære , eftermiddagen er så 
smuk , skulle vi ikke gå en lille tur sammen over 
til skoven . 
— det gør mig ondt , at jeg må bede dem 
gå alene , men det passer sig ikke for dem at 
følges med mig . 
— ih , hvad er det for en passiar , min 
smukke engel , kom og lad os gå ; i det samme 
rejste han sig , men i en fart var Othelia ude ad 
døren , som hun smækkede i for næsen af den 
forbløffede løjtnant . 
— > nej , se niig til den lille tingest , hun 
løber sin vej ; ja , ja , det er i dag , men det bliver 
hun ikke ved med . 
Felix gik ud for at få fat på hende , men 
kunne intet steds finde hende , og han måtte 
derfor bekvemme sig til at gå alene . 
Den tid , som bærer noget godt i sit skød 
iler altid for hurtig afsted for os , og således “ 
Var det også på præstegården . Ferien var 
snart forbi , der manglede nu kun en uge . En 

morgen havde Sofus taget en vogn , og var kørt 
til byen , han ventedes hjem inden middag , og 
skulle så medbringe løjtnant Gottlob , der havde 
skrevet til ham , at han indtraf til den bestemte 
dag til købstaden . Ved middagstid kom de 
ganske rigtig , og den unge officer blev modtagen 
med al den hjertelighed , som man kan vente af 
en velsindet dansk præstefamilie . 
Den unge søofficer dannede en mærkelig kontrast 
til Felix . Han var tavs og beskeden , og 
hans opmærksomme , nette væsen tiltalte dem alle , 
og ikke mindst den ville buldrebasse Felix . 
Men det var ikke alene i det udvortes væsen 
han var forskellig fra Felix , også hans tankegang 
gik i en anden retning , og når man ikke 
vidste , at Gottlobs skader havde været købmand 
og kroholder , skulle man snarere antage , at hans 
fader havde været præst , og Felix ' fader kroholder . 
Hans begreber om sædelighed er også 
andre end Felix ' , og når denne i begyndelsen 
roste sig af sine erobringer blandt det smukke køn , 
bebrejdede Gottlob ham altid , men dog på en 
sådan måde , at Felix ikke følte sig stødt , og 
stadig måtte erkende sin nye unge vens hjertes 
værd . 
I » 

men Gottlobs moralprædikener hjalp dog ikke 
stort på Felix , og den tanke han havde fået , 
at ville knytte Othelia til sig for en tid , opgav 
han ikke . Han søgte nårsomhelst lejlighed tilbød 
sig at nærme sig til hende , men blev stadig tilbagevist . 
Isfedetfor at virke kølende på ham , opildnede 
det ham tværtimod til fortsat kamp , øgen 
dag i slutningen af ferien syntes det næsten at 
skulle krone sig for ham med held . 
Solen havde meldt sig fra tjeneste , en varm , 
trykkende luft lå over landskabet , og tunge , mørke 
skyer drev langsomt hen over himlen . Præsten 
og hans gæster vare indbudne hos nogle venner 
i nærheden , og var skyndsomst taget afsted inden 
uvejret , som truede , brød løs . Felix skulle med , 
men havde forinden gjort en lille afstikker over 
til rabogården , han ville komme senere , havde 
han sagt . 
Othelia , Ane Marie , Per og den am en Karl 
vare nu alene hjemme , og forslog tiden så godt 
de kunne . Pludselig hørte de sang på vejen , 
og ved at se ud så de , at det var Felix , som 
istedetfor at gå i selskab vendte hjem til gården . 
Den anden karsk Anders , havde fået noget 
at bestille i Marken , hvorfor han forlod sine medtjenende ; 
Per og Ane havde noget at tale om , og 

gik en tur , hvorfor Othelia måtte blive alene 
hjemme med Felix . 
Som sædvanlig begyndte han med sine nærgående 
bemærkninger og smigrerier , hvorfor hun 
bortfjernede sig fra stuen . I dag ville han dog 
ikke give fortabt , men fulgte efter hende fra det 
ene værelse til det andet . Skønt Othelia var 
bange for ham , kunne hun dog ikke lade være at le , 
og det blev snart en livlig jagt . Endelig lykkedes 
det hende at komme ind i sit værelse og tage 
nøglen af ; men nu begyndte Felix en formelig 
belejring . Han vedblev at tromme på døren , 
og gøre spektakler , og da dette ikke hjalp begyndte 
han at prøve nøgler i låsen . Der var 
ingen slå indvendig , og hvis det lykkedes ham 
at få døren op , frygtede hun for det værste . 
Hun skreg højt , men ingen hørte det , skønt Per 
og Ane just ikke var så langt borte — men de 
havde nok i deres egne affærer . 
Hvad skulle hun gøre ? Pludselig fik hun 
en ide . Værelset lå i stueetagen , og da hun 
hørte , at han endnu rumsterede udenfor , lukkede 
hun ganske sagte vinduet op , og sprang ud . 
Alt hvad hun kunne løb hun hen ad vejen , 
uden noget som helst mål , og uden at se tilbage ; 
hun forestillede sig stadigvæk , at han var i hælene 

på hende , og hun fløj afsted , som havde hun 
vinger . Da hun havde løbet fem minuter kunne 
hun ikke mere , og segnede om på vejen ; hun 
spejdede tilbage , men kunne intet spor opdage 
af ham . 
Nu begyndte enkelte store regndråber at 
falde ; hun blev endnu siddende et øjeblik , da regnen 
forfriskede hende , men da den begyndte at 
blive tættere rejste hun sig , og da der ikke var ret 
langt til skoven styrede hun fine skridt derhen , 
hvor hun mente at kunne være i ly for uvejret . 
Felix havde ikke bemærket Othelias flugt ; 
han vedblev al dundre på døren , i håb om , al 
hun ville kapitulere , hvorfor han lovede hende de 
gunstigste betingelser . Endelig fandt han på al 
gå om til vinduerne , han kom og så — al 
fjenden havde forladt fæstningen . 
Nu begyndte han en ivrig eftersøgning , han 
indså , al han var gået forvidt , og al det kunne 
blive ham en ubehagelig spøg , hvis Othelia var 
flygtet til en af naboerne , og der havde fortalt 
om hans opførsel ; selv ville han give meget til , 
al forældrene intet fik al vide . — at også det 
tossede pigebarn kunne være så snærpet ! Det 
var noget , han ikke var vant til . 

uvejret brød nu løs for alvor , lyn på lyn 
gjennemfurede de tunge grå skyer , og tordenen 
bragede rungende gennem luften , og bragte jorden 
til al zittre . 
Med sjælden voldsomhed styrtede regnen 
ned , og træerne , der i begyndelsen havde givet 
ly for den ængstede pige , kunne nu ikke mere 
bære vandmængden , men sendte den til jorden 
som små vandfald . 
Othelia var uden overtøj og hat , og kun 
iført en let , lys dragt , som straks ved styrtebadets 
begyndelse havde tabt sin skønhed , og 
nu , gennemvåd som den var , klemte sig fast til 
hendes legeme . 
Uvejret rasede en hel time , og den stakkels 
pige drev omkring i skoven gennemblødt til skindet . 
Hun turde ikke gå hjem før hun kunne antage , 
af familien var vendt tilbage . 
Pludselig hørte hun trin , og for sammen . 
Hvis det nu var ham ? Her var hun ganske ene , 
og det ville ikke kunne nytte af skrige . Hun så 
sig om efter et stort træ for af skjule sig ; hun fik 
øje på et , ilede henimod det , og — befandt sig 
pludselig stående overfor Gottlob . 
— men hvad i alverden betyder det ? Har 

de gået dem en tnr i skoven , og er bleven 
overfaldet af uvejret ? spurgte han . 
— nej , hr . Løjtnant , jeg er flygtet for løjtnant 
Holm , og da hun havde fattet tillid til den 
unge , sindige og forstandige mand , fortalte hun 
ham det hele . 
— det er jo skændigt , sagde han . Vil de 
følge med niig hjem , og tillade , af jeg tager dem 
under min varetægt så længe jeg er her . Jeg 
skal ikke forlade gården før løjtnant Felix . 
Othelia modtog med glæde tilbudet . Han 
bød hende sin arm , og medens hun lyttede til 
hans råd begav de sig på vejen hjem . 
Det var sent inden præstefamilien kom hjem , 
og Felix venote først hjem efter midnat . 
Da hans forskrækkelse over Othelias flugt 
havde lagt sig noget forlod han gården . Han 
drev hen ad landevejen uden noget mål , og en 
kort tid efter nåde han en kro , hvor en stærk 
rumlen forkyndte , at man trods den stærke regn , 
der strømmede ned fra skyerne , dog fortsatte 
keglespillet . 
Felix , der var dygtig våd , gik ind i krostuen , 
hvor han trak sin frakke af og forlangte 
cognac og vand . Foruden ham sad nogle ældre 

bønder og spillede kort , og da det interesserede 
ham så han på spillet . Det varede ikke længe 
inden den ene af bønderne trak sig tilbage , og 
der rettedes nu en opfordring til Felix om at 
deltage i spillet , der gjaldt rede penge . Da han 
intet havde at forsømme tog han mod opfordringen , 
og snart var han bænket om det just ikke 
fine , men desto solidere bord , som optog midten 
af værelset . 
Nu var keglespillet forbi , og de af gæsterne , 
som havde deltaget i dette , kom nu ind . Nogle 
begyndte at spille kort , andre stillede sig omkring 
de spillende , og iagttog spillet med interesse , 
medens af og til enkelte ytrede deres mening 
om dette eller hint kort var rigtigt eller forkert 
spillet . 
Felix havde uheld med sig , og del var ikke 
få rigsdalere , han havde tabt efter et par timers 
forløb , og hans beholdning , omtrent 20 
daler , var ved at slippe op . Men nu vendte 
lykken sig , og i løbet af kort tid havde han indvundet 
sit tab . Den ene daler efter den anden 
vandrede ned i hans lomme , og han var ikke 
karrig med at forlange drikkevarer til sine medspillende 
og de omstående . Men han skulle hav « 
Holdt op medens legen var god , thi i de sidste 

par timer før kroens lukning forlod Fru Fortuna 
ham fuldstændig , og da klokken var elleve 
rnåtte han hos kromanden , som godt vidste , hvem 
han var , låne 20 daler , af hvilke han snart ikke 
havde en skilling tilbage . 
Da gæsterne forlod kroen fulgte de løjtnanten 
et stykke på vejen , og da de stilles blev 
del aftalt , at de sfulde træffes igen i morgen i 
kroen for at han kunne „ få revanche “ . 
Tung i hovedet af de nydte dårlige drikkevarer 
begav han sig nu hjemad til præstegården . 
Han havde glemt dagens hændelser , men nu 
erindrede han dem pludselig , uden at han dog i 
sin omtågede tilstand tog sig det så nær . Langt 
om længe kom han hjem , fandt sit værelse , og 
hvilede snart i morfevs arme . 
Den næste dag ved frokostbordet var han 
ikke i videre godt humør . Han syntes , at alle 
så vist på ham , og der herskede en ualmindelig 
tavshed ved bordet ; da man havde spist gik damerne 
ud , herrerne tændte cigarer , og konversationen 
var snart i gang . Felix ville give meget 
til om han vidste , hvorvidt hans forældre kendte 
noget til hans tåbeligheder i går , men han 
skulle snart erfare det . 
Sofus og Gottlob gik en tur hen ad vejen , 

og medens Broder Ulrik var beskæftiget med at 
stndere „ Berlinske tidende “ , der just nu var 
kommen ind ad døren , gav præsten sin søn et 
vink om at følge sig ind i sit arbejdsværelse . 
Da de vare komne ind begyndte præsten at 
holde en moralprædiken for sønnen . Det var 
bleven ham foriau , at han i går , i stedet for al gå 
med sin familie havde foretrukket at sidde i kroen 
og spille kort med sognets udskud . Hvad ville 
hans sognebørn sige til , at præstens egen søn 
spillede kort i kroen om penge . Han skammede 
sønnen ud , og denne så yderst angergiven ud 
og lovede ikke af gøre det oftere — og han 
holdt ord . 
Da han kom ud fra arbejdsværelset følte 
han sig betydelig lettet , thi det var klar ' , af faderen 
intet vidste om hans opførsel mod Othelia . 
Man skulle tro , af den angst han havde 
gået i skulle indvirke på hans fornuft , men 
det lod det dog ikke til ganske vist fornærmede 
han ikke oftere Othelia , ja han slog endog øjnene 
ned når hun kom ind i stuen , og han var tilstede , 
men nu måtte Ane Marie holde for , når 
han kunne komme afsted med det , og da hun ville 
drille Per var hun ikke så tilbageholdende , hvilket 
måske også havde sin grund i , af hun fandt 

af løjtnanten var det smukkeste menneske hun - W 
havde set . s 
hos Ane havde Felix altså bedre lykken ' 
med sig , og det var godt for Pers hjærtefred , af s 
han ikke så alt , hvad der passerede i præste- ' 
gårdcn og dennes nærhed . Et halvt år efter s 
blev Per og Ane gifte ; onde tunger påstod , af > ! 
Det var løjtnantens skyld , af det hastede så 
stærkt , men sådant noget vil vi naturligvis ikke ' 
fro på . 1 
Gottlob havde fattet interesse for Othelia 
uden af der dog lå noget dybere deri . Z 
han omtalte ikke til Felix eller andre , hvad 
hun havde sagt til ham , men indskrænke^ sig til -i 
af iagttage sin kollega . Da alle gæsterne et par 
dage efter den omtalte historie med Felix og i 
Othelia forlod præstegården , efterlod de på 
denne en følelig tomhed , men hos Othelia var 
denne dobbelt , thi med Gottlob forsvandt den eneste 
der nogensinde havde vist hende venlighed . ft 
vi forlod Martin og Bernhard da de fra 
chihuahua begav sig sydpå . De rejse nu tilfods , 

thi vel havde købmændene tilbudt dem heste , 
men af modtage dette tilbud forekom dem af 
gøre misbrug af de ædelmodige velgøreres godhed . 
Da vi ikke vil trætte læseren med en omstændelig 
beskrivelse af deres vandring , som vel 
ikke er ganske interesseløs , men dog ikke frembød 
noget af særlig vigtighed , vil vi først støde til 
dem i Mexikos hovedstad vera-cruz . 
Solen var ved af gå ned og det travle liv , 
som nogle timer , medens solen ssender sine 
brændende stråler ned over landskabet , ^har 
været afbrudt , begynder nu for alvor . 
Udenfor en beværtning på nogle “ ' tarvelige 
bænke omkring et stort bord , ftr vi et større selskab 
samlet , nydende deres vin og , andre^spirituøse 
drikke . De fleste drikke og ^diskutere ivrigt ; 
kun to unge mænd sidde tilsyneladende tankeløst 
og stirre ind i vrimlen . Disse tø mænd er 
Martin og Bernhard . Efter af have siddet således 
en tid rejste de sig og begave sig til gæstgivergården , 
hvor de havde indlogeret sig . Det 
var deres hensigt af blive nogen tid i byen 
for mulig af “ opnå ansættelse eller arbejde . 
Skjøndt vore to venners ophold i vera-cruz 
kun var af kort varighed og intet særdeles mærkværdigt 
hændte dem der , tror vi det vil være velkomment 

af hore lidt om dette fjerne land , tilmed 
da det , som her fortælles er overcensstemmende 
med de virkelige forhold , hvilket ingenlunde kan 
siges om alle beretninger derfra . 
Vera-cruz er^den betydeligste havn i Mexiko 
og ligger på en flad , sandet kyst . Ligesom i 
alle spanske byer er husene her byggede med 
flade Tage , gaderne er brede og lige og skærer 
hinanden i rette vinkler . Byen er særdeles rig 
på kirker og klostre . 
En ting , som den fremmede straks lægger 
mærke til , er den overordentlig store mængde 
sorte ådselsgribbe , der ses på alle huse og gader , 
og som på en ejendommelig måde hoppe 
vmkring^og opsnappe alle uhumskheder og affald ; 
ligesom i orienten er disse fugle fredede , skønt 
de ikke er så nødvendige her som der . Veracruz 
udmærker , sig^ligesom alle større mexikanske 
byer ved en stor renlighed ; gaderne blive hver 
dag fejede . af forbrydere , der med lænken om 
benet er fatm den beskæftigede , ligesom rendestenene 
daglig . udskylles . 
I nærheden af havnen ligger guvernementspaladsef , 
en med brede søjlegange forsynet bygning , 
foran hvilket en stor firkantet plads med 
en smuk fontæne i midten og forsynet med en 

mængde tropiske planter afgiver borgernes sædvanlige 
aftenpromenade , når den friske natteluft 
lokker dem ud i det frie . 
Den indfødte befolkning består af kreoler 
og blandinger af hvide og negere ; af indiansk 
blod skndes kun meget lidet . 
Navnet vera-cruz fremkalder hos europæeren 
straks forestillingen om den gule feber , og 
det med rette . Det er meget få af disse , der 
undgår sygdommen ; de fleste bukke under for 
den , men de , som går den igennem , får den 
ikke oftere . Feberen viser sig med voldsomme 
symptomer i løbet af to til tre dage , brækninger 
af sort og grønt slim , delirium og fuldstændig 
afkræflning , hvilket i forening i meget 
kort tid medfører døden . I den varme årstid 
er feberen værst og rammer da næsten alle fremmede 
efter ganske kort tids — ofte få dages 
ophold ; den kølige tid var heldigvis indtrådt 
da Marin og Bernhard ankom til byen , der 
omgives af store moradser , fra hvilke sygdomsstoffet 
opstiger . 
Mexikaneren er i almindelighed lille og 
spinkel af vækst , med ildfulde sorte øjne og små 
hænder og fødder . Over hans optræden er 
udbredt elegance og sirlighed , såvel som hans 

klædedragt altid er smuk og malerisk ; kun når 
han bærer den lange mørke kappe og den bredskyggede 
filthat har han det skumle ved sig , men 
om dagen , når han bærer den korte , guldbroderede 
trøje og baretten er han en gentleman . 
I venskab er mexikaneren opoffrende i højest , 
grad , når han først har sluttet sig nøje til en , 
og det er mærkeligt at se , hvorledes lo mænd 
kunne være ligesom forelskede i hinanden , ganske 
som mand og kvinde . For sin ven offrer han 
meget mere end for sin elskede , rimeligvis i betragtning 
af , at der udkræves år for at vinde 
en ben , men knn et øjeblik for at erobre en 
kvinde . Denne levende venskabsfølelse er så meget 
desto mere ophøjet , som man ellers ikke kan benægte , 
at mexikanerne ofte i høj grad vise falskhed , og 
underfundighed imod andre , hvilke ofte træder 
frem som forræderi . 
Desværre er troløshed mod alle andre end 
vennen så at sige bleven hans anden natur , og 
er så fremtrædende , selv ved de mindste lejligheder , 
at man bestandig må lægge mærke dertil , 
når han lover en noget eller aftaler noget med 
en , kan man være overbevist om , at han i sit 
stille sind tænker på , hvorledes han bedst kan 
undgå at opfylde sine forpligtelser . For denne 

uordholdenhed har han altid tusinder af forekommende 
undskyldninger . 
Det er i det hele taget et sæerkende hos 
mexikaneren , at han såvel i sine gode som i 
sine skette egenskaber går til yderligheder . I 
kærlighed er han lidenskabelig skinsyg iii det 
yderste , i venskab eksalteret , i sit had dæmonisk 
og fuldkommen indiansk uforsonlig , i krig enten 
dumdristig tapper eller ussel fej , i sin beundring 
for noget overdreven til exstase , i sin afsky uretfærdig 
og blind , i sin tro enten fanatisk bigot 
eller kynisk atteistisk . Han kender ikke den gyldne 
middelvej . 
Ligesom de majesfætigske vulkaner i hans 
skønne land , der står i rolig alvor med deres 
snedækkede tinder , men i hvis indre der rører 
sig en forfærdelig magt , der , når den kommer 
til udbrud , bryder ud med desto voldsommere 
heftighed , er beboerens karakter . Den almindelige 
forestilling , man danner sig om sydboen med 
hensyn til hans livlighed og letbevægelighed , 
passer kun meget lidt på mexikaneren , der har 
bevaret meget af den spanske alvor og gradeza , 
og i det daglige liv er rolig og sindig . 
En as de mest almindelige videnskaber i 
Mexiko er spil , der så at sige behersker hele 

folket , så at vore evropæiske badesteder , der dog 
ikke have ord for at være dydsmønstre i denne 
retning , er rene sinker mod landet derovre . 
Spillet er en så indgroet nationallidenflab , at 
det hører med til livets fornødenheder , og i 
denne forfærdelige spillelyst ligger uden tvivl 
også grunden til en stor del af befolkningens 
skette egenskaber . 
Trods mangfoldige forbud mod hasardspil 
har det dog været umulig at udrydde det , navnlig 
da selve embedsmændene , som skulle våge 
over forbudets overholdelse , om ikke holde , så 
dog besøge spillehusene . 
Det hænder ikke sjældent i en sådan spillebule , 
at mcxikaneren ikke alene bortspiller sine 
rede penge , han har hos sig , men også de fleste 
af hans klæder , den hest han kom ridende på , 
sin kones smykker og børnenes tøj ; men trods 
denne ville lidenskab høres dog aldrig om rædselsfulde 
selvmord som ved de evropæiske badesteder , 
dog hænder stundom , at en mexikaner 
overfalder sin heldige medspiller , og ved et mord 
søger at oprette sit tab , men det er jo en anden 
sag . 
Som sidestykke til spillelidenskaben flutter 
sig manien for hanekampe , og der gives ikke em 

eneste lille landsby , uden at den jo har sin hanecirkus , 
hvor disse kampe foregå , og hvor der 
vindes og tabes store lummer ved væddemål 
på de kæmpende haner . 
Til samme klasse forlystelser hører tyrefægtningerne , 
som her er indrettede ganske efter 
spansk mønster . Disse blodige skuespil er yderst 
farlige for deres udøvere , og det er ikke få 
mennesker , som årlig må lade deres liv på 
arenaen . 
Fra fornøjelserne vende vi os til det huslige 
liv og lægger da straks mærke til den store forskel , 
der sinder sted mellem dette og vort evropæiske 
familieliv . Der er intet af det snævert 
begrænsede , på samme tid egoistisk smålige 
og praktiske hyggelige , som udmærker huslivet i 
Evropa . I Mexiko lever man halvt på gaden 
halvt på taget . Håndværkerne sidder i sin 
portal ude på fortovet og arbejder ; købmandens 
butik tjener ikke blot til at drive handel i , 
men tillige somværtshuus og forsamlingssted for 
forretningsfolk . Embedsmændenes kontorer er 
tillige konservationssfuer for alle gode venner og 
bekendte , og privathusene kan man se igennem 
fra ende til anden , når de store vinduer står 

åbne , hvilket i almindelighed er tilfældet om 
dagen og til dels også om natten . 
— det er nogle højst uhyggelige karle , disse 
mexikanere , med de bredskyggede hatte og de lurende 
øjne , sagde Martin . Jeg tror det er bedst 
om vi straks forlader dette sted og søger et venligere 
opholdssted , thi et sådant må vel kunne 
findes . 
— uhyggelige er de ganske vist , svarede 
Bernhard , men jeg synes nu , af vi i den retning 
ere blevne godt vante , og når vi ikke give dem 
nogen anledning lader de os vel i fred . 
De havde nu nået deres logis , som lå i 
en til hovedgaden stedende mindre gade ; selve 
huset var ret net af se til fra gaden , men indvendigt 
var det ikke ret langt fra af være faldefærdigt . 
Hvad der tiltalte de to unge mænd mest 
var , af ejeren og hans kone ikke lod til af være 
af den samme uhyggelige race , som den øvrige 
befolkning , og skønt de vare indfødte mexikanere 
vare de i virkeligheden meget skinke . 
Da de havde boet i gæstgivergården omtrent 
14 dage uden af have den ringsfe udsigt til 
noget erhverv , kom Bernhard hen til Martin med 
en Avis og pegede på en artikel . 
— hvad er der af læse , spurgte Martin , 

der ikke var meget stiv i det spanske sprog , som 
derimod Bernhard hurtigere havde nemmet . 
— det er en beretning om uudtømmelige 
guldminer , som er opdagede i Californien , og 
som ikke er re ! langt herfra ; der står , af der 
allerede er en uhyre tilstrømning dertil fra hele 
verden , og af de , som først er ankomne dertil , 
allerede eee millionærer , ja redaktionen af bladet 
siger endog , af når bladet ophører af udgå fra 
næste måneds begyndelse , så er det fordi hele 
redakfionspersonalet rejser til Kalifornien . 
— det er humbug , min ven . Jeg skal 
ikke mere lade mig lokke af gyldne løfter , jeg har ikke 
glemt avertissementerne om blackwal , hvor der 
var guld og grønne skove . Hvorledes der er 
ved du selv . 
— hvad selve naturen der angik så var det 
ikke så gall endda , men der manglede kommunikationsmidler 
og — penge . 
— og det mangler ler også i kalifor . 
Nicn . 
— det gør der sikkert , men har du noget 
bedre at foreslå , thi her kan vi ikke blive ret 
længe . 
Jeg har intet andet at foreslå . Jeg ville 

ønske , at jeg var hjemme i København , så skulle 
jeg nok få noget at bestille . 
— og jeg ville ønske , at jeg var i mine 
harzbjerge ; men lad os holde os til virkeligheden ; 
vi har jo intet at tabe ved at rejse til 
Kalifornien . 
De sad endnu i nogen tid og talte sammen , 
hvorefter de gik ud i byen . Her herskede en 
påfaldende uro . Store klynger stod sammen og 
gestikulerede ivrigt . Enkelte havde det pågældende 
numer af bladet i hånden , hvori den opsigtsvækkende 
artikel stod , og det lod til , at den havde 
bragt hele byen ud af sit gamle skind . 
Bernhard og Martin nærmede sig en af 
grupperne og blev straks overbeviste om , at samtalen 
drejede sig om de store guldfund . I løbet 
os et par dage havde der dannet sig udvandringsselskaber , 
som påtog sig at føre emigranter til 
Kaliforniens grændser . 
Tilstrømningen til disse karavaner var stor , 
og den samnie feber , som betog den største del 
af byens beboere og ligeledes havde grebet 
Bernhard , gjorde omsider sin virkning på Martin 
og det blev besluttet af også de skulle forsøge 
lykken . 

begyndelsen af karavaneturen vil vi ikkx 
beskrive . Da de kom i nærheden af bugten viste 
der sig et interessant syn . På alle veje , ja 
selv udenfor disse , sås den ene skare arbejdere , 
den ene vognrække efter den anden ; alle styrede 
de en vej , alle havde samme mål . 
Det var de mest forskellige dragter og påklædninger 
man så ; i et lignede de hverandre , 
de havde nemlig alle spader , hakker og lignende 
værktøj med , hvorhos den unndværlige pistol sad 
i ethvert bælte . Der var en babylonisk forvirring 
og enhver talte sit tungemål . 
Her fandtes nordmænd og italienere , franskmænd 
og russere , danske og portugiserne ja selv 
kinesere , som vare landede sydligere . 
Martin og Bernhard havde besluttet ikke af 
indlade sig med nogle af de fremmede , selv om 
det skulle være landsmænd ; de ville selv stå 
last og brast med hinanden nu som tidligere , og 
de vidste , af de gensidig kunne stole på hinanden 
i et og alt . 
Da man havde vandret i nogle dage kom 
de til en opgravet landstrækning , hvor en del 
nsle træhytter mindede om , af her havde været 
en guldgraverby , som nu var forladt ; men efterhånden 
som de drog frem , blev sådanne byer 

hyppigere , ligesom de par en del bedre byggede 
og indrettede , men alle vare de forladte oa var 
nu et velkomment hvilested for trætte og overanstrengtc 
folk , der trodsede farer og savn for 
at få deres guldtørst sluklet . 
Mange bukkede under for det strenge liv ; de 
bleve uden nogen som helst formular gravede ned i 
jorden . Intet kors , intet mindesmærke viser , 
hvor et medmenneske er stedet til hvile , langt , langt 
borte fra slægtninge og venner ; over den grav . 
Som gravedes i går , traver i dag en ny skare stadig 
rastløs mod det fælles mål : guld ! 
Det var et dejligt billede landskabet frembød 
for dem , der gav sig stunder til at se det . Til 
siderne hævede sig de skovbevoxende bjerge , og 
når man kom op på disse lå hele landet klart 
aftegnet som på et landkort i den tynde gennemsigtige 
luft . 
Mexiko har just ingen egentlige kjsreveje at 
opvise , men de smalle stier snor sig gennem et 
vidunderligt dejligt romantisk land , med alle det 
tropiske . Klimas skønne partier ; skønnere egne 
kan næppe tænkes , og det ville være et sandt 
Paradis at leve i , når man var fri for feberen 
og — røverne , men disse sidste gjennemstrcjfe 
hele landet , og røveri betragtes ikke af befolkningen 

som nogen forbrydelse , thi de fleste haren 
rem af huden . 
Klare sprudlende småfloder styrte frem mellem 
klipper , der på de mest utilgængelige steder 
endnu er bedækkede af de pragtfuldeste planter , 
med store saftig-grønne blade , medens kæmpemæssige 
bregner opfylde de fugtige kløster og de 
mest forskellige blomster fryde øjet med deres 
mangefarvede pragt . 
Langs sådanne veje havde man vandret 
flere dage og passeret byerne st . Lauis petosi , 
st . Juan og durango ved foden af Madre bjergene . 
Her tog karavanen vejen mod vest for at 
komme over bugten . 
Da man nåde stranden var den helt be- ' 
dækket med mennesket fra de mest forskellige steder 
og skibe og dæksbåde gjorde gode affærer . 
Den karavane , som Martin og Bernhard 
var med , måtte vente et par dage , inden den 
blev sat over , men det varede endnu en dag forman 
holdt sit indtog i byen Loretto i Kalifornien . 
Man havde kun kort tid til at holde hvil i , 
thi alle higede efter at nå målet . 
Vejen nordpå langs det mægtige store ocean 
var ikke så nem at passere , thi også her var 

-- -- -- -- - 
288 M 
opgravninger og skakter og ofte måtte man gå 
store omveje ; karavanen var ikke mere samlet , i 
thi ved den kalifornifle grændse var dens opløsning 
best . mt og selskabet løst fra sine forpligtelser . 
Martin og Bernhard havde sluttet sig til 
en halv snes andre , thi nu dannedes en mængde 
smågrupper , der hver gik sin vej og førte sine 
egne forråd af levnetsmidler med . 
Den gruppe , som vore to venner skuttede sig 
til , kom en aften til en skov , i hvis udkant man 
besluttede at holde hvil og derfor antændte et 
stort bål . Det var meget koldt og de fleste 
svøbte sig ind i deres tæpper , medens enkelte j 
holdt vm t og varmede sig ved bål t . 
Ud på natten begyndte enkelte sncflokke at 
falde , men vagten fandt ilke noget foruroligende . 
Ved det ; imidlertid blen det tættere og tættere og 
allerede en time efter lå et anseligt snelag over - 
jorden . ! 
Da vagten ved morgenens frembrud vågnede 
de sovende , blev der en almindelig bestyrtelse 
iblandt dem . 
— indesneet ! var det udbrud , som hørtes ; 
fra alles læber , og det var kun alt for sandt . - 
de hvide fjer vedbleve at drysse ned , og da . 
Vinden i løbet af formiddagen begyndte at blæse r 

dannede der sig snart hele små snebjerge omkring 
den . 
Nu var gode råd dyre . Heldigvis var der 
foreløbig ingen mangel på levnetsmidler , men 
kulden var kommen så pludselig og uden foregående 
varsel , at klædningsstykkerne vare en del 
mangelfulde . Til held var der en tømmermand 
imellem og hans værktøj kom snart i aktivitet , 
endel træer blev fældede , tilhuggede og 
afpassede , og snart rar en hel hytte rejst , som 
ganske vist var klodset og » skøn , men som dog 
afgav et ganske godt ly mod det barske vejr . 
Gulvet dannedes af jorden og midt på 
dette antændtes et bål , hvoromkring beboerne 
sad for at vedligeholde varmen . 
Men hver dag der gik blev snelaget højere , 
og det kostede dem megen møje at holde indgangen 
nogenlunde ryddelig , hvilket var nødvendigt 
for stadigt at kunne blive forsynet med 
brændsel . 
Det lille selskab bestod udelukkende af mænd , 
men det huslige liv de førte gjorde dem al ære . 
Alt indrettedes , som om det gjaldt et årelangt 
ophold ; der blev gravet en meget dyb forrådsjælder , 
hvor ; alt , var der ikke øjeblikkelig var 
brug for , blev opbevaret , hytten blev holdt så 
13 

ren som omstændighederne tillod , og selv i begyndelsen 
af deres ufrivillige fangenskab morede 
de sig med at lave skandser af den optårnede 
sne . 
Efter omtrent otte dages forløb begyndte 
en og anden at finde stillingen lidt mislig , og 
det så ikke ud til at blive bedre foreløbig . 
Ganske vist sneede det nu ikke så uafladelig som 
før , men levnetsmidlerne kunne snart skippe op , 
og der var langt til den nærmeste station . 
Endelig begyndte det at to , men nu var det 
ikke langt fra at være værre end før . Man fik 
hurtig kælderen tømt før fødevarerne , og havde 
ikke lykken været bedre end forstanden , kunne det 
snart have set galt ud ; det viste sig nemlig , at 
det var et temmelig højt terrain at hytten var 
bygget på , hvilket ikke var valgt med villie . I 
løbet af nogle dage var alt omkring dem en 
eneste stor sø , hvoraf en mængde snetoppe hævede 
sig i vejret . Da tøvejret havde varet i fire 
dage begyndte det at fryse hårdt . Kulden tog 
stadig til og den havde snart nået omtrent tyve 
grader . Søen omkring dem var bleven til en 
fast isfladc , og man besluttede nu at drage afsted , 
da et fortsat ophold her ville være den visse 
undergang før dem . 

det var en møjsommelig vandring de forefog , 
og man vandt ikke meget hver dag . Der 
var heldigvis ingen mangel på træ , så at 
man ved et stort bål kunne tø de somme tider 
stivfrosne lemmer op . 
Nu begyndte sneen igen at drysse ned , 
men denne gang var det store tunge fnogge , og 
det bebudede et omflag i vejret , som ikke lod 
vente på sig ; heldigvis holdt vejret sig nu på 
frysepunktet , og man anstrengte sig af alle kræfter 
for at nå et bebygget sted . 
Mathis og Bernhard følte ikke det anstrengende 
liv så meget , da de vare vante til strabadser , 
værre var det med et par franskmænd 
og en italiener , der ikke vare vante til en sådan 
kulde , og de mere hårdføre måtte skiftes til at 
bære dem , da det var umuligt for dem at gå , 
da såvel ben som hænder vare ophovnede og 
revnede af frosten . 
Endelig nåde man efter en uges anstrengende 
Marsch en landsby , som var beboet af 
guldgravere ; en del af jndvåncrne havde dog 
allerede forladt den , da der ikke fandtes noget 
stort udbytte . 
Vore rejsende blev nicget venlig motagne , 
men heller ikke her fandtes kvinder , og man 

måtte se at klare sig som man bedst kunne . 
Nogle af de forladte boliger blev tagne i besiddelse 
og man forsynede sig på ny med levnetsmidler , 
hvoraf her var et rigeligt forråd . 
De syge blev plejede så omhyggeligt som 
muligt , men deres natur formåede ikke at bæere 
det anstræcngeude liv de havde ført og i løbet af 
få dage døde den ene efter den anden . 
Ude i de forladte skakter blev de døde begravede 
og hele byens befolkning fulgte med . 
Det var just ikke nogen andægtig skare , der 
fulgte de afdøde , men det var en forandring , og 
en sådan var kærkommen på stedet , hvor den 
eneste tidsfordriv var kortspil . 
Da det lakkede af foråret drog en stor 
del af landsbyens befolkning , og deriblandt 
Mathis og Bernhard , nordpå for at finde nye 
» gravede guldholdige strækninger . 
Det var rå og brutale mennesker de fleste , 
men dette anfægtede ikke vore to venner , ogsfjøndt 
godmodige af naturen viste de sig dog ligeså rå 
som de andre , og det var den bedste måde at 
kunne omgås dem . 
Man havde ikke vandret mange dage før 
tøvejr indtrådte , og nu var vinteren forbi for 
denne gang . Vegatationen lod sig allerede se ret 

kraftig , og varmen indfandt sig nu ligeså pludselig 
som før kulden . 
Mandskabet fordelte sig hurtig i hold , som 
gravede og vaskede guldet på deling . Det 
viste sig snart at de havde truffet et heldigt sted , 
og det var ikke så lidt guld , der kom for dagens 
lys . I en fart rejstes den ene træhytte 
efter den anden , og ikke en måned efter ankomsen 
stod her en ret anselig by med brede og 
regelmæssige gader . 
Efterhånden kom flere og flere til , og 
nye skakter åbnedes daglig . 
Martin og Bernhard arbejdede trolig , og med 
hver dag forøgedes deres beholdning af det ædle 
metal . Men nu syntes jorden her også snart 
at være udtømt og udbyttet begyndte at blive 
magrere . Det besluttedes at bryde op og forlade 
byen . 
Når en sådan by forlades bliver den ikke 
nedrevet , men alt får lov til at stå som det 
er . Kun det nødvendige husgeråd tages med 
og — guldet . 
Da Martin skulle pakke sine sager sammen 
bleo han højlig forundret over ikke at kunne sinde 
sin pose med guld og guldstøv ; han boede sammen 
med Bernhard og et par amerikanere , og 

da Martin omtalte guldets forsvinden blev Bernhard 
meget bedrevet . At det var stjålet var 
indlysende , hvilken også straks var amerikanernes 
mening , men disse mente for øvrigt , at det lærte 
ham til at gemme det bedre en anden gang . 
Hvad havde han nu for alt sin slid ? Han 
var vis på , af amerikanerne havde stjålet hans 
ejendom , men da han intet kunne bevise , tav han 
klogelig stille ; det eneste udbytte for ham ville 
sandsynligvis have være en kugle for ponden . 
Det var en anselig skare , der nu bedækkede 
vejene nord for den forladte by ; alle nationaliteter 
vare repræsenterede , men især dog mexikanerc , 
franskmænd , irlændere og amerikanere . 
Endel af dem var tilhest , størstedelen dog 
tilfods . Nogle Karrer fulgte med , som førte arbejdstøjet , 
husgeråd og værktøj samt maskiner 
til af udvaske det guldholdige sand i , de såkaldte 
„ Craddlcr “ . 
Det var gennemgående velvoksne mænd , 
som det anstrengende arbejde havde givet herknliske 
kræfter . De benævnte i almindelighed hinanden 
med tilnavne , og deres sprøg var råt 
såvelsom deres opførsel var hensynsløs i højeste 
grad ; det gjaldt her , af enhver var sig selv 
nærmest , kun når der var tale om forsvar 

mod omstrejfende indianerhorder optrådte de i 
fællesskab . 
At Martin ikke syntes godt om selskabet kan 
vi nok tænke , og han fortrød af have givet efter 
for Bernhards overtalelser . Nu måtte han 
følge med og vænne sig til den samme råhed i 
tale , som karakteriserede de øvrige , men han besluttede 
hos sig selv af ville forlade selskabet ved 
første lejlighed , selv om Bernhard ikke ville følge 
ham . Cn sådan lejlighed kom ikke . 
Da de havde vandret en dag og bivuakeret 
om natten , holdtes der den næste dag før opbrud 
forsamling før at enes om , hvortil man 
skulle drage . Allerede her viste uenigheder sig , 
idet der vor stemning før fire forskellige veje . 
Man kunne ikke blive enige og så delte man sig 
i fire forskellige hold og drog afsted , hver 
sin vej 
Martin og Bernhard fulgte med en bande 
på tredive personer , som styrede sin vej mod 
bjergene . 
Det var en anstrengende Marsch og først 
efter fem dages forløb fandt man et sted , som 
tydede på , at der var guld . Til steder ankom 
man ved middagstid ; og alle begav sig med hakker 
og spader i forskellige retninger før at søge det 

ædle metal ; når nogen traf på guldhcldigt 
jord eller en åre , skulle han meddele det til 
bandens anfører efter at have afmærket stedet , 
der blev arbejdet i fællesskab og ingen målte 
grave før egen regning . 
Allerede efter et par timers forløb lød 
samlingssignalct , og det viste sig nu , at guldet 
var funden på fem forskellige steder . De tredive 
mand indeltc sig nu i fem hold på seks mand , 
og hvad hvert sådant hold indvandt af guld 
deltes imellem de seks , og var de andre hold uvedkommende . 
De fleste ville straks begive sig afsted , men 
anføreren befalede , at før gravningen begyndte 
måtte husene bygges , og modvillige gav de sig 
i lag med at fælde træer og tilhugge tømmer . 
Husene byggedes med bagsiden op mod fjeldet , 
hvorved de fra øen kant beskyltedcs mod 
nordenvinden , som her er den fremherskende 
efter tre dages forløb var fem rummelige hytter 
færdige , og man kunne nu begive sig afsted efter 
det så længselsfulde udbytte . 
Martin og Bernhard hørte naturligvis til et 
hold . Det sted , hvor de skulle grave lå ved 
selve bjerget omtrent hundrede alen fra hytterne . 


allerede den første dag bragtes en formue 
frem . Omtrent hvor man huggede fandtes guldholdig 
kvarts . Medens de to mand blev fat til 
at udvandske jorden huggede de øvrige fire mand 
løs på bjerget og gravede i jorden så flittigt , 
at det blev mørkt inden man holdt op . 
Hver aften blev det udvaskede guldstøv vejet 
og delt . Når der tales om „ Støv “ må det ikke 
forstås således , at det var et flygtigt , mellignende 
stof ; der kunne være stykker imellem 
på 8 —lo unzer , og da hver unze guld den gang 
havde en værdi af omtrent 30 kroner vil ma « 
Forstå , at når Martin og Bernhard kunne for 
deres part få 30—40unzer daglig , få var det 
en ret god dagløn . 
De øvrige hold vare omtrent ligeså heldige , 
men den Iver , hvormed de arbejdede , gjorde at 
metallet nu ikke længer var så let tilgængelig , 
og der måtte arbejdes hårdere for at få et 
mindre udbytte . 
Delte blev man efter fjorten dages forløb 
misfornøjet med , og det beslultedes at forlade 
stedet . Alle vare dog ikke villige heriil , og mellem 
dem vare vore to venner . 
Da man ikke kunne blive enige , forlod de 
1s * 

misfornøjede egnen , og otte mand blev tilbage 
for at udpine den nu magre jord . 
Da Martin , Bernhard og en franskmand en 
dag var beskæftiget med udvaskning hørtes pludselig 
et par skud i retning af en af minerne . 
De ilede derhen , og så da , at to minearbejdere , 
en italiener og en mexikaner , våndede sig i 
dødskampen , medens de tre andre ganske rolig 
stod og så derpå . 
— hvad foregår her ? spurgte franskmanden . 
— vi har sendt de to slyngler til helvede , 
var det ligefremme svar . 
— hvorfor det ? 
— de har i længer tid bestjålet os , men 
først i dag er vi blevne overbeviste 
Martin og Bernhard gyste uvilkårlig ved 
synet af de døende , og den tanke gjennemfoer 
Martin , at det ligesågodt kunne være et mord 
for at komme i besiddelse af de dræbtes ejendom . 
Han anså enhver guldgraver for i stand 
til at udføre enhversomhelst skurkestreg , og han 
havde gerne givet hele sin store guldbeholdning 
for at kunne være langt borte fra dette uhyggelige 
sted . 
Han ville gå hen til de sårede , men et 
tordnende : „ Bliv ! “ betog ham øjeblikkelig lysten . 

man vendte igen tilbage til arbejdet , men 
det ville ikke rigtig gå . 
— skal vi flygte herfra i nat ? spurgte franskmanden . 
Det var med glæde de to venner svarede 
ja . De havde itke vovet selv at fremkomme med 
forslaget . 
De forlod nu arbejdet og gik tilbage til 
hytten . Alt var i orden som hidtil , og da man 
vejede guldet manglede der intet . 
Enhver guldgraver — og altså også vore 
venner — havde et bælte om livet , hvori de 
gemte deres udbytte . Man fik nu travlt med 
at komme guldsløvet heri inden de andre kom 
hjem fra minerne , og da de endelig kom var alt 
i orden , og de tre mænd stod udenfor hytten i 
arbejdsklæderne , men , for en sikkerheds skyld , 
med ladte revolvere i bæltet . Da revolveren 
og bowiekniven altid har plads i bæltet , vakte 
det ikke nogen mistanke . 
Skjøndt man skulle tro , at de ankomnes 
samvittighed måtte være betynget , var dette dog 
så langt fra , at de tværtimod var meget vprømte 
og spøgede og lo , som om intet var forefaldet . 
Da man havde hilst på hinanden , og talt 

lidll sammen gik hver part til siv hytte , skor at 
sove på dagens gerning . 
To timer efter se vi tre skikkelser liste sig 
ud fra den ene af hyklerne , og forsvinde ved ' en 
af bjergklefternc . O 
det er franskmanden , Martin og Bernhard . 
St fvancisko var på den tid vor fortælling 
foregår i fin opkomst . Den talte vel tredive 
tusinde indvå-nere , men daglig ankom lykkesygende 
i hundredevis fra alle verdens egne , og skj endt 
det ene hus rejste sig ved siden af det andet , og 
den ene hytte efter den andet ! blev indeklemt 
mellem stenhusene , var det dog umuligt at skaffe 
husly for alle ankommende . 
Almindelige telte blev opskåede på gaden , 
og der herskede et liv , som er ubeskriveligt . 
Hotellerne , der ligesom de øvrige huse kun 
bestod af stue og lstc sal , var aldeles overfyldte , 
og det ikke på den måde , som man almindelig 
tager dette ord ; nej , i ethvert værelse var tyve 
hil tredive personer samlede , og sov om natten 
indsvøbt i deres kapper . For nattely betaltes i 

et sådant værelse 8—ko dollars for natten , og 
kunne et værelse opdrives , som man kunne have 
for sig selv , betaltes delte med flere hundrede 
dollars . 
Det er fabelagtige summer , her nævnes , 
men når man betænker , at de guldgravere , som 
kom fra ntinerne havde metal i overflødighed den 
gang , er det ikke vanskeligt at forstå , at penge 
og deres værdi i guld holdes meget lavt . 
Mange ting blev købt og betalt med guld 
af samme vægt som genstanden ; f . Eks . en saks 
en stoppenål o . L . , som ikke kunne sås i butiker , 
eller på tider hvor disse vare lukkede , og 
mangen mand har på den måde flabt sig en 
umådelig formue . 
En aften kom en del mænd , hvis udseende 
og påklædning røbede , at de kom fra minerne , 
til st . Francisko . Vejret var dårligt , og skønt 
det i øjeblikket var tørvejr havde det regnet i 
flere dage , hvorfor de ankomne vare gjcnnemblødte 
til skindet , og tilsølede på deres tøj . 
De søgte et hotel , men overalt , hvor de bankede 
på lukkedes ikke op , eller en rå stemme afviste 
dem med den bemærkning , at alt lige til 
skorstenen var optaget . 
De drev længe omkring . Endelig hørte de 

stemmer fra et stort hus ; der var ikke noget , 
som tilkendegav , at det var et hotel , men den 
lille skare standsede dog og bankede på . Døren 
åbnedes , men på spørgsmål om logi blev 
der svaret nej . 
— kan man heller ikke få noget at spise 
og drikke ? Vi betaler , hvad det koster . 
— Io , det kan i . 
Som ville , hungrige dyr styrtede de trætte 
og gennemblødt guldgravere ind i stuen , der 
var meget stor , og fuld af gæster og tobaksrøg . 
Den lille skare ankomne var ikke fra en 
mine , men havde truffet hinanden på vejen til 
st . Francisko . Imellem dem træffe vi vore tre 
bekendte , Martin , Bernhard og franskmanden . 
I gæstestuen lå langs væggen og med 
benene ud mod gulvet en mængde mennesker og 
sov , indsvøbte i deres kapper , medens en halv 
snes stykker sad om et rundt bord midt på 
gulvet , og spillede kort om guld . Uden om disse 
stod igen en stor kreds tilskuere , som iagttog 
spillet med spænding , og af og til satte en pose 
guldstøv på et kort . 
Ved et bord i et hjørne af stuen tog de 
nysankomne plads , og det varede ikke længe inden 
kød , brød og vin blev bragt ind . 

pludselig opstod der et røre ved spillebordet . 
— du spiller falsk , din fordømte hnnd ! brølede 
en hæs slemme til bankøren . 
— det er løgn , skurk ! lød det igen , og 
for at give sine ord mere eftertryk begravede han 
fin bowiekniv i den andens bryst . 
Der opstod nu et almindeligt slagsmål 
mellem de spillende , medens de udenforstående 
ganske rolig så til . En del guld blev liggende 
på bordet under tumulten , men ikke en af denne 
mængde banditter rørte det . Dette kan forklares 
ved , at medens et mord nok kan begås , eller 
rettere kunne begås i st . Francisko uden at der 
blev gjort for mange ophævelser derover , blev 
et tyveri uden barmhjertighed straffet med hængning . 
Slagsmålet varede kun et øjeblik , men adskillige 
havde fået deres iforvejen ikke få ar 
førøgede , medens andre , deriblandt han , som begyndte 
klammeriet , aldrig så dagens lys mere . 
De døde og sårede blev bragte afvejen , og 
straks efter fortsattes spillet som om intet var 
forefaldet . 
Da vore venner havde spist gik de hen og 
så på spillet , og det interesserede dem så 

meget , at franskmanden ag Bernhard tog del i 
det , dog med meget små summer . 
Martin ville ikke spille ; ikke så meget for 
spillets eller det mulige tabs skyld , men han 
var bange for at et slagsmål som det forrige 
kunne udbryde igen , hvad der jo heller ikke var 
usandsynligt . 
Franskmanden var ikke heldig , han tabte i 
løbet af natten omtrent tredive unzer guldp 
Bernhard gik det bedre , da man omtrent kl . , 4 
holdt op med at spille havde han vundet omtrent 
hundrede unzer . 
Der var svaret , at de ikke kunne få logi , 
men alligevel svøbte alle sig ind i deres kapper , 
og søgte plads på gulvet mellem de øvrige . 
Da solen kom på himlen blev der røre i 
forsamlingen , og det var ikke til at tænke på at 
sove mere , skønt de endnu vare søvndrukne . 
Et stort glas rom var deres morgendrikke , 
og da de havde betalt fulgtes de ad for at se 
byen . Det var deres agt at rejse herfra snarest 
muligt med det udbytte de havde fået , men 
denne gang var det Martin , som intet hastværk 
havde . Byen interesserede ham , og han ville 
absolut blive her nogle dage . 

om aftenen samledes man igen i spillesalen . 
Selskabet var omtrent det samme som i går , 
dog var der enkelte nye ansigter . 
Det lod til , at stridighederne skulle begynde 
straks ; thi idet Bernhard og Martin trådte ind 
råbte en høj , plump Karl med rødlig hår og 
skæg : 
— man bestjcelcr os ! 
— du lyver fordømte irlænder , svarede den 
mand , som holdt bank , og som ikke var den 
samme som i går . 
— du har snydt , og jeg fager min indsats 
tilbage . 
— jeg forbyder dig at røre den , sagde bankøren , 
der i virkeligheden spillede ærligt . 
Den rødhårede strakte dog hånden ud efter 
indsatsen , men fik i det samme et så alvorligt 
slag over hånden med den ved siden afbankoken 
liggende revolver , at han bandende trak 
sig tilbage . 
Denne gang udartede uenigheden ikke videre , 
og snart var spillet i fuld gang med Bernhard 
og — Martin som deltagere . 
Det samme held , som fulgte Bernhard i går , 
havde han i endnu højere grad i aften , og det var 
en hel lille formue , hvormed han fornuftigvis 

trak sig tilbage . Også Martin havde heldet med 
sig , og holdt op samtidig med sin ven . 
Den næste aften gik det til omtrent ligesom 
sidst , kun tabte Martin omtrent halvdelen af hvad 
hau ejede , medens Bernhard vandt . 
Da de havde spillet i nogen tid , trådte en 
mand ind ad døren . Det lod til , at han var 
kendt , thi enkelte hilste ham , medens andre syntes 
at betragte ham med uvilje . 
Det var en køn ung mand , men hans ansigt 
vansircdes af et stort ar over panden , som 
af en bowiekniv . 
Vore to venner lagde ikke mærke til ham , 
da de vare alt for fordybede i spillet ; da endelig 
omgangen var færdig så Bernhard op . 
Pludselig blev han bleg som et lig , og vaklede 
et øjeblik . 
— hvad er der på færde ? spurgte Martin 
— åh , intet . 
Martin havde ikke set den fremmede , ligeså 
lidt som denne havde set vore to venner . 
Bernhard satte ikke noget på kortet denne 
gang , medens Martin satte hundrede unzer . 
Ved tilfældigvis at se op fik Martin imidlertid 
også øje på den nysankomne , og vendte 

sig om mod Bernhard , men denne var nu forsvunden . 
Pludselig sås et glimt og hørtes et skud , 
og — almary styrtede til jorden . 
Bernhard , der havde hævnet sin stakkels søster , 
var forsvunden , og der hørtes aldrig noget 
til ham senere . 
Der blev et øjebliks forvirring i stuen , 
man løftede den sårede op , men det var klart , 
al han ikke kunne leve til om morgenen . Kuglen var 
trængt ind i mund og Hals , og han kunne ingen 
forklaring give . 
Da Martin så hvorledes sagerne stod , 
ledte han efter Bernhard , men forgæves ; han 
opholdt sig endnu nogle dage i byen , spillede 
kkc mere , og indrykkede et avertissement i byens 
lo blade , alt forgæves . 
Han besluttede nu at forlade det sted , hvor 
så mange laster boede , og begav sig ombord på 
et skib ved kysten , han ville rejse herfra , det 
var ham ligegyldig hvorhen , når han blot kom 
fsted . 
Hans formue var sunken betydelig sammen 
ved hans ufornuftige spil , men han havde dog 
en ret køn sum tilbage . 

vi ville gå et par år frem itiden . ^ en 
vinteraften i stærkt snefog traver en gammel 
mand møjsommelig igennem de store sncdynger 
på landevejen og styrede sin gang hen mod det 
os bekendte lille skolehus på møen . 
Det er landpostbudet . 
Mod en ussel løn må han dag ud og dag 
ind i godt og dårligt vejr gå flere mil . Ganske 
vist falder der en snaps , nu og da en bid brød 
af til den gamle mand , men med mønten er det 
kun småt . 
Der lyder en banken på døren . 
— hvem kan det være som kommer i et 
sådant Herrens vejr ? sagde læreren . 
— del er vel en stakkels fattig håndværkssvend , 
sagde hans kone , og tænkte i det samme på 
sin søn . - 
det var ikke så sjældent at en omrejsende 
håndværkssvend bankede på her , og han gik 
aldrig uhjulpen bort . Man viste her selv , hvor 
skoen trykkede . Der var ganske vist ikke meget 
at give af , men et mållid mad , husly for natten 
og et par skilling , give » af et godt hjerte 
og en god villie bragte dem mangt et taknemligt 
menneskes velsignelse . 
— ih ! Det er jo Mads post , råbte konen , 

da hun åbnede døren , og havde set lidt nøjere 
på ham ; i ligner jo en hel snemand . Kom 
indenfor og varm jer lidt . Skal j op til præstens . 
— nej , ikke denne gang ; nu går vejen 
hjemad igen . 
— men hvad vil i da denne afvej for ? 
— jo , for jeg har et brev , og det kunne 
gerne være , at det var her til ; vi kan nu se 
på det . 
Med disse ord åbnede han den store taste 
han bar i en nem over skulderen , og fremtog et 
brev med en mængde frimærker og stemplinger . 
Udskriften , der oprindelig havde lydt : enkemadam 
h . , —gade 45 , kvisten . Kopenhagen Denmark , 
var til dels skreget over , og andet skrevet imellem 
linierne . 
Ja , det kan ikke være andet , sagde skolelæreren 
og rakte sin kone brevet , det må være 
fra Martin . 
— fra Martin ? råbte konen glad . Erdet 
muligt , at han lever endun . Skynd dig og læs 
det for mig 
— ja , sørg du først for Mads post , sagde 
manden , der ikke ville lade overraskelsen komme 
altfor pludselig , hvad brevet så end indeholdt . 

i en fart blev bordet dækket , og Mads post 
måtte både spise og drikke . 
Imidlertid havde skolelæreren brækket og læst 
brevet for sig selv , og da nu hans kone var 
færdig med anretningen læste han det højt for 
hende ; det lød således : 
Rio de Janeiro , d . 18 . Maj 1852 . 
Kære moder ! 
Du må være meget vred på mig fordi 
jeg ikke har skrevet i så lang tid , men grunden 
dertil er , al jeg ikke har haft nogen fast 
stilling , og har flakket meget omkring i verden . 
Jeg tror nu til sidst , at jeg er havnet for en 
tid , og skriver derfor for at høre fra dig og 
mine søskende ' 
jeg har døjet meget ondt , men nu er 
alt overstået ; jeg er rafl og har det godt . 
Min levnedsbeskrivelse vil jeg ikke nedskrive her , 
da jeg ikke er vis på , at mit brev vil komme 
dig i hænde , men får du det , så skriv straks 
tilbage , for al jeg hurtigt kan sende dig en 
lille hjælp . 
I det håb , at mit brev må finde eder 
alle raske og tilfredse , vil jeg slutte med en 

3n 
kærlig hilsen til eder alle , men især til dig , 
min kære , velsignede moder . 
Hils også hr . H . , ' hvis han boer hos 
dig endnu , og tillige onkel Mathis ; sig til 
Mathis , at det jnst ikke gik så glat med at 
sinde lykken , som han sagde . 
Endnu engang : lev vel og skriv snart til 
din længselsfuldt ventende 
Martin , 
forvalter hos hr . Købmand santoz , 
Rio de janciro , Brasilien . 
— så lever han altså endnu , den kære 
dren g i råbte konen og tørrede glæedestårcrne 
af øjnene . Blot han var her , så havde han det 
bedre end nu . 
— det lader dog til , han har det godt nu , 
bemærkede manden . 
— han får del såmænd aldrig godt før han 
kommer hjem , sagde konen , der mente , at hendesøn 
var for god for hele verden , og kun hos 
hende kunne sinde det Paradis , han fortjente . 
Mads post blandede sig ikke i samtalen , 
men talte desto mere til den lille klukslaske foran 
sig . Da han havde tømt den , og skulle begive 
sig på hjemvejen , stak skolelæreren den gamle 

mand en daler i hånden , og under mange taksigelser 
begav han sig alter ud i det forrygende 
vejr . 
De gode skolelærerfolk var denne aften i 
et usædvanligt godt humør , og man tillagde allerede 
sønnen stor rigdom , eftersom han jo havde 
talt om at sende dem hjælp . 
— og så skriver han , at jeg skal hilse Mathis , 
jo pyt ! Gud ved forresten i hvilket børnehus 
han sidder , for et sådant sted må han da 
allermindst være , 
— Martin vil gøre store øjne , når han 
hører at vi er gifte , sagde manden . Mon han 
vil synes om det ? 
Ja , hvorfor ikke . Martin er jo en god 
og fornuftig dreng , og del vil glæde ham at erfare , 
at nøden ikke er tilhuse hos os . 
De to pigebørn , Anna og Rosa vare gåde 
til ro , og kunne altså ikke før dagen efter komme 
stil kundskab om deres Broders brev . Skolelæreræn 
sad sig ved skrivebordet og skrev et langt 
brev til Martin , hvori han forklarede ham alt 
hvad der var foregået hjemme siden hans af-rejse , 
og sendte en hjertelig hilsen fra såvel dem 
selv som fra hans søskende . 
Efter at dette brev var skrevet , skrev han et 

il Othelia i præstega arden og underrettede hende 
om dette velkomne brev . Også her blev efterretningen 
om at den elskede Broder var i live 
modtaget med inderlig glæde . 
Hvorledes var det nu gået Martin i de forløbne 
par år ? 
Da han gik ombord på et skib ved st . 
Francisko var det ham omtrent ligegyldigt , hvor 
han kom hen , når han blot forlod den uhyggelige 
mordcrrede Californien . Skibet var bestemt 
til Panama , hvilket ikke kunne træffe sig heldigere , 
thi derved kom han i nærheden af Brasilien , hvortil 
hans hu jo stod . 
Ved en smal landtange ved Panama er det 
store ocean adskilt fra det biskayiskc hav . I nærværende 
tid er den berømte franskmand , lesseps , 
beskæftiget med at grave en kanal gennem landtangen , 
hvorved skibsfarten vil vinde betydeligt ; 
men foretagendet kræver tusinder af menneskeliv 
på grund af de giftige miasmer , der stndes i 
jordsmonnet . 
Da skibet ankom fil Panama gik Martin i 
14 

land og tog ind på et hotel ; han var jo nu 
velhavende nok og tog sig det lidt mageligt som 
løn for de udståede lidelser og savn . Efter 
kort tids ophold her lod han sig befordre over 
landtangen fil kysten . 
Han havde ventet hurtigt at sinde skibslejlighed 
fil Rio de Janeiro , men heri forregnede 
han sig . Skibe var der nok af , men de fleste gik 
fil Antillerne . Et par mand , som han tilfældigvis 
traf , rådede ham fil at tage fil jamaika , der 
var et sandt eldorado , og da Martin jo ikke havde 
noget at haste efter besluttede han sig fil at tage 
derover , da han håbede bedre derfra at kunne 
nå fil sit bestemmelsessted . 
Af jamaikas beliggenhed , kun 18 grader 
fjernet fra akvator og på alle sider omgiven 
af havet , vil man kunne slutte sig fil , at her må 
herske et tropisk klima ligesom på de øvrige Antiller ; 
men bjergenes betydelige højde bevirke , 
at der her sindes en langt større afveksling i 
klima end på de mindre øer , og jamaika har 
et stort fortrin for disse derved , at tørken hervirker 
mindre fordærveligt , idet floderne stadig 
forsyne de lavere egne med vand , og heden er 
mindre trykkende , da den om natten herskende 
landvind bringer den kølige luft fra bjergene . 

da jamaika ligger i nordpassatens bælte , 
så har ikke blot bjergenes højde , men også 
deres retning betydning for de klimatiske forhold , 
idet den nordøstlige skråning afbjergkjæden 
standser de regnbringcnde skyer , så at sydsiden 
får et tørrere klima end nordsiden . 
Varmen på den sydlige og vestlige del af 
øen er næsten uforandret gennem hele døgnet 
og hele året , nemlig 25—26° 0 . Det er således 
her som i alle tropiske lande ikke temperaturen 
men kun regnperiode , der danner årstid 
eru e . 
Medens st . Croix og de andre små Antiller 
kun have en regntid , der varer fra begyndelsen 
af Mai til udgangen af november , har 
derimod jamaika to regntider , og vi få derved 
en inddeling , som svarer til vore sire årstider . 
Omtrent midt i April afbrydes den lange tørre 
tid ved regnbyger , som regelmæssig gentager 
sig hver eftermiddag og ledsages af torden og 
lynild , men kun varer 1—2 timer . Træerne , 
som ved den seks måneders lange tørke for en 
stor del have mistet deres blade ligesom hos os 
om vinteren , begynde nu at vise samme tegn 
på fornyet livsvirksomhed som om foråret i 
den tempererede zones lande ; nogle blive helt 

oversåedc med blomster og få først senere blade , 
på andre danne de nye lysegrønne skud en smuk 
modsætning til det gamle mørkegrønne bladdække . 
Dette er den såkaldte lille regntid , som 
varer gennem den største del af maj . 
Til vor sommer svarer månederne juni , 
juli og den halve angust , der erden behageligste 
årstid , da luften om dagen forfriskes ved den 
indtrædende søbrise , og om natten ved landvinden , 
som bringer den kølige luft fra bjergene . 
Der salder nu ingen regn ; kun lette gennemsigtige 
skyer farer en enkelt gang hen over 
den mørkeblå himmel . Da luften er meget 
klar , er månesfinsnætternc i denne tid overordenlig 
skønne , og stjernerne skinne med en 
Glands , som man ikke kender i Norden . 
Midt i angust forsvinder søbrisen atter , det 
bliver meget stille vejr og luften meget lummer og 
trykkende . Himlen ovcrtrækkcs med mørke rødlige 
skyer , og fra bjergene genlyde tordenen . Midt 
i okkober begynder regnen at styrte ned i strømme , 
og regnbyger vedblive at være hyppige gennem 
hele november . 
Dette er den egentlig regntid og kan sammenlignes 
med vort efterår . Det er ikke blot 
den ubehageligste årstid på grund af den 

trykkende hede og de talrige plagende insekter , 
men også den » sundeste . Gul feber og andre 
epidemiske sygdomme kræve hvert år i disse 
måneder talrige offre , især blandt de nys ankomne 
europæere . Hertil kommer endnu en plage , 
nemlig de talrige orkaner , der koste mange menneskeliv 
og mange værdier . 
Fra december til April erdet den tørretid ; 
himlen er altid klar , og der falder ikke en dråbe 
regn , hvilket forårsaget ' træernes visnen og 
løvfald . 
Det var til denne 0 med dette klima at 
Martin begav sig . Det var i den rette tid han 
havde trukken sig tilbage fra livet i Californien ; 
han var velhavende nok til ikke at behøve at tage 
det alt for strengt foreløbig , men han havde på 
den anden side ikke tilstrækkeligt til at kunne 
leve af sine penge og fører et mageligt liv , thi 
dette er en kostbar historie i Amerika , hvor alt 
er meget dyrere end her i Europa . 
Byen , hvor Martin landede , lå på sydsiden 
og hedder Kingston , den har ikke noget som helst 
interessant ved sig som den ses i den bagende 
sol ; livet pulserer heller ikke stærkt her , og 
det hele har et mat præg . 

byen har dog hoteller , og i et af disse fog 
Martin ind . 
På en divan lå en mand udstrakt og nød 
sin cigar med synligt velbehag ; at en gæst 
trådte ind anfægtede ham ikke , ligeså lidt som 
opvartningspersonalet var videre opmærksomt . 
Martin ringede , hvorefter en neger i skinnende 
hvid dragt indfandt sig ; han bukkede meget 
ærbødigt og bad gæsten tage plads og udbad sig 
hans befaling . Martin forlangte vin og et værelse . 
Medens han ventede på vinen rejste manden 
på divanen sig . 
Hvem var han ? Det forekom Martin , at 
han havde set dette ansigt før , men det var ham 
umnligt at huske hvor . 
Herren på divanen så også vist på 
Martin , men det var kun et øjeblik , hvorefter 
han fog en Avis og læste i . 
Nu kom negeren med vinen og medens Martin 
drak tænkte han stadig over , hvem den fremmede 
kunne være . Endelig kastede denne avisen , 
fog sin stråhat og ville forlade lokalet , men 
et udråb af Martin standsede ham . 
— Herman ! sagde marfin . 

— marfin ! gentog den anden , og nu kendte 
de først hinanden . 
Vore læsere mindes vel Herman , der som 
Matros på „ Tritton “ var Martins kammerat 
ombord , og boede sammen med marfin hos hr . 
Marne på Barbados . 
Hermans historie er os uvedkommende , men 
vi vil dog fortælle , af da han med den øvrige 
besætning fra „ Triton “ ankom til st . Thomas , 
blev han angreben af den gule feber og lå på 
hospitalet nogen tid . Da han var bleven rafl 
opholdt han sig nogen tid på øen og stiftede 
der bekendtskab med en ældre formuende dame . 
Et halvt år efter vare de gifte og Herman 
købte en sukkerplantage på jamaika . 
Han havde forandret sig meget ; da han kom 
til Barbados var han en ret køn ung mand med 
et jomfrueligt overskæg , nu dækkede et kulsort 
skæg det mørkebrune ansigt . Men også marfin 
var en del forandret i den tid , han havde opholdt 
sig i Amerika og det var ikke let for nogen 
af dem af genkende hinanden . 
— du må tage hjem med mig på plantagen , 
der er husrnm nok , og det vil sikkert interessere 
dig , sagde Herman . 
Marfin tog med glæde mod tilbudet og 

efter endnu at have nydt et glas vin sammen 
forlod de hotellet . 
De begave sig til en af Hermans forretnings , 
venner , hvor hans mulæsel var opstaldet . Martin 
fik også et mulæsel og nu gik vejen hjemad 
til plantagen . 
Da de havde redet en halv time lå Hermans 
plantage foran dem . 
Sukkerplantagerne have et lykkeligt og smilende 
præg , og den rejsende dvæler gerne ved 
erindringen om de dage , han har tilbragt under 
den gæstfrie plantageejers tag . De smnkke 
våningshuse har som oftest en fri beliggenhed ; 
værelserne er store og luftige , til alle sider 
åbne for den kølige spvrise og omgivne af 
gallerier , hvor storblomstrende convolvuler , jasminer , 
passiflores og andre slyngplanter udfolder 
deres skjøntfarvede , vellugtende blomster . 
Omkring plantagen hersker liv og travlhed . 
I møllen knage sukkerrørene under hjulene , og 
saften løber i strømme til kogehuset , hvor ilden 
knittrer under de store pander . Her ses 
bundter as skinnende , gule , grønne sukkerrør , som 
bæres af mulæsler , der drives frem af syngende 
negerdrenge ; hist bringes de afpressede tørrede 

rør fra den forrige høst til ovnen , hvor de 
bruges som brændsel . 
Ved den nærliggende å ses højtopkiltrede 
negerkoner under spøg og latter beskæftigede 
med at vaske , medens deres børn med glinsende 
sorte og brune ansigter ligge i græsset og lege 
eller nyde den nærende saft af et stykker sukkerrør . 
Smilende sukkermarker , en nendelig rigdom 
af de pragtfuldcstc blomster og herligste frngtercvigt 
solskin , blå himmel , let duftende atmosfære , 
uafbrudt virksomhed og tilfredshed hos 
dens befolkning , hvis egen elendighed og hvis 
herrers grusomhed man ikke har kunnet skildre 
med farver , der vare sorte nok , efterlade et velgørende 
indtryk hos den fremmede , som aflægger 
et besøg på jamaikas sukkerplantager . 
Hermans kone var en ældre dame med et 
venligt væsen . Da hun hørte , hvem Martin var , 
og at han skulle opholde sig nogen tid hos dem , 
satte hun straks negcrpigcr i arbejde med at 
gøre alt i stand , som skulle stilles til hans disposition . 
Dagene 
forløb hurtig og månederne med ; 
de to gamle skibskammerater gjenncmstrejfede 
14 * 

øen på alle kanter , og daglig så Martin noget 
nyt . 
En dag ytrede han det ønske for Herman at 
kunne bestige det højeste bjerg på øen ; han 
mente herfra at kunne have en betydelig udsigt 
over hele terrainet og langt ud over søen i den 
herlige gennemsigtige luft . 
Som sædvanlig var Herman straks rede til at 
opfylde sin gæsts ønske , og det blev beskattet , 
at de den næste dag skulle begynde deres bjergvandring . 
Månen stod endnu på himlen , da de om 
morgenen kl . 5 , ledsagede af en neger , som bar 
de nødvendige levnetsmidler , begave sig på vandring 
til jamaikas højeste bjerg . Vejen fører i 
begyndelsen gennem dyrket land , kaffeplantager 
og haver , som forsyne Kingston med kartofler , 
løg , salat , gulerødder , jordbær og overhovedet 
de fleste europæiske grøntsager . 
Uagtet termometret viste 14 « 0 . og luften 
var meget stille , følte de det dog så koldt , af de 
gerne havde ombyttet den lette vestindiske dragt 
med en varm vinterklædning . Snart begyndte 
den frembrydende sol af kaste et rødligt skær 
over alle bjergtoppene , så af de dannede den 
herligste modsætning til den mørkeblå himmel ; 

store dugdråber skinnede fra hvert blad som 
diamanter , og luften var så ren og forfriskende , 
af de næppe mærkede , af vejen hævede sig brat i 
vejret . 
I en højde af 5000 fod begynder en tæt 
skov af garrya og 50—6l ? høje bregnctræer . 
Det bliver bestandig besværligere af bane sig vej 
— stien er alt forsvunden — og man må 
klattre mellem store lsse klippeblokke , glatte og 
skibrige af den bestandige fugtighed , og mellem 
hensmuldrende træstammer . Det er allerede højt 
op på formiddagen ; kun langsomt stege de i 
vejret , glidende og snublende ved hvert skridt , og 
endnu er de fjernt fra målet . 
Der er noget forunderlig chaotisk og trist udbredt 
over naturen i disse bjerghøjder . Det er 
som bjergene vare løsnede i deres sammensætning ; 
imellem de store klippeblokke ses bregnetræernes 
sorte stammer og den mørke podocarpus 
hvorfra Mosser og halvMosser hænge ned under 
de mest fantastiske former ; de tætte skyer , som 
indhylle bjerget både forneden og foroven og til 
alle sider , udelukke enhver solstråle ; alt dyrisk 
liv er her forsvundet . 
Alle disse omgivelser frembragte en højst 
ejendommelig virkning , der end mere forøgedes 

ved synet af den ledsagende neger , der tæt indhyllet 
i store bregnebladc og andre indsamlede 
planter , så at kun det sorte ansigt med de skinnende 
hvide tænder kom til syne , så ud som 
en levende plantemasse , der bevægede sig hen over 
klipperne . 
Endelig nåde de i højeste grad udmattede 
en lille flade , som frembød en bekvem plads til 
at udhvile og samle nye kræfter , så meget mere 
som her fandtes en kilde iskoldt krystalklart vand . 
Negeren havde snart antændt et bål ; der blev 
kogt kaffe , og de havde et fortræffeligt måltid . 
De begav sig da atter på vandring til 
Toppen , svinde først nåde efter to timers møjsommeligt 
klattren . Det var imidlertid begyndt 
at regne , og skyerne berøvede dem enhver udsigt 
da det var deres hensigt at overnatte her , blev 
negeren straks sat til at opføre en hytte , hvortil 
han fornemmelig benyttede grene af yaccaen og 
blade af brcgnctræer . Henimod aften blev himlen 
klar , og de havde nu en af de herligste og 
mest storartede udsigter , man kan tænke sig . Den 
største del af øen udfoldede sig for deres fødder 
som på et landkort ; mod øst og vest ser man , 
så langt øjet kan række , bjerg og Dal overklædt 
med tæt skovvækst ; mod nord den mørke 

urskov , som strækker sig lige til kysten , hvor de 
små søhavne , port Antonio , buff Bay og arnotto 
vise sig som små pletter , mod sydøst 
port royal-bjergene med talrige plantager og 
bygninger og mod sydvest først yallahfloden , 
bugtende sig gennem sit brede leje , dernæst alluvialsletten , 
Kingston , havnen opfyldt med skibe 
og i baggrunden det blå hav . Ttermometret , 
som kl . 2 viste 16° 6 . , sank om natten ned til 
6° o . Da de kun sket vare forsynede med tæpper 
og deres klæder til dels vare våde af regnen , 
måtte de vedligeholde et bål midt i hytten 
hele natten for at kunne udholde en så ringe 
varmegrad . De fandt således kun ringe s ovn 
og hvile , og vare glade , da dagen brød frem og 
de kunne begynde nedstigningen i de varmere regioner . 
Martin opholdl sig et halvt år hos sin ven 
og kunne godt have blevet der , men han måtte 
ikke bestille øget og Herman ville intet vederlag 
have , hvorfor han besluttede at rejse , så snart en 
god lelignhed bød sig ; det varede ikke længe og 
medens han forlader det skjønnc jamaika og er 
på vejen til Brasiliens hovedstad , Rio de jnnairo , 
villechi aflægge et lille besøg i København . 

der er gået en del år ; den raske Othelia 
har forladt præstegården og er kommen tilbage 
til København . 
Som vi ved blev hun i førstningen behandlet 
som almindelig tjenestepige , men ved sit bestemte 
væsen — også mod præsten — lykkedes 
det hende til sidst at vinde pastorinden for sig , og 
hun havde i de sidste år en virkelig trofast veninde 
i den gamle dame . 
Imidlertid døde præsten og hans kone og 
datteren tog til København , den sidste for at 
følges gennem livet ved løjtnant Gottlobs side . 
Othelia fulgte med , og på den måde hun røgtede 
sit hverv som selskabsdame skulle man tro , 
at hun hørte til den såkaldte bedre klasse . 
Hendes karakter , der som barn og ung pige 
var opsætsig og egoistisk , udviklede sig i den nye 
egenskab til et utåleligt tyranni overfor tjenestefyendet , 
og det var få , der kunne lide hende . 
Hendes søskende , Anna og Rosa , besøgte 
hende engang imellem , når de i sommermånederne 
kom til København nogle dage , men skønt 
hun ikke viste dem bort , var det øjensynligt med 
uvillie , hun modtog dem , hvilket var så meget 
mere påfaldende , som såvel hr . som Fru Gottlob 
og den gamle enkepastorinde , der var i huset 

hos datteren , gerne så og talte med de to unge , 
raske piger . 
Jo oftere de kom , jo mere blev det dem klart , 
at Othelia nærede uvilje imod dem , og der blev 
længere tidsrum mellem hvert besøg tll de til sidst 
ophørte ganske . 
Gottlob var avanceret til kaptajn , og der 
førtes nu et større hus , selskabet blev finere og 
Othelias vigtighed tiltog i samme grad som hendes 
herskabs omgangskreds . 
Skolelæreren og hans hustru kunne ikke forklare 
sig datterens opførsel mod sine søskende , 
og det blev besluttet , at konen skulle tage med 
døtrene til København , for at høre , om der var 
passeret noget mellem Othelia og de to andre , 
som de måske holdt hemmeligt for forældrene . 
Da Fru h . endelig indfandt sig hos Othelia , 
blev denne tilsyneladende glad overrasket ved hendes 
ankomst , men hun havde ikke opholdt sig ret 
længe hos hende før hun bad moderen endelig 
ikke opholde sig forlænge , da hun snart ventede 
herskabet hjem og nødig ville have , at de skulle 
se hende . 
— kan da dit herskab have noget imod , at 
din modet besøger dig ? 

— mit herskab er meget fornem på det , 
og jeg vil nødig have ubehageligheder . 
Sandheden var , at Fru h . ikke var klædt 
efter den allersidste mode , og at Othelia skammede 
sig ved ikke at kunne præsentere sin moder lige 
så flot som det øvrige selskab , der til daglig 
brug færdedes i salonerne . 
— jeg har ellers ladet mig fortælle , at din 
frue var så mageløs ligefrem og godt kunne lide 
dine søskende , men måske forholder det sig ikke 
således . 
— mine søskende er vigtige fordi fruen 
har talt nogle gange med dem , men hun har 
ladet mig forstå , at hun ikke kan lide deres render ! 
Her hver gang de er i byen . 
— se , se , ja det var jo en anden sag . 
Jeg kunne ellers godt have lyst til at tale med 
din frue . 
— det lader sig ikke gøre ; og det ville kun 
volde mig ubehageligheder . 
At det efter denne forklaring ville volde 
hende ubehageligheder er ganske rigtigt , thi når 
moderen ville bebrejde fruen , at hun nødig 
ville have , at Othelias familie en sjælden gang 
så til hende , så ville fruen ganske sikkert blive 
alvorligt vred , eftersom hun ikke med et ord havde 

antydede noget sådant , men tværtimod overfor de 
unge piger havde yttret ønsket om , at de ret 
snart måtte besøge hende igen . 
Men Fru h . besluttede dog at tale med Fru 
Gottlob , og næste dag indfandt hun sig igen i 
huset , hvor de boede , men da hun ville gå op , 
blev hun stanset af portneren , og da hun på 
hans spørgsmål sagde , hvem hun ville tale med 
oo hvem hun var , sagde han , at han havde ordre 
til ikke at indlade nogen , som ikke boede i huset 
eller havde forretninger der , og det nyttede ikke 
hvad feu h . sagde hun måtte harmfuld forlade 
ejendommen . 
At moderen ville komme igen havde Othelia 
forudset og derfor anmodet portneren om ikke 
at lade hende passere , idet hun foregav for ham , 
at moderen kom for at klage over hende , og nødig 
ville have ubehageligheder af frn Gottlob . 
Portneren , der havde sin interesse af at stå sig 
godt med Othelia , indvilligede gerne i hendes 
ønske , og vi ser her et smukt udslag af den barnlige 
kærlighed overfor moderen , at kærligheden 
skulle være større for søstrene var jo for meget at 
forlange . 
Da Fru h . kom hjem til skue døtre — de 
vare nu voksne —- beklagede hun sig for dem , og 

det besluttedes , at de skulle rejse hjem med det 
samme , hvilket de også gjorde . 
Tre dage efter kom Fru Gottlob farende 
ind i spisestuen , hvor Othelia opholdt sig ; hun 
havde et stykke papir i hånden og hendes 
stemme dirrede af harme . 
— hvad betyder dette , Othelia , hvornår 
har jeg forbudt dem at tage mod deres familie . 
Othelie blev blodrød i hovedet og kunne intet 
svare . 
— nå , svar mig . 
— det har frnen aldrig gjort . 
— nej , det ved jeg godt , men deres hr . 
Stiskader skriver her et brev til mig , og skønt 
det er skrevet i en ærbødig tone , daler han mig 
dog bittert , at jeg har forbudt dem at modtage 
besøg af deres moder , ja oven i købet lade portneren 
bortvise hende . 
Othelia sagde intet . 
— nå , så svar mig dog , hvorledes forholder 
dette sig ! 
— jeg troede ikke , at frnen holdt af besøg 
hos mig og det antydede jeg kun for min moder , 
men jeg har ikke sagt , at de har forbudt mig at 
modtage hende . 

z3l 
— og hvorledes kommer portneren ttl at 
spille en rolle med heri ? 
— øet ved jeg ikke . 
— øet hele gør mig virkelig ondt , og jeg 
vil anbefale dem at skrive til deres moder og 
forklare hende , at de har handlet mindre pænt 
imod hende og få hendes tilgivelse . 
Med disse ord fjernede fruen sig ; men hun 
var dog ikke færdig med alt . Hun gik ud i 
køkkenet og lod pigen hente portneren . 
Da denne kom op , blev han kaldt ind til 
fruen i dagligstuen . 
— de har iforgårs bortvisk en dame , som 
ville tale med mig . 
— nej , frue ! 
— har de ikke bortvisk en dame ? 
— Io , på deres selskabsdames befaling 
har jeg bortvist hendes moder , da hun kom 
for — 
— kom for hvad ? 
— for at klage over frøken h . 
— hvor ved de , af hun ville klage ? 
— øet sagde frøken h . 
Øet er godt , de kan gå , men bortviser 
de en anden gang nogen på den måde , har 
de mistet deres plads . 

Othelia havde altså ikke talt sandhed , da 
hun sagde , af hun intet kendte til portnerens 
adfærd mod moderen , men fruen ville dog ikke 
nu omtale det til Othelia , men forklarede det hele 
til sin mand og sin moder , og var af den formening , 
af ofhelie på grund af sin opførsel 
var umulig her i huset . 
Ihvorvel det hele gjorde et pinligt indtryk 
på dem begge gik de dog i forbøn for hende , 
hvoraf resultatet blev , af hun måtte blive , men 
skulle have en alvorlig irettesættelse , som det blev 
overdraget den gamle enkepasforinde af give 
hende . 
Fru Gottlob skrev øjeblikkeligt til Fru h : , og 
fortalte hende hele sammenhængen , samt indbød 
hende og familie til af komme og besøge dem . 
H . svarede høflig , men beklagede ikke af kunne 
komme , og — der gik , mange år inden moder 
dg datter gjensåes , 
hvorledes var det gået Mathis ? 
Da vi sidst traf ham , pint af samvittigheds 

nag , drev han omkring i byen uden af have ro 
på sig noget sted . 
Da ingen havde mistanke om , at den på 
strømmen fundne gamle sømand var myrdet , 
kunne Mathis have været ganske rolig , men det 
forekom ham , at alle kunne læse misgerningen 
på hans pande , og han syntes , at alle så ' så 
vist på ham , at han antog omtrent enhver mand 
han mødte , for en opdagelscsbetjent . 
Således gik fjorten dage , men så kunne 
han ikke udholde det længer . Datteren kunne han 
ikke finde , og han frygtede for , at hun havde taget 
sig afdagc . 
Så tog han randselen på nakken og flakkede 
om på landet ; langt om længe kom han 
til Tyskland , hvor vi vil lade ham blive , medens 
vi ser , hvorledes det går hans datter , Anna . 
Som vi erindre var Anna bleven sangerinde , 
og optrådte tilligemed sin nye veninde 
Emma , i en stue i lille kongensgadc . 
Det var et skrækkeligt liv for hende i begyndelsen , 
men efterhånden fandt hun sig i det , 
og det varede ikke ret længe inden hun blev forlovet 
med en ung herre , som ofte , og i den senere 
tid hver aften , besøgte lokalet . Han var handelsbetjent , 
og måtte have en udmærket plads , 

thi han var ikke kneben med at lægge penge på 
tallerkenen , som sangerinderne ombare efter at 
have sunget et par mere end tarvelige viser . 
Charles , således hed den unge mand , var 
ret køn og tillige en dygtig portion indbildsk ; 
han var altid flot klædt , havde en for den hæderlige 
handelsbetjentstand egen optræden , og 
undlod ikke at fordreje hovedet på den uerfarne 
Anna . Når aftcnunderholdningen var til ende 
ventede han altid på Anna , men skønt han 
temmelig tydelig lod Emma forstå , at han og 
Anna godt alene kunne finde vej til vildersgadc 
lykkedes det ham dog ikke at blive ene med 
sin for tiden udkårede . Men kærlighed gør 
opfindsom , og nu opdagede han , at Emma så 
udmærkede passede for en af hans venner , som 
han i den senere tid så skammelig havde forsømt . 
Han meddelte sin opdagelse for vennen , 
og da denne netop for tiden var uden kæreste 
ville han nok vove forsøget . 
Det lykkedes , og fra nu af kunne han følges 
alene med sin Anna . Det var interessante ting 
han kunne fortælle sin forlovede , når de om 
aftenen kl . 12 gik til Christianshavn , og for at 
komme hurtigere hjem benyttede volden . Charles 
var påfaldende ofte træt på hjemvejen og 

mærkværdig nok fandt han ikke den nødvendige 
hvile på de lossede bænke , men ville absolut 
hvile i græsset . 
I begyndelsen ville Anna ikke vide noget af 
at hvile i det fugtige græs , men hvad gør kærligheden 
ikke ? Og hun føjede ham . Hun syntes 
nok , at han til sine tider drev sin ømhed for 
hende vel vidt , og hun viste ham ofte tilbage , men 
det lod ikke til at hjælpe , hun var for svag og 
holdt for meget af ham . 
Det er temmelig vist , at det havde gået 
Anna galt , hvis ikke skæbnen var kommen hende 
tilhjælp ; men en aftenstund kom hverken Charles 
eller hans ven , og Anna og Emma måtte for 
første gang i tre måneder gå alene hjem . 
Hvad kunne der vel være i vejen ? Der kunne 
dog ikke være tilstødt dem begge et uheld på 
engang . Men hvorfor skrev de ikke ? 
Herpå fik de svar et par dage efter , idet 
de blev tilsagt til at møde på politikammeret , 
hvorhen de værdige unge mænd vare bragte , 
efterat de havde vist sig , at de ikke rigtig kunne 
kende forskel på deres principals og deres 
egen pengekasse , og derfor stadig forsynede denne 
af hin . 
Heldigvis for de to unge piger havde de 

ingen anelse haft om deres kavalerers handlcmåde , 
og de slap med skrækken , men de lovede 
sig selv ikke mere at kende dem , skønt det kostede 
overvindelse hos begge . Politiet hjalp dem med 
at overholde deres forsæt ved at beholde de nnge 
herrer i længere tid . 
En aftenstund kom nogle ældre herrer i d i 
sangerlokalet ; på deres hele holdning og ku : cdragt 
kunne man se , at de hørte til de mere 
havende . Efter at have nydt et par halve flasker 
bin og gentagne gange rigelig betalt sangerinderne 
for deres præstationer , ville de gå , men 
den ene af dem havde imidlertid givet sig i snak 
med Anna , og da hendes tækkelige væsen tiltalte 
ham , gjorde det ham ondt , at en så pæn pige 
skulle tjene sit brød på en sådan måde , og 
han spurgte derfor om hendes bopæl . Da den 
slags ting ikke så sjældent forefaldt , og det 
altid var med urene hensigter og af egennytte , 
afviste hun ham . 
Dette bestyrkede endmere den gamle herre , 
og han besluttede at skaffe sig underretning på 
anden måde . Dagen efter henvendte han sig til 
værten i lokalet og fortalte åbent sin hensigt 
at ville bringe hende bort fra den vej , hun havde 
betrådt . At dette naturligvis ikke passede i hans 

kram er en selvfølge , og værten var ikke langt 
fra at vise den filantropiske herre døren . Alle 
overtalelser nyttede intet , og han måtte gå 
med uforrettet sag . 
Hendes navn havde han imidlertid erfaret , 
og så tog han sir tilflugt til de ! sidste og 
sikreste sted : politiet . Her vidste han , at han 
kunne få at vide , hvad han ønskede , og han blev 
heller ikke skuffet . 
Da Anna en nat kom hjem lå et brev på 
gulvet ligeved døren , hvorunder postbudet havde 
stukket det . Hun skyndte sig at brække og læse 
det ; det var undertegnet grosserer Mendel , en 
mand , som den gang havde en af de største modeforrefninger 
her i byen . 
I brevet anmodedes Anna om at komme til 
ham i hans private hjem , da hans kone havde 
noget at tale med hende om . 
Det var en fuldkommen gåde for Anna ; 
at det var den gamle herre , der skrev , som en 
gang havde talt til hende , havde hun ingen anelse 
om , da hun ikke kendte hans navn . 
Hun viste brevet til Emma , og spurgte denne , 
om hun skulle efterkomme opfordringen . Emma 
rådede hende til at gå , og den næste dags 
formiddag begav hun sig på vejen . 
1s 

ejendommen nr . 212 i st . Kongensgade 
havde et fuldstændigt herskabeligt præg , der var 
portner på stedet , og trapperne vare belagte 
med bløde tæpper . På en messingplade på 
1ste sal stod : G . Mend el , Grosserer . Det var 
altså her hun ventedes . 
Hvad mon disse folk ville hende , og var 
det ikke en fejltagelse med brevet . Hun tøvede 
et øjeblik med at ringe , og var tvivlrådig om 
hun ikke hellere skulle gå igen . Dette havde 
hun sandsynligvis gjort , hvis ikke døren pludselig 
var bleven åbnet af en ung dame . 
Anna fremstammede forlegent sit ærinde , 
hvorefter den unge dame bad hende træde ind og 
anmeldte Anna for sin Fru mama . 
Den unge dame kom lidt efter igen , og bad 
hende tage plads et øjeblik , hendes moder skulle 
straks komme . 
Hvor bankede ikke Annas hjerte ! Hvad skulle 
alt det betyde ? Hun så sig om i værelset , det 
var kostbart udstyret , tykke , svære silkegardiner 
hang ned for vinduerne og lå langt hen ad gulvet , 
væggene vare bedækkede med malerier , og 
møblerne elegante . 
Det varede en ti minutter inden den gamle 

Fru menbel kom , men disse minutter var for 
Anna en evighed . 
— de bedes undskylde , at jeg har ladet dem 
vente , det er dog egentlig ikke mig , der vil tale 
med dem , men min mand ; han vil snart komme . 
Anna kunne intet svare , hun slog øjnene 
ned , og stirrede på mønstret i gulvtæppet . 
— min mand har sagt mig , at de er 
sangerinde , og jeg giver ham fuldkommen ret sk 
at de ser for pæn ud til at føre et sådant liv . 
Lever deres forældre ikke ? 
— min moder er død , og hvor min fader 
er ved jeg ikke ; men hvorledes ved deres mand , 
at jeg synger ? 
— han kom en aftenstund ind , hvor de var , 
med nogle forretningsvenner fra en provindsby , 
og han fik straks medlidenhed med dem — men 
der er han selv . 
Idetsamme trådt grossereren ind ad døren , 
og idet han hilste venligt på den unge pige 
genkendte hun i ham den gamle herre , som 
havde spurgt om hendes adresse . 
— ja , kan de se , jeg fik alligevel at vide , 
hvad de hed og hvor de boede , og jeg håber , 
at de ikke er vred , fordi jeg har ulejliget dem ; 

men sig mig : kunne de ikke have lyst til at give 
afkald på det uværdige liv , de fører , og tjene 
deres brød på en anstændig måde ? 
— jeg foretager mig intet uanstændigt , min 
herre ! 
— jeg beder meget om forladelse , det har 
jeg heller ikke tænkt om dem , jeg mener knn , at 
et sådant liv ikke anstår en hæderlig kvinde ; 
hvis jeg nu tilbød dem en plads i min forretning , 
ville de så modtage den ? 
— jeg ville være dem meget taknemmelig 
derfor , men de andre unge pigerdem 
har de intet at frygte af ; knn 
må de ikke omtale deres nuværende stilling . 
De to gamle og Anna talte endnu en tid 
sammen om hendes forældre , familie og fortiden , 
og da de endelig skiltes flød glædestårerne 
ned ad Annas kinder . 
Hun mere løb end gik ud til Christianshavn , 
og da hun kom ind i stuen , hvor Emma opholdt 
sig , fløj hun veninden om halsen . 
Emma kunne ikke forstå , hvad der gik af 
Anna ; havde hun fundet en rig onkel eller hvad 
var der i vejen ? 
Endelig kom det til en forklaring , men havde 
Anna ventet , at Emma skulle dele hendes glæde , 

blev hun skuffet ; det var ikke fordi , at Anna kom 
bort fra et liv , som også hun var inderlig ked 
af , men nu måtte hun jo savne en kær veninde , 
thi selv om de kunne vedblive at bo sammen , så 
ville hun dog føle sig så ene om aftenen i 
sangerlokalet . 
Dette meddelte hun Anna , der blev helt bedrøvet 
ved at se venindens modfaldne ansigt , og 
det ville kun have kostet Emma et ord for at 
få hende fil at opgive den tagne beslutning , at 
ville sy hos grossereren . Men Emma vidste det , 
og hun var ikke egoistisk . 
Om aftenen fulgte Anna sin veninde på 
vej , mm hun gik ikke som sædvanlig med hende 
ind i lokalet . 
Da de havde forladt hinanden , og Anna var 
på vejen hjem , tænkte hun , om det ikke lod sig 
gøre , at sormå grosserer Mendel fil også at 
antage Emma ; jo mere hun tænkte derpå , jo 
mere bestyrkedes hun i , at den gamle , godmodige 
herre ville tage hende også , og hun besluttede 
allerede dagen efter at tale med ham derom , hvis 
lejlighed dertil gaves . 
På systuen , hvor Anna fik plads , var foruden 
hende en halv snes unge piger , og det var 
et syndigt hus de holdt ; en ældre dame havde 

overopsynet , men da hun var meget tunghør — 
næsten døv — lagde det unge blod ingen dæmper 
på deres ytringer , og den ene lattersalve 
efter den anden rystede luften , medens de flittige 
fingre førte nål , tråd og saks . 
Det var et andet liv for Anna , end at sove 
formiddagen væk , og så til gengæld våge det 
meste af natten . 
Da grossereren kom gik han straks hen til 
Anna og spurgte , hvorledes hun befandt sig . Den 
venlige tone , hvori han talte , gav hende mod til 
at udføre sit i går tagne forsæt , og der var heller 
ikke det mindste i vejen , når han blot kunne stole 
på , at Emma ville opføre sig sømmelig , og da 
Anna gav ham forsikring derom , sagde han , at 
hun kunne begynde hos ham når hun ville . 
Var Anna glad , da hun havde opnået ansættelsæ 
for sig selv , var hun det ikke mindre nu , 
da det gjaldt veninden , og det var en frygtelig 
lang dag for hende inden hun kunne komme hjem 
og fortælle Emma om deres lykke . 
' grossereren modtog ven næste dag Emma i 
sin bolig i st . Kongensgade , og resultatet var , 
at de to pigebørn nu atter kunne være sammen , 
og ingen af dem fortrød nogensinde byttet . Fortjenesten 
var vel ikke altid stor , uren grossereren 

passede dog altid , at de havde så meget ud af 
deres arbejde , at de med deres små fordringer 
kunne føre et roligt og tilfreds liv . 
Det skib , Martin var ombord på , havde 
just ikke den heldigste rejse ; det havde både 
modvind og orkan at kæmpe imod , og blev forsat 
af sin kurs . Følgen oeraf var . at provianten 
begyndte at skippe op , og der blev smalhans 
til kjøkkenmester . I rum sø fik man oje på 
en stor sejler , og prajede den for at få kursen 
at vide , og det viste sig nu , at skibet var forsat 
omtrent 70 mil i nordøstlig retning . 
Kaptajnen beskattede at nå kysten for at 
proviantere , og en måned efter at de havde forladt 
jamaika fik de land isigte ; efter bestemmelsen 
skulle det være bahia , der ligger en del nordligere 
end Rio Janeiro . 
Det var dog ikke så let at komme iland ; 
havnepolitiet kom båden , der var gået fra 
borde , i møde , og tvang den til at vende tilbage , 
da der var anordnet karantæne for skibe fra 

Antillerne , og skibet ikke måtte få samkvem 
med land før efter 8 dages forløb . 
Nu var gode råd dyre ; det nyttede ikke , 
at kaptajnen sagde , de ingen proviant havde . 
„ Så må de sulte ! “ sagde politiet , og dermed 
måtte man lade sig nøje foreløbig . 
Man ventede hele dagen på , at en båd 
skulle nærme sig skibet , men forgæves , og det 
blev derfor beskattet , at skibets båd , når det 
blev mørkt , skulle ro i land et sted på kysten , 
og enten for betaling og med det gode eller uden 
betaling og med magt skaffe nogen føde . 
Da mørket var faldet på gik båden fra 
borde under styrmandens kommando , men de 
kunne godt have sparet sig ulejligheden ; så snart 
den nærmede sig land blev den råbt an , uden 
at svare vendte de , roede længere frem og forsøgte 
påny , men med samme resultat . Dette gentog 
sig flere gange , og da man i båden var bleven 
overtydet om det umulige i deres forehavende , 
måtte de vende om med uforrettet sag . 
Imidlertid havde en anden båd nærmet sig 
skibet , og stjult af mørket var det lykkedes den 
at undgå det årvågne opsyn . Den var forsynet 
med skibsfornødenheder af alle slags , men 
fødevarer var der ikke meget af . 

det vaktclstor glæde blandt besætningen , at 
de dog fik noget , og båden blev anmodet om 
at komme igen næste nat med kjod , mel o . desl . 
Det var en god forretning , der blev gjort , og 
risikoen var godt betalt denne gang . 
Nu vendte skibets båd tilbage i en nedtrykt 
sindsstemning over deres mislykkede togt , 
men de ombordværendes opmuntrende tilråb lod 
dem straks vide , at man ad anden vej havde fået 
forstærkning . 
Dagen efter kom karantænelægen ombord ; 
efter at have forvisset sig om , at sundhedstilstanden 
var god , blev karantænen forkortet til fire 
dage . Kaptajnen bad om at få proviant ud , 
da omtrent alt var sluppet op , men dette ville 
lægen ikke høre noget om , imidlertid sagde han , 
da han gik fra borde , at kaptajnen kunne være 
ganske rolig , det var ofte , at skibe her på reden 
ikke havde haft mad nok til en dag , men 
alligevel havde de kunnet udholde otte dages karantæne , 
og være tykke og trivelige , når de kom 
land . Jeg skal sige dem , luften her ved bahia 
er så nærende , sagde han , idet et skalkagtigt smil 
spillede om hans læber . 
Han ventede noget , som om der skulle ske et 
eller andet , der viste sig imidlertid intet , som 

kunne have form af drikkepenge og den næste 
nat — udeblev båden med den bestilte proviant . 
Sagen er , at embedsmændene på enhver 
måde søgte at berige sig , og han havde ventet , 
at kaptajnens pung var let at åbne . Det viste 
sig imidlertid ikke at være tilfældet , og to både 
fyldt med god proviant blev tagne af havnepolitiet 
og konfiskeret . 
Den ene dag slæbte sig hen efter den anden ; 
endelig vare de fire dage forløbne og i en fart 
kom et par fartøjer iland . I det ene af dem 
sad Martin og kaptajnen . 
Ved landstigningen blev Martin i høj grad 
forbavset ved at se en by , som næsten udelnkkende 
bestod af pragtbhgninger . Byen består af en 
nedre og en øvre del , omgiven af flere forstæder 
og han besluttede at blive et par dage i byen 
for at bese den . 
Den nedre del af byen ligger på en landtunge 
ved indløbet til bahiabugten , her i g Martin 
bolig på et hotel og engagerede en vejviser 
til at føre sig om i byen . Det var store , brede 
gader , de vandrede igennem , foran de fleste huse 
vare små sirlige haver , og det hele gjorde et 
overordentlig sundt og velhavende indtryk . By n 

har en meget stor og meget smuk kathedralkirke , 
som Martin beså med interesse , såvel som de 
mange prægtige klosterkirker , ikke at tale om regeringspaladsct , 
der næppe overgås af nogen 
tilsvarende bygning i Europa . 
Foruden disse bygninger fandtes et tteater 
børsen , mønten , hospitaler , bibliotteker , skoler 
etc . , alt opført overordentlig pragtfuldt og storartet . 
Det var umuligt for Martin at få set alting , 
og den følgende dag begav han sig til den 
øvre del af byen , som er beliggende på en 
stejl bjcrgskrænt , og hæver sig betydelig over den 
nedre del . Bygningerne bestå her ikke af egentlige 
pragtbygninger , skønt de alle se godt ud ; 
de er gamle og skriver sig fra byens grundlæggelse . 
Her sindes en mængde fabrikker for 
tilvirkning af glas , tobak , bomuldstøjer , sukker , 
rom etc . Byen har den bedste havn i Amerika , 
et stort skibsbyggeri samt en livlig handel . 
Da Martin havde opholdt sig to dage i 
byen , kom der bud fra skibet , og hvor nødigt 
han ville måtte han forlade denne by , som tiltalte 
ham i så høj grad . 
Da han var kommen ombord lettede farføjet 
og fortsatte rejsen til bestemmelsesstedet . 

det varmede bankende hjerte , Martin 8 dage 
efter afrejsen fra bahia satte sin fod iland i 
den by , hvor han havde besluttet^at blive , og han 
gav sig straks til at ssge beskjæffigede . Arbejde 
var der nok af , men dog ikke noget , som han 
syntes om ; han boede på et hotel , og det var 
med en betænkelig mine han så sin lille kapital 
svinde ind dag for dag . 
En aften var nogle herrer forsamlede i hotellets 
spillesal , hvor også Martin befandt sig i 
selskab med en anden as hotellets beboere . 
De omtalte herrer syntes at vente nogen . 
Og hver gang døren åbnedes , for deres blik 
derhen . 
— det er dog besynderligt , sagde den ene , 
det plejer Alvarez aldrig . 
— lad os vente endnu et kvarter , kommer 
han så ikke , må vi søge os anden adspredelse i 
aften . 
Den mand , som fremførte den sidste bemærkning , 
var en gamle , meget smuk herre , med et 
fint , distingveret ansigt , at han hørte til den velhavende 
handelsstand var man ikke i tvivl om . 
Den herre , som tilligemed Martin boede i 
hotellet , var også kendt af de ventende herrer , 
og han indlod sig i samtale med dem . Da det 

fastsatte kvarter var gået , rejste en af selskabet 
sig og udtalte sin misfornøjelse over ikke at kunne 
få det sædvanlige spil kort , hvortil han var 
meget hengiven . 
— vil de , hr . Sidney , ikke tage hr . Alvarez 
plads i aften ? spurgte den misfornøjede herre , 
henvendt til den herre , som Martin talte med . 
— jeg takker for æren , men jeg har forsvoret 
at spille kort ; måske hr . H . vil gøre dem 
den fornøjelse -- -- -- -- tillad mig at præsentere 
d , herrer for hinanden . 
Præsentationen foregik , og af denne ser vi , 
at den smukke gamle herre er den bekendte rige 
købmand santoz . 
Tør jeg spørge , om de vil gøre os den 
ære at spille et parti med os , henvendte hr . 
Christos . 
— mine herrer kan vist ikke være tjent med 
mig , da jeg spiller det spil umådelig dårligt — 
— åh , siger intet ! Kom her , kære hr . H . 
Martin gav efter og satte sig ved bordet . 
Et par flasker vin kom snart ind og spillet , 
der drejede sig om meget små summer , var snart 
i gang . Martin var heldig og vandt et par 
dollars , og efter to timers forløb brød man op 
for at forføje sig bort . 

det var en udmærket smuk aften og Martin , 
der var kommen i en samtale med hr . Santa ; 
besluttede at følge denne et stykke på vejen . 
Santa ; kunne naturligvis høre på Martin , 
at han var en udlænding , skønt han havde fattet 
det portugisiske sprog hurtig , nærmest foranlediget 
ved , at han i Kalifornien havde truffet sammen 
med portugisere , og der tilegnet sig så meget af 
sproget , han kunne få fat på . 
Santa ; spurgte hvad landsmand Martin var , 
og da denne sagde ham det og forklarede , hvorfor 
han var her og at han intet emploi havde , 
indbød Santo ; ham til at besøge sig den næste 
formiddag på hans kontor . 
Santoz syntes godt om den unge mands beskedne 
og dog frimodige væsen og mente at kunne 
gøre noget for ham . Han havde en meget stor 
forretning og havde mange folk , og han mente , 
at han nok kunne få ham stukket ind et sted . 
Da Martin den næste dag indfandt sig på 
kontoret , hvor en snes mennesker vare beskjæf , 
tigede , blev han vist hen til chefen , denne , der 
den foregående aften havde været meddelsom og 
venlig , havde nu fuldstændig forandret sig . Han 
modtog Martin koldt , men høfligt , spurgte ham , 
hvad han kunne bestille , og endte med at foreslå 

ham en plads som pakhus-forvalterens medhjælper , 
altså en slags underforvalterplads . 
Dette tilbud smagte ikke Martin rigtig , og 
lir udbad sig betænkningstid . 
— det kan de ikke få ; de må bestemme 
dem straks . 
Martin , der kom til at huske på , at hans 
penge ikke længere var i nogen blomstrende tilstand , 
beskattede da at tage pladsen , idet han 
tænkte , at han kunne tage noget andet , når 
noget sådant tilbød sig ; men heri forregnede han 
sig . Da han havde givet sit samtykke til at 
overtage pladsen , blev en arbejdskontrakt forelagt 
ham til underskrift . Foruden flere andre bånd 
på den personlige frihed var også den , at pladsen 
var bindende i fem år for begge parter . 
Denne kontrakt havde Martin næppe underskrevet 
når ikke den meget gode løn havde fristet ham . 
Martin underskrev , hvorefter hr . Santoz gav 
ham nogle vink om , hvorledes han i det hele 
skulle forholde sig ; han anbefalede ham straks at 
fraflytte hotellet og gøre sine penge rentebærende 
lod et vink falde om , at ingen erfarede , at de 
havde spillet kort sammen , og tog i det hele taget 
afstand fra ham på alle punkter . 
Da Martin forlod kontoret var han ikke 

rigtig fornøjet med sig selv , men han kom dog til 
den erkendelse bagefter , at det var godt som 
det var . 
Han lejede sig et tarveligt værelse i byen , 
købte det nødvendige arbejdstøj og begav sig derefter 
tilbage til etablissementet , hvorhen han 
havde fået ordre til at melde sig hos forvalteren , 
sergipe . 
Forvalteren var en gammel , gråhårct mand , 
venlig i omgang og rede til at hjælpe , hvor han 
kunne . I 30 år havde han beklædt sin stilling 
til husets tilfredshed , og skønt han endnu var 
rask og rørig , havde man dog besluttet at give 
ham en medhjælper . 
— nå , så du skal hjælpe mig ? sagde han , 
da Martin meldte sig ; jo , det er meget smukt 
gjort af Herren , men jeg er også bleven grå i 
hans tjeneste . 
Det var nok at tage fat i . Pakhuset havde 
fem etager og bestod både af forhus , baghus 
og sidebygninger . Til daglig brug var hen ved 
100 arbejdere beskæftigede , men i travle tider 
næsten det dobbelte antal . 
Martin satte sig snart ind i forretningens 
gang , og da han havde været der et halvt år 
besørgede han næsten de^ hele , medens sergipi , 

der nu kunne tage det mageligt , begyndte at blive 
sygelig , noget han aldrig før har haft tid til at 
tænke på . 
En morgenstund udeblev den gamle , og da 
man sendte bud til ham for at høre , hvad der 
var i vejen , fik man budskabet om , at han var død 
om natten . 
Da dette var bleven meldt hr . Santoz sendte 
han bud efter Martin . 
— som de ved , er gamle sergipe dsd , begyndte 
købmanden , da Martin trådte ind ; de 
kan vel påtage dem pladsen alene ? 
— ja . Herre ! 
— godt , så er den sag afgjort ! Til deres 
løn lægger jeg 400 dollars årlig . Jeg har 
været meget godt fornøjet med dem hidtil , og jeg 
håber , at det gode forhold vil bestå længe . 
— jeg skal gøre alt for at tilfredsstille 
dem som hidtil . 
— godt ! sagde købmanden , og en håndbevægelse 
betydede Martin , al han kunne trække 
sig tilbage . 
Det var kort efter , at Martin skrev det sidst 
omtalte brev til sin moder . 
Tiden gik hurtig for ham , arbejde var der 
nok af , og den knappe tid , han fik tilovers dert 


fra , anvendte han til at bese den storartede by 
da han ankom dertil , bekendte han sig til den 
lutherske troesbekjendelse — for så vidt han da i 
det hele taget havde givet sig af med det religiøse 
liv — , men fra nu af blev han kattolik , 
hvilket var en følge af det stærke præg , som 
denne religion gav hele livet i Rio Janeiro . 
Endelig kom det så længe savnede brev fra 
hjemmet ; det vakte den største glæde han nu i 
lang tid havde haft , og overraskelsen var stor , 
da han af brevet erfarede , at moderen havde 
indladt sig i ægteskab med skolelæreren ; han 
syntes ikke om det , men der var jo intet derved 
at gøre , og , når alt kom til alt , var det måske 
hans egen skyld , thi var han bleven hjemme , 
ville det ikke være sket ; han trøstede sig med , at 
moderen ikke led nød , og så måtte hun selv 
sørge for resten . 
Straks efter modtagelsen skrev han tilbage , 
men han sendte ingen penge med , da han nu antog 
det for unødvendigt . 
Atter er et par år forløbne . Den gamle 
købmand sanloz er afgået ved døden , og 

Martin har ved denne lejlighed trukken sig ud af 
forretningen ag selv grundet en i samme Branche . 
Det gik godt , og hans forretning var i en 
god og jævn stigning . Ved ihærdig arbejde og 
hæderlighed lykkedes det ham stadig at udvide 
forretningen , og den gav nu et så godt overskud 
og var så stabil , at han kunne tænke på at 
gifte sig . 
Blandt den ikke lille skare forretnings- og 
andre venner han havde vidst at skaffe sig , var 
også oberst taronne . Det var en velhavende 
mand , hvis eneste datter havde gjort et mægtigt 
indtryk på Martins , som vi ved , ikke uimodtagelige 
sind ; hun var kjon og fyrig , men exentrifl , 
og det så engang imellem ud til , at hun 
ikke altid havde sin fornufts fulde brug . Hun 
elskede sang og musik , og når Martin greb githaren 
og sang de rørende , erotiske sange , som 
altid høres blandt de fra spaniere og portugisere 
nedstammende folk , så funklede hendes øjne , og 
det kunne hændes , at hun forglemte sig i den 
grad , at hun i alles påsyn lagde sin kløde , 
fyldige arm om Martins Hals . 
Det var klart for ham , at det kun kostede 
ham et ord for at få hendes ja ; anderledes 
forholdt det sig med hendes forældre . De kom 

ofte i selskab sammen med Martin og talte fortrolig 
sammen , men når han blot ganske flygtig 
talte til dem om datteren , ledte de straks samtalen 
i en anden retning . 
Martin blev syg . Det var ikke farligt , og 
han kom sig hurtigt ; meu i den tid han lå 
fattede hanen resolut beslutning , enten fluide hun 
være hans med det første eller også skulle de 
ikke ses mere . 
Da han kom op og igen var så vidt , at 
han kunne tage del i selskabslivet , skyndte han 
sig at udføre sin beslutning . De vare indbudte 
hos en velhavende købmand , og han gik lige løs 
på sit offer , så snart lejligheden dertil gaves . 
Sejren var hurtig vundet hos Julie , det var 
udenværket , nu stod kun hovedfæstningen tilbage ; 
han gjorde flere gange stormløb , men blev stadig 
slået tilbage , og han måtte gå hjem om aftenen 
med overbevisningen om , at slaget var tabt i 
dag ; men der kom en dag igen i morgen . 
Den næste dag indfandt han sig stiv i stadsen 
hos obersten ; denne blev glad over at se 
ham og spurgte om hans ærinde . Det var et 
øjebliks sag for Marin at komme frem med , 
hvad han havde på hjertet , og svaret kom ligeså 
overraskende som velkommet ; det lød ganske 

ligefreml således : ja , værsgo ' , hr . H . , når 
ikke min kone og pigebarnet har noget derimod . 
Nn kommer fruen ind , her fik han omtrent 
det tamme svar , og Martins glæde kendte ingen 
grændser . 
Det han havde vundet i dag , kunne han have 
vundet for længe siden , men han havde manglet 
modet . Forældrene havde godt lagt mærke til , 
at Julie syntes om Martin , og havde endog selv 
næret ønsket om at få en sådan forbindelse i 
stand , men de havde formegen takt til blot tilnærmelsesvis 
at lade dem forstå med deres ønsker , 
da et nederlag i denne retning ville have været 
en uoprettelig skandale for dem . 
Julie var en nydelig brud , hvad ikke er 
vanskelig at forstå , når man ved , at hun var 
smuk og hendes forældre intet sparede på hendes 
udstyr og dragt . 
Men det var ikke mange år Martin levede 
et lykkeligt liv ; hans unge smukke hustrus sindstilstand 
blev stadig mere foruroligende , og han 
nærede stor bekymring for fremtiden . Han 
spurgte de dygtigste læger til råds , men de formåede 
intet ; de pålagde ham at give hende 
såmegen adspredelse som muligt , eller at lade 

hende foretage en rejse , måske et ophold i et 
andet klima kunne virke velgørende på hende . 
Hvad om han tog til Danmark og besagte 
sin familie ? 
Det varede dog en tid inden han fattede 
den endelige beskatning , nærmest foranlediget ved , 
at han syntes at spore en bedring hos hende . 
De fik ingen børn , og levede kun for hinanden . 
Alt hvad der kunne gøres for at adsprede 
hende blev forsøgt ; når hendes sind var nedtrykt 
bad hun Martin om at spille for sig , så 
kunne hun sidde længe og lytte med spændt opmærksomhed , 
indtil hun endelig brast i en krampagtig 
gråd og måtte bringes til sengs ; når 
hun så havde sovet var hun atter livsglad og 
munter . 
For skolelærerfamilicn på møen gik det 
ene år efter det andet uden nogen forandring . 
En dag sagde konen , at hun længtes efter 
at komme til København for at bosætte sig der . 
Det var ikke så meget hensynet til sig selv som 
til pigebørnene , der nu vare voksne , og snart 

kunne trænge til at lære mere end de kunne på 
landet ; en anden omstændighed var også til 
stede . Rosa havde i den senere tid forekommet 
hende så underlig , og hun havde gentagne gange 
overrasket hende i samtale med en svend oppe 
fra møllen . 
Fru h . frygtede , og det med grund , at de 
unge mennesker havde noget tilsammen , og da 
hun ikke kunne lide ham , mente hun , al det bedst 
lod sig ordne , når Rosa kom bort . 
Skolelæreren havde også længtes efter at 
komme til København , hvor han , der var en frihedsmand , 
bedre på nært hold kunne følge begivenhederne , 
men da han frygtede for modstand 
fra konens side havde han ikke villet omtale det . 
Nu kunne han altså med glæde indvilge i konens 
ønske , og det blev besluttet , af han skuldesøgeet 
embede i hovedstaden . 
Men dette var lettere sagt end gjort . Han 
rejste selv ind til København for af undersøge 
fo holdene , men han kom snart på det Rene 
med , af her var intet af gøre for øjeblikket . 
Oa han kom hjem og fortalte konen udfaldet 
blev hun lidt modfalden . Det var midt sommertiden , 
og hun syntes ikke om af blive her vinteren 
over , efter af hun nu først havde sat sig i 

hovedet af ville til København . Dog , herved var 
jo intet af gøre . 
En dag modtog skolelæreren et brev fra 
en skoleinspecteur i København , som han var personlig 
ven med . Denne havde lovet af skaffe ham 
en plads , hvis han kunne , og det var derfor ikke 
så underligt , af det var med en forventningsfuld 
mine han åbnede brevet . 
Men han blev atter skuffet , hvis han ventede 
tilbud om plads i hovedstaden , derind blev de 
tilbudt ham en sådan i Lyngby . 
— hvad synes du ? ^skulde jeg tage pladi 
i Lyngby ? spurgte han sin kone . 
— når vi ikke kan komme til kjøbenhav 
vil der ialtfald være vundet ved at komm i denk 
umiddelbare nærhed , svarede hun . 
De talte længe frem og tilbage om sagen , 
og det blev endelig bestemt , ak de skulle tage til 
Lyngby . 
Brev desangående blev afsendt , og efter nogen 
korrespondere « var alt i orden og den nuværende 
plads opsagt . 
Det var en festdag for skolelæreren og hans 
familie , da de forlod den lille skole , som nu i 
en årrække havde bragt dem liden sorg og megen 
glæde . De vare afholdte af hele egnens 

befolkning , og en afskedserindring var det synlige 
tegn herpå . Det var et langt vogntog , som 
fulgte familien til stege , hvor der blev taget en 
hjertelig afsked med de vakre folk . 
I Lyngby fik de en smnk bolig , og i det 
hele taget syntes de alle godt om forandringen ; 
kun Rosa var ikke rigtig tilfreds , hun fandt det 
kedeligt og tomt , og blev ikke træt af at bede 
om at målte komme til København . Hun fik 
sit ønske opfyldt og en skøn dag sad hun på 
en vogn på vejen til byen med sin kiste og 
en komode ; hun skulle tjene . 
Den anden søster , Anna , blev hjemme for 
at hjælpe moderen med husgerningen . 
Vi ville ikke følge Rosas færd i København , 
kun skulle vi bemærke , at Chrisfen , svenden fra 
møllen , kort tid efter Rosas ankomst til byen , 
ligeledes tog til København , og at han der traf 
Rosa , med hvem han allerede tidligere var hemmc . 
Lig forlovet , og nu fornyedes bekendtskabet trods 
Rosas frue , der havde lovet moderen at våge 
over hendes opførsel også udenfor huset . 
Vi har engang omtalt , at Fru h . havde 
endnu en søn , som blev opdraget hos bedsteforældrene 
på Lolland ; denne er nu voksen og 
16 

har en god plads på et handclskontor i København . 
Ligesom Martin havde også Adolf det urolige 
blod , og det var hans højeste ønske at kunne 
komme til England eller Amerika . Han var arbejdsom 
og i høj grad sparsommelig , og alt , 
hvad han på nogen måde kunne undvære blev 
lagt filside for at han engang kunne nå sit ønskes 
opfyldelse . 
Af forældrene havde han fået Martins 
breve , og i nogle af dem fortalte Martin sine 
mange eventyr og farer . Det er på grundlag 
af disse breve at nærværende fortælling er 
skreven . . 
Broderens beskrivelser gød kun olie på 
ilden , og havde ikke hans principal på moderens 
opfordring forhindret det , havde han allerede 
rejst i en alt for ung alder . 
Da denne søn er os temmelig ligegyldig , 
skulle vi ikke omtale ham mere end højst nødvendig ; 
kun må vi omtale , at hans karakter mere 
lignede Othelias ; han var begærlig og egenkærlig 
ligesom hende . 
Efter at have opholdt sig i København i seks 
år sagde han endelig sit fødeland og sine forældre 

farvel , og rejste med en efter forholdene 
ikke så lille sum penge til Amerika . 
Det er i sommeren 1872 . På Københavns 
banestation er et stærkt mylder af mennesker , 
kørsørtoget er lige kommen kl . Iol/2 og der er 
en puffen og en støben for at komme frem ellerfor 
at så en drosche ; bybude og dragere løbe 
mellem hverandre , slæbende på store , jcrnbeslåede 
kufferter , og droscher , som efterhånden forlade 
stationen , har mere udseende af et flyttelæs end 
en personbefordring . 
Da vi er derude kan vi ikke undgå at lægge 
mærke til en meget smuk mand med stort sort 
skæg og en af solen stærkt brunet hud ; en dame 
af overordentlig skønhed støtter sig til hans arm , 
medens han synes rent fortabt i beskuelsen af det 
liv , der rører sig omkring ham . 
Det var som bekendt udstillingsåret , og 
skjøndt byen allerede den gang havde et vidt forskelligt 
udseende fra for en snes år tilbage , 
så var udstillingen dog særlig årsag i det liv , 
der herskede . 

— hvad er det , som forundrer dig , min 
ben ? spurgte damen . 
— alt ! 
— du kan måske ikke kende din fødeby 
igen ? 
— nej ! det er mig umuligt ! Jeg ved ikke 
engang til hvad side jeg skal gå . 
Vore læsere har vel allerede i det smukke 
par genkendt Martin og hans hustru . 
Martin havde ikke ventet at finde København 
således . Da han forlod København var 
roskildebanen endnu ikke åbnet , og stationen 
blev bygget på den anden side af Vesterbrogade ; 
det terræn , hvor stationen nu ligger , var 
dengang et fuldstændigt vildnis , og hvor den 
stolte udstillingsbygning knejser lå det uanselige 
lille vagthus ved den snævre bro . Det var alt sammen 
som frcmtryllet af jorden , København var 
allerede en storstad . 
Martin fik fat i et bybud , som orienterede 
ham lidt og først da han kom ind i Frederiksberggade 
kunne han se ; hvor han var . 
Men han skulle til Lyngby . 
Han havde skrevet fra Paris at han ville 
komme i løbet af 14 dage , men han kom lidt 
tidligere , og der var ingen til at tage imod ham . 

ved bybudets hjælp fik han en vogn hos 
en vognmand , og nu gik turen til Lyngby ad 
de smnkkeste veje . 
Skjøndt de gode lyngbyere ikke vare uvante 
ved synet af fremmede , så vakte det dog et ikke 
ringe røre , da den flotte vogn rullede igennem 
byen og svingede op for skolelærerens bolig . 
I en fart havde der samlet sig en del nysgerrige , 
der betragtede de fremmede i de elegante 
rejsertojletter . 
Hvem kunne det vel være ? gik der en mumlen 
gennem mængden ; men Martin gav ikke sine 
nysgerrige landsmænd lang tid til at nyde beskuelsen 
af dem ; ved vinduet havde han opdaget 
sin moder og i et nu var Martin og hans hustru 
ved døren , der blev lukket op i en fart og 
ligeså hurtig smækket i igen . 
Martin havde øjeblikkelig genkendt moderen , 
men denne kendte ikke sønnen . Hun så 
noget betuttet på den svære mand med det store 
skæg og det solbrændte ansigt . 
Hun fik dog ikke tid til megen grublen ; 
såsnart døren var smækket i efter dem fløj han 
sin moder om halsen og kyssede hende , idet han 
råbte : 
— gud velsigne dig , min kære moder ! 

hvorledes har du haft del i de mange år vi 
ikke har set hinanden ? 
— men , du store gud , er det min Martin ! 
Råbte hun og lod tårerne have frit lsb . Hun 
kunne ikke sige mere for gråd , og de stod længe 
således omfavnende hinanden , medens Julie var 
et tavst vidne til gensynets glæde . 
Nu kom Anna ind fra en anden stue , og 
hun kunne ikke begribe , hvad hele denne scene 
skulle betyde ; hun så på Julie og denne så 
på Anna . 
Endelig rev moder og søn sig løs fra hin 
anden , og han skyndte sig nu at præsentere sin 
hustru for moderen , idet han bad Julie om forladelse 
fordi han havde ladet hende vente . 
Julie trykkede sin mands hånd og ilede 
hen til sin svigermoder ; de kunne ikke forstå 
hinanden , eftersom Julie talte portugisisk , men 
hjertets sprog forstod de begge . 
Anna var løbet ud igen ; hun skyndte sig at 
tage en anden kjole på og pynte lidt på sig . 
— men hvor blev din søster Anna af ? 
Sagde moderen , 
— hvor er Othelia ? spurgte Martin . 
Ved dette spørgsmål trængte et suk sig 
frem fra moderens bryst , hun havde ikke set 

datteren i flere år ; dette sagde hun dog ikke 
straks til Martin , men forklarede , at hun tjente 
som selskabsdame i København og havde det 
godt . 
Nu kom Anna ind igen og de hilste på 
hinanden , men gensynet var ikke så rørende 
mellem de to , hvilket jo ikke er så underligt 
eftersom Anna var ganske lille da Martin før 
nogle og tyve år siden rejste bort 
— men , min — din mand ? 
— han kommer hjem kl . 1 . 
Nu så Martin sigom i den hyggelige bolig , 
og han glædede sig over , at alt tydede på . om 
just ikke velstand , så dog heller ikke fattigdom 
— ja , du kan fro , min kære dreng , at vi 
har det godt , men du har voldet mig megen 
uro især i de første år før du havde noget 
fast blivende sted . Men nu må du fortælle 
mig hele dit levnetsløb , og alt , hvad du har 
gået igennem . 
— det skal ; eg nok fortælle , men det må 
være til vi engang alle er samlede , for du kan 
fro det er en lang fortælling . 
Anna havde imidlertid dækket frokostbordet , 
og frokosten smagte Martin fortrinlig ; det var 
som en erindring fra gamle dage og dog var 

alt nyt . Samtalen gik muntert , men Julie , som 
intet kunne forstå , blev dog ikke forbigået , 
Martin var opmærksomheden selv mod hende , og 
det glædede moderen overondentlig . 
Man sad endnu ved bordet , da skolelæreren 
trådte ind , han blev helt forbavset ved af se et 
så fint selskab hos sig , men Martin sprang øjeblikkelig 
op , ilede hen til ham og trykkede hans 
hånd . Han havde ikke forandret sig synderligt , 
var kun godt på veje til af blive gråhårct . 
— men , kan det være Martin ! råbte den 
gamle mand . 
— ja , ham selv lyslevende , og her ser de 
min kære hustru ; ja , de kan måske tale lidt 
med hende , for hun kan noget fransk og engelsk . 
Skolelæreren gik hen og hilste ærbødig på 
Julie , han tiltalte hende på dårligt fransk , men 
det glædede hende øjensynligt , af der dog var en 
hun kunne tale med . 
Skolen skulle passes om eftermiddagen , men 
vor gamle ven foretrak af lade den passe sig 
selv og han lad Auna gå over for af meddele 
portneren , af børnene kunne have fri om eftermiddagen , 
hvad det ikke lod til af de havde noget 
imod , af dømme efter det spektakel de gjorde , da 

36s 
de i store skarer ilede hen ad gaden efter at 
have fået fri . 
Man skulle en tur til hovedstaden om eftermiddagen , 
men Martin ville helst hvile ud efter 
rejsen , og så blev man hjemme . 
I løbet af eftermiddagen kom en vogn og 
holdt for døren ; den var belæsset med store kufferter , 
som vragerne bar ind . Det var Martins 
rejsegods . 
Da kufferterne vare komne ind og vragerne , 
efter at have fået gode drikkepenge , vare kørte 
med vognen , blev en af dem åbnede , og nu viste 
der sig en hel del herligheder . Der var Shawler 
og silketøjer , fuglefjer og anden damepynt , 
der var bestemt til presenter , og hver fik nu sin 
andel . Skolelæreren var ikke glemt , han fik en 
kostbar tobakspibe , som var købt i Paris og var 
et sandt kunstværk . 
Martin spurgte gentagne gangs efter sine 
andre søskende , særlig Othelia ; endelig henimod 
aften fik moderen lejlighed til at fortælle sønnen , 
at ikke det bedste forhold var tilstede mellem 
Othelia og familien , og at de ikke havde set noget 
til hende i lang tid . 
Denne meddelelse smertede Martin meget ; 
hvis sagen forholdt sig således som moderen 
16 * 

fortalte — og det var der jo ingen grund til at 
tvivle på — så måtte han i høj grad misbillige 
Othelias opførsel ; men det var ganske 
sikkert overilet , og han var vis på , at hun fortrød 
det . 
Martin var hele aftenen i en nedtrykt sindsstemning , 
og da han var træt gik han tidlig 
til No . 
Den næste morgen var han tidlig oppe , og 
med det første tog dampede han ind til København . 
Det var en dejlig sommerdag og han nød 
morgenluftens velgørende indflydelse i fulde 
drag . Hans første vandring gjaldt hans barndomshjem ; 
der lå det ! men hvor lille og uanseligt 
var det ikke ; dog havde kvisten det samme 
hyggelige udseende som dengang , ja , han troede 
næsten det var hans moders Gardiner , der endnu 
gjorde tjeneste . 
Han slentrede rundt omkring i byen for at 
få et par timer til at gå ; endelig stod han 
udfør kaptajn Gottlobs hjem ; han ringede på 
portklokken og blev indladt , i et par Spring var 
han oppe ad trappen og stod nu foran døren ; 
han ringede og straks efter blev døren åbnet afen 
pige . Martin afgav sit kort , og spurgte efter 

frøken Othelia h . Pigen bad ham tage plads , 
og fjernede sig for at give Othelia kortet . 
Hvorledes modtog nu Othelia efterretningen 
om broderens ankomst ? Ja , hendes følelser overvældede 
hende just ikke ; hun skyndte sig dog ud til 
ham , og ønskede ham velkommen , hvorfor han 
trykkede et Kys på hendes læber . 
De talte længe sammen , men han berørte 
ikke , hvad han havde fået at vide aftenen iforvejen ; 
nu blev der ringet , og Othelia måtte gå . 
Martin opholdt sig så længe . 
Straks efter kom Fru Gottlob ud og bød 
Martin velkommen , samt indbød ham til at spise 
frokosf , hvilket han dog afslog ; derimod bad han 
om søsteren må få fri nogle timer , for at ledsage 
ham ; denne tilladelse blev beredvillig given , 
og det varede ikke længe , inden de to søskende 
fulgtes ad ud af porten . 
På vejen fik han lejlighed til at spørge 
søsteren , hvorledes det dårlige forhold var kommen 
mellem hende og familien , og til Martin 
fortalte hun åbenhjertig det hele . Han bebrejdede 
hende , men da han kunne se , at hun fortrød 
det , bad han hende om at tage med til Lyngby . 
Det ville hun i begyndelsen ikke , men efter nogen 

forestillen af Martin lykkedes det ham endelig 
at få hende til at give sit samtykke . 
De blev i byen til over middag , hvorefter 
de tog til Lyngby med toget . 
Man skulle nu have troet , af gjenforenelsen 
ville have vakt glæde på begge sider ; dette 
var dog ingenlunde tilfældet . Forældrene modtog 
hende temmelig kølig , og hun på sin side 
var ikke oplagt til af bede om forladelse , følgen 
deraf var , af stemningen hele den dag , da hun 
var hjemme , var meget trykket , og det var en hel 
lettesle , da toget kl . 9 satte sig i bevægelse mod 
København . 
Martin besøgte hende dog daglig så længe 
han opholdt sig her ; og det blev ikke så kort , thi 
her ramte ham den største sorg . 
Da hans hustrus sindstilstand ikke , syntes 
han , blev bedre , så besluttede han sig til den 
tur , han nu var på , men i stedet for af blive 
bedre , blev det værre , og på hele sørejsen fra 
Rio Janeiro til havre var hun meget ofte og 
stærkt angreben . 
I land lod det til af være bedre med hende , 
men da hun havde opholdt sig her i en uge blev 
hendes tilsand helt foruroligende , og de tilkaldte 
læger gav ikke Martin noget håb . 

dag for dag log sygdommen , tsk , og det 
var kun meget sjældent hun havde nogle lyse øjeblikke ; 
når sådanne øjeblikke indtraf kunne hun 
kende sin mand , mens ellers kendte hun ingen ; 
tiden gik for hende med at pynte sig , synge noget 
forvildet tøjeri og ryge cigaret . 
Det var en tung tid for Martin ; han havde 
kun tænkt at blive her 3—4 uger , men nu var 
allerede den dobbelte tid gået og det var ham 
umuligt at blive længere borte fra sin forretning ; 
hvad skulle han nu gøre ? rejse skulle han , men 
hvorledes skulle han forholde sig med sin kone ? 
Han kunne dog ikke have det gale menneske med 
sig på rejsen , det ville koste alt for megen pleje 
ombord og på banerne , og han talte derfor med 
skolelæreren og sin moder om at lade hende blive 
tilbage til næste år , måske kunne hun få komme 
sig i den tid . 
Skolelæreren gik ind på forskagesk og for 
et bestemt vederlag skulle de pleje hende det 
bedste , de kunne . 
Kort efter forlod Martin København , men 
det var ikke med det samme gode humør , hvormed 
han var kommen . 
Julie fik ingensinde fin fornufts brug igen , 
ikke engang de lyse øjeblikke indtraf , og hun savnede 

ikke sin mand , som hun dog havde elsket 
så højt . 
Hun var vanskelig at omgås , og der måtte 
passes nøje på hende ; i begyndelsen så hun 
nogle gange lejlighed til at absentere sig , og da 
løb hun et langt stykke vej i et temmelig paradisisk 
kostume . 
Den eneste , som kunne omgås hende , var 
Anna , og hun blev til sidst så fortrolig med hende , 
at hun kunne få hende til at gøre alt , hvad 
hun ville have , og hendes gerning blev derved 
nogenlunde tålelig . 
Othelia kom ikke senere til Lyngby , og det 
gamle dårlige forhold vedblev at bestå . 
To , tre år er forløbne siden Martin sidst 
var i København ; begge hans svigerforælore 
vare døde , og han havde nu besluttet at hente 
Julie for at lade hende komme på et hospital i 
Rio Janeiro . 
I den hensigt indskibede han sig til Europa , 
og ankom til havre efter en særdeles heldig 
overfart . 

han opholdt sig ikke noget steds undervejs 
mere end højst nødvendig , og endelig indtraf han 
en aften sent til København , hvor han indlogerede 
sig i et af de bedste hoteller . 
Den næste morgen indtraf han til Lyngby ; 
han kom ikke uventet denne gang , og skolelæreren 
modtog ham på banen . Hans første spørgsmål 
angik konen . 
— jeg har desværre ikke noget godt at meddele , 
sagde læreren ; det er nu som tidligere , og 
hun kender kun Anna , som pusler om hende som 
om hun var et lille barn . 
— Martin rystede på hovedet , men svarede 
intet . 
Da de kom hjem , kunne Fru h . ikke undlade 
at udstøde et forundringsudråb , og det havde hun 
også god grund til ; thi Martins før så sorte 
skæg var nu helt gråsprængt ligesom håret , 
og på hans ansigt kunne han tydelig mærke 
sporene af den store sorg , han havde . 
— men min stakkels , kære dreng , hvorledes 
er det , du ser ud , du er jo næsten en olding ! 
Sagde moderen . 
— åh nej ! så slemt er det vel heller ikke ! 
Kan jeg komme til at se til min Julie ? 

moderen åbnede døren til et andet værelse , 
hvor Anna og Julie befandt sig . Straks syntes 
hun ikke at kende Martin , men da hun havde set 
lidt på ham udstødte hun et hvin , tog en stol 
og kastede den efter sin mand . 
— men , min stakkels Julie , hvad er det du 
gør ? Kender du mig ikke mere . 
Istedetfor svar slog hun en vild latter op , 
og gav sig til at tromme i bordet ; Martin nærmede 
sig hende , men da hun så det , farede hun 
op som stukket af en bi og så sky på ham . 
— gå hellere , kære Martin , sagde hans 
søster . Han efterkom opfordringen , idet et par 
store tårer perlede i hans øjne . 
Martin blev fuldstændig nedbøjet . Da fik 
han en dag den ide at fpille på sin githar for 
Julie . 
Han spillede ikke i samme værelse , hvor hun 
opholdt sig , men ved siden af . Da han havde 
spillet noget blev døren sagte åbnet og Julie stod 
på tærskelen . 
Idet Martin så op nikkede hun til ham på 
en fortrolig måde og med et sørgmodigt smil . 
Martin kastede githaren og ilede hen til hende , 
men hun forsvandt i et andet værelse og lnkkede 
døren i . 

han spillede ofte , men hun kom aldrig mere 
ind til ham . Da han havde været her i tre måneder 
kunne han ikke blive længere , og han pakkede 
sine kufferter . 
Når Martin næsten daglig fog ind til København 
fra Lyngby var det nærmest for at tale 
med Othelia , for hvem han altid havde haft meget 
tilovers . Da han nu forlod landet fog han 
for sidste gang vejen til Othelia for at sige hende 
farvel . Han havde flere gange opfordret hende 
til at rejse med sig , men det havde hun bestemt 
afslået . 
— nå , Othelia , sagde han , da han kom for 
at tage afsked , vil du så ikke rejse med ; duskal 
få det som en prinsesse ! 
— nej , min ven ! Jeg har det meget godt 
her , og desuden er jeg bange for vandet og jeg 
har ikke tålmodighed til nu at lære et nyt 
sprog . 
— det kan være , du har det godt , men 
hvad vandet angår , så behøver du ikke at være 
bange , og sproget behøver du ikke at kunne , vi 
kan jo tale dansk . 
— ja , så længe du lever ! 
At han kunne dø havde han ikke tænkt på , 
! 

og der var jo heller intet , som tydede på , at 
dette skulle fle så snart . 
— tror du ikke , at jeg lever længe ? 
— det vil jeg håbe , men det ville være 
en meget mislig sag , om jeg fluide komme til at 
stå ene i et fremmed land . 
— ja , ja , som du vil , men du står dig 
selv i lyset . 
Der blev nu ikke talt mere om det , og efter 
endnu at have talt sammen i nogen tid sagde 
han et bevæget farvel og forsvandt . 
Samme dag gik han ombord på en damper 
fra toldboden , og så aldrig København 
mere . 
Det er vinter . I flere dage har en blytung 
luft hvilet over landet , og endelig nu har den 
nedsendt de tusinde snefnogge , som den i så 
lang tid har båret på . Over jorden ligger 
det smukke hvide , bløde tæppe , og al larm er 
som forstummet . Naturen hviler . 
For skolelærerens hus i Lyngby er gardinerne 

trukne for ; også indenfor er stilhed , en 
sjæl har her forladt det jordiske hylster og er 
løsrevet fra elendighed og mørke . 
Det er Julie , som har fundet fred . 
Dagene vare hele tiden henrundne ens for 
hende . Hun var aldrig ved fornuftens brug , og 
et halvt år efter Martins besøg var det forbi . 
Inde i dagligstuen sad Anna og hendes moder 
ivrig beskæftiget med sørgetøjet ; begravelsen 
skulle foregå en af de første dage . 
— den stakkels Martin , sagde moderen . 
— ja , han vil tage sig det nær , skønt det 
jo er et gode , at hun kaldtes herfra . 
— vi ser ham aldrig mere . 
— hvorfor tror moder det ? 
— det ved jeg ikke , men jeg har det således 
på fornemmelsen . 
De vedblev at tale noget , men blev afbrudt 
ved , at nogen åbnede den yderste dør ; kort efter 
trådte Rosa ind . 
— må jeg se hende ? var det første hun 
sagde . 
— du kunne dog godt hilse på os først , 
sagde hendes moder . 
Efter at have indhentet det forsømte gik hun 
og Anna ind i det tilstødende værelse . Der lå 

hun og smilte som om hendes liv havde været 
en evig Dands og idet solskin . Hendes kinder 
vare næsten røde , og ved et overfladisk syn skulle 
man tro , at hun sov . 
— hvor hun er køn ! sagde Rosa ; o , bare 
det var ung , der lå der i stedet for . 
— ih ! hvad er det for rykker , du får ? 
Rosa svarede ikke ; de gik tilbage til stuen , 
hvor moderen sad . 
— kan i få tid at sy en kjole til mig ? 
Spurgte Rosa . 
— nej , mit barn , det kan vi rigtignok ikke , 
— det vil da sige ikke før efter begravelsen . 
— ja , jeg kommer jo heller ikke med , så 
det kan jo vente . 
Som vi ved , tjente Rosa i København , hun 
havde en god kondition og kunne altså også 
have det godt , men det havde hun ikke . Hun 
var jo hemmelig forlovet , men han var ikke den 
mand , hun kunne ønske sig . Han havde temmelig 
megen frihed og den benyttede han til at 
søge værtshusene i . Følgen deras var , at han 
ikke altid var ganske ædru , når han kom til 
hende ; men det gav sig måske , når de blev 
gifte . 
Alt , hvad hun kunne få tilovers af sin 

knappe løn lagde hun til side , og de ledige timer 
om aftenen benyttedes til at fy og hækle , 
så at hun havde et helt forråd af den slags 
små sager , der på en billig måde tjener til 
at gøre et hjem hyggelig . 
— når han nu bare ville lægge den stygge 
vane af , var hendes stadige tanke . 
Begravelsesdagen kom og hele Lyngbys befolkning 
var på benene . Skolelæreren havde 
samlet sig en stor vennekreds , men det var især 
det mystiske ved den afdøde , der gjorde , at følget 
var få stort . 
Skjøndt Julie nærmest havde været en plage 
i skolelærerens hjem , så efterlod hun dog nu 
et savn , især hos Anna , der havde vænnet sig 
til at betragte hende som en ulykkelig søster . 
Alt var øde og tomt for hende nu , og hun 
længtes efter også at komme ud blandt folk . 
En dag sagde hun det til moderen , men 
denne ville ikke hørs noget derom ; hun skulle 
være de gamles trøst og hjælp i deres alderdom . 
-- men når i nu blive så gamle , at fader 
må opgive sin stilling , hvad skal vi så leve 
af , for han får jo ingen pension . 
— nej , det får han ganske vist ikke , men 

der er dog jo også længe til , at han ikke kan 
undervise på grund af alderdom . 
— ja , det tror vi og fader ; men tiden og 
oplysningen går fremad , og hans kundskaber 
kan måske ikke blive ved at slå til . 
— sådan må du ikke tale om din fader , 
mit barn ; han er en meget klog mand og skolen 
kan næppe få en bedre . 
Anna modsagde ikke moderen , men hun tænkte 
sit . I ethvert tilfælde måtte hun nu foreløbig 
slå tankerne af hovedet om at få lov til at 
flyve ud . 
Skolelæreren skrev om Julies død og begravelse 
til Martin ; det varede længe inden der 
kom svar . Endelig kom det ; foruden at takke 
forældrene for deres omhyggelighed mod hans 
ulykkelige hustru sendte han en lille sum penge , 
dels som vederlag for deres ulejlighed , dels for 
at vedligeholde gravstedet . 
I en lille tysk by er der marked ; langs 
gaderne og på torvet er fjælleboder opflåede , 
fra hvilke udbydes de mest heterogne genstande ; 

hist og her imellem boderne findes karousseller , 
hvorpå byens og omegnens ungdom morer sig , 
medens et tteater og en beridereirkns søger at 
tiltrække sig det bedre publikum . 
Udenfor beriderne står en mand , udklædt i 
fantastisk dragt , og trakterer en stortromme ganske 
ubarmhjertig , medens en mand ved hans side — 
ligeledes udklædt — ved trompetstød kalder et 
„ velvilligt publikum “ til sig . 
Manden med trompeten lader uafbrudt sin 
mund løbe , og for så vidt man endog kun fik en 
tiendedel af alle de herligheder at se , som han 
byder på , ville de få silbergroschen , det kostede 
i entro , være vel anvendte . 
Vi går lidt nærmere . Vi synes , at den 
ihærdige trommeslagers ansigt er os bekendt , thi 
skjøndt det har været kridtet , har han dog så ofte 
tørret sveden af sig , at det nogenlunde er hans 
eget han viser frem . 
Men hvem er det ? Ja , ingen anden end 
Mathis . Han har nu flakket om i Tyskland i 
lang tid , og har oplevet meget ; han har sultet 
og levet i overflod , arbejdet hårdt , og drevet , 
alt efter tid og omstændigheder , og nu er han 
havnet som trommeslager ved en Beridertrup . 
Vi vil se , hvorledes han har det , men vi 

må vente til forestillingen er forbi , thi i hans 
arbejdstid er han ikke til at få itale . 
Det er mørkt ; en fuldstændig ro hviler over 
den plads , som for et par timer siden myldrede 
af glade mennesker . 
Bag ved cirkusteltet står tre store vogne , 
som har megen lighed med vore flytteomnibus ' er 
kun er de brunmalede , og forsynede med små 
vinduer . 
I disse vogne lever truppens medlemmer ; 
et par invalide stole , et bord , et par senge , 
hvori halm gør fyldest for dyner , for øvrigt 
store kasser , som tjener til gjemmesfed for falmede , 
med flitterstads besatte dragter , udgør bohavet . 
Vi nærmer os den ene . Tys , er det ikke en 
kvindeskikkelse , vi kan se gennem ruden , hvor 
intet gardin er trukket for ? Jo , det er selskabets 
primadonna , der er i færd med at give en 
vordende kunstner bryst . Vi holder hurtig hånden 
for øjnene ; den vi søger kan ikke være i den 
vogn , det er sandsynligvis damernes . 
Vi lister os til den næste , åbner døren og 
undersøger . Denne gang er det rigtig . Der 
sidder han med hånden under kinden ; hvad mon 
han tænker på ? Ja , vi kan jo lytte til hans 
mumlen . 

— nej , nu er det for galt ; det må ende ! 
I to dage har jeg kun nydt en kop mælk og 
noget brændevin ! Løn får jeg ikke noget af , 
det kan umuligt blive ved * -- -- -- -- -- -men hvad 
skal jeg da gøre ? Å , jeg tåbe , hvorfor har 
jeg ikke mod til at kaste mig i søen -- når 
jeg ikke alle tider så det forbandede billede afspejle 
sig deri hver gang jeg skuer ned i bølgerne , 
så var denne usle tilstand endt for lang 
tid siden ! Men om jeg tog til søs , sagde han 
endelig efter nogen tids taushed . 
— hahaha ! Tilsøs ! Hvad ville jeg der ? 
Mine lemmer er stive og gamle , og der må 
man arbejde hårdt — — hvorledes mon Anna 
har det og hvor er hun , det stakkels barn ! Jeg 
elskede hende dog ; men hun foragtede mig , og 
hun har ret dertil , jeg er en dårlig fader for 
hende — — — hvorledes skal det ende , og er 
der et liv efter dette ? Jeg tør ikke tænke 
derpå . 
— men om jeg kunne finde Martin ? Ja , 
han har nok klaret sig , men hvor i den store 
vide verden er han - — sandsynlig i Amerika 
-- -- -- jeg tror jeg vil se at komme til Amerika , 
det kan umuligt gå mig værre end her ; jeg kan 

vel ikke arbejde ombord i et sejlskib , men i et 
dampskib kunne jeg vel gøre fyldest som fyrbøder 
til jeg kom derover , og så dcssertere . 
Han sad længe og grublede ; endelig havde 
han fattet en beslutning . Han rejste sig hurtig 
men lydløst , for ikke at vække de tre andre , der 
foruden ham selv beboede denne vogn . Han 
åbnede en kiste , tog noget tøj frem , som han 
iførte sig , og listede derefter ganske sagde ud af 
døren . 
Der udenfor var alt stille . Sagde sneg han 
sig om bag markedspladsen , og nåde uhindret 
landevejen . Han satte kursen mod nord , det 
var hans agt at nå Hamborg , her mente han 
nok at kunne finde et dampskib , hvormed han 
kunne få hyre til det forjættede land . 
Det var en smuk , mild sommernat , og 
hans forehavende gav ham fornyet mod og 
kræfter . Henad wagensfunden traf han en 
agende Bonde , af hvem han fik tilladelse fil at 
køre med fil den nærmeste købstad . 
Han ejede ikke en skilling , men overalt hvor 
han kom frem tiltiggcde han sig lidt føde ; han 
sov i laderne , gik eller kørte , som det kunne 
træffe sig , ogomsidcr nåde han endelig Hamborg . 

skjøndt det ikke er så let at rejse på 
landevejen i Tyskland uden at være i besiddelse 
af subsistensmidler , slap Mathis dog mærkværdig 
godt fra det . 
Han begyndte straks at søge den ønskede 
hyre , men overalt blev han asvist , og det var 
ikke få hånlige blikke hvormed man mønstrede 
den omflakkende vagabonds just ikke meget respektable 
klædedragt . 
Han havde søgt i 4 dage uden resultat . 
Hans mave knurrede , thi han havde stadigvæk 
snydt den for dens tilgodehavende måltider . 
Han var ved at fortvivle , og besluttede at gå 
ind i et værtshus og forlange mad og drikke ; 
han havde intet at betale med , men lod stå fil ; 
kunne han ikke komme fil Amerika , så kunne han 
ligeså gerne lade sig arrestere , han havde valget 
derimellem og at sulte ihjel . 
Det første værtshus han mødte udså han 
fil sit offer ; det var just ikke lille , og indvendig 
var der propert og renligt . 
Ved et bord sad tre ældre sømænd , efter 
udseendet af dømme skippere eller styrmænd . 
Foruden disse var en del håndværkere tilstede . 
Mathis forlangte mad og øl , medens han 
. > 

ventede på det lod han som han læste i en Avis , 
men i virkeligheden sad han og grundede over 
hvorledes han på den bedste måde kunne skippe 
fra den historie , han havde indladt sig på . 
Da det forlangte kom tog Mathis for sig 
af retterne , han syntes dog ikke af være sulten 
nu , da maden stod for ham , skønt han ikke 
havde fpist de sidste 4 dage ; dog appetitten 
kom efterhånden som han spiste , og da han var 
færdig kunne han godt have spist mere . 
Men nu kom det alvorlige øjeblik . Den 
bløde filthat , som lå på bordet så han 
lejlighed til af stikke den under frakken , og i det 
øjeblik opvarteren fjernede sig var Mathis nde 
af døren . 
Men et par mænd , som havde siddet bagved 
ham , havde lagt mærke til hans forehavende , 
og de vare lige så hurtige nde efter ham . Det 
blev en lang vild jagt , men endelig lykkedes det 
dem af få fat på flygtningen . 
Mathis bad ynkelig for sig , men det hjalp 
ikke , han måtte følge med tilbage . Ankommen 
hertil blev han modtaget af værten og opvarteren 
med skældsord ; de spurgte , hvorledes det kunne 
falde ham ind at forlange noget uden at betale 

og ville have fat i politiet . Mathis bad atter 
for sig , og fortalte , at han intet havde fået at 
spise i fire dage ; men det hjalp ikke , opvarteren 
havde fået sit ovcrtøi på og skulle hen på 
stationen , da den ene af de føromtalte tre sømænd 
standsede ham , og spurgte hvor stor Mathis 
regning var , efter at have fået det at vide betalte 
han på den betingelse , at de intet måtte 
gøre stømperen . 
Mathis så så taknemlig det var ham muligt 
på sømanden , som forlangte et lille kabinet 
for sine kammerater og sig selv , hvorefter de 
indbød Mathis på et glas toddy . 
Da dette var kommen forlangte sømanden 
at Mathis skulle fortælle dem sit lcvnctsløb , 
hvilket denne også gjorde med nogle modifikationer . 
Han fortalte endvidere , at det 
havde værer hans agt at se at komme til Amerika , 
men at han ingen penge havde , og ville søge 
en plads som fyrbøder eller hvad der kunne tilbyde 
sig for at komme derover . 
Mathis havde fortalt sin historie på en 
sådan måde , at det rørte de gode sømænd , 
og den ene as dem sagde : 
— vi — det vil sige nærmest min ven 

Steinback her — har nu vist os humane imod 
dem , og jeg håber derfor , at de ikke vil vise 
dem utaknemmelig imod os ved at svigte vor 
tillid , hvis vi nu kan skaffe dem en sådan 
hyre , som de søger . 
Mathis lovede at opfylde sin pligt tro , og 
ikke glemme deres velgerning imod ham . 
— jeg skal sige dig noget , Muller , sagde 
stcinback , jeg kan sg ' u selv bruge fyren — forstår 
sig , hvis de ikke har noget imod at komme 
til Brasilien i stedet for til Nordamerika ? henvendte 
han sig til Mathis . 
Det var Mathis ligegyldig hvor af disse 
to steder han kom hen tog han med glæde mod 
kaptejn stcinbacks tilbud så meget mere som 
han straks havde fattet tillid til hans gode 
hjærte . 
— godt , så er det et ord . De kan opholde 
dem hos os til jeg går ombord , så skal 
jeg anvise dem en køje . 
Det var ikke så få toddyer Mathis fik 
indenfor vesten , som man siger , og da han var 
overanstrengt dels af at gå , dels af ikke at 
have sovet tilstrækkelig de foregående nætter 
faldt han snart i søvn . 

Ester nogen tids forløb stilles de tre 
kaptejner , Steinback tog en drosche , hvori han 
og hans havarerede fyrbøder kørte ned til 
dampflibskaien . Med nogen besvær lykkedes det 
ham i forening med et par mand af besætningen 
at så Mathis ombord og i en ksje . 
Kaptejn stcinback førte det store dampskib 
„ Baltimore “ , der i en årrække havde faret mellem 
Hamborg og Rio de Janeiro og bahia ; det 
var et helt tilfælde at han var kommen ind på 
værtshuset hin aften , thi han afskyede den 
slags offentlige steder , og især da , når de ikke 
var af de fineste ; han var en velhavende mand 
med et jovialt gemyt og et godt hjerte . Skønt 
han var en hader af uærlighed gjorde det ham 
dog ondt for den fattige gavtyv , der på en så 
billig måde forsøgte at få sig et måltid mad 
og da han havde såt hans historie at vide besluttede 
han sig til at gøre et ærlig menneske 
ud af ham , hvis det da i det hele taget kunne 
lade sig gøre . Var han flink i sin gerning 
ombord kunne han jo vedblive at sejle med ham 
og ville han ikke det kunne han nok skaffe ham 
lidt besfjæftclse enten i Brasilien eller i hamt 


borg , naturligvis forudsat , at han gjorde sig fortjent 
dertil . 
Da Mathis tidlig den næste morgen blev 
purret ud kunne han ikke forstå , hvor han befandt 
sig , det var temmelig msrkt og han kunne 
ikke orientere sig . 
— nå , du syvsover ! kan du så torne 
ud ! var den morgenhilsen han fik af en sortsmudsig 
fyr , der med opsmøgede skjorteærmer og 
bare ben stod foran hans køje . 
— hvor er jeg ? spurgte Mathis , 
— nå den har nok ikke været så . ganske 
lille iaftes , men tag nu og stik dine søde velsignede 
små poter ud af køjen , få skal du nok 
få at vide , hvor du er henne . Dermed gik 
manden . 
Mathis blev endnu liggende et øjeblik , han 
havde en frygtelig hovedpine , og kunne næppe 
få vejret ; endelig besluttede han sig til at stå 
op , og få snart han fik fødderne på gulvet 
faldt gårdsdagcns hændelser ham ind . 
— jeg er altså ombord på et dampskib 
og skal til Brasilien ; gud ske lov ! Jeg skal nok 
gøre min pligt , måske jeg endnu engang kan 
bliver til et menneske . Men hvem var det , jeg 

traf fammen med iaftes , han hed Steinback , syntes 
jeg , men hvad var han ? 
Medens han stod der og grublede kom en 
mard hen til ham og sagde , at han skulle skynde 
sig at melde sig til første maskinmester , for at 
blive inddelt i sin vagt . 
Mathis fik hurtig tøjet på , men han lignede 
alt andet end Matros eller fyrbøder . 
Kaptejnen havde fortalt maskinmesteren hele 
historien om Mathis fra iaftes , men pålagt ham 
ikke at lade denne mærke noget med , at han 
vidste det . 
> — hvordan fanden er det de ser ud ! 
Brølede mesteren , da Mathis indfandt sig ; har 
de sejlet før ? 
— ja , men det er mange år siden . 
— kan de passe fyret ? 
— det tænker jeg , jeg har aldrig arbejdet 
som fyrbøder , men set en del til det på en 
fabrik . 
— ja , da hører der virkelig noget kendskab 
dertil , og et godt helbred , men de ser mig 
ikke ud til at kunne tåle ret meget . 
— mit helbred fejler intet , hr . Mester . 
— godt , vi vil få at se . De kan melde 
* 17 

dem kl . 12 hos anden mester . Idet Mathis 
ville fjerne sig råbte mesteren : 
— de må tale med kaptajnen om anskaffelsen 
af noget tøj ; deres klæder der duer 
ikke til deres arbejde . 
Mathis gik nu op på dækket , og spurgte 
en af matroserne om kaptajnen . 
— kaptajnen er i kahytten , men hvad er 
du ellers for en fist ? 
— jeg tænker , at jeg er fyrbøder her ombord . 
— å , i helvede vel , råbte matrosen , idet 
han opslog en skoggerlatter . 
— nej , her på „ Baltimore “ . 
— nå , ja , det kommer ud på et . 
— skal det betyde , at her er slemt ombord ? 
— slemt , min velsignede ven ? Tak du 
din gud og skaber , hvis du har hænder på 
skafterne når vi endelig har nået Brasiliens 
kyst . 
— åh , du ser da ikke ud til at være så 
farlig forflidt . 
— næh , fer du kammerat , jeg har nu 
sådan en hård hud på tæerne , men du ser 

mig ikke ud til at være nogen kraftkarl . God 
fornøjelse . 
Dermed gik han , og overlod Mathis til sine 
betragtninger om slidet ombord . 
Kort tid efter kom kaptejnen på dækket , 
og nu genkendte han straks sin velgører fra den 
foregående aften ; han gik hen imod ham , og 
hilste ærbødig på ham . 
— nå , er de der , sagde kaptejnen , har 
de talt med 1ste mester ? 
— ja , hr . Kaptajn . Han pålagde mig at 
omtale mine klæders dårlig forfatning til hr . 
Kaptejnen . 
— javel , det skal vi nok råde bod på , 
gå de nu kun ned . 
Mathis gik ned i fyrbødernes lukaf , hvor 
flere af hans kammerater sad og spiste frokost ; 
han fik nu noget med , og medens de spiste måtte 
han fortælle dem sin historie . De fattede alle 
medlidenhed for den af skæbnen hårdt forfulgte 
mand , og han blev fritaget for den mængde 
smådrillerier , som en nyankommen i reglen er 
genstand for , og de lovede , at vise ham tilrette 
med hans gerning . 
Dampskibet lå under ladning , og skulle afgå 

en af de første dage . Da Mathis begyndte 
sin vagt blev han tilligemed et par andre sat 
til at pudse maskinen , et arbejde , han slilte sig 
meget godt fra . 
I løbet af eftermiddagen blev han kaldt til 
kaptajnen , som lod ham besørge et brev til en 
skibsekviperingshandler ; her fik han udleveret alt , 
hvad han skulle bruge på rejsen , og da han 
var kommen hjem , og havde iført sig tøjet , kunne 
man nok få en fyrbøder ud af ham . 
Til den bestemte tid blev dampen sat op , 
og skibet forlod Hamborg , for at tiltræde sin 
lange rejse . 
Som vi erindrer var Mathis ' datter , Anna , 
kommen på grosserer Mendels systue . 
Der hersfede en fri , men anstændig tone 
blandt de unge piger ; deres samtale drejede sig 
i reglen om pynt , hatte , fjer , kjoler , overstykker 
og den slags , eller > — > dog i mindre 
grupper — om „ ham “ , og om hvad „ han “ sagde 
og gjorde ; de havde næsten alle deres små 

eventyr , og når de om morgenen indfandt sig , 
måtte alle være delagtige i den foregående 
aftens hændelser . 
Anna og Emma dannede dog en undtagelse 
herfra , de havde ingen „ ham “ , at tale om —- og 
dog — havde de ikke det ? Vi tør ikke nægte det , 
Annas øjne kom temmelig ofte over mod den 
anden sidebygning , hvor et større malerværksted 
fandtes , og hvor de unge , glade svende lod deres 
smukke sange lyde . Og særlig Jakobsen — navnene 
kendte de mærkværdigvis , skønt ingen af 
dem havde talt med nogen derovre — og særlig 
Jakobsen sang kønt , og så havde han sådan et 
smukt , mørkt hår og godmodige øjne — ja ' 
hvem der blot var forlovet med ham , var fleres 
hemmelige tanke , og , vi må tilstå det , også 
Annas . 
Og nu han ? Ja han lod just ikke til atvære 
bange for det smukke køn , thi også hans øjne 
vare ofte ovre hos de unge piger , men når han 
dristede sig til et lille smil tog de ufornuftige 
piger deres øjne til dem — kun Anna syntes 
ikke så bly , og det var måske grunden til , at 
deres blik sag lidt på dagen mødtes . 
Således havde det gået i lang tid , de 

havde ikke talt med hinanden , men maleren havde 
dog dristet sig til at hilse hver morgen , uden at 
dog Anna tnrde besvare hilsenen af frygt for de 
andre , der naturligvis straks ville komme vred 
nærgående bemærkninger . 
En dag modtog Anna en lille billet . Hvad 
kunne det vel være ; hun brækkede den , og læste 
følgende : 
skønne gjenboerske ! 
De aner ikke , hvilken lykke og glæde de 
ville berede mig , hvis jeg tnrde indbyde dem 
til en aftenunderholdning med påfølgende bal 
i vor forening . Jeg er i besiddelse af to 
damebilletter , som jeg inderlig beder dem modtage 
til dem og en veninde . 
Et gunstigt svar håber deres ærbødige 
genbo . 
Th . Jakobsen . 
Anna viste Emma brevet , og spurgte om hun 
skulle svare . Emma , der nok kunne lide at more 
sig lidt , rådede Anna til at sige ja . 
Da maleren kort tid efter så over på 
Anna , dristede hun sig for første gang til at 

nikke over til ham ; da hun havde gjort det blev 
hun blussende rød i hovedet , og så straks ned på 
sit arbejde . 
Ud på eftermiddagen kom et nyt brev , 
hvori maleren anmodede Anna om en samtale 
om aftenen ; de skulle træffes på et nærmere 
betegnet sted . Atter nu måtte Emma til at 
give sine råd , som da lød på , at hun skulle 
møde ham , men hun — Emma — skulle følge 
med . 
Som sagt , så gjort ; da det blev ved den i 
brevet bestemte tid fulgtes de to veninder ad til 
stævnemødet . Theodor , som vi vil kalde malere » , 
var allerede mødt på pletten ; da han i 
frastand så de to damer ilede han dem i møde , 
og hilste ærbødig på dem . 
Det blev en lang spadseretur , og det blev 
næsten midnat før man skiltes . Theodor var et 
net menneske , med en behagelig og munter karakter , 
og han gjorde et meget fordelagtigt indtryk 
på de to unge piger . Alt i anledning af ballet , 
der skulle sinde sted den påfølgende uge , 
blev aftalt , „ men det var dog bedst af tale sammen 
imorgen “ , mente han , og — det mente pigerne 
også . 

der skulle meget aftales til det bal , og det 
var nødvendigt , af de talte fammen hver aften 
forinden ; Emma var altid med , og demorede sig 
godt på deres lange spadsereture . 
Endelig kom den længselsfuldt ventede aften ; 
de unge piger gik tidlig fra deres arbejde for af 
få tilstrækkelig tid til deres påklædning , og de 
var dog endnu ikke helt færdige , da den galante 
Theodor holdt med vogn for døren . 
Da de ankom til lokalet , og Theodor havde 
skaffet sine damer en god plads , måtte han forlade 
dem , han skulle jo medvirke ved koncerten . 
Da denne endelig langt om længe begyndt søgte 
pigebørnenes blik naturligvis først og fremmest 
deres kavller , som , da de fik øje på ham , sendte 
dem en fortrolig hilsen . 
Koncerten , der havde glædet dem meget , var 
forbi , og dansen tog sin begyndelse . De to unge 
piger blev præsenteret for en del af Theodors 
venner , og Emma fik en af dem til kavaller . 
Dansen gik med liv og lyst , og klokken blev 
altfor hurtig tre , til hvilken tid ballet hørte op . 
Da man kom ned på gaden var det et særdeles 
skønt måneskinsvejr , og det lille selskab opgav 
hurtig at køre hjem , hvilket først var besluttet . 

den friske kølige luft virkede behagelig på 
de ophedede balgjæster , og de havde intet hastværk 
med at komme hjem , under spøg og latter 
gik de to par en lang omvej , men efterhånden 
som de nærmede sig Christianshavn blev afstanden 
mellem parrene større , og , formodentlig , deres 
samtale interessantere . Da de havde nået hjemmet 
præsenterede Theodor og Anna sig for Emma 
og hendes kavaller som — forlovede . 
Emma havde ikke så stort hastværk , hun 
ventede — en hel måned inden hun forlovede 
sig med Oskar strøm , hendes herre fra ballet 
og Theodors ven . 
Efter denne lille afstikker vil vi forlade de 
nyforlovede par , og vende tilbage til Mathis og 
hans anden brasilrejse . 
Damperen pustede og stønnede idet den gjennemsfar 
de svære atlantiske bølger , og Mathis 
pustede og stønnede om kap med den . Det var et 
17 » * 

hårdt arbejde for Mathis , der nu i lang tid 
havde flakket om uden fast arbejde og level ved 
dårlig og utilstrækkelig føde . Men han havde 
vilje , og han kæmpede mod arbejdet og heden i 
fyret . 
Blandt hans kammerater var nogle , som i 
flere år havde faret på Brasilien og var godt 
kendt på de forskellige pladser . 
En dag , da Mathis ved middagsbordet talte 
med nogle af disse , sagde en af dem : 
— du skulle vel ikke tilfældigvis være i familie 
med den rige konsul h . i Rio Janeiro ? For 
ravnets skyld er der da intet i vejen . 
— nej , desværre ; jeg har nok en broderssn 
der for en del år siden rejste til Amerika , men 
Vorherre må vide , om han er levende eller dsd , 
i ethvert tilfælde er han for ung til at kunne 
være konsul . 
— da er konsulen da s ' gu ikke gammel , 
skjøndt han er gråskægget . 
— hvad landsmand er han ? 
— ia , det kan jeg ikke sige dig , men det 
kan du få at vide af kaptajnen , som er en god 
ven af ham . 
Der blev ikke talt mere om det , men Mathis 

s 
grundede dog over , om det dog ikke alligevel kunne 
være brodersønnen , og han besluttede , hvis lejlighed 
dertil gaves , at spørge kaptajnen , hvad 
landsmand konsulen var , skønt han ikke ventede 
at hare , af det var Martin . 
Kaptajnen , der var meget afholdt af folkene , 
og gerne talte til dem , spurgte en dag 
Mathis , hvorledes det gik for ham med arbejdet . 
— det går godt , hr . Kaptajn ! 
— har de da ikke lyst til af vedblive af 
sejle ? Det er dog en sikker existents . 
— jeg er bange for , af det er for hårdt 
for mig ; husk på , hr . Kaptajn , jeg er en gammel 
mand . 
— ja , det er ganske rigtig , men man får 
intet uden af arbejde for det , og ethvert arbejde 
er besværligt , når man er bleven 
gammel . 
— jeg ville gerne spørge kaptajnen om en 
ting . 
— og det er ? 
— nogle af mine kammerater har sagt 
mig , af der i Rio janciro er en købmand og 
konsul af samme navn som jeg ; jeg ville bare 

spørge hvad landsmand han er , for de fortalte 
mig , af han var en ven af kaptajnen . 
— jeg kender ret godt konsulen uden 
dog af være ven af ham ; men kender de 
ham . 
— jeg tror det ikke , men det kunne dog 
være hvis han var en dansker . 
— ja , det er han netop ! 
— jeg kan dog ikke tro det ; hvor længe 
har han været i Brasilien ? 
— det ved jeg ikke så lige , men så forfærdelig 
længe siden kan det ikke være . Har de 
ellers nogen familie herovre ? 
— min Brodersen rejste for flere år siden 
til Amerika , men jeg har aldrig hørt noget fra 
ham , og det kan næppe være ham , der er landet 
der ; for øvrigt er mit navn jo ikke så sjældent , 
at der jo nok kunne være en anden landsmand af 
samme navn . 
— de kan jo høre ad , når de kommer 
derover , jeg vil oprigtig ønske at det var den 
rigtige , så ville de nok få en beskæftigede 
hos ham , thi han har flere hundrede mand i sit 
brød . 
Dermed gik kaptajnen ned i sin kahyt og 

Mathis til sit arbejde , da det var på tiden , 
han skulle løse af . 
Nogen tid efter fik man bahia i sig ! e , 
løb ind i den prægtige havn , der var opfyldt af 
sejlere af alle nationer ; her så Mathis for 
første gang i lang tid det danske flag 
vaje . 
Skibet lå her kun et par dage , og der 
var ikke lejlighed for Mathis at gå iland , hvilket 
han for øvrigt næppe havde gjort om han 
havde kunnet . Dagene , der i begyndelsen gik 
hurtigt for ham , vare nu lange , og var det besværligt 
for ham af arbejde i faget i begyndelsen 
af rejsen , så var det værre nu under det 
tropiske klima , hvor der var lige så varmt på 
dækket som nede ved maskinen . 
Skibet , som var gået tilsøes vendte efter så 
dages sejlads igen mod land , og denne gang 
var det nio de Janeiro , som de fik isigte . 
— nå , nu kan de snart få af vide om 
de skal have det godt på deres gamle dage , 
sagde kaptajnen , da Mathis kom op på dækket 
for af se om han kunne kende kysten fra sidst 
han var her . 
— selv om det var min brodersøn var det 

vel tkkc så vist , af han ville kjendcs ved mig 
nn , da han er rig og jeg fattig . 
— Io , det er der vist intet i vejen for . 
— da går det dog lidt sådan til . 
— ja , det gør det jo nok , men det er i regelen , 
når den fattige slægtning er for påtrængende , 
og altid vil gøre slægtskabet gældende ; 
vil de lyde mig , så skal de sålidt som 
muligt tale vin slægtskabet , men forhold dem 
rolig og vær tilfreds med den stilling han byder 
dem . 
Ja , hr . Kaptajn , nu er det vist ikke værd af 
gt sælge skindet for vi får skudt bjørnen . 
-- hahaha , nej det er ganske rigtig ; men 
jeg tror nu nok af han er den rette ; i ethvert 
tilfælde kan de jo blive her ombord , vanen er 
det halve liv , og når de har været over Atlanterhavet 
et par gange skal de se , af arbejdet 
ikke er så svært . 
Nu lagde damperen bi for af få lods 
ombord , og da denne havde taget kommandoen , 
gik „ Baltimore “ ind i havnen med halv kraft . 
Det var mafhis ' frivagt , og han benyttede den 
fil af rense sig for al det kulstøv og olie , han 

havde fået indgncdet i huden , under overfarten . 
Da skibet lagde fil ved bolværket var mafhis 
parat fil af gå iland ; men der kom en 
mand i vejen med en slæde , og denne mand 
var kaptajnen . 
— halløj , hvorhen ? 
— jeg ville gerne iland , hr . Kaptajn . 
— ja , om et par dage , når vi er færdige 
med af losse ; kom så fil mig og bed om 
tilladelse . 
Dette smagte ikke Mathis rigtig godt , men 
han måtte finde sig i det og gå ned igen og 
tage det sorte tøj på igen , medens hans 
kammerater gjorde sig lystige over hans flove 
holdning , da han kom ned . 
— hvad fanden er det , kammerat , ville 
du stikke af ? 
— jeg ville kun iland et øjeblik . 
— et øjeblik ! det var nok af de lange ; 
nej du kan tro , der bliver intet af landlov her . 
Tidligere dcsscrterede folkene for et godt ord , 
og når skuden skulle lilsses igen var der ikke 
andre end kaptajnen tilbage , men nu er her altid 
militærvagt i havnen , og ikke en moders sjæl 

får lov til at gå iland andre end kaptajnen , 
styrmanden og første mester ! 
— da har kaptajnen dog lovet mig — 
— pyt ! Lovet dig ! Ved du hvad kaptajnen 
har lovet mig ? 
- nej ! 
— ja , det ved jeg skgu heller ikke . 
Alle vare enige om at fortælle Mathis , at 
kaptajnen sket ikke var den mand han gik for , 
og at det kun var på overrejsen han var inedgjorlig , 
men derimod en forfærdelig tyran på 
hjemrejsen , hvilket de fatte i forbindelse med 
konen , der skulle være så slem mod ham , at 
han med hver time han kom nærmere hjemmet 
blev mere desperat . 
Mathis , der i førskningen tvivlede på dette 
udsagn , begyndte lidt efter lidt at tro på det , 
thi i virkeligheden fik ingen af mandskabet lov 
til at gå iland , og da Mathis efter et pardages 
forløb bad kaptajnen om landgangslov , 
svarede denne ham kort og godt nej ! 
— så går jeg selv , tænkte Mathis . 
Kaptajnen var gået i land for at besørge 
nogle ærinder , på hans vej kom han netop 
forbi Martins bolig og han beskattede at hilse 

på ham , og høre om Mathis var hans onkel og 
i bekræftende tilfælde at lægge et godt ord ind 
for ham , hvis det gjordes nødvendigt . 
— god dag , hr . Konsul ! sagde Steinback 
da han traf Martin på hans kontor , hvorledes 
står det til hos dem ? 
— goddag , goddag , hr . Kaptajn , jeg takker , 
alt er ved det gamle . Har de ellers haft en 
behagelig rejse ? 
— å , ja , jeg må ikke klage . Jeg havde 
ellers noget jeg ville spørge dem om . 
— og det er ? 
— ja , hr . Konsulen må ikke tage mig det 
ilde op , men de er jo udvandret hertil fra Danmark ? 
— ja det vil sige , jeg udvandrede egentlig 
til Vestindien , men efter mange genvordigheder 
landede jeg her til sidst , og her bliver jeg vel også 
med guds hjælp . 
— ja , hr . Konsulen har vel ikke noget at 
beklage sig over nu ; men nu kommer humlen : 
har de en farbroder i Danmark ? 
— det ved jeg sandelig ikke , thi da jeg sidst 
var hjemme , mente man der , at han var ityskland 

eller et andet sted i verden , hvor ved jeg 
ikke . Men hvorfor spørger de om det ? 
— Io , ser de , det er fordi jeg ombord haren 
stakkels djævel af samme navn som de og 
han har en brodersøn som er herovre ad denne 
kant , og så tænkte jeg at det ikke var helt 
umuligt at det kunne være dem . 
— hvad hedder han ? 
— Mathis h . 
— hm ! Det er besynderligt , men det hedder 
min onkel rigtignok . 
— så er del min sjæl og salighed også 
rigtig , hr . Konsul , og med deres tilladelse vil 
jeg bringe ham herhen . 
Såfremt det er min onkel skal han være 
mig hjertelig velkommen , men hvorledes har han 
kunnet opspsrge mig , thi så vidt jeg ved talte 
han ikke med familien på grund af en lille 
vildfarelse han havde gjort sig skyldig i . 
— han er med mig som fyrbøder men det 
liv er for anstrengende for den gamle mand . 
Ombord har han fået at vide , at en velhavende 
mand af hans navn var her i byen , og en 
dag adspurgte han mig om dem . Han er for øvrigt 
flink til sit arbejde og for den sags skyld 

kunne jeg godt beholde ham , men som sagt , 
kræfterne - 
— ia , jeg forstår det , men lad ham komme 
til mig så ^nart som muligt , hr . Kaptajn . 
Ester endnu i nogentid at have talt sammen 
tomkaptajn Steinback afsted med Martin 
og skyndte sig ombord for at meddele Mathis den 
glædelige efterretning , at hans antagelse angående 
Mathis ' Brodersen havde været rigtig . 
Da kaptajnen kom ombord kaldte han på 
Mathis , der var i begreb med at pynte sig for 
at gå iland , men havde ikke ventet kaptajnen 
så hurtig tilbage . 
— ah , de er i færd med pudsen , og af hvad 
grund om jeg må spørge . 
— jeg ventede at få tilladelse til at gå 
iland , når hr . Kaptajnen kom , var det resolute 
svar . 
— og hvad berettede dem til at vente det ? 
— hr . Kaptajnen var så god at love mig 
landgang , når vi havde losset . 
— nå , det har jeg ? Ja , de må undskylde 
at jeg ikke rigtig mindes det , men de kan nu 
gå alligevel . Jeg har en meddelelse til dem . 
— til mig , hr . Kaptajn ? 

— ja , jeg har talt med konsul h . og han 
har anmodet mig om at sige dem , at han venter 
dem snarest . 
— er det sandt , hr . Kaptajn ! 
— de ved vel ikke hvor han boer ? 
— nej . 
— Don Pedro d . I ' s plads ; de kan jo 
noget portugisisk fra de sidst var her , så vil det 
ikke være vanskeligt for dem at sinde det . Lad 
mig høre , hvorledes det går dem . 
Mathis takkede kaptajnen for hans godhed 
imod ham og lovede at komme snart tilbage ; dermed 
forlod han skibet og ilede afsted for at sinde 
Martins bolig . 
Det varede ikke længe inden Mathis havde 
fundet den omtalte plads , men han kunne ikke 
tro , at Martin havde forretning i nogle af disse 
bygninger , der vare sande paladser . Forretning 
her havde Malin heller ikke , uden for så vidt , at 
han havde kontorer her , og disse fandt han snart . 
Han gik op af de brede elegante marmortrappe , 
men vovede næppe at gå ind , da han 
stod foran^dsren , hvorpå stod : det kgl . Konsulats 
kontor . Hvad om det nu alligevel ikke varden 
rigtige ? 

han stod noget udenfor ; endelig dristede han 
sig til at banke på , et „ Kom ind “ lød og Mathis 
åbnede døren . 
I det værelse , hvor han trådte ind sad 
kun en yngre mand , men gennem en stor glasrude 
i væggen så han en halv snes kontorister 
ivrig beskæftigede med deres bøger . 
— hvad ønsker de , min herre ? spurgte den 
unge mand på portugisisk . 
— at tale med hr . Konsulen , sagde Mathis . 
— de vil måske være så god at sige mig 
deres æriude , så skal jeg meddele det til 
konsulen . 
— det er noget aldeles privat ; mit navn 
er Mathis h . 
— vær så venlig at tage plads , så skal 
jeg meddele det til konsulen . 
Den unge mand forlod kontoret medens 
Mathis gjorde sig det mageligt i en elegant 
lænestol . 
Mathis var ikke ganske vel til mode medens 
han ventede , thi foruden den oprindelige tvivl 
om , hvorvidt familieskabet var rigtigt , kom han 
til at tænke på , at selv om det forholdt sig rigtig 
kunne Martin have fået hans meriter fra 

København at vide , og i så tilfælde kunne han 
ikke vente sig noget godt her . 
Det varede ikke ret længe inden døren til 
det næste kontor gik op og en ældre mand 
trådte ind . Denne så et øjeblik på Mathis , 
hvorefter han vinkede af ham . Mathis efterkom 
opfordringen og fulgte den ældre mand til Martins 
private kontor . 
Da de vare komne ind rakte den gamle 
mand Mathis hånden og sagde på dansk : 
— velkommen til Brasilien , onkel Mathis ! 
— er det ikke en misforståelse , min herre ? 
— nej , jeg kendte straks dig , skønt du 
har forandret dig meget . Jeg er vel gråhårct , 
men alderen svarer ikke dertil . 
— og det er virkelig min brodersøn Martin ! 
— ja , det er jeg , men sig mig nu hvorledes 
du har haft det i alle de år , jeg ikke har set 
dig , det er vel ikke godt , kan jeg tænke . 
— nej , desværre ! jeg har døjet meget ondt , 
især i den sidste halve snes år . 
— jeg har været et par gange i København , 
og jeg hørte der noget , som ikke var videre 
fordelagtigt før dig ; du er vel så egentlig selv 
skyld i din ulykke ? 

blodet steg Mathis til hovedet . Så vidste 
Martin altså det hele . 
— jeg har ganske vidst ikke båret mig så 
rigtig ad , som jeg burde , men der har dog været 
omstændigheder tilstede , som kan undskylde mig . 
— ja , lad os ikke tale om det . Du kan 
tro , jeg har heller ikke danset på roser siden vi 
sås sidst . 
Mathis fortalte —temmelig rigtig —hvorledes 
det var gået ham , og da han var færdig 
begyndte Martin på sin historie ; det var bleven 
aften før de vare færdige med deres meddelelser . 
— du kan blive her hos mig , hvis du vil , 
jeg kan nok beskæftige dig , og du kan også bo 
sammen med mig , thi husrum mangler jeg ikke ; 
men du har naturligvis ingen penge ? 
— nej , jeg er ganske blank , og skønt denne 
garderobe , som jeg kan takke min ædle velgører 
kaptajn Steinback før , er god nok før en fyrbøder , 
er den dog næppe præsentabel før hr . 
Konsulens onkel . 
— nej , deri har du ret . Se her , sagde 
Martin , idet han fremtog nogle penge , her er , 
500 mil rom ( 1000 kr . ) , sørg så for din garderobe . 
Vil du gå hjem med mig nu ? 

— jeg ville gerne tale med kaptajn Steinback 
og — 
— nå , ja så kan du jo blive ombord i 
skibet i nat , og komme herhen imcrgen , når 
du har besørget dine indkjob og sagt dine skibskammerater 
farvel . 
Mathis gik ind herpå og han begav sig 
nu til havnen , hvor han gik ombord i „ Baltimore “ , 
og fortalte kaptajnen hvorledes det var 
gået ham . Han fik endvidere tilladelse til at 
drikkr et glas sammen med sine tidligere kammerater , 
og til at blive om bord om natten . 
Den næste dag gik Mathis i byen , og det 
varede ikke længe inden han indfandt sig hos 
Martin og var da fuldstændig gentlemenagtig 
klædt . 
Nu fik Mathis en ansættelse på Martins 
private kontor , og boede sammen med ham i 
dennes herskabelige bolig . 
Der er gået et år efter at ovennævnte er 
passeret ; vi vil nu se ind til skolelæreren og 
hans hustru . 

— det er dog forunderligt , at Martin ikke 
har modtaget brev fra os siden juni i fjor , sagde 
Fru h . til sin mand , er du nu også ganske 
vis på , at adressen har været rigtig . 
— ia , vist er jeg så , snerrede manden , 
der blev gnaven over , at hans hustru nu mindst 
ti gange havde spurgt om adressen havde været 
rigtig . 
Der var nemlig for nylig kommet et brev 
fra Martin , hvori han skrev at han intet havde 
hørt fra dem , uagtet han havde skrevet to gange 
og endog hver gang tydedlig havde skrevet sin 
adresse i brevet . 
Og det begyndte nu at have betydning for 
dem at stå i forbindelse med Martin , thi det 
var nu gået , som Anna havde spået for nogen 
tid siden : læreren var bleven opsagt , der trængtes 
til friske lærerkræfter ; nu var han gammel , 
og det ville falde ham meget vanskeligt at få 
nogen plads igen . 
Penge havde de aldrig kunnet lægge op , 
men de havde levet et behageligt og sorgfrit liv 
sålænge manden havde sin skole at passe . 
Når der nu kom to nye lærere i stedet for den 
gamle , så måtte han også forlade skn bolig ; 

foreløbig så det ud til , at der ikke var andet 
for al gøre , end at sælge det bedste og meste af 
bohavet og tage ind til København med stumperne , 
og der søge at ernære sig som de bedst 
kunne . 
Rosa havde nu åbenlyst erklæret for sine 
forældre , al hun var forlovet , og skønt det ikke 
rigtig faldt i deres smag kunne de dog ikke forhindre 
det . 
Anna var hjemme og plejede og trøstede de 
gamle så godt hun formåede ; men midlerne 
begyndte al blive små , og hun måtte se sig om 
efter fremmed håndarbejde , hvilket hun også 
fik rigelig af på grund af den interesse en 
stor del af befolkningen nærede for den gamle 
skolclærerfamilie . 
— hvorledes skal det ende ? var den gamle 
lærers stadige suk . Og udsigterne vare ikke heller 
lyse . 
— når Othelia ville , så kunne hun nok 
hjælpe , sagde konen , alle siger , al hun har kunnet 
lægge penge til side , hvad hun vist heller 
ikke har forsømt . 
— fra den kant kommer ingen hjælp . 
— hnn er dog min datter . 

— men hun ringeagter sin moder ; mig vil 
jeg ikke tale om . 
— hvem ved om vi ikke selv har nogen 
skyld ; havde vi vist hende benlighed , da Martin 
bragte hende herud var det måste bedre for os 
nu . 
— det kan ikke nytte al tale således nu , 
gjort gerning står ikke til al ændre . 
— jeg kunne dog lide at tale med hende . 
Så kan du jo tage ind til byen , men jeg 
er imod enhver anmodning om hjælp af hende . 
Othelia og Martin havde stadig korresponderet 
sammen og hendes breve havde Martin 
modtaget ; det var kun forældrenes , der ikke havde 
kunnet sinde den lange vej . 
Skolelærerens kone besluttede sig til at tage 
ind til København for at tale med sin datter 
Othelia , som hun vidste stod i brevveksling med 
sønnen , thi om hun end ikke kunne eller ville 
hjælpe forældrene , så kunne hun i det mindste 
sige ' hvorledes det gik hendes breve og om muligt 
lade et brev følge med , når hun skrev . 
Som tænkt så gjort . Det var mildt i vejret , 
da den gamle Fru h . sagde farvel til sin 
mand , der i den senere tid var bleven sær og 

gnaven , det var hendes agt i dag at tage til 
hovedstaden . 
Denne gang blev hun bedre modtagen af 
datteren , end da hun sidst var der , Othelia viste 
sig ligefrem deltagende for sin moder , og bad 
om forladelse fordi hun var en så slem datter , 
og aldrig havde ladet høre fra sig . At moderen 
gerne tilgav sin datter kan vi nok tænke , og for 
såvidt var alt godt . Men nu kom spørsmålet 
om Othelia var isfand til at hjælpe dem lidt på 
deres gamle dage , da det begyndte at se noget 
sort ud for dem , og i den henseende var resultatet 
ikke så tilfredsstillende . Hun havde ikke 
mere end sin løn , og den slog dårlig nok til 
at klæde sig for , hun havde ikke kunnet lægge 
noget til side og var selv ganske fattig . 
— men skriv til Martin , han er jo så 
god og han er også velhavende . 
— vi har skrevet to breve , som han ikke 
har modtaget , og jeg ved virkelig ikke hvor det 
kan være , thi h . siger , at han har skrevet den 
rigtige adresse på brevene . 
— det var dog besynderligt ; han modtager 
altid mine breve ; det er ikke længe siden jeg 

fik brev fra ham sidst , og jeg skulle snart til at 
skrive til ham igen . 
— skriv så med det samme til min kære 
dreng , at det begynder at gå os skævt herhjemme , 
og at han må hjælpe sin gamle moder 
noget . 
— ia , det skal jeg gerne skrive ; du ved 
vel at onkel Mathis er kommen derover . 
— er onkel Mathis ! Nej det ved jeg 
rigtignok ikke noget af , det har han ikke med et 
ord omtalt til os . 
— det står i det sidste brev til mig , og 
han er nok bleven hans fuldmægtig . 
— hvad siger du barn ! Så er der ingen 
hjælp at vente fra den kant . 
— å , hvorfor ikke , han kan vel hverken 
gøre fra eller til i den sag . 
— Ask jeg frygter det værste . Når blot 
det ikke er ham , der har fået Martin til at 
skrive , at han ingen brev har fået fra os . 
— så sket kan du da umulig tænke om 
Martin . 
— jeg ved sandelig ikke hvad jeg skal tro . 
-- hvornår skal i flytte her til byen . 

— om en måned ; h . og jeg skal en dag 
ind og se på en lejlighed . 
Idetsamme blev der kaldt på Othelia og 
hun måtte forlade moderen et øjeblik ; dette 
benyttede den gamle kone til at fælde nogle 
tårer i anledning af al den modgang hun 
havde og især ville få . 
Nogen tid efter kom Othelia tilbage ledsaget 
af Fru Gottlob , der gik henimod Fru h . , og 
hilste hjertelig på hende . 
— men hvad er det ? Jeg synes de 
græde ? 
Dette bevirkede kun , at den gamle begyndte 
at græde endnu heftigere , og Othelia måtte da 
forklare Fru Gottlob , at det begyndte at gå tilbage 
for forældrene , og at de frygtede fornæringssorger . 
— ja , de er nu også temmelig gamle til 
at kunne bestille noget , nu skulle de trække dem 
tilbage i ro . 
— men herregud , hvad skulle vi så leve 
af ? 
— de skulle se at komme ind i en stiftelse , 
dem er der dog ikke få af herhjemme . 
— hvorledes skulle vi bære os ad med det ? 

— ja , det ved jeg ikke rigtig , men vil de 
have , at jeg skal tale med min mand om det , 
så vil jeg gerne . 
Den gamle kone vidste ikke , hvad hun skulle 
svare herpå , thi om noget sådant havde der 
ikke været talt derhjemme , og hun vidste ikke , 
hvorledes manden ville optage det . 
— de kan jo tale med deres mand om 
det , og så lade os det vide ; min mand kan 
ganske sikkert flasfe dem et nogenlunde tåleligt 
opholdssted . 
— jeg skal tale med min mand om det , 
og sige dem befled med det første ; i ethvert 
tilfælde vil jeg takke dem for deres godhed 
for os . 
Fru h . blev indbudt til middag og tog 
imod indbydelsen , da det imidlertid var for tidlig 
endnu at spise gik hun i besøg hos Rosa og 
et par andre ærinder ; hen ad aften tog hun 
atter hjem til Lyngby , nu havde hun jo meget 
at fortælle sin mand . 
Mærkværdig nok havde skolelæreren aldrig 
tænkt på at skulle ende sine dage i uvirksomhed 
i en stiftelse , og tanken var ham ligestrax imod , 
men efter nogen overvejelse kom han dog til det 

resultat , at det var fornuftigt at tage mod tilbudet , 
thi den ubsnhsrlige skæbne sagde ham , 
at han umulig kunne ernære sig selv og konen , 
og at heller ikke Anna , trods sin gode villie , var 
istand dertil . 
— jeg vil i morgen skrive til Fru Gottlob , 
og tage mod tilbudet ; det er det ene rigtige . 
— ia , gør du det , så er vi måske fri for 
at leje hus i byen . 
Den næste dag skrev læreren brevet , og en 
uge efter kunne de skytte ind i en stiftelse i 
byens umiddelbare nærhed . 
Anna fik en god plads som husjomfru i et 
stort hus i hovedstaden , og to måneder efter 
at skolelæreren og hans hustru vare flyttede ind 
i stiftelsen blev Rosa gift . Hendes håb om , 
at manden , når de blev gifte , -vilde blive 
ordentlig og holde sigtil hjemmet°gik i opfyldelse , 
og hun gjorde alt sit for at gøre det så hyggeligt 
og venligt som muligt . 
På Martins kontor ser vi en pæn , ældre 
mand i en kort kontorfrakke sidde ved pulten . 

han sidder og fmåler ved sig selv , men over 
hans ansigtstræk breder der sig dog et udtryk af 
skadefryd . * 
denne mand er Mathis . 
— du kan tro nej , min ven ! siger han ved 
sig selv . Du har ikke for ingen ting fået mig 
straffet . Det er dig jeg kan takke for alt det 
onde jeg har gennemgået , men nu kommer min 
tur . Hahaha , ja få du skal sratræde din 
stilling , så vil du på eu fin måde tigge , 
men du tager ikke Mathis med i regningen . 
For at forklare denne monolog må vi gå 
tre måneder tilbage i tiden ; det er på Martins 
kontor , og denne træder ind og modtager 
og laser de ankomne breve . 
— her skal du se , Mathis , der er et brev 
fra min moder , det vil sige , det er min gode ven 
skolelæreren , der skriver det . Vær få god , du 
kan gerne læse det . 
Martin rakte Mathis brevet , som denne 
modtog , men han havde lynsnart fattet en tanke ; 
det interesserede ham ikke i mindste måde , hvad 
skolelæreren skrev , men han ville studere håndskriften , 
for senere af kunne opsnappe brevene , 
når de kom fra Danmark , thi han tvivlede ikke 
18 * 

om , af læreren søgte af drage så stor fordel af 
sin stedsøn som mulig , og kunne han forhindre 
Martin i af welpe , så ville han . 
Det var ganske rigtig allerede i dette brev 
antydet , af det begyndte af se lidt trykkende ud 
for familien i Danmark , men nogen direkte begæring 
fandtes ikke deri . 
— det kommer nok , tænkte Mathis , og lovede 
sig selv grundig af undersøge alle breve før 
Martin fik dem , og såfremt et kom fra hjemmet , 
da af ville tilbageholde det . 
Han vidste ha Martin , af Othelia ikke stod 
på nogen god fod med de gamle , og han havde 
derfor ingen interesse af af opsnappe hendes 
breve , hvilket han heller ikke gjorde . 
Den dag , da Mathis holdt denne lille enetale 
med sig selv , var der kommen et brev fra 
skolelæreren . Sit lsfte fro , brækkede han det , 
og læste , af det gik tilbage for familien derhjemme , 
af læreren var opsagt fra sit embede , 
og at de nu ingen anden udvej havde end at 
sælge deres møbler for at kunne leve . 
Det var opsnappelsen af dette brev , der 
morede Mathis så meget . Havde Martin fået 
det , havde han øjeblikkelig sendt sin moder hjælp ; 

nu kunne han kun undre sig over , at det varede 
så længe inden han hørte noget fra hjemmet . 
Og nu forstår læseren , hvorfor skolelærerens 
breve trods den rigtige adresse ikke nåde 
Martin . 
Da der var gået en tid skrev Martin 
hjem for at høre om der var noget på færde , 
siden han ikke fik brev ; men han fik intet svar , 
Mathis derimod fik — eller rettere stjal — 
brevet , læste det og brændte det derefter , og således 
gik det et par gange . 
En dag modtog han et brev fra Othelia , 
inde i dette lå en lille billet fra hans moder ; 
hun skrev , at hun havde modtaget to breve fra 
ham og at der også var bleven svaret begge 
gange ; endvidere fortalte hun , at de nu vare 
komne i en stiftelse , hvor de efter omstændighederne 
og de ringe midler de vare i besiddelse 
af havde det ret godt . 
Martin kunne ikke forstå , at han ikke havde 
såt brevene , og pludselig opstod en mistanke 
mod Mathis hos ham , men han sagde intet . 
Othelia skrev i sit brev at forholdet mellem 
hende og moderen nu var godt , og Martin besluttede 
at sende Othelia en lille sum penge , 

hvormed hun tid efter anden kunne hjælpe 
moderen . 
Til moderen skrev han et brev , hvori han 
anmodede hende om at sende brevet efter en anden 
nærmere opgivet adresse , og siden den tid 
kom brevene altid regelmæssig . 
Mathis , der ikke fik flere breve at opsnappe , 
troede at det var lykkedes ham at standse korrespondancen 
mellem Martin og den forhadte 
skolelærer . 
Han førte et mageligt liv , og jo længere 
han blev der , desmindre bestilte han ; han gik ud 
midt om dagen , og blev snart en daglig gæst 
på værtshusene ; fljøndt Martin ikke kunne lide 
det , sagde han dog ikke noget til sin onkel , og 
følgen deraf var , at Mathis blev fordrukken og 
derangeret i enhver henseende . 
Endelig påtalte Martin en dag sin onkels 
opførsel , men denne , der just var i dårligt 
humør , optog ikke Martins velmente råd meget 
nådig , og resultatet blev , at der fra den dag 
kom et mere spændt forhold mellem dem , end 
der var ønfleligt . 
Martins karakter var føjelig og eftergivende 
medens Mathis ' s var leregneuds og egoistisk , og 

forholdet blev snart således , at det så ud som 
om Mathis var Herren i huset ; men alting har 
en ende og det havde Martins føjelighed også , 
og en dag , da en lille ordstrid fandt sted mellem 
dem sagde Martin , at han nu var ked af 
onkelens hovmestereren , og at iet var bedst at 
han nu , da han var inde i forholdene i byen , 
søgte sig en plads . 
Mathis lo hæanlig ad mærtin , men da han 
havde betænkt sig et ajeblik tog han sin spadserefrakke 
på og forlod kontoret . 
— jeg ville give meget til , at han ville 
blive borte med det samme ; han er ligefrem 
utålelig , sagde Martin til sig selv , da onkelen 
havde forladt kontoret . 
Mathis kom ikke mere tilbage ; han havde 
sørget for at komme i besiddelse as lidt penge , 
og så længe de varede opholdt han sig i reglen 
på restanrationerne , hvor han var en velset 
gæst på grund af sin flothed . 
Men pengene begyndte snart at flippe op og 
hvor han før var flot var han un påholdende , 
til han omsider måtte ophøre at søge de fine 
steder . Hans tidligere venner kendte ham nu 

ikke længere , og han måtte være glad ved at søge 
sit selskab blandt småborgere . 
Dog han vedblev at synke dybere og dybere , 
og havde han ssr drukket lidt over tørsken , så 
var flasken nu hele hans trøst til den dag kom , 
at han ikke ejede en skilling . Så gik han til 
Martin og bad om hjælp , men denne afviste 
ham med de ord , at havde han søgt beskæftigelse 
da han forlod ham ville ham ikke være kommet i 
en sådan situation som nu . 
Han forlod nedbøjet Martins hus , og drev 
ud af byen , siden den tid så man aldrig mere 
noget til onkel Mathis , og meget taler for , at 
han selv har gjort ende på det liv , han havde 
anvendt så dårlig for sig selv og til fortræd 
for mange andre . 
Vi vil gå nogle år frem i tiden . Gennem 
Othelia har Martin understøttet de gamle 
lidt , og de har ført et nogenlunde tålelig liv 
på deres gamle dage . Men nu kan skolelæreren 
ikke mere ; han er syg , og lægen , der 

står ved hans seng kan ikke give den gamle 
kone noget andet håb end Veksler på evigheden . 
To dage efter er han lig , og et arbejdsomt liv 
er her endt . 
Den gamle kone bæret sit tab med resignation 
; også hun skal vel snart herfra , og det 
eneste hun endnu ønsker er , at kunne fe sin kære 
søn endnu en gang . 
Dette ønske går dog ikke i opfyldelse , og 
den ene dag slæber sig hen efter den anden i den 
samme ensformighed og tomhed , og hun mærker 
næppe at der snart atter er gået et år . 
Hendes d atter Anna er bleven forlovet , og 
det lader til , at hun skal gøre et ret godt parti , 
det er en huslæge hos hendes herskab , der har 
kastet sine vjne på den skønne stilfærdige , unge 
pige . Herskabet , der havde fået en anelse om , 
at candidat Møller og Anna havde lidt tilovers 
for hinanden understøttede efter evne de unge 
mennesker . 
Men Anna fortjente også at blive lykkelig ; 
hun er stadig den samme arbejdsomme , huslige 
kvinde , og den tid hun kan så tilovers tilbringer 
hun hos sin gamle moder , for at gøre hende 

-s432 
opholdet i stiftelsen så mildt som på nogen 
måde muligt , 
efter lærerens død har Martin sendt sin 
moder en lidt større understøttelse , men da den 
er gået gennem Othelias hænder , har denne 
sørget for , at moderen ikke fik for meget , hvad 
hun måske ikke havde godt af ; Othelia derimod 
kunne meget bedre bruge , eller rettere gemme , 
pengene , og det var ikke så ganske lidt hun til 
sidst fik sig opsparet . 
Othelia var ikke ung længere ; Amor havde 
ikke tilsmilet hende , og de anfegtelser , som hendes 
hjerte havde hast , var kun ganske forbigående , 
hvad måske havde sin grund i , at de ikke havde 
sundet nogen næring . 
Hun tænkte nu før alvor på at leve noget 
mere uafhængig ; hun havde det ganske vist så 
godt , hun kunne forlange det hos Gottlob , men 
hun var dog afhængig . Ved en vidt dreven sparsommelighed 
i forbindelse med , hvad hun havde 
modtaget af Martin og forbeholdt sig af sin 
moders understøttelse , havde hun nu så meget , 
at hun mente at kunne føre et sorgfrit liv resten 
af sin tid . 
Hendes gamle moder begyndte efterhånden at 

blive åndsskøv , og alsk hvad Othelia fortalte 
hende tog hun før gode varer . Når Anna kom 
ind før at se til hende kunne hun ikke blive ked 
af at rose Othelia , skønt Anna havde en mistanke 
om , at det virkelig ikke hang således sammen 
med den datterlige kærlighed ; i det mindste 
havde hun aldrig vist den før , og at den nu 
pludselig skulle være vågnet var lidet trolig . 
Den samme mening var Rosa af , og når 
det en enkelt gang traf sig at Othelia traf en 
af sine søskende hos moderen værdigede hun knap 
disse et blik , og sik så pludselig hastværk og 
måtte gå . 
At rose og Anna ikke kunne have noget 
tilovers for Othelia kan man ikke fortænke dem i 
efter den måde , hvorpå hun altid havde behandlet 
dem , og der blev så godt som aldrig vekslet 
et ord sammen i den korte tid de sås hos 
moderen . 
De to yngre søstre vidste at Martin sendte 
penge til Othelia , og de havde hende stærkt mistænkt 
for at modtage og beholde til egen fordel 
penge , som Martin havde tiltænkt dem , thi at 
han skulle gøre forskel på dem kunne de ikke 
tro , og da især Anna , som dog havde plejet hans 
19 

syge kone ; men de havde intet bevis og måtte 
derfor tie . 
En dag da de fulgtes ad fra moderen , sagde 
Rosa : 
— jeg kunne lide at skrive til Martin og 
forhøre , om ikke Othelia modtager penge til os , 
og så selv beholder dem . 
— jeg tiltroer hende alt , men det ville ikke 
være smukt af os , når vi således uden grund 
spurgte , ham ; thi han har dog aldrig lovet os 
noget , og det er jo kun en mistanke vi har . 
— men hvis den nu var rigtig , så var 
det dog lumpent , at vi på den måde blev narret 
før hvad der var os tiltænkt . 
— kære Rosa , fristelsen er stor , men lad 
os lade være ; hvis vi skal have noget , så får 
vi det nok en gang ; ved uærlighed er ingen 
lykke . 
— men er det da uærligt at spørge 
Martin ? 
— jeg mente ikke , at uærligheden var på 
vor side . 
— nå således ; men noget må vi dog 
gøre , det kan ikke nytte , at blive ved at vente , 
så dør vi måske før lykken kommer . 

— ja , du har ret . Men er det nu egentlig 
nogen stor lykke at have penge ? 
— penge regjcre verden , før penge kan 
man få alt . 
— undtagen sand lykke ! 
— hvad forstår du ved sand lykke ? 
— derved forstår jeg hjertets tilfredshed 
med som man har det ; det er kun sjælden at 
penge flabe virkelig lykke ; man bliver let utilfreds , 
lunefuld og uomgængelige , man bliver 
vant til at svælge i nydelser , hvorfor disse til sidst 
ingen tillokkelser have mere , og kede i stedet for 
af adsprede . Den som en sjælden grng har 
en fornøjelse nyder den med langt større velbehag 
en hvem der har den til daglig brug . 
— da skulle jeg dog ikke have noget imod 
af svælge i nydelser fra morgen til aften , og 
natten med . 
— til du blev ked af det . 
— det blev jeg aldrig . 
— nu tror vi , al Othelia har penge , men 
er hun lykkelig ? 
— hun forstår ikke af bruge dem ; jeg derimod 
— 

— så flnldc du virkelig se af så pengene . 
Du kan jo skrive over til Martin . 
— du rådede nylig derfra . 
— ja fra af beskylde Othelia ; men du kan 
jo skrive , af du trænger til^pcnge til af more 
dig for , så skal du se de kommer . 
— ja , et spøg og et andet alvor , jeg tror 
jeg vil skrive til ham , han kan jo ikke sige andet 
end nej . 
— så skulle du virkelig ikke skrive , for 
når han ikke kan sige ja , så har du jo ingen 
fordel deraf . 
— å , du skal altid være vittig . Men jeg 
skriver nu alligevel ! skal jeg hilse fra dig ? 
— nej ikke i et sådant brev . 
Kort efter skildtes de to søskende , og gik 
hver til sit , men Rosa gjorde straks , da hun kom 
hjem alvor af sit forsæt uden mandens vidende . 
Nu skal viskes sagde hun , i om ikke^alligcvel den 
søde otheliass skulle beholde noget af det , som vi 
andre skulle have , jeg vil ikke omtale hende , men 
når jeg anmoder om en lille understøttelse^ « » 
Vil han nok sige , at vi jo får gennem Othelia , 
hvis vor mistanke er rigtig . 

brevet blev skrevet , forseglet og sendt afsted 
til Brasilien . 
Vi vil et øjeblik se , hvorledes det går Mathis ' 
Anna . 
De to mennesker vare som børn mod hinanden , 
de lo og spsgedc altid , og . kom i det helt 
taget godt ud af det sammen , naturligvis kunne 
de også skændes lidt , men der var aldrig noget 
ondt i det og en sådan lille uenighed varede 
kun et øjeblik , det var som en forfriskende regn 
på en varm sommerdag . 
Hvad hun ville , ville han altid , og hvad 
han syntes om havde hun i reglen intet imod , 
og på den måde gik et par år . 
Men nu var det på tiden at se at blive 
gifte ; de havde naturligvis som alle unge mennesker 
grulig travlt med at binde sig , de mente , 
at først den rigtige lykke kom , når de vare fuldkommen 
sikre på hinanden . 
Brylluppet stod . Anna var en yndig brnd , 
den friske , grønne myrthekrands på det lidt rødlige , 

stærkt glindsende hår , tog sig godt ud til 
den hvide kjole og det lange slør . Kirken var 
smukt oplyst og en del as deres fælles bekendte 
og vel også en del nysgerrige havde indfundet 
sig i kirken . 
At Anna græd ved præstens tale er en 
selvfølge , men disse tårer vare forsvundne , da 
hun sad i karelhen med sin mand og kørte til 
det lille hyggelige hjem , som Emma havde ordnet 
og til dels indrettet . 
Bed bordet var kun glæde ; kun en syntes 
at der manglede noget , og denne ene var bruden ; 
hun savnede sin fader . Hvor i verden 
mon han nu var , og hvorledes havde han det ? 
Hun bebrejdede sig , at hun havde forladt hjemmet 
som rigtignok ikke mere var noget hjem for 
hende , men hun kunne dog , syntes hun nu , på 
afstand have set , hvorledes det gik faderen så længe 
han var her i byen , thi at han var rejst 
havde hun fået at vide af en af hans tidligere 
arbeidskammeratcr , som hun tilfældigvis havde 
mødt en gang . 
Dog , denne beklemthed var kun forbigående 
der var jo intet at gøre derved . Alle morede 

sig godt hos de nygifte indtil det blev ved den 
tid det var passende at tage hjem . 
Ligesom Emma ikke forlovede sig så hurtigt 
som Anna , således havde hun heller ikke så 
stort hastværk med at blive gift ; hun kom også 
godt ud af det med sin forlovede , men de 
vare mere alvorlige og nok så fornnftigc som 
det andet par . 
Anna vedblev at få arbejde fra grossereren , 
og der begyndte snart at komme lidt velstand i 
huset ; men nu ramte der dem et hårdt slag , 
manden blev syg og lå til sengs meget lang 
tid , også hun var syg for en kort tid , hvoreffer 
familien var forøget med en lille verdensborger , 
der lod til at være misfornøjet med det 
hele . i ethvert tilfælde ' lod han stadig sin røst 
høre , og at det just ikke er behageligt i længden 
ved vel enhver . 
Øen syge bland blev imidlertid gnaven , og 
der faldt nu af og til nogle hårde ord mellem 
de to mennesker , som for havde kommet så godt 
ud af det sammen . 
Endelig var sygdommen overstået , men nu 
var også velstanden forbi . De kunne begynde 
forfra , og det gjorde de også . Anna havde 

modtaget adskillig hjælp fra grosserer Mendel 
og hans frue , og det var det , der havde holdt 
dem oppe . Det lod til at sknlle gå godt igen , 
manden fik godt og stadigt arbejde og konen fiks 
nogen tid efter en arving til , så at velstanden 
jo var i jævn stigning . 
Da Emma og hendes forlovede havde gået 
og set på hinanden , som man siger , i ftre år 
gjorde alvor af det ; men nu havde han også 
sparet så meget sammen , at han var bleven mester , 
og da han selv var en dygtig mand , og 
om sig , kunne han snart holde svende til at udføre 
arbejdet . 
Også her gik alt godt , men ikke alene 
begyndelsen , det vedblev ; og han kunne række sin 
ven en hjælpende hånd ved at give ham arbejde , 
når han manglede det , og det var just 
ikke så sjældent det gik på . 
Othelia boer nu på en sal i en af byens 
bedre gader ; hun har indrettet sig ganske komfortabelt 
og de talrige bekendtskaber , hun havde 

fra Gottlobs hus havde hjulpet hende dertil , thi 
det var ikte små gaver den mangeårige 
selskabsdame fik fra dem . Selve herskabet gav 
hende nogle tusinde kroner , og det tilligemed 
hvad hun iøvrigt havde vidst at skaffe sig , satte 
hende i stand til at henleve sin tid i uvirksom « 
Hed og velstand ; sine fattige søskende tænkte 
hun naturligvis ligesålidt nu som tidligere på , 
og hendes omsorg for moderen blev også 
ringere med hver dag , der gik , der blev længere 
mellemrum hver gang lidt understøttelse tilskød 
hende , og hun målte ofte erindre datteren 
derom . 
Efter nogen tids forløb modtog hun en 
dag et brev med sort segl . Det kom fra Brasilien 
og underrettede hende om , at hendes Broder 
var afgået ved døden . 
Var det en sorgens efterretning for hende ? 
Man skulle tro det , thi nu måtte understøttelsen 
vel høre op . Nej , det var tværtimod en 
glædelig efterretning , som hun længe hemmelig 
havde ventet på , thi der var nu udsigt til , at 
hun kunne komme i besiddelse af en større kapital . 
Hun havde ganske sikkert ventet , at Martin 
skulle have testamenteret hende noget , men derom 
19 » 

indeholdt brevet , der bar det kgl . danske konsulats , 
stempel , intet . 
— det er kun en kort meddelelse , sagde 
hun ved sig selv , men jeg må skrive og få 
nøjere underretning . Martin måtte jo være 
meget rig , fluide han ikke have tiltænkt mig noget , 
hvem skulle så vel have det ? 
— så skrev hun til konsulatet , men hun 
undlod foreløbig al meddele sin moder noget om 
broderens død , da hun ville være sikker på , 
af den gamle ikke skulle foretage noget skridt , 
hvorved hendes plan om af komme i besiddelse , 
i ethvert tilfælde af hovedsormuen , skulle blive 
forfejlet . 
Hun vedblev af understøtte moderen lidt , og 
denne , der ikke stod i direkte forbindelse med 
sønnen havde ingen anelse om , af den af hendes 
børn hun havde holdt mest af ikke var mere . 
Hvorledes stod det nu til i Brasilien . Martin 
havde i den sidste tid skrantet lidt uden dog af 
væræ egentlig syg , men en dag følte han sig 
særlig utilpas , hvorefter han gik til sengs ; dagen 
efter udåndede han , og afsluttede dermed et liv 
fuldt af omskiftelser og farer , afvekslende lykke 
og ulykke , men helt igennem optaget af kampen 

for af komme frem . Sit mål nåde han , men 
den lykke af have en elsket hustru ved sin side 
gennem livet til af dele ondt og godt med 
blev ham ikke forundt . 
Hans bortkaldelse skete brat , og han fik ikke 
stunder fil at disponere over sin formue på 
en måde , som stemmede med hans villie ; i 
modsat tilfælde havde Othelia næppe haft uret 
i at vente noget af sin Broder , nu derimod fik 
hun intet , arven måtte ifslqe loven tilfalde 
hans gamle moder , og en offentlig indkaldelse 
af denne fil at lade møde for sig i skifteretten i 
Rio Janeiro udgik og blev sendt fil Othelia , for at 
denne kunne bringe den fil moderens kundskab . 
Nu kunne Othelia ikke fortie dødsfaldet 
længere hun gik derfor ud fil den gamle kone , 
og meddelte hende efterretningen så skånsomt 
som muligt , thi hun måtte for alt i verden 
sørge svr , at den gamle ikke kom fil at tage sig 
budskabet så nær , at hun kunne blive syg og 
måske dø , thi i så tilfælde kunne hun ikke få 
det hele , hvad hun havde sat sig for at ville 
have , men måtte dele med sine andre søskende . 

op ad en bred trappe i et elegant hus i 
en af Københavns større gader vil vi følge vore 
læsere . På første sal standser vi udenfor døren , 
iNitupiNit==på dørpladeN stod : N . N . L N . N . ' s koNtor , 
kontortid 10-3 . 
Vi går indenfor . En ældre mand går 
frem og tilbage i kontoret , med hænderne i lommen 
tilsyneladende ' i dyb eftertanke . I en magelig 
lænestol sidder en ældre dame og følger med 
spændt opmærksomhed udtrykket i sagførerens 
ansigt . Endelig udbryder han : 
— det lader sig virkelig ikke udføre på 
anden måde det bliver en meget bekostelig 
historie , og kun en særdeles duelig sagfører vil 
kunne ordne sagen for dem . 
— bekostningerne må vi ikke bryde os om , 
husf der er tale om en meget stor formue , og 
der kan vel ikke gå mere end 10 pet . tabt . 
— 10 pet . min kære , del flipper de virkelig 
ikke med ; når vi siger 40—50 pet . , så 
kommer vi det meget nærmere . 
— det er da ikke muligt ! 
— hvis de vil overlade mig at få formue » 
Her til , så skal jeg gøre det med så få 
bekostninger som muligt , men de må give mig 

uindskrænket fuldmagt , og jeg må personlig tale 
med deres moder om sagen ; kan hun komme 
herop på kontoret til mig . 
— nej , det kan hun rigtignok ikke , hun er 
meget svag . 
— godt , så skal jeg køre ud til hende 
endnu i dag . 
— men kan jeg ikke komme til at administrere 
pengene ; thi de må huske på , af min moders 
åndsevner er svage , og af hun måske kunne 
foretage sig sådanne dispositioner , af det blev 
til skade før os andre , der jo er hendes 
arvinger ? 
— nej , det lader sig virkelig ikke gøre , men 
når det blev uomstødelig bevist , af hun er 
åndssvag , vil vi kunne gøre hende umyndig , og 
så må de i forbindelse med deres andre 
søskende få hende erklæret umyndig og skaffe 
hende en værge . 
— jeg kan altså ikke bestyre pengene i 
hendes navn ? 
- nej . 
Kort efter forlod damen kontoret ; hun var 
ikke ganske fornøjet med afgørelsen , men hvad 
skulle hun gøre . I ethvert tilfælde måtte 

hun ud til moderen før prokuratoren kom , og 
instrnere hende . 
— det bliver en brillant affære ! sagde 
sagføreren , da Othelia — thi hende var det — 
var gået . Han gik og gned sine hænder ved 
tanken om en fortjeneste på adskillige tusinder . 
Se , se , vedblev han , så hun ville bestyre formuen ; 
ja , hun ser nok ud til af kunne det , men 
det er dog bedst af lade folk komme til det , som 
bedre forstår det ! he ! he ! 
Othelia var straks taget ud til moderen , hvor 
hun kun opholdt sig et øjeblik ; det var let for 
hende at få moderen til at sige til prokuratoren , 
at hun selv var i stand til at forvalte pengene , 
og at hun ikke ønskede , at de yngre børn skulle 
have nogen indflydelse derpå , kun til sin ældste 
datter Othelia havde hun fuldkommen tillid . 
En time efter førte stiftelsens inspektør 
sagføreren op på den gamle dames værelse , 
hvor følgende samtale udspandt sig . 
— de er enkefru h . ? 
— ja , min herre ! 
— mit NavN er N . N . , jeg er sagfører og 
er af deres frøken datter anmodet om at skaffe 

en del penge til byen , som de har arvet efter 
deres hr . Søn . 
— Nå , de er prokurator N . N . , ja miN 
datter har talt om dem ; herregud også , at 
han skulle dø , min stakkels dreng . 
— ja , frue ! men den vej skal vi ja alle 
en gang , når Vorherre kalder . 
— Ask ja , ja . 
— de er uventet kommen til en meget stor 
rigdom , frue . 
— ja , men hvad skal jeg gamle menneske 
med alle de penge , ja var de komne mens min 
salig mand levede , så havde det jo været rart . 
— men husk på deres børn , frue , de kan 
vist nok bruge dem . 
— ja , man kan jo altid bruge penge , men ' 
min datter siger af det varer meget længe inden 
vi kan få dem . 
— ja , inden de alle kommer herover varer 
det jo nok en god stund , thi alle hans store 
ejendomme skal jo sælges . 
— herregud , skal de sælges ? 
— ja og det vil tage tid , når de da ikke 
skal sælges for hvad der bydes . 
— ja , det forstår de dem bedre på . 

— ønsker de , af jeg skal handle på deres 
vegne , frue ? 
— det ved jeg virkelig ikke min bedste , men 
kan Othelia ikke , for hun er så klog det kære 
barn . 
— nej , det vil være umuligt , de må have 
en dygtig sagfører , ellers risikerer vi , af brasilianerne 
tager det hele . 
— ja , det kender de jo bedre . 
Procnraloren kunne kun dårlig tilbageholde 
et smil ved dette svar ; af konen ikke vidste , 
hvad hun talte om var indlysende , og han indså 
nok , af det var umuligt for hende af dirigere den 
ventende store formue ; han sagde dog intet , men 
fremtog et dokument , som han oplæste før hende . 
— ia , det er jo meget smukt , sagde hun . 
— vil de så skrive deres navn her , sagde 
prokuratoren og pegede på et sted på dokumentet . 
— skal jeg skrive mit navn ? 
— ia , hvis de vil være så god . 
Prokuratoren rakte den gamle en dyppet pen , 
hvorpå hun nedkradsede sit navn . Da dette var 
sket rullede prokuratoren papiret sammen , og tog 

afsked , idet han lovede , at hun snart skulle høre 
fra ham . 
Da han var gået kom inspektøren ind , og 
ville gerne have at vide , hvad sagføreren , som 
han kendte , ville Fru h . 
— ia , det ved jeg såmænd ikke rigtig 
selv , hr . Inspektør , men det var da om disse 
mange penge vi skal have , og så ville han sælge 
min søns eicndele . 
— nå , sådan , ja det er vel svært mange 
penge , de skal have . 
— ia , det kan de tro ! 
Inspektøren , der ikke tidligere havde været 
bekendt før at være videre beleven , blev nu opmærksomheden 
selv , men ligesom den gamle kone 
aldrig før havde lagt mærke til hans nedladenhed 
kunne hun nu ikke se , at han gjorde alt for at 
vinde hendes fortrolighed . 
Sagføreren satte sig straks i bevægelse , men 
det var en vidtløftig korrespondance , der måtte 
føres , og mange bevisligheder der måtte skaffes , 
men da identiteten først var konstateret begyndte 
også straks pengene at komme , men det var kun 
forholdsvis små summer , der kom . 
Moderen modtog og kvitterede for alt , men 
Othelia sørgede for straks at komme i besiddelse af 

pengene , for , som hun sagde , at anbringe dem i 
et sikkert pengeinstitut , det gjorde hun ganske 
vist også , men rigtignok på sit eget navn , og 
den gamle havde aldeles ingen anelse om , hvor 
meget der i det Helle var kommet . 
Skjøndt der var kommet penge nok , og stadig 
flere indtraf , så at den gamle godt kunne bo 
privat i byen , lod Othelia hende dog vedblivende 
bo i stiftelsen . De andre søskende kom af og 
til og besøgte hende , men til dem omtalte hun 
ikke , at hun havde modtaget penge , hvilket Othelia 
havde frarådet hende , da de så , forklarede hun , 
ville komme og tigge til hverdagsbrug , og ingen 
af dem trængte . 
At ingen af dem trængte var ganske rigtig , 
thi Anna havde endnu sin gode plads , og Rosas 
mand havde godt at bestille , men derfor kunne de 
naturligvis nok have brug for lidt penge , men 
det var dog vist aldrig faldet nogen af dem ind 
at bede moderen om penge , da de godt vidste , at 
den gamle ikke havde mere , end hun med sparsommelighed 
kunne slå sig igennem . 
Rosa havde aldrig fået noget brev fra 
Martin , enten det nu var , fordi brevet ikke havde 
fundet ham , eller han ikke ville svare ; men at 

det satte mere ondt blod mellem de to søstre på 
den ene side og Othelia på den anden side er 
en selvfølge . 
De mente ligefrem , at Martin havde sendt 
svar til Othelia , og så denne havde tilintetgjort 
det og selv brugt , hvad han havde sendt ; thi at 
han havde sendt Rosa noget , tvivlede de ikke om . 
Såsnart der var noget nyt fra Brasilien , 
gik prokuratoren straks ud til den gamle kone i 
stiftelsen ; thi tiltrods for adskillige forsøg på 
overtalelse fra Othelias side var del dog ikke 
lykkedes hende at få sagføreren til at lade hende 
have noget med sagen at gøre , og Othelia 
ærgrede sig over at blive sat til side og pønsede 
på en eller anden hævn ; men hvad kunne hun 
gøre ? Intet . 
En dag , da hun var i besøg hos Gottlob , 
besværede hun sig over prokuratoren og sagde , at 
han gik og bildte moderen så mange historier 
ind , at hun troede , den gamle til sidst ville gå 
fra forstanden . I det hele taget var prokuratoren 
en inpertinent person , som det var hende 
en modbydeligt at tale med . 
— så tag en anden prokurator , sagde 
Gottlob . 

— jeg kender ingen ; desuden er det en 
farlig sag at gøre sig uvenner med disse herrer , 
thi de kan jo gøre hvidt til sort for et godt 
ord og måske ødelægge en aldeles . 
— å det behøver de ikke at frygte for ; 
jeg kan anvise dem en særdeles duelig mand , og 
vil de have det , skal jeg gerne tale med ham om 
sagen ; oprigtig talt , jeg holder heller ikke af 
deres sagfører . 
— hvad hedder den sagfører , som de 
taler om ? 
— han hedder X . 
— jeg synes nok , jeg har hsrt det navn før . 
— ja , han er meget bekendt og er en almindelig 
anerkendt dygtig jurist . 
— vil de tale med ham om sagen , så 
kan jeg jo selv gå op til ham en dag . 
— ja , jeg skal gerne udvikle forholdet for 
ham , og jeg tror nok , han vil kunne gøre en hel 
iNitupiNit==del mere ud af del eNd N . 
Allerede den næste dag indfriede Gottlob sit 
løfte , og da sagføreren hørte , hvor store summer 
det drejede sig om , kom gegjærlighedens 
djævel straks over ham , og han regnede allerede 

i tankerne ud , hvor meget der ville være at tjene 
på forretningen . Det huede ham især , at han 
kun havde med kvinder at gøre , som i reglen 
ingen forstand have på pengesager , og han udbad 
sig Othelias bopæl opgivet , for at han kunne 
gøre hende sin opvartning . 
Ordsproget : „ den ene ravn hugger ikke øjet 
ud på den anden “ holder just ikke ganske stik 
her ; thi da hr . Sagfører t den påfølgende dag 
indfandt sig hos Othelia , levnede han ikke sagfører 
iNitupiNit==N . Ære for 2 skilliNg . Hele sageN var 
fuldstæNdig galt grebet aN , N . havde begyNdt ved 
halen i stedet for ved hovedet , og på den måde 
ville det allermesfe af formuen gå fanden i 
vold , hvilket især var synd for landet . 
— ja , og ser de , hr . Prokurator , så ville 
jeg også gerne have lidt indflydelse på sagerne , 
thi , som hr . Gottlob måske har fortalt dem , er 
min moders åndsevner just ikke de bedste mere , 
og jeg er den ældste af os børn og har bedst 
indsigt i det hele og bedst tid til at tage mig 
af det . 
— ia , gud bevares , hvis de ønsker det , kan 
jeg godt konferere med dem , hver gang noget 
skal foretages . Stol de kun på mig . 

— men hvorledes kan jeg nu bedst tage 
iNitupiNit==sageN fra N . udeN at støde ham for hovedet ? 
— uden at støde ham for hovedet ? Ia , 
frøken , det er just ikke så let at sige ; men når 
de ikke vil have ham til sagfører længere , så 
kan de ganske ligefrem meddele ham det og udbede 
dem de hos ham beroende dokumenter 
sagen vedrørende . 
— og når han nu ikke vil udlevere dem ? 
— de dokumenter , som tilhører dem , er 
han tvungen til at udlevere , hvorimod han naturligvis 
ikke er nødt til at afgive de ham tilhørende 
papirer , men når de betaler ham for hans 
virksomhed for dem — og ikke er alt for kneben 
— så udleverer han nok det hele , da han jo 
ingen interesse har af at beholde det . 
— jeg ville rigtignok helst være fri for at 
betale ham mere , end han absolut skal have , thi 
han har i virkeligheden ingen gavn gjort . 
— ja , frøken , de har måske intet positivt 
udbytte hast , men derfor kan han godt have haft 
en del ulejlighed . 
— hvormeget tror de , han vil forlange ? 
— å , et par hundrede kroner , antager jeg . 
— så meget ? 

— i forhold til den store sum , det drejersig 
om er det jo intet at tale om ; men nu kan 
de jo forlange sagerne , så får de nok en 
gang en regning , som de står dem bedst ved 
at afgøre . 
— kunne de ikke forlange det ? 
— det vil jeg meget nødigt , men jeg skal 
give dem en conkept hvis de ønsker , hvorefter 
de kan skrive . 
Dette gik Othelia ind på , og sagføreren 
lovede at sende hende conkepten i løbet af dagen . 
Efter i nogen tid endnu at have talt med 
hende tog han afsked . Konferencen var de begge 
tilfredse med . 
— den gode frøken er nok ikke fri for at 
være lidt gerrig , sagde sagføreren til sig selv , 
da han gik ned ad . Trappen , men vent kun lidt , 
min kære , den sygdom skal jeg nok kurere dig 
for . 
— det var en særdeles , flink mand , tænkte 
Othelia , da sagføreren var gået ; måske kan 
det ved hans hjælp lykkes mig at få magt 
over pengene , selv om det skulle koste lidt . 
Den gamle kone i stiftelsen havde ikke 
mindste anelse om , hvad der foregik , og for hendes 

egen skyld kunne det vel omtrent også være 
ligegyldigt , skønt hun ved at få nøgen rådighed 
over sine midler knude leve meget bedre på 
sine gamle dage end hun nu kunne her i stiftelsen , 
hvor der vel ingen hårde bånd lå på 
hende , men dog var visse regler hun måtte indordne 
sig under . 
Men for hendes yngre børn var det ikke 
ligegyldigt , thi for dem gjaldt det om for fremtiden 
at leve i velstand eller stadig hele livet 
igennem kæmpe for tilværelsen . 
Som sagføreren havde lovet modtog Othelia 
endnu samme dag conkepten , og hun gav sig 
straks til at skrive til sin hidtidige prokurator , for 
at få papirerne udleverede . 
INitupiNit==prokurator N . , der havde belavet sig på at 
tjene sig en hel lille formue ved ordningen af 
denne fede arvesag , blev ilde berørt ved læsningen 
af brevet . At en anden sagfører havde biståct 
Othelia med brevets affattelse kunne han 
straks indse , og han var derfor på del Rene med , 
at der var fare for at miste den fede bid uden 
ophold trak han sin frakke på , greb sin hat og 
styrtede ud af døren . Han ville gøre alt for 
at beholde sagen , 

åndeløs nåde han Othelias bolig , han 
ringede på , men der kom ingen og lukkede op , 
og efter endnu en gang at have ringet gik han 
ned ad trappen igen . 
— hin ! Skulle jeg ikke tage ud til den 
gamle ? sagde han til sig selv ; dog , jeg tror det 
er bedst at søge at overtale frøkenen , den gamle 
er jo ikke til at forhandle med . 
Han gik ind på en vinstue , forlangte sig 
et glas portvin og læste lidt i bladene . En 
halv time efter gik han atter til Othelias bolig , 
og denne gang lykkedes det ham at træffe hende 
hjemme . 
— ah , er de der , hr . Prokurator , det var 
charmant ! Jeg ville gerne bede dem overlade 
mig arvesagens dokumenter for en tid , da jeg 
gerne ville sætte mig lidt ind i dem . 
Othelia lod som om hun blev glad , da hun 
så prokuratoren , dette var imidlertid langtfra 
tilfældet , thi hun vidste ikke , hvad påskud hun 
skulle give for af få papirerne fra ham . 
Pludselig fik hun den tanke , af hun selv ville 
gennemse dem ; hun mente , af på den måde 
kunne hun måske nemmest få dem , og havde 
so 

hun dem først kunne hun uden videre give dem til 
sagfører t . 
- - hvad ønsker de af se i dem , frøken ? 
Måske jeg kan give dem de oplysninger , de 
søger . 
— å , det er just ikke noget bestemt ; det 
kunne dog interessere mig , af læse dem . 
— da er det virkelig en meget tør lekture 
frøken , som de vist ikke vil have megen fornøjelse 
af . 
- de ville dog bevise mig en tjeneste — 
— og de ønsker ikke af forevise dem til 
andre ? 
— det har jeg just ikke tænkt på ; men det 
kan vel ikke skade . 
— det er som man tager det , frøken . Men 
sig mig . har de selv affattet det brev , jeg modtog 
fra dem i dag . 
— jeg — ja — det vil sige , jeg har selv 
skrevet brevet . 
— ja , men en jurist har affattet det , ikke 
sandt ? 
Prokuratoren så på Othelia med sine små , 
stikkende , grå øjne , og Othelia følte blodet 
brænde på sine kinder . Straks kunne hun intet 

svare , men efter et øjebliks taushed tog hun mod 
til sig og sagde : 
— ærlig talt , prokurator , få har en 
ven af mig talt med en anden sagfører , og denne 
har sagt , at sagen var greben forkert an , og at 
det kunne være at hele formuen gik tabt ; jeg 
havde derfor besluttet at vise ham sagens 
dokumenter , for at han kunne se , at sagen var 
i orden . 
— de kan være ganske rolig , frøken , alt er 
også i orden , og der er aldeles ingen fare for 
at miste formuen . 
— det sagde jeg også , men han bad dog 
om at se dokumenterne — 
— frøkenen har altså selv talt med ham ? 
— ja , han kom en dag i følge med hr . 
Gottlob . 
— og hvem er den sagfører , om jeg må 
være så fri ? 
— det er hr . X . 
— hr . T ! nå , sådan , sagde prokuratoren , 
der nu straks indså , at han havde tabt terrænet . 
Og så vil de jo nok overlade mig 
papirerne hr . Prokurator ? 
— rej , min frøken , det vil jig ikke , thi det 

kommer oprigtig talt ikke sagfører t ved , hvorledes 
jeg bærer mig ad med at ordne sagen . 
— ja , men jeg kan jo fordrede 
kan intet fordre , min frøken ! 
— og hvorfor ikke , om jeg må spørge ? 
Sagde Othelia , idet hun rejste sig og så udfordrende 
på prokuratoren . 
— fordi de aldeles ikke har noget med 
sagen at gøre ; de glemmer , at jeg fører sagen 
for deres Fru moder . 
Othelia bed sig i læben af ærgrelse , men 
hun kunne intet sige dertil ; det var ganske rigtigt : 
hun havde intet med sagen at gøre . 
— men når vi nu betalte dem godt for 
at afgive sagen , ville de så udlevere også de 
dokumenter , som må siges at tilhøre dem — 
vore dokumenter er de jo pligtig til at udlevere 
— og hvor meget ville de i så tilfælde fordre ? 
— 1000 kr . 
— looo kr . ! Det er jo uhørt ! 
— ganske vist , frøken , men under den sum 
overlader jeg dem intet . Nu vil jeg imidlertid 
tage ud til deres Fru moder , thi jeg holder meget 
af at kortene svilles åbne på bordet . 
— vil de virkelig dræbe min gamle moder . 

— dræbe deres moder ? Gud bevares , det 
har jeg såmænd ikke tænkt på ! 
-— men hun kan ikke tåle at høre tale om 
de penge ; i det mindste ikke på den måde , de 
buser ud med det . 
— men nok , når de taler fil hende med 
deres englemilds røst ! Vær de kun ganske rolig , 
jeg skal også tale med englerøst ! 
Prokuratoren rejste sig , tog sin hat og ville 
tage afsked . 
, — har de papirerne med dem nu , herre ? 
— nej ! 
— gør mig da i det mindste den tjeneste , at 
have dem med ud fil min moder , når de absolut 
vil derud . 
Othelia ville ikke for alt have , at prokuratoren 
skulle tale med moderen før hun selv fik 
talt med hende , og hun greb da den udvej , at 
aNmode N . om at tage papirerNe med derud ; deN 
tid han brugte for at gå hjem efter papirerne 
ville hun benytte fil at tage en drosche , og i en 
fart komme ud fil moderen . 
— jeg indser ikke nytten af at have 
papirerne med derud , deres Fru moder kan jo 
ikke læse . 

— de behøver heller ikke alle papirerne , 
kun det brev , der omtaler min Broders faste ejendomme . 
— godt , kan det fornøje dem skal jeg gerne 
tage det med , deres Fru moder har måske ytret 
et ønske i den retning ? 
- ja ! 
Prokuratoren tog derefter afsked ; men idet 
han gik ned ad trappen tænkte han over , hvad 
interesse den gamle kone kunne have netop af det 
brev , som Othelia omtalte , og en mistanke faldt 
pludselig ind . 
— hvad om det hele er komediespil ? Nej , 
hør , min snedige frøken , nu lader jeg brev være 
brev , og så tager jeg afsted til din moder . 
Han fik hurtig fat i en drosche , og ved 
løftet om gode drikkepenge fik han kusken til 
at lade sin gamle rosinante strække ud det bedste 
den kunne . 
Den gamle kone blev meget forundret , da 
prokuratoren som en stormvind kom farende ind 
ad døren . 
— hør , min kære frue , er de misfornøjet 
med den måde , hvorpå jeg varetager deres 
interesser ? 

— jeg ? Det ved jeg såmænd ikke . 
— nej , det kan jeg tænke , men deres frøken 
datter er nok misfornøjet fordi jeg ikke vil have , 
at hun skal have både i pose og sæk , medens 
de sidder her ude på stiftelsen og spiser nådsensbrød 
for deres egne penge . 
— ja , hvad mener de egentlig med det , 
min gode mand , hvad er det , min datter har 
sagt ? 
— de ved jo , at de har givet mig fuldmagt 
til at handle på deres vegne , er det ikke 
rigtigt ? 
— jo , det har jeg . 
— > og har de noget at klage på mig ? 
— nej , jeg har såmænd ej . 
— godt , så antager jeg , at ingen forandring 
sker med deres villie , og de skal ingen 
skade have deraf . 
Idetsamme gik døren op , og — Othelia 
trådte ind ; da hun så prokuratoren hos sin 
moder var hun lige ved at falde baglænds om . 
— ja , frøken , de havde vel næppe ventet 
mig her så hurtig , men jeg kom i tanker om , 
at jeg godt kunne huske indholdet af det nævnte 

brev , og da min tid er knap , så forstår de 
nokat 
de ville komme mig i forkøbet — . 
— ligesom de mig . 
— moder ! sagde hun og ilede henimod den 
gamle kone , vi vil ikke have den mand til at 
føre sagen for os ! 
— gud bevares ! Hvad er der på færde , 
barn ? sagde den gamle kone forskrækket . 
— kun det , sagde prokuratoren , at pengene 
er deres , og deres frøken datter er misfornøjet 
over , af jeg ikke vil give hende dem . Hun har 
talt med en anden sagfører , som er mere medgørlig 
i den retning . 
— de lyver ! 
— frøken ! 
Den gamle kone gav sig til af græde , hun 
kunne åbenbart intet forstå af det hele . Prokuratoren , 
der mente , af der intet kom ud af af 
skændes med den elskværdige Othelia foretrak af 
gå , og med et ironisk godmorgen ! forlod han 
værelset . 
> — > det var en forbandet streg ! Det kommer 
der af af være ærlig . Men vent du lidt , 

min gode frøken jeg skal vise dig , af det er dig , 
der trods min ven X , skal komme til af trække 
det korte strå . Dokumenterne skal hun — det 
vil sige den gamle — så , men mine 1000 kr . 
Skal jeg nok få , ligesom jeg også skal følge sagen 
på afstand . Sker der så noget ulovligt , 
så skal de alle komme til af bøde derfor . 
— har du talt med prokurator N . før i dag ? 
Spurgte moderen , da han var gået . 
— jeg har været hos ham for af så papirerne , 
thi jeg har ingen tillid til ham , han ville 
imidlertid ikke udlevere mig dem , men han skal 
nok komme til at give køb . 
— men hvad har han da gjort , barn ? 
— ingenting , men det er netop det forkerte . 
— og hvad vil du nu gøre ? 
— jeg har allerede henvendt mig til hr . 
Sagfører t . , og da Martin , ifølge et brev , som 
i dag er kommet fra bestyreren i boet i Brasilien , 
har udtalt som sit sidste onske at jeg kom til at 
bestyre pengene herhjemme , så har jeg også ret 
til at tage hvilkensomhelst prokurator jeg vil . 
— ja , for min skyld kan det jo være lige 
meget . 
Kort tid efter forlod Othelia stiftelsen 
so * 

« 8 
og tog hjem for at spise til middag , hvorefter hun 
begav sig til sagfører l . ' s kontor . 
— nå , hvad nyt ? sagde denne , da Othelia 
trådte ind . 
— jeg har haft et par stormende scener 
med N . 
— hvorledes det ? 
— først i mit hjem , og derefter hos min 
moder ; han vil ikke overlade os dokumenterne 
uden mod en godtgørelse af 1000 kr . 
— se , se , han ved hvad han vil have , ja , 
ja , få lader vi ham beholde sine egne sager ; 
dem , der tilhører os skal jeg nok skaffe . De har 
vel fagt , at det er mig , der skal føre sagen videre ? 
— ja , og det lod til , at han ikke syntes videre 
godt om det . 
— nej , det er naturligvis kedelig at miste 
en klient , men det er jo hans egen skyld . Ru 
vil jeg imidlertid skrive til ham , når jeg har set 
dokumenterne efter skal jeg tillade mig at aflægge 
dem et beføg . 
Den elegante sagfører førte fin nye klient 
til døren , og Othelia tog hjem med et lettet 
hjerte . 

Mathis ' datter , Anna , havde ikke haft noget 
samkvem med sin øvrige familie siden Mathis 
måtte forlade sin plads på kompagniet . Nu 
skulle det netop træffe sig således , at Othelias 
søster kom til at bo i samme hus som Anna , og 
ved et tilfælde opklaredes det , at de vare kusiner , 
thi de kendte ikke hinanden . 
Det var lige i den tid , da efterretningen 
om Martins død var kommen hertil , og da Mathis 
i lang tid var anset som døo ville Anna kunne 
komme i betragtning ved arven , når den gamle 
Fru h . døde . At her var et tilknytningspunkt 
er klart , og det blev også flittigt benyttet ; de to 
koner talte daglig sammen , og Anna drev det så 
vidt , af hun en dag besøgte Othelia . 
At hun ikke blev synderlig vel modtagen kan 
man nok forudsætte , thi det var jo en forøgelse 
af fordringshaveren , og det , af hun boede i hus 
sammen med hendes søster , gjorde ikke sagen 
bedre , men Othelia gjorde dog gode miner til slet 
spil , og forsikrede , af hun , når hendes moder 
døde ville få sin part af arven , men af hun 
måtte forholde sig rolig , da det stod i Othelias 
magt af gøre hende arveløs ; især anbefalede 
hun hende ikke af omgås med hendes søster , 

da denne kun udspredte løgnagtige historier om 
hende , hvad hun ikke havde fortjent . 
Nogle dage efter Othelias sidste besøg hos 
l indtraf han i hendes bopæl ; han havde nu 
modtaget papirerne og gennemlæst dem , men 
heraf fremgik det , af arven tilfaldt moderen , og 
af Othelia ikke havde andet af gøre end af modtage 
pengene til moderen . 
Othelia havde imidlertid sat sig i hovedet af 
ville have rådighed over det hele , men da hun 
nylig havde måttet stifte sagfører ville hun ikke 
allerede nu søge af indvirke på den nye , og ville 
hellers vente en lille tid . 
Det blev vedtaget , af l skulle sørge for af 
få formuen hertil landet og som vederlag derfor 
skulle han have 5 pct . af alt det indkomne . 
Imidlertid var der gået en tid , og Othelia 
begyndte af længes efter en anden ordning på 
tingene ; i den anledning skrev hun til l , som 
også indfandt sig hos hende . 
— hør , min kære X , jeg har i længere tid 
gået og spekuleret over en ting , som jeg gerne 
ville have , de skulle være mig behjælpelig med , 
og efter deres udtalelser til mig , da de overtog 

iNitupiNit==sageN efter N . har jeg gruNd til af tro , af de 
ikke vil sige nej . 
— og hvori består det , min frøken ? 
— som de ved er min moder gammel og 
temmelig svag , kunne det ikke lade sig gøre , af 
hun overdrog mig pengene , mod af jeg sørgede 
for hendes ophold ? 
— hun kan naturligvis godt give det bort 
i levende live , men så får de øvrige arvinger 
jo intet . 
— det ville have mindre af sige , strengt 
taget kan de intet krav gøre . 
— jo , netop , strengt taget kan de gøre 
krav derpå , men rigtignok først efter deres moders 
død . 
— men når hun nu forærede mig det hele ? 
— så havde hun lov dertil ; men tror de 
hun vil det ? 
— ja , det tror jeg , og hun ville jo også 
stå sig ved det , thi så ville jeg tage hende hjem 
til mig , hvor hun ville få det godt . 
- - jeg betvivler ikke , at hun ville få det 
godt , men det er dog et stort spørgsmål om hun 
godvillig giver afkaldvil 
hun ikke godvillig så — 

— vi kan ikke tvinge hende . 
— nej , men hun kan hverken læse eller 
skrive , måske hun dog kunne skrive sit navn — . 
— hør frøken , sig mig , hvor stor er det at 
mit salær er ? 
- o pct . 
— og når nu sagen gik i orden efter 
deres onske ? 
— is pct . 
— jeg skal tænke over det , og meddele dem 
resultatet ; men nu deres samvittighed ? 
— min samvittighed ! spørg ikke om den ; 
jeg har gået tilstrækkeligt igennem til at der 
skulle være noget af den tilbage udover det højst 
nødvendige ; men det er også min agt , når jeg 
først er i besiddelse af formuen , da at give alle 
slægtningerne en rigelig pengegave , de store 
summer har de dog ingen forstand til af bruge 
alligevel . 
— selve denne side af sagen vil jeg intet 
have af gøre med , imidlertid vil jeg dog opsætte 
et gavebrev for dem , som hun så må underskrive , 
men de må selv besørge det , og påse , 
af tvende vidner er tilstede , disse må de iforvejen 
søge af få bibragt en anden forestilling 

om sagen end den rette , og helst lade dem være 
med af læse eller påhøre dokumentets oplæsning , 
kun må de attestere af de har set deres Fru 
moder underskrive . 
— men hvis de nu ikke vil attestere ? 
— penge , min kære ! For penge kan man 
få alt . 
— det er kedeligt med alle disse formalitefer , 
det ville være bedre om min moder ligefrem 
sagde ; værsågod Othelia , det må du have ; så 
var alt jo klappet og klart . 
— når de kan få deres moder til af 
sige det , så er det også godt , men hvad tror 
de de øvrige arvinger ville sige dertil ? At de 
ville beskylde dem for af have stjålet deres retmæssige 
ejendom er klart , og når de nu intet 
bevis havde , så vil de , skønt den juridiske bevisbyrde 
påligger de andre , dog moralsk blive 
stemplet som en forbryder . 
— retten havde jeg jo , ikke sandt ? 
— jo , når deres moder giver dem det i 
levende live , men det ville være uhørt , at ikke et 
lovformeligt dokument fulgte som anhang til en 
sådan sums overdragelse . 

— nuvel , dokumentet skal jeg få underskrevet . 
De vil jo give mig det . 
— det skal jeg , men endnu en gang jeg 
vil intet have med den side af sagen at gøre . 
De må handle på egen hånd , og være yderst 
forsigtig . 
— vær de kun rolig , hr . L , jeg kender min 
moder tilbunds , intet vil være lettere end at få 
hende til at samtykke i overdragelsen . 
Hermed skilles de to . 
Nogle dage efter ser vi Othelia i stiftelsen ; 
hun er i en ivrig samtale med moderen , og det 
gik ikke så ganske let som hun troede at få sig 
det hele tilskrevet ; imidlertid fik hun samtalen 
drejet således , at det kun var hendes agt at bestyre 
formuen ftm hidtil , men at hun ville have 
moderens underskrift fordi at nogle af familien 
— hvem , ville hun ikke sige — havde udladt sig 
nled spydige bemærkninger , som hun kunne slå 
til jorden med dokumentet . Dette fandt den 
gamle ganske i sin orden , og da Othelia derefter 
fremtog dokumentet oplæste hun noget af det , 
men ikke det hele ; hun udtalte derefter , af hun 
havde formået et par herrer på stiftelsen til 
af være vidner , og kalots derefter på disse ; da 

de kom ind nedskrev den gamle sit navn under 
dokumentet , der i virkeligheden berøvede hende 
hele formuen og enhversomhelst indflydelse på 
den , ligesom også de øvrige arvinger var henvist 
til af Othelia af modtage som nåde , hvad de 
kunne fordre som ret . 
Othelias søskende havde i den sidste tid 
fået lidt hjælp udbetalt , og for af ikke dokumentet 
skulle blive bekendt for dem vedblev hun af 
understøtte dem , skønt hun nu ikke havde det 
nødig . På den måde gik et år . 
Som vi erindrer , var Anna bleven forlovet 
med huslægen hos hendes herskab i begyndelsen 
var alt smilende for de unge mennesker ; de 
holdt begge af hinanden , og var sammen så ofte 
det på nogen måde lod sig gøre . Men det fik 
en brat ende . 
Den unge mand havde i den senere tid haft 
et sygeligt udseende , han var bleg og mager , ligesom 
han også var i høj grad nervøs . Anna 
kunne ikke undgå at lægge mærke hertil , men 

når hun spurgte , hvad han fejlede , fik hun altid 
undvigende svar , og han forsikrede , at han selv 
ikke følte sig ilde . 
Således gik det en tid ; en dag modtog 
hun et brev , hvori han tilskrev hende , at han var 
uværdig til hendes kærlighed , og at det var bedst 
at de skiltes , ja , de måtte skilles . Han var 
syg , det var rigtig , og han havde intet håb om 
nogensinde at blive rask igen ; nu ville han rejse 
til syden til en berømt læge , men , som sagt , han 
havde intet håb . 
Det sortnede for Annas øjne , da hun læste 
brevet , og da fruen i huset kom ind i stuen 
fandt hun Anna liggende bevidstløs på gulvet ; 
pigerne blev kaldte ud , og de fik nu liv i den 
besvimede pige . 
— men hvad er dog det , barn ? sagde fruen , 
da Anna var kommen til sig selv igen , hvorledes 
er det gået til ? 
Anna svarede ikke , men rakte fruen brevet , 
som hun endnu holdt fast sammenkrammet i hånden , 
fruen læste det . 
— stakkels barn , sagde hun . Men trøst 
dem , at det er gået så godt som det er . Hvem 
skulle have troet det om det pæne unge menneske ; 

ja , det er som jeg altid siger , mandfolk kan man 
ikke stole på ! 
— men hvad har han dog gjort ? spurgte 
Anna , jeg synes fruen er vred på ham . 
— gjort ? Har de ikke læst brevet ? Jeg 
synes han skriver tydeligt nok — dog , det har de 
heller ingen forstand på ; men slå nu ham af 
tankerne , han har ret i at skrive , at han ikke er 
dem værdig . 
Anna forstod ikke en smule af det hele , når 
undtages , at hendes forlovede havde hævet forbindelsen 
og var rejst bort fra hende . 
Ester den tid lå hun syg i lang tid ; hun 
hørte intet fra ham , men da hun var kommen 
op , og hun og fruen en dag talte sammen om 
ham , fik fruen anledning fil at meddele hende , 
at den unge læge var død for et par måneder 
siden i Italien . 
Dette budskab tog hun sig ikke nær , hun 
havde elsket ham , men under sygdommen havde 
hun fået øjnene op , og hun gav ham også ret 
i , at han ikke havde været hendes kærlighed 
værdig . 
Tiden læger som bekendt alle sår , og Annas 
var hurtigt lægt ; især oa hun nu hver dag 

kunne se etatsrådens nye , smukke tjener , thi 
etatsråden nede på første sal holdt tjener — . 
Han var et pænt menneske , men han vidste det 
også , og han var ikke fri for at være en del indbildsk . 
Han var overordentlig villig og forekommende 
mod pigerne , og Anna især syntes han at 
foretrække for dem alle . 
Anna syntes dog ikke om at forlove sig nu , 
og det svar fik hans også , da han lod en ytring 
falde om , at de to passede godt for hinanden ; 
men hvordan det nu gik til eller ikke , så gav 
hun dog køb til sidst , og trods hende ? Frues råd 
om at lade være , blev hun dog gift med hans . 
Men hun skulle have lydt sin frues råd , 
thi den indbildske hans var lunefuld , og fandt 
snart på , at det var en velgerning , han havde 
gjort mod Anna at gifte sig med hende . I begyndelsen 
fandt hun sig i hans urimeligheder , 
men efterhånden blev hun ked af at høre derpå , 
og da han nu tillige ikke havde noget fast 
arbejde , men måtte ernære sig og familien med , 
hvad han tilfældig kunne få fat i , er det klart , 
at del snart begyndte at gå tilagters for dem . 
Når krybben er tom , bides hestene , og således 
gik del også her . Anna kunne ikke få pengene 

til at slå til , og han ville leve lige godt enten 
han havde noget at bestille eller ej . 
Så talte de for første gang om at skilles 
igen og så snart der var del mindste i vejen , blev 
dette alternativ bragt på bane , og der var omtrent 
altid noget i vejen . 
Endelig blev de så en dag enige om at 
gå hver til sit , de mødte hos overpræsidenten 
og sagen var snart klappet og klar . Nu var der 
ikke mere at skændes om , og hver havde del godt 
for sig . 
Hos Rosa gik alt vel ; der såvel som så 
mange andre steder kunne der komme et ord 
imellem dem , der ikke var som del burde være , 
men de vare begge eftergivende , og på den 
måde kom de godt ud af del med hinanden . 
Nu kom efterretningen om alle de mange penge , 
de skulle arve , og så fik de travlt med at bygge 
luftkasteller ; de ville ud på landet — helst til 
møen — og have en gård og en atolle , der 
kunne de leve i fred og for dem selv og deres 
børn . Rosa havde altid længtes efter at komme 
over til det dejlige møen , og nu syntes hendes 
lnske at skulle gå i opfyldelse . 
Når der er sådanne længsler tilstede , er 

det ikke så underlig , at mare bliver lidt utålmodig , 
når man skal vente for længe . 
— du må gå op til en prokurator ! sagde 
hendes mand en dag til hende , og få en redelighed 
på tingene med hensyn til arven . 
— rest kære , det må du gøre , jeg har 
ingen forstand på den slags ting . 
— ingen forstand ? Det behøves såmænd 
heller ikke , min pige , for det har prokuratoren 
nok . Du siger ham blot , hvorledes hele sagen 
hænger sammen , så kommer resten nok as sig 
selv . Jeg skal forsømme en dag af mit arbejde , 
når jeg skal gå til ham . 
— nå , ja , ja , da , så skal jeg nok gå 
derop , og har min kære Othelia gjort sig skyldig 
i noget , så skal hun ikke komme til at dø i 
synden . 
Et par dage efter gjorde hun alvor af det . 
På et kontor ser vi Rosa i en livlig samtale 
med en ældre mand ; det er prokurator y . 
— hvor meget antager de arven beløber sig 
til ? spurgte prokuratoren . 
— det har vi aldeles ingen mening om , da 
alt holdes hemmeligt for os , men det er sikkert 
ingen lille sum . 

— har de ingen brødre ? 
— jo , men han rejste til Amerika i sine unge 
dage , og er nu , hvis han lever , sandsynligvis i 
Brasilien , men hvor , ved vi ikke . 
— det er en kedelig historie ; det kunne dog 
være , at han vidste lidt besked med sagen . 
— det er nok muligt , men i så tilfælde 
har han måske fået , hvad han skulle have allerede 
derovre , og det er vel ikke sandsynlig at han 
skulle gøre sig ulejlighed for det , da han dog 
aldrig skrev hertil før . 
— det kunne dog være . Nu skal de holde 
dem fuldstændig i ro , så skal jeg se hvad jeg 
kan gøre , men frem for alt : tavshed . 
— hvor længe kan det vel vare før vi høre 
noget ? 
— det kan jeg ikke sige dem , men før om 
tre måneder kan der intet være at meddele . 
— det var dog en forfærdelig lang tid , 
hvorfor kan det ikke ske før ? 
— har de råd til at ofre 500 kr . til 
telegrammer ? 
— nej , det har jeg rigtignok ikke . 
— så må det være som jeg har sagt . De 
kan jo gerne se op før , og især hvis de tror at 
have hørt noget nyt om sagen . 

dermed var det første møde mellem Rosa 
og prokurator y forbi . Rosa var ikke meget tilfreds 
med resultatet , men der var jo intet andet 
for end at vente . 
— nå , hvad sagde så prokuratoren ? 
Spurgte hendes mand , da han kom hjem om middagen . 
— han kunne intet sige , men lovede at se 
at skaffe oplysninger om , hvor Adolph opholdersig , 
da han mente , at han kunne hjælpe os med 
sagen . Men han pålagde os den største taushed 
om , at vi havde været bos ham . 
— så kan det nok vare en evig tid , når 
vi skal vente til han finder Adolph ; haner måske 
både død og begravet . 
— vi må jo vente , der er jo intet andet 
at gøre . Hermed slog man sig så tiltåls . 
Prokuratoren lå imidlertid ikke på den lade 
side ; han skrev til konsulatet i Brasilien og udbad 
sig så mange oplysninger som muligt , hvorhos 
han i alle de største blade i udlandet lod 
indrykke en efterlysning om Adolph h . 
Dette havde han imidlertid ikke haft nødigt , 
thi denne var allerede på vejen til København , 
og en skøn dag indfandt der sig en særdeles 

elegant klædt herre hos Rosa ; denne aerre var 
Adolph . 
Rosa blev meget forundret , da de « fremmede 
herre i en udenlandsk toneart spurgte- om hendes 
navn var Ros « h , 
— ja , det var det . 
— så er jeg din brøder ' Adolph . Jeg er 
kommen hertil for at se , hvorledes hele familiens 
sager slår , og for at høre , om arven efter 
marfin er kommen herover . 
— er du virkelig brøder Adolph ? Let var 
da morsomt ! 
— synes du jeg er morsoik ? 
— nej , men at du så hurtig kunne koinme 
efter avertissementet . 
— efter hvilkek avertissement ? 
— ih , fra prokuratoren . 
— det kender jeg intet til ; hvad er det 
for en prokurator . 
— prokurator d . _ han lovede at avertere i 
alle udlandets større blade efter dig . 
— jeg har intet set . Men hvad vil han 
da mig ? 
— hvis du intet ved , så er det en lang 
historie , men hvorledes er du da kommet hertil ? 
Ar 

48 . 2 
— ganske simpelt med et dampskib til havre , 
derfra ad Paris over Berlin og Hamborg og hertil . 
Men fortæl mig nu , hvorledes sagerne 
står . Du er vel gift , kan jeg tænke ? 
— ja , det er jeg , og min mand kommer 
om et par timer . Angående arven , så ved 
vi intet rigtigt , da ingen har fortalt os noget ; 
men det er vel således , at moder har arvet alt 
efter Martin , og at vi andre en gang arver 
moder , men vi har en lille mistanke om , at 
Othelia , som bestyrer pengesagerne for moder , 
tilvender sig noget på vor bekostning . 
— og i har ikke søgt underretning desangående ? 
— jo , det var jo derfor , at jeg har været 
hos sagfører y , han kunne intet gøre for os 
endnu , men han ' troede , at du kendte til forholdet , 
og derfor kunne give os nogen underretning . 
Han ville derfor avertere efter dig . 
— jeg ved intet . Martin og jeg har kun 
talt en eneste gang sammen , og kun vekslet meget 
få breve — i den senere tid slet ingen — , og 
vi var jo også meget langt fra hinanden . 
— hvad mener du om sagen ? 
— omtrent det samme som i ; men vi må 

se vi få den undersøgt , og når jeg får sagførerens 
adresse at vide skal jeg gå op til ham . 
— adressen skal jeg give dig , men i dag er 
det forsent ; vil du ikke vente og spise til aften 
hos os , . og tale med min mand . 
— jeg kan ikke spise til aften her , da jeg 
spiser sammen med et par herrer på hotellet , 
men jeg kunne nok lide , at tale med din mand , 
og jeg skal derfor komme herhen i aften . Hvorledes 
har Anna det ? 
— det kunne jo være bedre for hende end 
det er , men du kan jo tale med hende selv . 
— jeg skal gå hen til hende i morgen ; farvel 
sålænge ! 
— farvel ! Kom så snart du kan . 
Rosa var ellevild af glæde , da broderen var 
gået , thi ganske vist bragte han ingen underretning 
om arven , men det lod til , at han var i 
samme situation som de andre , og han var jo 
mand , og kunne ganske anderledes tvinge sagen 
igennem . 
Adolph var købmand i en lille , men dog 
temmelig betydelig by , som dog lå i en betydelig 
asstand fra Rio Janeiro . Uden just at sige , 
at han var rig , kan vi dristig påstå , at han stod 

sig tevmelig godt . I blade fra Rio de Janeiro 
havde hgn læst om broderen- dødsfald , og som 
erar på et brev , han havde skrevet til en vagf-rer 
samme sted , fik han at vide , at arvemassen 
gik til København . 
Nu fik han travlt med at gjorde fine forberedelser 
til at rejse til Danmark , thi han ville 
på nffxt hold vide , hvorledes det gik tsk , og han 
lairgtes også efter at tale med dem derhjemme . 
Da han om aftenen talte med Rosas mand 
blev man enige om , at lade prokurator a undersogr 
sagen , og den næste dag- formiddag indfandt 
Adolph sig derfor hor prokuratoren , 
— hå , de er købmand h . , ja så havde 
jeg kunnet spare tiere » Tester for udgifterne ved 
avertissementerne , thi det hlivu ikke en liste skilling 
kan pe tro , 
— del ; tror jeg gerne , min herre , men 
når vi nu sår sagen i orden så er hun nyk 
i stand til at , betale det . 
— det tvivler jeg aldeles ikke på ; men sig 
mig ny , hr . H . , hvorledes forhuder h^e sagen 
fig gry for den er nok lidt indviklet , 
— jeg ved intet , hr . Prokurator , for jeg 
ftoh ikke i , nogen direhe forbindelse ntkd min 

Broder i de sidste år ; kun ved jeg , at han var 
meget velstående . 
— har de ikke søgt oplysninger i Rio 
Janeiro ? 
— jo , igennem en prokurator der , men 
han kunne ikke sige andet , end at hovedmassen 
var gået her til Danmark . 
— og andre undersøgelser har de ikke foretaget 
dem ? 
— nej . 
— det er uheldigt , min herre , thi de måtte 
bedre have kunnet erholde pålidelige oplysninger 
der end her . 
— pengene er her jo imidlertid , og jeg vil 
nn i dag gå ud til min moder og høre , hvorledes 
det forholder sig . 
— ia , gj-r de det , og lad mig så høre 
fra dem ; er der noget at ordne , så skal jeg nok 
besørge det for dem . 
Dermed forlod Adolph sagførerens kontor 
og begav sig ud til moderen på stiftelsen . 
Ligesom Rosa blev også den gamle forundret 
ved at se den elegante herre hos sig , det var 
dog kun et øjeblik , thi Adolph præsenterede sig 

straks for hende som hendes søn , og blev derfor 
hjertelig modtaget . 
— men sig mig en gang , kære moder , 
hvorfor bliver du boende her i stiftelsen , da du 
dog er meget rig ? 
— meget rig , min dreng ? Gud bedre det , 
jeg har såmænd intet set til nogen rigdom . 
— men du har jo arvetja , 
det siger de nok , men jeg får jo 
ingen af pengene , de er satte ud og det hele 
jeg får er en krone om ugen i lommepenge . 
— hvad siger du . En krone om ugen i 
lommepenge ; hvorledes forstår jeg det . 
— der kan ikke blive mere , siger Othelia . 
— formuen beløber sig til mange hundrede 
tusinder . 
— jeg kender sket intet til det alt sammen , 
men Othelia ordner det hele , og hos hende kan 
du få at vide , hvorledes sagerne står ; men 
når jeg en gang er død , og det varer vel ikke 
så længe , så skal i andre jo have det altf 
ammen . 
— hvorledes det end hænger sammen så 
må du ikke blive her i stiftelsen længere ; der 
må være penge nok til at du kan leve godt og 
sorgfrit resten af dine dage . 

— ål ) jeg hu det jo meget godt her . Men 
hvorledes havde Martin det på den sidste tid ? 
— sandt at sige . Moder , så ved jeg det 
ikke . Vi boede jo langt fra hinanden , og havde 
hver peær nok af gøre med vore egne forretninger , 
af der ikke blev nogen tid tilovers til den slags 
korrespondance . 
— åh nej ! Du skrev jo heller ikke herover , 
og det var kun gennem Martin vi fik af 
vide , af du var i samme land som han og havde 
det godt . 
— jeg har ingen ret haft til af klage , men 
jeg har også selv arbejdet mig op til det jeg er . 
Hvor bor Othelia . 
Den gamle opgav ham søsterens adresse . 
— vil du besøge hende , min dreng ? 
— ja , jog kunne nok lide af tale med hende 
lidt inden jeg rejser igen . 
— vil du rejse igen ? 
— ja , det er nødvendig ; jeg har jo forretninger 
i Brasilien , og er kun kommen hertil i 
besøg en ugestid eller to . 
— nå således . Ja , så kan du jo gå 
ind til Othelia , hun vil vist blive glad ved af 
se dig . 
— ja , det vil hun vist . 

dermed tog han afsked med den gamle , og 
begav sig på vejen til Othelia . 
— der er dog vist måde med den glæede , 
sagde han ved sig selv , da han havde forladt sin 
moder . Af Rosa og hendes mand havde ban 
hørt så meget ' om Othelia , at han havde hende 
stærkt mistænkt for at omgås på en mindre 
korrekt måde med moderens ejendom , og han 
havde af den gamle kone fået fuld bekræftelse 
herpå . 
Da Adolph kom til Othelias bolig ringede 
han på , en tjenestepige lukkede op , og på Adolphs 
spørgsmål om frøken h . var hjemme fik han 
et bekræftende svar . 
Pigen udbad sig hans kort , hvorpå stod : 
h . , købmand , Brasilien ; dette leverede hun derefter 
til frøkenen . 
— hvad , udbrød Othelia , da hun så på 
kortet , stå de døde op af gravene . 
Pigen sagde , at det var en elegant herre , 
som ventede i forværelset , og sket ikke så ud til 
at være noget spøgelse . 
Ru farvedes Othelias indfaldne kinder pludseligt 
af det dybeste røde , hun havde fattet , at 
det måtte være Adolph . 

— har du sagt , at jeg er hjemme ? 
— ja , frøken ! 
— du er en tosse . Hvad skal jeg nu gøre , 
tænkte hun ved sig selv ; men der var ingen udvej ; 
hun sagde til pigen , at hun skulle bede 
Herren opholde sig et øjeblik , da hun ikke var i 
stand til at modtage ham straks . 
Det var også nødvendigt , at hun sundede 
sig lidt , thi hun havde just ikke sine sager i den 
bedste orden , og hun kunne nok forstå , at det 
var arvesagen , der førte ham hertil . Hun ville 
nu have givet meget for at kunne få sagføreren 
i tale , før hun talte med sin Broder , men 
det kunne der ikke tænkes på . 
Da hun havde fattet sig noget , begav hun sig 
til forværelset , hvor Adolph befandt sig . Under 
mange undskyldninger fordi hun havde ladet ham 
vente , førte hun ham ind i et tilstødende værelse , 
hvis komfort stod i skrigende modsætning til den 
tarvelighed , der fandtes såvel hos moderen som 
hos Rosa . 
— må jeg ønske dig hjertelig velkommen , 
Adolph , hvorledes har du haft det i den lange , 
lange tid , vi intet har hørt fra dig . 
— tak , jeg har haft det meget godt , og har 
» 1 * 

det også godt endnu . Det ser heller ikke ud til , 
at du lider nogen mangel . 
— nej , gudske lov , nu har jeg det jø ganske 
godt , takket være vor salig Broder Martin . 
— har han testamenteret dig noget ? 
— ja , jeg ved ikke hvad jeg skal sige , testamenteret 
mig har han vel egentlig ikke , det vil 
sige , ikke endnunår 
han ikke har testamenteret dig noget 
endnu , så kommer han vel aldrig til det , 
ester som han er død . 
— nej , men jeg mener , at når møder er 
død , så skal vi børn jo dele arven . 
— har møder da arvet det hele ? 
— ja . 
— hvorledes kan det da være , at hun endnu 
er i stiftelsen og ikke kan få mere end en krone 
om ugen til lommepenge ? 
Dette spørgsmål bragte Othelia fuldstændig 
fra koncepterne ; hun anede ikke , at Adolph allerede 
havde talt med moderen , og fremstammede 
noget om prokuratorer og den øvrige familie . 
— der må jo ikke være så få penge efter 
Broder Martin ? 
— nej , ganske vist , men der er næsten ingen 

komne hertil , og det varer vist længe inden der 
kommer noget af betydenhed . 
— men der er dog kommet tilstrækkeligt til 
at møder kan leve anstændig , uden at behøve almisse . 
Othelia , der havde genvunden hele sin fatning , 
blev snart ked af sin Broders spørgsmål 
og svarede derfor kort . 
- når møder er på stiftelsen så er det 
fordi det er nødvendigt , for øvrigt behøver jeg vel 
ikke at gøre regnskab for , hvad penge der er eller 
ikke er ! 
— behøver du ikke at gøre regnskab ? 
— idetmindsle ikke for dig , så vidt jeg ved . 
— administrerer du da ikke pengene for 
moder ? 
— det er , som man tager det . 
— hvad forstår man derved ? 
— derved forstår man , at det slet ikke er 
moders penge , men mine penge , og at jeg ikke 
står nogensomhelst til regnskab for , hvorledes , 
og til hvad , jeg bruger dem . 
— det forbavser mig i sandhed . Jeg var 
ikke klogere , end at det var moder , som havde arvet 
alt efter Martin og vi børn igen skulle arve 
moder . 

4ds 
— noget sådant har der måske også tidligere 
været talt om , men moder har givet mig 
det hele , og det har hun haft ret til . 
— hahaha ! Du er nok morsom . 
— aldeles ikke ; det forholder sig som jeg 
siger : moder er for gammel til at have med 
pengesager at gøre , og hun befinder sig godt , 
hvor hun er . Hun har derfor lovformeligt og 
ved dokument givet mig kapitalen ; hvad jeg gør 
ved den , kommer ingen ved , og ingen af jer har 
nogensomhelst ret til den eller til at blande eder 
i mine sager . 
— det var som Pokker , det- jeg kunne 
have lyst til at se , hvorledes et sådant dokument 
ser ud . 
— jeg har det ikke hos mig i øjeblikket , det 
er hos min prokurator . 
— nå , der er også en prokurator med i 
spillet . 
— ja , og jeg håber , at du derfor vil indse , 
at det ikke kan nytte at gøre noget krav 
gældende ; hvis du derimod i mindelighedvilde 
tage , hvad du fik for godt at give 
mig , og så kønt tie stille ? Å ja , det forslag 
lader sig høre . Nej , min kære søster , vil du narre 
mig på den måde må du stå lidt tidligere op . 

— jeg er ikke til sinds at skændes med dig ; 
vil du komme til mig i morgen , så skal jeg vise 
dig dokumentet , andet kan jeg ikke gøre . 
— nej , jeg vil ikke komme herop , men skal 
nok ad anden vej få dig i tale . Farvel , min 
kære pige . 
Hermed gik Adolph sin vej og begav sig straks 
ud til den gamle på stiftelsen . 
— goddag , kære moder ! Jeg kommer ud 
for at bede dig gøre mig en tjeneste . Jeg har 
talt med Othelia og hun siger , at der er en meget 
stor kapital efter Martin , jeg er i pengeforlegenhed 
i øjeblikket ; kan og vil du låne mig 
1000 kr . 
— jeg ved såmænd ikke , min dreng , om 
der er så meget , men når Othelia har sagt , at 
der er så meget , så må du gerne låne dem 
for mig , men Othelia har jo det hele , så må 
du få dem hos hende . 
— men kan moder nu også låne mig 
dem , hvis Othelia sagde nej , skønt der var 
mange gange 1000 kr . 
— ja , hvorfor skulle jeg ikke kunne det ? 
Men Othelia siger såmænd ikke nej ; dertil er 
hun for god en pige . 

— nu skal jeg sige dig noget , moder , jeg 
trænger ikke til at låne noget , men jeg tror at 
Othelia ikke går frem på nogen ærlig måde . 
Jeg har været hos hende ivag , og hun fortalte 
mig , at du havde givet hende alle pengene — 
dele arven — til fri rådighed og ejendom . Du 
sagde i går , at når du var vød tilfaldt pengene 
dine børn til deling , men hvorledes skal det forstås , 
når det nu er Othelias ejendom ? 
— det er slet ikke Othelias ejendom , hun 
bestyrer det kun for mig . 
— bien hun kunne vise mig et dokument , 
som beviste , at pengene vare hendes og ikke dine . 
— har hun virkelig sagt det ? 
— ja , for ikke mere end en time siden . 
— så må det have været hendes spøg , 
jeg har ikke givet hende pengene , og altså heller 
ikke givet hende noget bevis . 
— hendes hele optræden overfor mig gjorde 
ikke indtryk af at være spøg ; og når det forholder 
sig således som moder siger , vil jeg have 
en fuldstændig redegørelse på det hele . 
— men gud , barn , du tror da ikke noget 
slet om din søster ! 

4s5 
— jo , det gør jeg rigtignok , og det er der 
flere end mig der gør . 
— da tror jeg det sandelig ikke . Gå du 
kun hen og tal fornuftig med hende , så skal du 
se , at der ingenting er i vejen . 
Adolph rystede på hovedet , men han ville 
ikke gøre moderen mere urolig , og lovede derfor 
at besøge Othelia om eftermiddagen . 
Han tog afsted med moderen efter at de en 
tid havde talt om andre ting , men han gik ikke 
til ofhelia , men derimod til Rosa , og forklarede 
der alt , hvad han havde erfaret om pengene . 
Rosas mand fulgte derefter med Adolph til 
sagfører y , og forebragte ham resultatet af besøget 
hos ofhelia og moderen . 
— ja , mine herrer , sagde sagføreren , heraf 
fremgår det jo klart , af den gamle er fuldstændig 
ukendt med hele forholdet ; sandsynligheden 
taler for , af deres slægtning har testamenteret 
sin moder hele formuen under den forudsætning , 
af han dermed hjalp både hende og den øvrige 
familie . Nu har hendes datter imidlertid indset , 
af den gamle kone ingen forstand havde på 
pengesager og har derfor narret hende til af overlade 
hende det hele . 

— men det vil hun jo ikke kunne få ret 
til ved domstolene . 
— det kommer virkelig an på , hvorledes 
formen for overdragelsen er . Har hun kun 
mundtligt og uden vidner givet pengene bort , så 
kan det naturligvis let omstødes , når hun forlanger 
det , eftersom datteren så ikke har noget 
bevis for rigtigheden af sin påstand . Er der 
derimod som frøken ofhelia siger oprettet et lovgyldigt 
dokument , så er der intet mere ved sagen 
af gøre . 
— men min moder påstår jo , at hun ikke 
har givet Othelia pengene . 
— mine herrer , vil de have , as jeg skal 
undersøge sagen for dem . 
— ja , det ønsker vi . 
— godt , så vil jeg bede dem komme op 
til mig her på kontoret om et par dage , jeg 
tænker så at kunne give dem pålidelige oplysninger , 
hvorefter vi kan lægge en plan , såfremt 
der overhovedet er noget at gøre ved det . 
Dermed forlod de kontoret og tilbragte 
aftenen sammen ude . 
Da Adolph havde forladt Othelia skyndte hun 
fig til sagfører y , og fortalte ham det hele optrin 

med broderen , og spurgte , hvorledes hun 
skulle forholde sig . 
— de skal blot forholde dem ganske rolig , 
hverken han eller nogen anden kan krumme et 
hår på deres hoved ; vi har jo et dokument , 
som er ægte nok , og som enhver er nødsaget til 
at respektere . 
— jeg er dog så bange . 
— bange , for hvad ? 
— det ved jeg ikke , men der er stadig en 
sådan angst over mig . 
— de må ikke blive urolig over noget ; har 
man sagt a , må man også sige b , og i denne 
sag er det intet andet at gøre end at være konsekvent . 
— men hvis han nu kommer igen så skulle 
jeg jo have dokumentet at vise ham . 
— nej , skulle han komme igen , så kan de 
henvise ham til mig , jeg skal nok bringe ham til 
fornuft . Hvor boer han ellers ; jeg kunne jo 
skrive ham et par ord til . 
— han boer på hotel „ Føniks “ . 
— godt , lad de kun mig om resten . 
— Othelia var just ikke bleven meget beroget 
ved prokuratorens måde at tage sagen på , 
hun havde hellere set , at Adolph havde fået en 

større sum udbetalt , og så forladt landet for 
stedse , som det nu var havde han ingen ro . 
Hun gik mismodig hjemad og lukkede sig inde , 
hun befalede tjenestepigen at sige , at hun ikke var 
hjemme , hvis nogen skulle spørge efter hende . 
— blot det ikke bliver galt ! sagde hun til 
sig selv , da hun havde taget sit overtøj af og udhvilede 
sig i en magelig lænestol . 
At ikke ogm Martin kunne have testamenteret 
det hele til mig , som dog var den af familien 
han kendte bedst , så havde alt det vrøvl 
ikke været -- -- -- -jeg kunne jo rigtignok også have 
ladet moder beholde det til hun døde , men det 
er den ulykkelige begærlighed jeg har , jeg ville 
have fået en femtedel af det hele — nu derimod 
kan jeg risikere , at miste det alt sammen , og 
måske endda komme i konflikt med øvrigheden 
— havde jeg blot hørt hvad prokurator N . sagde , 
så havde alt været anderledes nu . 
Hun fortsatte længe sin enetale , indtil hun 
omsider faldt i søvn i lænestolen — hvor vi vil 
lade hende sidde , medens vi følger med prokurator 
i . , der er på vejen ind til stiftelsen . 
Prokuratoren gik og smålo ved sig selv ; 
det var ikke arvesagen han tænkte på nu , men 
den meldte sig straks efter hos ham . 

— nu skal vi dog se , sagde han til sig selv , 
om min gode X har båret sig rigtig fiffigt ad 
— det er jo en stor sum , det drejer sig om , så 
det var jo ikke helt umuligt , at han har gjort 
uo g et ud af den . 
Imidlertid havde han nået bygningen , hvor 
den gamle kone boede , han spurgte portneren om 
hendes værelse , og blev anvist dette . 
Den gamle dame var stedets løve , eller rettere , 
løvinde . At hun havde arvet en umådelig 
formue — flere millioner sagdes der — var noget 
alle de andre beboere vidste god besked med , 
og der var en nysgerrig kiggen , hver gang der 
kom besøg hos hende . Således også nu , da 
prokurator y . kom ; i store klynger stod de på 
trapper og gange , og diskuterede ivrig , hvem 
den nysankomne kunne være , ham havde de ikke 
set før . 
— hør , min gode frue , sagde prokuratoren , 
da han trådte ind i hendes værælse . De må 
ikke tage min ankomst ilde op , men jeg kommeri 
egenskab af deres søns sagfører , mit navn er y . , 
jeg ønsker kun at gøre dem et par spørgsmål , 
som jeg håber de er så god at besvare mig . 
— å , herregud , hvad er der nu på færde 

igen , at jeg da altid skal have det politirend her , 
sagde hun utålmodig . 
— de må berolige dem , min gode , jeg 
hører ikke til politiet , og gør ikke nogen fortræd , 
jeg vil kun gøre nogle spørgsmål til dem . 
— nå , hvad vil de så , min herre ? 
— jeg vil kun spørge dem , om de har 
bortgivet deres arv efter deres søn Martin til 
deres datter Othelia ? 
— nej , jeg har intet bortgivet . 
— godt , så vil jeg sige dem , at de ved 
at gøre det forfordeler deres øvrige børn , der 
efter hr . Martins ønske skal dele arven , når de 
en gang er død — hvilket jeg håber må vare 
en tid — jeg siger det kun , for at de kan være 
klar af sagen , hvis et forslag skulle blive dem 
stillet fra eu enkelt af deres børn om at få arven 
overdraget . 
— ja , tak skal de have , men hvad interesse 
kan de have af det , min gode herre ? 
— jeg personlig har ingen fordel deraf , 
men som jeg sagde dem før , er jeg sagfører , og 
har påtaget mig at bistå deres hr . Søn Adolph 
og deres datter Rosa , hvis det skulle gøres fornødent . 
— ja , det kender jeg ikke noget til . 

— rest men jeg kan jo være aldeles vis på 
at de ikke har bortgivet arven ? 
— ja , det kan de være vis på . 
— tak skal de have , så vil jeg anbefale 
mig . Adieu , frue . 
— farvel , min herre ! 
— det var just ikke nogen videre belærende 
samtale vi førte , sagde prokuratoren , da han 
fjernede sig fra stiftelsen ; men nu vil jeg aflægge 
frøken Othelia en visit , måske den bliver interessanlere . 
Da han kom til Othelias bolig og ringede 
på lukkede tjenestepigen op . 
— tør jeg spørge , træffer jeg frøken h . 
Hjemme ? 
— nej , herre , frøkenen er ikke hjemme , 
men hvis de vil lægge deres kort skal jeg give 
frøkenen det , når hun kommer hjem . 
— jeg kan komme igen , når venter de 
hende hjem . 
— det kan jeg ikke sige dem , herre , det er 
så ubestemt . 
Må jeg høre herhen om et par timer ? 
— ia , så gerne , min herre , men fra hvem 
må jegdo2 

— deres frøken kender mig næppe , og jeg 
vil helst præsentere mig personlig . Farvel ! 
— farvel ! 
Da prokuratoren gik ned ad trappen skyndte 
pigen sig ind til frøkenen , som var bleven vækket 
af sin slummer ved klokkens ringning . 
— hvem var det ? spurgte Othelia , da pigen 
trådte ind . 
— det ved jeg ikke , frøken , han ville ikke 
sige mig sit navn , han ville komme igen om et 
par timer , sagde han . 
— det var vel den bavian igen fra Brasilien . 
— nej , det var ikke ham , frøken , det varen 
høj ældre herre . 
Othelia skyndte sig hen til reflexsionsspejlet . 
Der gik han nede , men hun kendte ham ikke . 
— hvad skal jeg sige , når han kommer 
igen ? 
— at jeg ikke er hjenime . Spørg så , hvad 
han vil tale med mig om . 
Da de to timer vare forløbne kom Herren 
ganske rigtig igen , som han havde lovet . Da 
det ringede skyndte Othelia sig ud i korridoren , 

hvor hun uset kunne høre samtalen mellem ham 
og pigen , der lukkede op . 
— deres nådige frøken er ikke arriveret 
endnu ? 
— hun har været hjemme , men hun bad mig 
sige til dem , af hun beklagede ikke af kunne være 
hjemme til den tid de ville komme igen , hun 
skulle absolut et sted hen . Men kunne de ikke 
sige mig deres ærinde ? 
— ikke godt , lille jomfru . 
— min frøken har sagt , af jeg skulle spørge 
dem derom . 
— virkelig ? Sig mig , på hvad tid af dagen 
træffer man hende bedst . 
— det er mig umuligt af sige dem det . 
Hun står meget tidligt op om morgenen og går 
morgentur , og det er aldeles ubestemt når hun 
kommer hjem igen . 
— men ved spisetiderne , f . Eks . 
— frøkenen har meget familie og spiser i 
reglen ude . 
Her traf han pigen i en løgn , og han fik 
lige straks den tanke , af det hele var komediespil , 
han sagde derfor : 
— det er meget kedeligt , af frøkenens famille 

lægger så megen beslag på hendes tid , 
thi det jeg har af tale med hende om er af overordenlig 
stor vigtighed for hende ; jeg kan kun sige 
det til hende-selv , og måske er det forsent i 
morgen . 
— o , gud ! Hvad kan det være ? 
— det gælder hele hendes velfærd , andet 
kan jeg ikke sige -- -- -- jeg vil dog komme igen 
i morgen formiddag , går hun så glip af det 
hele , så bliver det hendes egen sag , farvel , 
lille jomfru . 
— farvel , herre ! 
— hvad mon det kan være ? sagde Othelia , 
da han var gået . 
— ja , frøkenen hørte det vel alt sammen ? 
— ja . 
— og hvad vil frøkenen nu gøre ? hvis 
han kommer igen i morgenså 
er jeg ikke hjemme ! 
— men han sagde jo det gjaldt frøkenens 
hele velfærd . 
— det sagde han , men jeg tror , der er noget 
andet under . Imidlertid skal du nok så 
nærmere ordrer i morgen tidlig , når jeg får 
tænkt nærmere over sagen . 

hele aftenen og en del af natten spekulerede 
Othelia på , hvem den fremmede herre kunne 
være , og hvad han ville hende . Som alle , der 
ikke have deres papirer i den bedste orden var 
også hun urolig , og hun fæstede ikke rigtig nogen 
lid til hans ord om , af det var for det godes 
skyld , han ville tale med hende . 
Efter megen tænken frem og tilbage besluttede 
hun sig dog til af modtage ham , når han kom 
dagen efter , thi var det noget godt , han bragte 
var han jo velkommen , og var det noget ubehageligt , 
så kunne hun dog ikke altid undgå det , 
og så kunne hun jo tage det ligeså godt først 
som sidst . 
— Stine ! sagde hun til pigen , da hun den 
næste morgen var stået op , hvis den herre , som 
var her i går skulle komme igen i dag , så lad 
ham komme ind , jeg vil høre , hvad han vil mig , 
men for alle andre er jeg ikke hjemme . 
Othelia satte sig til frokostbordet , men maden 
smagte hende ikke , hun havde en anelse om , 
af denne dag ikke bar noget godt i sit skød 
hun fog derefter en bog , men skønt den i går 
interesserede hende formåede hun i dag ikke af 
fastholde sine tanker til den . Utålmodig lagde 
22 » 

hun den til side , og gav sig til af se ned på 
gaden . Vejret var trist og tåget , og just ikke 
egnet til af live op på et i forvejen dårligt 
humør . 
Hun havde vel stået der i fem minuter , da 
hun så en hsj ældre herre komme ud fra en 
port lige over for , han så op til hendes vinduer , 
og hun genkendte i ham den samme herre , 
som havde måttet gå forgæves to gange i går , 
skjøndt hun dog var hjemme og kunne have taget 
imod ham . 
Øjeblikkelig bemægtigede skrækken sig hende , 
og hun stod i begreb med af ile ud til pigen 
for af tilbagekalde den ordre hun havde givet om 
morgenen ; men hun kom pludselig til af tænke 
på , af Herren jo havde måttet set hende ved 
vinduet , og derfor vidste af hun var hjemme . 
Prokuratoren , thi ham var det , havde ganske 
rigtig set hende . Som vi ved havde han en 
anelse om , af det ikke forholdt sig som pigen 
havde forklaret i går , og han besluttede derfor af 
passe på , om nogen kom til vinduet . 
Til opnåelsen af dette tog han derfor ophold 
i en lige overfor værende port , hans noget 

tilbagetrukne stilling gjorde det umuligt foks 
Othelia af se ham . 
— nej , se , se , der har vi jo frøkenen , så 
skal jeg da ikke gå forgæves i dag . Det er dog 
bedst af hun ser af jeg har bemærket hende , thi 
ellers fortæller vel pigen , af hun endnu ikke er 
kommen hjem fra morgenturen . 
Som sagt så gjort , da han så , af Othelias 
blik var vendt mod porten gik han frem og så 
op , hans øje mødte hendes , og tilbagetog var 
umulig for hende . 
Straks efter ringede det på klokken , hvorefter 
pigen lukkede op . 
— tør jeg være så fri af spørge om 
frøkenen er kommen hjem fra morgenpromenaden ? 
Sagde prokuratoren . 
— frøkenen er hjemme , nu skal jeg melde 
Herren . 
— når frøkenen er hjemme vil de måske 
behage af give hende mit kort ; med disse ord 
fremtog han et visitkort , hvorpå stod y . , sagfører . 
Medens y opholdt sig i forværelset bragte 
pigen frøkenen kortet . 
— y , ham kender jeg ikke -- -- -- -- -- -- -- -- men det 

skulle ikke undre mig om det er min kære Broder , 
der sender mig ham på halsen ; bed ham 
at komme ind . 
— min frøken , begyndte prokuratoren , da 
han trådte ind , som de vil have bemærket af 
kortet er jeg sagfører , og kommer som deres 
hr . Broders og deres Fru søsters befuldmægtigede . 
— nå , således , og det er sandsynligvis 
arvesagen det drejer sig om . 
— ganske rigtig frøkel , men jeg tænker vi 
hurtig kan komme overens , da del vist kun er en 
lille misforståelse fra deres hr . Broders side . 
Deres Fru moder har jo arvet en større sum 
penge efter deres afdøde Broder , forholder dette 
sig ikke rigtig ? 
— Io , det er ganske rigtigt . 
— og de modtager pengene fra Brasilien ? 
— ja . 
— pengene er altså deres Fru moders 
og de administrerer dem for hende ? 
— pengene var min moders , nu er de 
mine . 
— hvorledes forstår jeg det , frøken ? 

— det er ganske simpelt at forstå ; min 
moder har givet mig dem . 
— ganske uden videre givet dem pengene ? 
- ja . 
— men det må de vel kunne bevise ? 
— det kan jeg også . 
— og vil de vise mig de dokumenter , 
hvorved de er bleven ejer af formuen . 
— jeg er ikke tilsinds at vise dem noget , 
min herre . 
> — så kommer jeg til at tvinge det frem . 
— og hvorledes vil de kunne det ? 
— ved rettens hjælp . Det forekommer 
mig dog , at de hellere må vise mig det , end at 
lade det komme til ubehagelige yderligheder . 
— jeg vil bede dem , min herre , om at 
henvende dem til deres kollega , hr . Sagfører 
l , hos ham kan de måske få dokumenterne at 
se , hvis det er absolut nødvendig . 
— nødvendigt er det . En ting forundrer 
mig imidlertid , frøken , og det er , at deres Fru 
mater bestemt udtaler , at hun ikke har givet 
dem pengene , og ikke udsted ! eller underskrevet 
noget dokument af den beskaffenhed . 
— nå , de har også talt med min moder 

Sio 
— ja , frøken , i går . 
— min moder har en svag hukommelse , 
men når de går til hr . L vil de blive overbevist . 
— godi , frøken , så vil jeg gå hen til 
ham med det samme , jeg beder dem undskylde , 
nt jeg gjort dem ulejlighed ; farvel ! 
— farvel min herre ! 
Da sagføreren var gået sank Othelia ned 
i lænestolen ; medens han talte med hende havde 
hun opbudt al sin kraft for ikke at synes angst ; 
nu sortnede det for hendes øjne , og hun var 
nærved at falde i afmagt . 
— hvorledes vil alt dette ende ? Det bringer 
mig til fortvivlelse . Og gud ved , om X vil 
kunne klare det for mig ; han var nok så fortrøstningsfuld , 
da jeg talte med ham sidst , men 
det kommer dog an på , om ikke den prokurator 
vil handle fuldkommen uinteresseret , og for alting 
bringe lys i sagen . 
Hun sad længe og tænkte over sagen , men 
måtte til sidst opgive ævret ; hun kunne ingen 
udvej sinde til at redde sig ud af situationen . 
— det er en besynderlig sag , sagde y , da 
han forlod Othelia , men det ser dog ud til , at 

s11 
hun har sine papirer i orden , og at det kun erden 
gamle kones svage hukommelse , der afstedkommer 
hele vrøvlet . — hm ! Det er dog utrolig , 
at hun flnide have givet alt bort til denne 
ene datter og intet til de øvrige børn . Der 
må dog vistnok være noget råddent ved det . 
Under denne enetale havde han nået prokurator 
t ' s kontor . 
— goddag ! træffer jeg hr . P ? sagde han 
til fuldmægtigen , da han trådte ind . 
— hr . X er bortrejst nogle dage . 
— det var kedeligt , jeg kunne ønske at tale 
lidt med ham . 
— og det haster ? 
— åh , det vil jeg just ikke sige . 
— det er ikke noget jeg kan afgøre ? 
— næppe . Jeg ønskede lidt underretning 
om en arvesag , som han har med at gøre . 
— nå , den brasilianske ? 
— netop . Ved de noget om den . 
— ia , jeg er temmelig godt inde i den , og 
kan vist godt give dem de oplysninger , de ønsker 
— det var jo rart ; så ønskede jeg at vide , 
hvem der er den egentlige arving herhjemme . 
— det er den gamle Fru h . 

— men ved de noget om , at hun har 
bortgivet arven til sin ældste datter med forbigåelse 
af de øvrige børn ? 
— ia , min herre , der foreligger et gavebrev 
fra den gamle kone til datteren Othelia . 
— og det er lovformeligt affattet ? 
— ia , det er det . 
— jeg er engageret af den gamles øvrige 
barn for at undersøge om alt er i behørig orden , 
da de i modsat tilfælde vil sagsøge frøken 
Othelia , og da nu den gamle frue benægter at 
have givet sin ene datter alt , så ville jeg gerne 
se dokumentet . 
— jeg beklager ikke at kunne være dem til 
tjeneste i den henseende ; dnkumentet har hr . X 
i sin varetægt , men at det eksistere og er i lovlig 
form , kan jeg forsikre dem . 
— jeg vil tillade mig at komme igen om 
nogle dage , måske så hr . T er kommen hjem . 
Dermed førlod sagføreren sin kollegas kontor , 
og besluttede at afvente hr . L tilbagekomst 
før hun foretog sig noget videre i sagen . 

Othelia , der var bange for følgerne af sin 
handling med hensyn til moderens penge , grundede 
hver dag på , hvorledes hun skulle undgå 
den truende katastrofe , som syntes at måtte indtræffe 
hvert øjeblik . 
— når jeg nu gik hen til Adolph , og ganske 
åbenhjertig fortalte ham det hele , mon vi så 
ikke kunne komme overens ? Han kunne jo få 
f . Eks . en trediedel af det alt sammen , så fik han 
jo mere , end der egentlig tilkom ham , og så 
måske han ville tie og rejse bort . 
Hun havde snese forskellige planer for , men 
hun forkastede dem ligeså hurtig , som de kom , 
og hun var ikke langt fra at gå fra forstanden 
over al den tænkning og grublen . 
En dag holdt en vogn udenfor hotel føniks . 
Det var Othelias køretøj ; hun ville tale med 
Adolph , og , om muligt , se at få ham på sit 
parti . 
En Kellner viste hende vej til Adolphs værelse , 
og denne blev meget forundret over at se 
Othelia hos sig . 
— hvad kan det være , som bringer dig til 
at besøge mig ? sagde han , efter at den kolde formelle 
hilsen var vekslet . 
Ss * 

— noget af vigtighed for os begge . Som 
du jo bed , har moder givet mig alle pengene , 
og juridisk set kan ingen gøre mig retten til at 
beholde dem stridig . Da jeg imidlertid ikke ønsker 
at være uvenner med min familie , og da især 
med dig , så er jeg kommen for at se at få en 
overenskomst i stand , som særlig du kan være 
tjent med . 
— og hvorledes har du tænkt dig den 
overenskomst ? 
— jeg har tænkt mig , at vi deler formuen 
i tre lige store dele , hvoraf du får den ene 
trediedel , mod at give afkald på yderligere arv , 
jeg sår den anden trediedel , og påtager mig 
at forsørge moder — jeg vil tage hende ud af 
stiftelsen — og den tredje trediedel deles mellem 
Rosa og Anna . 
— og hvad skal så kusine Anna have ? 
— hun kan virkelig ikke komme i betragtning , 
kære Adolph . 
— hvormange penge kan der blive i det 
hele , når alt er kommen herover ? 
— det ved man ikke endnu , men min sagfører 
anskåer det til henimod en halv million 
kroner . 

— og af denne halve million kan den stakkels 
Anna intet få . 
— ikke lovmæssigt , men det er klart , at vi 
ikke helt vil forbigå hende . 
— rå , dog ikke ! Nej , nu skal jeg sige dig 
noget : den ene trediedel , som du vil forære 
mig , kan du selv beholde indtil videre , men om 
du så havde ti dokumenter på , at moder har 
givet dig pengene , så skal du dog pænt få lov 
til at nøjes med en femtedel ; og vor kusine 
Anna er fuldkommen ligeså berettiget til at så 
sin part som vi er til vor . 
— jeg kan virkelig ikke indsemen 
jeg kan godt indse , at du kun vil 
berige dig , og at du nu , da du har set , at jeg 
har gennemskuet dig , tror at kunne købe mig 
til at være din medskyldige , ved at give mig 
mere end der tilkommer mig , men deri tager du 
fejl . 
— så må du lade være ; men det siger 
jeg dig , det skal hverken lykkes dig eller nogen 
anden , at trodse eders villie igennem hos mig . 
Med det gode vil i kunne få alt , med det 
onde : intet . 

vore andre søskende har da ikke kunnet 
få noget med det gode . 
— de have heller ikke fortjent det . Når du 
vidste , hvor ondsindede de altid har været imod 
mig , så ville du bedømme mig anderledes end 
du gør . 
— man skal gengælde ondt med godt ; for øvrigt 
siger de det samme om dig som du om 
dem , og hvem af eder , der har ret , kan jeg naturligvis 
ikke afgøre , men selv om du havde ret 
og de andre uret , få kan du aldrig forbeholde 
dig , hvad der er deres . Jeg vil sætte alt , hvad 
jeg ejer ind på , at vi alle får ens ret . Dette 
er mit sidste ord i denne sag . 
— godt , så ved jeg , hvad jeg kan vente af 
dig . Farvel ! 
Dermed fjernede hun sig yderst opbragt , og 
fast besluttet på , om det også skulle koste hende 
nok så meget , ja bringe skandale over hende og 
hele familien , dog at fastholde den ubestridelige 
ret , som det af moderen afgivne dokument gav 
hende . Fra nu af ville hun være den uforsonlige , 
og lade sin sagfører optræde så hensynsløst 
mod familien som vel muligt . 
Adolph ville på sin side også opbyde alt , 

for at fravriste søsteren pengene ; at moderen 
ikke havde vidst , hvad hun gjorde , da hun gav 
hende dokumentet , stod ham klart , og han måtte 
kunne få det omstødt ved domstolene . 
Dagen efter gik Adolph op til prokurator 
y , og forklarede ham den samtale , han havde 
havt med sin søster . 
— de kan tro , at sagen ikke er så ganske 
ren , som deres søster fremstiller den , thi ellers 
ville hun ikke gøre sig al den ulejlighed , ligesom 
hun heller ikke ville være så flot uden videre , 
blot af sit gode hjerte , at bortgive de to trediedele 
af formuen . 
— det ville næppe ligne hende , men hvad 
er der nu at gøre ? 
— vi vil afvente t ' s tilbagekomst , når jeg 
hos ham har set papiret vil jeg vidnefast afkræve 
deres Fru moder en forklaring , og fastholder 
hun deri , at hun ikke er sig bevidst at have asståef 
formuen , så må vi se at få undersøgt , 
om hun er bleven gjort bekendt med dokumentets 
indhold , og i bekræftende tilfælde , hvorledes 
dette er foregået . 
— når hun nu ikke er gjort bekendt med 
indholdet— 

er hun ikke bleven gjort bekendt med 
det virkelige indhold , så må man antage , at 
det er lykkedes dem at få hende til at tro , at 
det hun underskrev , var til gavn såvel for hende 
selv som hendes børn , altså en fejl forudsætning . 
Dokumentet må imidlertid have vitterlighedspåtegning , 
og det vil derfor næppe være 
vanskeligt , at få rede på sagen . 
— men er de nu ikke bange for , at min 
kære søster , i forening med deres kollega , vil 
dreje dem en knap ? 
— det vil de vanskelig kunne ; deres søster 
kan det i ethvert tilfælde ikke . 
— men når nu deres kollega ikke vil vise 
dem papiret , hvad vil de så gøre ? 
— tvinge ham dertil . 
— lader det sig gøre ? 
— jeg lænker det . 
— gør i enhver henseende regning på 
min bistand , og sky intet offer for at bringe 
klarhed i sagen . 
— stol kun på mig . Sørgeligt er det , at 
en strid af den natur skal finde sted i en familie , 
især da der er penge nok til , at alle kunne 
tilfredsstilles efter rimrlige fordringer . 

» Is 
— de kan være overbevist om , min herre , 
at det ikke er morsomt for mig , men her er jo 
intet andet at gøre , min søster vil have det 
således . 
— ja , og hun skal få det . 
— vi afventer altså nogle dage ? 
— ja , når der foreligger noget , skal de 
straks få bud . 
Dermed forlod Adolph prokuratoren . Han 
begav sig derpå ud til Rosa , hos hvem han tilbragte 
det meste af dagen . 
Som vi ved boede Rosa og hendes kusine 
Anna i samme hus , og at de daglig talte sammen 
er forklarligt nok , især nu , da et så vigtigt 
spørgsmål var brændende for hele deres fremtidige 
lykke . 
Annas mand var vel rask , men med arbejdet 
gik det småt . Emmas mand , som ofte havde 
støttet Theodor , havde selv ikke noget at bestille 
for øjeblikket . 
Da Adolph ankom her til byen aflagde han 

også Anna et besøg , og hendes tækkelige og beskedne 
væsæn gjorde straks et fordelagtigt indtryk 
på ham . Han behøvede ikke at have opholdt sig 
hos hende ret længe for at indse , at deres økonomiske 
tilstand ikke var den bedste , og han søgte 
straks at råde bod derpå , ved i form af et lån 
at give dem et hundrede kroner . 
At en sådan hjælp var velkommen er vel 
overflødigt at bemærke , og de taknemmelige folk 
gjorde alt , hvad deres små omstændigheder tillod , 
for at gøre ham opholdet hos dem så behageligt 
som muligt . 
Adolph kom hver dag i huset , og såvel 
mellem ham og Anna som manden herskede der 
den hjerteligste stemning ; intet under derfor , at 
Adolph tog sig så varmt af deres sag lige overfor 
Othelia , og kunne han gøre noget til det , 
skulle de ikke komme til at savne det nødvendige 
i fremtiden . 
Da Adolph i dag besøgte Rosa var Anna hos 
hende , og de havde ventet længe på ham , for at 
høre om der var noget nyt . 
Nyt var der ganske vist , eftersom han kunne 
fortælle , at Othelia havde aflagt ham et besøg , 
og han havde været hos prokuratoren , men noget 

reelt kunne han ikke meddele . Der var jo intet 
andet for end at vente , som prokuratoren havde 
sagt , og det gjorde man da også . 
Rosas søster , Anna , var som vi ved skilt fra 
sin mand , da de ikke kunne komme ud af det 
sammen ; imidlertid havde han fået et nys om 
alle de mange penge , hans kone muligvis kunne 
arve , og han søgte sig pålidelige oplysninger 
desangående . Disse oplysninger må have 
været tilfredsstillende for ham , thi en skøn dag 
indfandt han sig hos sin kone , og foreslog hende , 
af de flyttede sammen igen , og lod fortiden være 
glemt ; han havde nu en fast , om end beskeden 
stilling , og han niente nok , af de kunne komme 
ud af det sammen en gang endnu . 
Anna , som virkelig havde næret interesse , 
om end ikke kærlighed til manden overvejede forslagef , 
og fandt efter nogen betænkning , af det 
måske var bedst for dem begge , af de fortsatte , 
hvor nærmest tidens ugunst havde skilt dem . 
Ingen af dem omtalte ved dette første møde , 
af der var penge ivente , og det blev besluttet , 
af manden dagen efter skulle flytte sammen med 
konen igen . 
Dette var foregået nogle dage før Adolphs 

komst til byen , og da han aflagde dem en visit 
kunne ingen mærke , af der havde været et ondt 
ord mellem de to ægtefolk . Manden lod , som 
om han blev meget forundret , da han hørte , at 
der var en stor sum penge ivente , og anstillede 
sig tvivlende overfor sagen . 
Dette var dog kun straks . En af de nærmeste 
dage indfandt han sig på t ' s kontor , og lod 
nogle ytringer falde om , at han vidste , at en af 
hans familie tilbageholdt en del penge , som tilhørte 
ham . Sagføreren fik ham imiolertid beroliget , 
og den nærmest påfølgende tid var han 
temmelig flot blandt sine arbejdskammerater , ligesom 
han heller ikke var så kneben overfor sin 
kone , som ellers . 
I løbet af længere tid indfandt han sig 
oftere på samme kontor , der formodentlig må 
have haft noget vist tillokkende for ham . Mærkværdigt 
var det imidlertid , at han ikke var så 
misfornøjet med Othelias administration , som den 
øvrige familie , skønt han efter sigende blev 
ligeså forurettet som de . 
Da der var gået nogle dage efter y ' s besøg 
hos Othelias sagfører gentog han det , og 
traf denne gang sagføreren selv . 

ss » 
— jeg var hos dem for et par dage siden , 
begyndte y , og deres fuldmægtig var så god 
at give mig nogle oplysninger angående en 
arvesag , de har under behandling , jeg ville 
bede dem bevise mig den godhed , at lade mig 
gennemlæse det gavebrev , som arvtageren har 
ndstedt til sin datter . 
— der findes intet gavebrev , men en fuldmagt . 
— så har den gamle kone dog ret ; frøkenen 
siger derimod , at hun har fået det hele 
til eje . 
— hun har fået en temmelig udstrakt fuldmagt , 
der tillader hende at forvalte pengene efter 
forgodtbefindende . Den gamle frue kan jo ikke 
selv gøre det , og da jeg er bekendt med , at det 
var den afdøde konsuls ønske , at frøken Othelia 
fluide varetage hele familiens interesser , så har 
jeg ikke haft noget imod at være frøkenen behjælpelig 
med affattelsen af et dokument , der vel 
går noget videre end almindeligt , men dog fuldt 
ud kan forsvares . 
— ja , jeg tvivler aldeles ikke på , at dokumentet 
er affattet i en korrekt form , men der 
er nu kommen den omstændighed , at en i 

Brasilien bosiddende søn en kommen her til byen , 
og protesterer mod den stedfundne ordning af 
sagen . Han har overladt mig at undersøge den , 
og i fornødent fald gøre skridt til at få den 
omstødt . 
. — hvem er den søn ? 
— hr . Adolph h . , købmand i Brasilien . 
— han kan ikke få noget omstødt . 
— når alle parter er enige . 
— ja , men det bliver de ikke . Frøken Othelia 
giver ikke sit minde til forandringen , og jeg vil 
også bestemt fraråde hende den mindste eftergivenhed . 
— hvorfor ? 
— fordi det ikke er heldigt , at den gamle 
kone , ved igen at få rådighed over arven , 
kan lade sig påvirke af interesserede personer til 
at foretage dispositioner , som er fladelig for 
nogle i samme grad , som de er gavnlige for 
andre . 
— det tilfælde kunne ganske vist tænkes , 
men er ordningen nu en sådan , at den gamle 
kones arvinger er fuldt betrygget ? 
— datterens noble og rettænkende karakter 
er en garanti derfor . 

— med det kendskab jeg har til den øvrige 
familie må jeg dog drage hendes uegennyttighed 
i stærk tvivl — — 
— det er de ikke berettiget til . 
“ Jo , i følge mit kendskab til den øvrige 
familie . 
— husk på , kære , den er selv interesseret 
part i sagen , og så må man være noget varsom 
med fine slutninger . 
> — men dommen over hende er aldeles enstemmig . 
— det er en let sag for en enkelt at fremkalde 
misnøje ; frøken Othelia har , skønt hun 
ikke Havde det nødigt , støttet den øvrige familie , 
og de ved nok , at når man giver fanden den 
lille finger — 
— de kan have ret , højstærede , men de 
ved ligeså godt som jeg , at når man skal undersøge 
en sag , så må man være mistænksom . 
Enhver anfører altid , hvad der kan tale til fordel 
for hans sag . Den understøttelse , som er 
bleven familien tildel , mener denne må tilkomme 
den retsmæssig , da de ikke har den ringeste tiltro 
til , at søsteren skulle understøtte dem af sit gode 
hjerte . 

— har familien noget dokument at understøtte 
deres antagelse med ? 
— nej , det har den ikke . 
— nå , ja , min kære ven , så ved de jo 
ligeså godt som jeg , at den tale gælder til 
vandsbek . 
— ganske vist , juridisk set er der jo intet 
at gøre i den retning , men familien støtter formodningen 
på , at afdøde Martin var af en sjælden 
retskaffen karakter , og ikke ville have , at en 
enkelt af familien skulle nyde særlig godt på 
de andres bekostning . 
— kære ven , alt dette kommer ikke os sagførere 
ved , vi har kun at holde os til det vidnefaste 
og skriftlige ; vi kan såmænd have arbejde 
nok med det , så al vi ikke skulle bekymre os om 
resten . 
— vil de lade mig gennemlæse den omtalte 
fuldmagt ? 
— nej . Hele sagen er bedst tjent med al 
gå stille og rolig af . Ingen vil sandsynligvis 
blive forurettet . 
— sandsynligvis ? 
— ja , man er jo ikke alvidende , og der kan 
ske så meget ; huset , der lige overfor , kunne godt 

styrte sammen , men er der nogen sandsynlighed 
derfor ? 
— hvorfor må jeg ikke se dokumentet ? 
Det kan vel tåle dagslyset . 
— elektrisk belysning , om de så vil , min 
kære , men jeg har nu en gang besluttet ikke al 
fremlægge det , og derved må det have sit forblivende . 
— så er der jo ikke andet for mig al gøre 
end al søge det fremtvungen . 
— de kan jo forsøge det , men jeg tvivler 
på , al det vil lykkes dem . 
— det er ret mærkeligt , al den gamle frue 
ikke en gang har en genpart af dokumentet , det 
er jo dog noget , som enhver kan fordre . 
— en sådan genpart kunne hun også 
godt have erholdt , men da hun jo sandsynligvis 
vil blive forledet til at misbruge den , har vi besluttet 
ikke at tage nogen genpart . 
— så vil jeg forlade dem , men de må 
være forberedt på , at jeg vil gøre alt , for at 
ordne sagen , som jeg synes bedst , selv om jeg 
ikke derved skulle være i det heldige tilfælde , at 
vinde deres sympatti . 
— gør således , som de synes bedst ; mit 

standpunkt er indtaget , og jeg er ikke tilsinds at 
fravige det . 
Prokuratoren sagde derefter farvel , og forlod 
kontoret . Han vidste , at det ikke var nogen let 
sag at få magt over l , men han forundrede 
sig over , at hele sagen så således ud . 
Y begav sig til hotellet , hvor Adolph boede , 
men denne var ikke tilstede ; da han antog , at 
Adolph måtte være hos Rosa , gik han derhen , 
og traf ham også ganske rigtig der . 
— jeg kommer nu fra l , sagde han , da han 
ester indbydelse havde taget pla -s . H-m siger , 
at Othelia har fået en meget udstrakt fuldmagt 
til at forvalte pengene efter eget skøn . At der 
foresindes et gavebrev benægter han , men han 
ville dog ikke lade mig se fuldmagten . Dette , i 
forbindelse med Othelias påstand om , at hun 
har fået pengene til eje , har gjort mig mistænksom 
overfor dokumentet , og jeg kunne derfor 
ønske , at de , hr . H . , og en anden herre ville 
følge med ud til deres Fru moder . Jeg ville 
få i deres og den anden herres påhør gøre 
hende nogle spørgsmål , og vil derefter gøre 
skridt til at tvinge l til at fremlægge dokumentet , 
og give deres Fru moder en genpart af det . 

— jeg skal gerne gå med ; er det dem belejligt 
nu ? 
— for min skyld kan vi godt gå nu . 
Adolph og y . begave sig derefter på vejen 
ud til stiftelsen ; da de gik forbi y ' s kontor gik 
de derop for at anmode en af kontoristerne om 
at ledsage dem , og overvære konferencen med den 
gamle kone . 
På samme tid som de to prokuratorer 
havde en konference , havde Othelia indfundet sig 
hos sin moder . 
— men hvad er det dog for et renden , jeg 
bar , sagde den gamle , da datteren trådte ind . 
Her kommer både prokuratoren og Adolph og de 
andre , og alle taler de knn om penge . Får 
de da ikke , hvad de skal have , eller hvad er der i 
vejen ? 
— hør , moder , jeg er nu også led og ked 
af det hele . De får alle sammen meget mere 
end de skal have , for de skal sket ingenting have , 
det er Adolph , der gør alt , for af sætte splid i 
familien . 
— han gør dog indtryk af af være så 
goddet 
er kun tilsyneladende . Han vil have 

hel^formuen delt nu , mellem alle moders tilkommende 
arvinger , og det sætter jeg mig imod . 
Men der er jo så mange penge , af jeg 
sam ' k kan leve af renterne af en lille del deraf , 
samuæe resten jo også godt deles , 
mo^or^ej , det bliver der ikke noget af ! 
N ' ^-ll^du siger det så bestemt , men når vi 
nu alle synes det , så må du virkelig rette dig 
deweuio 
M sklclMjjber kan tro nej . Jeg har også taget 
mine forholdsregler ! 
M-u-hsm er det jeg hører ! Er det min datter5 ' mrkk^ 
sd W asejeg nu en gang fået med 
pwme awme , og jeg lader mig virkelig ikke 
foiewtrm rum ' sk den henseende . 
— pengene er mine ! sagde nu den gamle 
km wsm ? b ' ls° 
snnu- me ' pdnwne er mine 
. suvl , wistwn^tzm^s er de blevne det ? 
I dm-me-sks^ilukunient , du har underskrevet . 
— du har altså bedraget mig . 
Vosulmmeslllkkaf^jeg har kun handlet i din 
egen interesse — og i de andres med . 
^øiut^h ' vget kw^jøg ' skkke forstå , men det ved 

jeg , at jeg aldrig har givet dig pengene til 
ejendom . 
— det dokument , som du underskrev , gav 
mig uindskrænket magt over pengene , så at jeg 
kan give dem bort , om jeg vil , til vild fremmede 
mennesker , og i det hele taget bruge dem , som 
jeg finder for godt . Du siger , at du ikke har 
givet mig dem , men dokumentet blev jo læst op 
for dig , inden du underskrev . 
— nej . 
— det er bestemt . 
— i ethvert tilfælde har du ikke oplæst 
noget om , at du skulle have formuen , og derved 
narre eller bedrage dine søskende . 
— jeg har jo sagt , at ingen vil blive forurettet 
af mig . ^ ! mmu imft - 
oø n o nr- gw inuk^rrul tzlmtlls rsd mm 
— så må jeg , få nødmmmh myge 
oo^g-flørtifig tzmuosj » fis ssmt§ sop td 
— det kan du ikke . 
Llø msk-m-mlspezji vm jmikke , , , mmzfieg skammer 
mmm . -atmeomdmtm ) ogmmarm mse , 
hvad der er at gøre . Jeg har mmhhhengewohw^rof 
so sgllooni usslnn oslcl nua 

53s 
— jo , du har . 
— jeg vil ikke tale mere med dig om den 
sag . 
— det kan ikke nytte , at moder vil rette sig 
efter Adolph , det vil kun blive skandale ; det hele 
må hellere blive som det er , det er alle bedst 
tjent med . 
— det kan være , at de er det , det ved jeg 
jo ikke . 
— nu vis jeg gå , moder , jeg kommer 
igen i morgen , lad ikke adolp få sin villie , og 
hvis han spørger om noget , så lad ham henvende 
sig til sagfører X , den mand har forstand 
på det , og vil kun vort bedste . Farvel . 
— farvel , barn . 
— hm ! mumlede den gamle , da Othelia 
var gået , jeg bliver aldrig klog på alt dette . 
Blot der sketintet var arvet , så kunne man da 
have haft fred . 
Et par timer efter bankede det atter på 
hendes dør . 
— nå , sagde hun ved sig selv , idet hun gik 
hen og lukkede op , gud ved , hvad der nu er på 
færde igen . 
Hun blev næsten målløs af forskrækkelse , da 
i 

hun straks fik øje påy , der altid havde gjort et 
ufordelagtigt indtryk på hende , men beroligedes 
dog , da hun så Adolph i følget . 
— goddag , lille frue , begyndte prokuratoren , 
ja , nu har de mig igen , men jeg bringer deres 
hr . Søn og en ven af os med . 
— det glæder mig af se dig , Adolph , din 
søster Othelia har lige været her . 
Prokuratoren , der havde tænkt af føre ordet 
lod imidlertid adolpb tale , da det lod til , af den 
gamle straks ville føre emnet på bane . 
— nå , svarede Adolph , og hvad sagde hun 
så for godt ? 
— jeg begynder nu selv af tro , af hun er 
et skrækkeligt barn , hun påstod ligeud , af jeg 
bavde givet hende pengene , og af ingen , ikke en 
gang jeg selv , havde det mindste dermed af gøre . 
— og de er ganske på det Rene med , af 
de ikke har underskrevet noget papir , hvorved 
hun blev ejer af det hele ? spurgte prokuratoren . 
— et sådant papir har jeg ikke underskrevet , 
men hun påstår , af jeg har underskrevet 
det — . 
— kan det ikke tænkes , af de har glemt det , 
det er jo allerede nu nogen tid siden . 

— det benægter jeg bestemt . 
Prokuratorens kontorist noterede nøjagtig 
alt , hvad den gamle sagde , ligeledes også 
spørgsmålene , der blev gjort hende af prokuratoren . 
— ja , så er der jo ikke andet for , end af 
stævne hende for retten ; der skal hun nok komme 
til af fremlægge dokumentet . 
— hun påstod , af det var blevet oplæst for 
mig , da jeg skrev det under , men det er aldeles 
ikke tilfældet ; hun fortalte mig nok noget om , 
hvad der stod i det , men det var ikke oplæsning . 
— hvad sagde hun da , af der stod på papiret ? 
— at jeg overlod hende af sørge for , af 
arven kom her til landet , og blev sat ind i en 
sparekasse , og af hun måtte føre korrespondancen 
med kuratoren i Brasilien . 
— stod der ikke andet ? 
— andet fortalte hun mig ikke , og derfor 
underskrev jeg . 
— hvorfor læste de det ikke igennem ? ^ , 
— mine øjne er alt for svage til det . 
— men var der . skwemtpidrle^ 

— jo , der var et par herrer her på kontoret , 
som også underskrev det . 
— vil de opgive os disse herrers navne . 
Den gamle opgav navnene . 
— så må vi se at få eisse herrer i tale , 
sagde prokuratoren henvendende sig til Adolph , 
de må jo have læst , hvad de har underskrevet 
på , eller i det mindste hørt det oplæse . 
— det må man jo antage . 
— men når jeg nu har underskrevet på 
noget , sovi jeg ikke har vidst , hvad var , hvad 
sker så ? spurgte den gamle 
— det kommer an på omstændighederne , 
svarede prokuratoren , det kunne f . Eks . tænkes , at 
det var oplæst for dem , men at de ikke havde 
forstået det rigtig , eller fattet meningen dermed , 
i så tilfælde står dokumentet ved magt , thi 
hvis de ikke har forstået det , må de fordre 
det oplæst på ny , og først underskrive det , når 
de er på det Rene med , hvad det er , de underskriver ; 
sætter de deres navn under , og det er 
korrekt oplæst for dem , så er der intet at gøre 
ved sagen mere . 
— det var jo skrækkeligt . 

ss6 
— tror de da , at det er gået til på den 
måde ? 
— jeg fastholder bestemt , at det ikke er 
bleven oplæst for mig . 
— så er det godt ; i så tilfælde kan vi 
få underskriften annuleret . Men de må være 
forberedt på , af de kan blive affordret ed på 
deres udsagns rigtighed . 
— ja , det kan jeg godt gøre . 
— ifølge denne forklaring stiller de dem 
jo fuldstændig på deres hr . Søns side imod 
fr . ken Othelia ? 
— ja , det gør jeg . 
— så har de måske ikke noget imod , af 
jeg fører sagen på deres vegne . 
— aldeles ikke , men de gør vel ikke Othelia 
nogen fortræd . 
— ikke med min gode villie ; jeg håber , 
af hun for sin egen og den øvrige families skyld 
vil tage mod fornuft , når hun ser , af det bliver 
til alvor . 
— ja , vær nu skikkelig , og gør hvad de 
kan for af ordne sagen uden opsigt . 
— stol de kun på mig . Ja , så er det 

vel bedst i af fjerne os , bedblev han henvendt til 
Adolph og kontoristen . 
De andre nikkede bifaldende og medens 
prokuratoren og hans kantonist forlod værelset 
vekslede Adolph endnu et par opmuntrende ord 
med den gamle , som derefter blev overtalt til 
sine egne betragtninger . 
Da de tre herre vare komne ned i porten 
spurgte de efter de herrer , som den gamle havde 
opgivet navnene på , og det traf sig just så heldigt , 
af den herre , de spurgte , netop var en af 
dem , der havd : t været nærværende ved dokumentets 
underslrift . 
Han bød herrerne ind i sin lejlighed og bad 
dem tage plads . Efter af have præsenteret stg 
og de andre herrer sagde prokuratoren : 
— de var jo tilstede , da dokumentet blev 
undersfrevet af den gamle Fru h ? 
— ja . 
— hvad indeholdt det dokument ? 
— det kan jeg ikke sige dem , mine herrer ! 
— hvorfor kan de ikke det ? 
— fordi jeg ikke læste det . 
— men de hørte dog , af det blev oplæst ? 
— det blev ikke oplæst . 

— hvad blev det ikke oplæst , oz så underskrev 
de alligevel som vitterlighedsvidne ? 
— der blev sagt os , af det hele var en 
profornasag , og alt dar i orden . 
— hvem sagde dt ? 
— Fru h ' s datter . 
— men det kunne de da ikke stole på ? 
— hun forklarede , af sagfører l havde 
skrevet dokumentet og af det oar , som det skulle 
være , og jeg nærede ingen betænkelighed , da jeg 
hørte det . 
— det var en fejl af dem , min Herrel 
— er der da noget i vejen med dokumentet ? 
— å , ikke synderligt , det hele er måske 
kun en formsag , men man må vide , hvad man 
skriver under . 
— ja , det kan jeg ikke benægte , og det er 
jo en fejl at vi ikke gjorde det . 
— kan vi træffe den anden herre , som er 
medunderskriver ? 
— nej , mine herrer , ikke i dag , han er taget 
på landet i dag , men jeg venter ham hjem i aften . 
— det var kedeligt , jeg ville gerne have 
talt med ham med det samme . Nå så vil vi 

sige dem farvel , min herre , og takke dem for 
deres imødekommenhed . 
Hermed forlod de tre herrer stiftelsen . 
Da de vare komne ud på vejen gned prokuratoren 
sig i hænderne og sagde : 
— det er jo brillante oplysninger vi fik , 
nu kan deres søster godt gå hjem og lægge sig , 
som man siger . 
— ja det lader til at blive en artig historie 
for hende , hvis hun da ikke falder tilføje 
med det gode . 
— det kommer vel ikke så vidt her , fordi 
det er moder kontra datter ; var det en sag 
mellem andre , ville frøken Othelia ikke kunne 
undgå at blive straffet . 
— lad det dog aldrig gå sarvidt . Hun 
falder også nok tilføje , når hun først ser , at 
vi kender hele sagens rette sammenhæng . 
— jeg gad vidst , hvad sagfører l siger til 
den , når han en skøn dag får en stævning . 
— jeg tænker , at han råder min søster 
til at give efter . 
— men han har dog kompromitteret sig . 
Nu må vi se at få hr . — itale i morgen , 
når han er kommen hjem fra sin landtur . 

M skulle helst have talt Med haM før han 
fik underretning om , at vi havde været ude hos 
lam . 
Sagfører X afventede med utålmodighed 
Othelias hjemkomst . Han opholdt sig i hendes 
dagligstue , hvorind han var vist af pigen , der 
nok vidste , at sagføreren altid var velkommen 
hos hende . Frøken Othelia havde fagt , at hun 
straks kom igen , og da sagførerens tid var meget 
optaget , ville han ikke ulejlige sig en gang 
til , men hellere vente , hun måtte velsnartvcereher . 
— hor Stine ! råbte han ud af døren til 
pigen , sagde frøkenen ikke hvor hun gik hen ? 
— nej , hun sagde kun , at hun kom straks . 
— ja , jeg har skam ikke tid at ventenu 
kan det ikke vare længe , når hun 
siger , hun kommer straks , plejer hun altid at 
holde ord . 
— det gør hun måske ellers ikke , mumlede 
sagføreren , idet han lukkede døren og gik hen 
til bogskabet , hvoraf han udtog sig en bog . 
Da han havde læst lidt hist og her i bogen , 
smed han den utåmodig hen ad bordet . 

— fanden også , råbte han , at jeg gik ind 
på den forbisfrede historie . Jeg kan ikke med 
al mit sarpsind rede mig ud af det . — forstår sig , 
jeg kunne jo lade hende selv sidde i det — hun 
har egentlig ikke fortjent det bedre — men detvilogså 
have sine vanskelige sider at trække sig tilbage 
— når jeg blot ikke havde skrevet dokumentet 
selv — — meu hvad om jeg forelå det ? Nå 
det ikke var til at sinde , så var beviset borte ; men 
vitterlighedsvidnerne ved naturligvis hvad der stod 
i det , og når de aflægger ed på , at det har 
været tilstede — — 
idetsamme gik døren op , og Othelia trådte 
ind . 
— jeg har ventet dem med længsel , frøken , 
begyndte sagføreren . 
— jeg beder dem undskylde , jeg har været 
ude hos min moder . 
— nå , hvad siger hun for godt ? 
— hun har ladet sig besnakke af min Broder , 
hun påstår , at hun intet overdragclsesdokument 
har underskrevet . 
— den påstand er jo uholdbar . 
— det sagde jeg også , men hun ville intet 
høre om det ; hun truede med at ville tale med 

andre om sagen og ville have , at vi skulle dele 
formuen straks . 
— og hvad er deres mening nu om det ? 
— hvad råder de til ? 
— jeg vil ikke råde dem heri , det er en 
vanskelig sag , thi giver de efter , taber de en 
masse penge , og enhver vil tro , at de er tvungen 
til at give efter ; på den anden side — 
skandalen . 
— det er Adolph , der laver det hele , alene 
for hans skyld kunne jeg lide at trodse min vilje 
igennem . 
— når de ikke er bange for omtale , så 
er det også det fornuftigste . 
— hvad kan det værste være , der kan ske ? 
— kun omtalen ? den juridiske ret har de 
på deres side og ingen kan krumme et hår 
på deres hoved for det . 
— så vil jeg lade stå til . 
— vel . Men jeg ønsker at være blandet 
ind i sagen så lidt som muligt ; skulle det 
imidlertid komme til sagsanlæg skal jeg nok 
vinde sagen før dem . 
— det er altså et ord , jeg giver ikke 
efter . 

sagføreren havde , som vi ved , skrevet det 
meget omtalte dokument , men han havde ikke 
været tilstede , da det blev præsenteret den gamle 
dame . Af den grund anede han ikke , at de to 
vitterlighedsvidner ikke havde læst det eller hørt 
det oplæse før de skrev under ; havde han vidst 
det , er det sandsynligt , at han på det nuværende 
tidspunkt havde afbrudt al forbindelse med 
Othelia og tilintetgjort papiret , som han jo 
havde i sit værge . 
Nu turde h n imidlertid ikke , og der var 
ikke an^ct før , end at løbe linen ud , og lade 
alt stå til . 
Den næste morgen ganske tidlig mødte 
Adolph på y . s kontor . 
— god morgen , hr . Y . ! Skal vi så 
gå ud på stiftelsen før at tale med det 
andet vidne ? 
— ja , lad os det . 
Prokuratoren var snart færdig , og de tog 
en drosche før at komme hurtig derud . 
I porten traf de den samme mand , som 
de havde talt med i går . 
— god morgen , min herre ! sagde prokuratoren , 
er hr . — kommen hjem fra landet ? 

— ja , han kom nok sent i Astes , men han 
er næppe stået op endnu 
— talte de med ham , da han kom ? 
— nej , jeg var gået til ro den gang . 
Det lader til , at det er en sag af vigtighed , 
siden de kommer få tidlig på morgenstunden . 
— å , det vil jeg just ikke påstå . Måske 
de vil vise os Herrens lejlighed ? 
— det er der . Stuen til venstre . 
De to herrer begave sig til den påpegede 
dør , hvor de ringede på . 
— tør jeg spørge , om Herren er at få i 
tale ? spurgte prokuratoren , da en ung dame 
åbnede døren . 
— det ved jeg ikke rigtig , tør ; eg spørge 
hvem — 
vcersågod , sagde prokuratoren , og overrakte 
hende sit kort . 
— måske de vil træde ind , så skal jeg 
straks bringe dem besked . 
Medens Adolph og prokuratoren tog plads 
i den hyggelige sine , fjernede den unge dame 
sig og kom kort efter tilbage og bad herrerne 
om at vente et øjeblik , så skulle hendes fader 
straks komme . 

det varede heller ikke længe , før døren til 
det tilstødende værelse åbnedes og en ældre 
herre iført slobrok , trådte ind . 
— god morgen , mine herrer , jeg beder 
dem undskylde , at jeg møder i en sådan påklædning 
— 
— siger intet , højtærede ; vi må bede 
dem undskylde , at vi kommer så tidligt , men 
da min tid er meget optaget , må jeg udrette 
så meget som muligt før kontortiden . 
— hvormed kan jeg iøvrigt tjene d ' herrer ? 
— jeg ville kun gøre dem nogle spørgsmål . 
Her i stiftelsen befinder sig en ældre 
dame , fruh . ; før en tid siden arvede hun en 
stor kapital — — 
— ja , en halv million ! asbrød Herren 
ham . 
— ganske rigtigt ! Denne gamle dame har 
en datter , kender de noget til hende ? 
— ja , lidt . 
— har de noget kendskab til det forhold , 
der består mellem moder og datter med hensyn 
til den omtalte arv . 
— nej , det har jeg ikke . 

— har de ikke været medunderskriver på 
et dokument angående den sag ? 
— jeg har en gang underskrevet et stykke 
papir som vitterlighedsvidne , men jeg mindes 
i øjeblikket ikke bestemt , hvad det drejede sig om . 
— læste de da ikke papiret igennem ? 
— nej , det gjorde jeg ikke . 
— oplæste frøken Othelia det ikke for 
dem ? 
— såvidt jeg erindrer blev det ikke oplæst . 
— men hvorledes kan de underskrive på 
noget , som de ikke ved , hvad er ? 
— jeg skulle kun bevidne , at den gamle 
dame skrev under , og det så jeg på . 
— men sæet nu f . Eks . , at den gamle dame 
havde gået hen og fraskrevet sig hele arven til 
fordel for den ene datter , og derved bragt såvel 
sig selv som sine øvrige børn til bettelstæben , 
hvad så ? 
— datteren sagde os , at det var en fuldmagt 
for hende til at bringe pengene i et sikkert 
pengeinstitut , og at sagfører zk . havde skrevet 
papiret , derfor nærer jeg ikke den ringesfe tvivl 
om , at alt er er i den bedste orden . 

— men det er netop ikke i orden — det 
vil sige i den orden , som de mener . 
— hvorledes ? 
— det ser ud , som om det dokument , de 
har været med til at underskrive , har været et 
gavebrev , hvorved datteren er bleven ejer af 
hele arven , og at talen om en fuldmagt til at 
anbringe pengene kun har været brugt for at 
skjule den egentlige sammenhæng . 
— hvorpå skøtter de det , min herre ? 
— denne herre her , som jeg har glemt at 
præsentere for dem , er den gamle dames søn ; 
jeg er sagfører for ham og den gamle dame , og 
har derfor undersøgt sagen ; jeg er kommen til 
det resultat , at den gamle dame og hendes øvrige 
børn er narrede for pengene . Når de imidlertid 
fastholder , at de ikke er gjort bekendt med 
indholdet af dokumentet , så er der håb om . 
At vi kan få det omffodt . 
— jeg kan lkke sige , at jeg ikke er gjort bekendt 
med indholdet , men jeg mindes ikke , at der 
blev talt noget om det , de der siger . 
Det kneb for medunderskriveren , thi at han 
havde underskrevet uden at erkyndige sig om , hvad 
det var , der stod i dokumentet , kunne han ikke være 

bekendt , ja han kunne måske blive tiltalt for det , 
og han måtte derfor se at klare sig med udflugter 
så godt han kunne . 
— kan de ikke bestemt mindes , hvad der 
foregik den dag ? spurgte prokuratoren . 
— nej , ikke i gjeblikket ; men måske når 
jeg i ro får tid at tænke mig om — jeg 
skal sige dem , min herre , min hukommelse er 
ikke mere så god som tidligere , jeg begynder nu 
at blive gammel . 
— ja , ja , men når de nu får tænkt 
dem lidt om , få kunne de måske tilskrive mig 
resultatet . 
— det skal jeg nok . 
— så vil jeg sige dem farvel , og bede 
dem undskylde , at vi gør dem ulejlighed . 
— å , ingen årsag . Det ville være meget 
kedeligt , hvis jeg skulle have nogle ubehageligheder 
i anledning af underskriften . 
— vi ville også gerne have ordnet sagen 
i mindelighed , vi skal gøre , hvad vi kan , min 
herre , farvel . 
Derpå forlod de stiftelsen , de havde nu , 
mente de , fået tilstrækkelige oplysninger til at 
kunne begynde at handle . 

— det lader til , at alt går godt for os , 
sagde prokuratoren , nu vil jeg gå op til l og 
tale med ham , jeg antager , at han nu er mere 
medgørlig end sidst . 
— det tænker jeg også ; alene den omstændighed , 
at vitterlighedsvidnerne ikke har kendt 
indholdet af dokumentet må jo være tilstrækkeligt . 
— jeg skal nok få krammet på ham ; 
går de nu hjem , hr . ? 
— ja , jeg tror jeg vil spise frokost , de 
vil måske berede mig den fornøjelse at gøre 
mig selskab ? 
— det kan jeg virkelig ikke , min bedste , 
jeg må smede mens jernet er varmt . 
— nå , så vil jeg sige dem farvel så længe , 
når kan jeg træffe dem ? 
— de kan komme op på mit kontor om 
et par timers tid . 
Dermed skiltes de . Adolph gik hjem for 
at fpife frokost , medens prokuratoren aflagde 
sin kollega l et besøg . 
— goddag , min kære hr . X , nå , jeg kommer 
op til dem for at høre , om de ikke i dag 
skulle være mere villig stemt til at vise mig 

det for et par dage siden omtalte dokument i 
arvesagen . 
— nej , min kjcere , hvorfor skulle jeg det ? 
— fordi jeg tror , at vi så kunne så 
ordnet sagen i mindelighed , og det var vist 
bedst for alle parter . 
— at det skulle være bedst for alle parter 
kan jeg ikke indse . 
— så i ethvert tilfælde bedst for frøken 
Othelia ! 
— så , hvorledes det ? 
— fordi det omtalte dokument ikke er så 
ganske i orden . 
— da jeg har affattet det , kan jeg betage 
dem deres frygt i så henseende . 
— det er just heller ikke affattelsen , der er 
noget i vejen med , men vitterlighedsvidnerne have 
hverken læst det eller hørt det oplæse før det blev 
underskrevet , og såvel de som den gamle derude 
er jo bibragt fejlagtig forestilling om indholdet . 
— det er ikke tilfældet . 
— var de da tilstede , da det blev underskrevet 
? 
— nej , det var jeg ganske vist ikke , sagde 
l urolig , men jeg har udtrykkelig givet frøken 

Othelia bested om , hvorledes hun skulle forholde 
sig . 
— og de tiltror hende ikke at have handlet 
anderledes ? 
— nej , det har jeg ingen grund til . 
Sagføreren var dog betænkelig ved den vending 
det lod til at sagen tog . Han havde ikke 
antaget at Othelia skulle bære sig anderledes ad 
end havde sagt ; men når han nu tog i betragtning , 
at hele den famøse historie var lavet 
af hende , og at det var på hendes opfordring 
han havde udfærdiget dokumentet , så begyndte 
han at tro , at hun godt kunne have vndladt at 
gøre underskriverne — deriblandt moderen — 
bekendt med dets virkelige indhold , da hun og 
« ed rette , frygtede før , at hun ikke ville få 
dem til at underskrive , når de kendte ordlyden . 
— da må de virkelig undskylde , men jeg 
kan dog godt tiltro hende det , sagde y . 
— har de noget bevis på hendes 
uærlighed ? 
— jeg synes del hele eks bevis nok . 
— men det må først konstateres ; en løs 
beskyldning kan man ikke dømme på . 
-- nej ganske rigtig , men den vil nok vise 

sig at være sand . Forøvrigt er hele hendes optræden 
— i ethvert tilfælde mod mig — fa 
ledes , at jeg ikke er langtfra at tiltro hende 
det værste . 
— de overdriver , min kære , men skal vi 
nu ikke være enige om , ganske lempelig at få 
det hele undersøgt ? 
— det var just det , jeg mente ; men ' g 
må dog stille en eneste betingelse . 
— og det er ? 
— at jeg må se og gjennemlcrfe det omtalte 
dokoment . 2 
— vel , men de sår ingen afskrift af d . . „ 
— det går jeg også ind på . 
X gik nu hen til sit jernpengeskab , hvo : sk 
han sremtog et papir , som han derefter frev . - 
lagde for y . 
— ser de , sagde han , da vi først taske 
om sagen , forklarede jeg dem , at det var en 
fuldmagt ; af det just ikke kan kaldes således 
i egentlig forstand må jeg tilstå , men frøken 
Othelia ønskede det således , og hendes forsikring 
om , af hun ikke tilsigtede nogen personlig fordel 
havde jeg ingen grund til af tvivle om . 
Y gennemløb hurtig dokumentet . 

— men det er jo et formeligt gavebrev ! Så 
havde frøken Othelia dog ret , når hun påstod , 
af hun ifølge dokumentet er eneste ejer af 
kapitalen . 
—- ia , det er ganske rigtig ! Såfremt hun 
kan forsvare det for sin samvittighed så er der 
heller ikke det ringeste i vejen for , af hun kan beholde 
det hele ; men jeg kan forsikre dem for , af 
affattelsen kun er flet således , for af ingen 
andre skal kunne fralokke den gamle godmodige 
kone pengene . 
— var der nogen fare for af hun skulle 
give pengene bort ? 
— de ved ganske sikkert , af for børn er det 
ikke vanskelig af besnære moderen . 
— men der er jo penge nok til af såvel 
den gamle som børnene kan så så meget , af 
ingen af den lider nød . 
— ia , nu , men ikke den gang , da dokumentet 
blev skrevet . 
— så er der jo intet i vejen for , af det 
kan ophæves nu . 
Nej , når frøken Othelia går ind på 
dettroer 
de , hun vil det ? 

— øet er mig umulig at have nogen mening 
derom , men jeg skal råde hende til det , mere 
kan jeg ikke gøre . 
— hun er jo tvungen til at rette sig efter 
dem i så henseende , dokumentet vil jo i modsat 
tilfælde af retten blive kendt ugyldigt , og så 
kan hun jo ikke undgå skandale . 
— forudsat al det forholder sig rigtig med 
underskrifterne , men det må vi først få undersøgt . 
— derom tvivler jeg ikke . 
— øet gør jeg dog . Jeg vil endnu i dag 
tale med frøkenen om sagen , og jeg skal så 
underrette dem om udfaldet ; jeg anmoder dem 
derfor om , ikke at foretage videre i sagen før de 
har talt med mig . 
Dette lovede y , hvorefter han forlod kontoret 
og begav sig hjem for at spiste frokost . 
Hahaha , det går jo brillant , sagde han 
til sig selv på hjemvejen . Nu skal jeg nok få 
dig til at ikke være så kry mere , min kære 
frøken . T var også til at få itale i dag : sidst 
var han kostbar ; hahaha sådant skal de ha ' det ! 
— øet var jo en forbandet historie , sagde 
X til sig selv , da han var bleven ene . Mon hun 
virkelig skulle have båret sig således ad ? Jeg 

kunne have lyst til at lade hende selv rode sig 
ud af det hele ; men jeg kan ikke undgå at blive 
kompromitteret for det forbistrede gavebrev ! Jeg 
må se at undgå skandalen ; eventuelt må 
man sørge for vidnernes bedre hukommelse , hvis 
det kan lade sig gøre . 
Derpå ordnede han endnu nogle sager , 
hvorpå han tog sit overtøj på , og begav sig 
til Othelias bolig . 
— gud hvor de ser gnaven ud ! råbte 
Othelia , da sagføreren kom ind til hende , hvad 
er der dog i vejen . 
— gnaven frøken ? Jeg er ikke gnaven , 
jeg er fortrædelig , og det har jeg vist grund til 
at være . 
— da vel ikke for min skyld ? 
— ja netop . Jeg har nyligt haft et besøg 
af hr . Prokurator ynå , 
den grobian ! 
— sig mig , har de oplæst gavebrevet for 
deres moder og vidnerne ? 
— det tro jeg nokde 
må vide det ; det kan blive en farlig 
sag , hvis de har undladt at rette dem efter 
min anvisning . 

— de sagde jo selv , at de ikke ville have 
noget med den side af sagen at gøre . 
— men jeg sagde dem dog , hvorledes de 
havde at forholde dem med dokumentet ; er det 
ikke oplæst eller de pågjædlende ikke har gennemlæst 
det , er det ugyldigt . 
— hvorledes kan det være det : jeg har jo 
deres underskrift , og så må det vel gælde ; 
det må jo blive de pågjældendes egen sag , 
når de ikke har fordret det oplæst . 
— ihvorvel de pågældende kan få nogle 
ubehageligheder , så vil dokumentet dog blive 
erklæret før ugyldigt da de have underskrevet 
under fejlagtig forudsætning . Og hvorfor har 
de så ikke sagt mig det før , så kunne der have 
været tid til at få det ændret . 
— men jeg tror ganske bestemt at det blev 
oplæst — ja , det gjorde det — vedblev hun og 
lod som hun tænkte efter . 
— jeg vil håbe det både før deres og 
før min skyld ; vi må nu se at få de to herrer 
itale , de har rigtignok bestemt benægtet at 
have hørt det oplæse , men de kan dog måske 
bringes til at huske anderledes — 
— det må de bringes til , hvad det så 

end koster ; gør deres bedste i den retning , 
kære X . 
— ja , det behøver de ikke af bede mig om , 
frøken , jeg ville have givet meget til , om den 
ubehagelige sag ikke havde fundet sted . 
Dermed forlod han Othelia , der skælvede 
over hele legemet , hun kaldte på pigen for af 
blive hjulpet i seng . 
Hvad foregik der på stiftelsen . 
Da Adolph og i var gået lod den gamle 
herre , som vi kalder i , den anden medunderskriver , 
inituPinit==P hente oP På sit deruPder==kontor . 
— der var en prokurator her i andledning 
af det papir , vi en gang var med til af underskrive , 
blot der ikke kan komme ubehageligheder 
ud af den historie . 
— de samme to herrer i følge med endnu 
en tredie var her i går , og spurgte mig ud angående 
sagen . 
— og hvad sagde de så ? 
- — som det var gået til . Det var en 

fejsk sagde prokuratoren , af vi ikke havde læst 
dokumentet igennem først . 
— jeg så nok flygtig på det , men det 
kom jo ikke egentlig os ved . 
— det samme mente jeg også . 
— men jeg tror vi kan blive tiltalte , fordi 
vi ikke lod det oplæse for os . 
— di kan vel nok forsvare af sige , af det 
blev oplæst , thi frøkenen stod med papiret i 
hånden og så på det , medens hun sagde hvad 
det indeholdt . 
— det erindrer jeg nu også , men — 
— der stod , så vidt jeg husker , ikke noget 
om , at datteren skulle have hele arven i eje , 
men det kan jo gerne være alligevel . 
— det påstår jo prokuratoren . 
— hm ! det er virkelig en skem historie , 
hvad kan de gøre os for det ? 
— måske fordre erstatning , og vi komme 
i forbedringshuset . Jeg syntes prokuratoren lod 
en ytring falde om det . 
— det var jo da skrækkelig . Men hvad 
skulle vi da erstatte ? Jeg har i ethvert tilfælde 
ikke en halv million . 

jeg heller ikke , men det ville også være 
værst med straffen . 
-- vi må spørge en prokurator , hvorledes 
det forholder sig - måske er det ikke så slemt , 
som den anden lod til . 
Ja , slemt bliver det vist . Blot vi kunne 
komme til at tale med frøkenen ! den gamle kan 
det jo ikke nytte at snakke , med . 
— frøkenen kommer jo næsten daglig herud , 
så det vil altså ikke falde os så vanskelig at så 
hende itale , men hvad kan det gavne os ? 
— frøkenen er en klog dame , og for så vidt 
der virkelig er noget i vejen med sagen så er 
hun jo selv stærkest interesseret den , og skal nok 
vide , hvorledes der skal handles ; for øvrigt er 
hendes sagfører jo en meget betydelig mand , så 
det skulle gå nnderlig til , om de ikke skulle 
kunne klare skærene . 
— vi matte hellere , synes det mig , gå 
ind på sagførerens kontor , og sige ham , at 
her har været en prokurator og asæsfet os forklaring 
med hensyn til dokumentet . 
. — deruPder==ved deruPder==de hvad , deruPder==P , vi skulle sket ikke have 
besvaret hans forespørgsel ; vi havde i ethvert 
tilfælde ingen forpligtelser dertil . 

— det tænkte jeg også bagefter , men prokuratoren 
begyndte sine spørgsmål så ligegyldigt , 
at jeg først for sent anede , at der var ugler 
i mosen . 
— Havde de blot ladet mig det vide , da jeg 
kom hjem — 
— de kom jo så sent , — og -- -- -- -- -- - 
— de kunne have skrevet et par ord og 
lagt det i brevkassen , så havde jeg straks set det , 
når jeg kom hjem , og kunne have taget mine 
forholdsregler . Nu må vi imidlertid handle 
hurtigt ; jeg tror også det var bedst om vi talte 
med sagføreren , dog tror jeg af frøkenenvi 
gør bedst i ikke af afvente deres ankomst 
herud , ligesom jeg også vil bede dem føre 
de forhandlinger , som er nødvendige , da de har 
betydelig mere forstand end jeg , og har en 
stillingjeg 
skal gerne tale med de pågjældcndc 
også i deres navn , men så må de sinde 
dem i af sanktionere , hvad der bliver besluttet . 
— ja . det er en selvfølge . 
Dermed skiltes de to herrer , der gik hver 
til sit for af spise frokost , hvortil rigtignok ingen 
af dem havde synderlig appetit . 

— et par timer efter stod i fuldt pyntet 
og i færd med af gå ud , da sagfører X trådte 
ind på hans kontor . 
— godmorgen , hr . Sagfører ! sagde i , jeg 
stod just un i begreb med af gå ind til dem . 
— nå , så var det jo heldigt , af de ikke 
allerede var gået ; de har altså noget af tale 
med mig om ? 
— ja , her har i går og i dag været en sagfører 
d , som ønskede nogle oplysninger angående 
en deruPder==fuldmagt eller et sådant deruPder==dokument , som deruPder==P 
og jeg medunderskrev som vitterlighedsvidner — 
— gav de ham så de forlangte oplysninger ? 
— ia , for så vidt jeg kunne erindredet 
er den samme anledning , som bringer 
mig herud , så vidt jeg ved har de hørt dokumentet 
oplæse før de underskrev , det siger i ethvert 
tilfælde frøken h . 
— jeg vil ikke benægte det , men min hukommelse 
— 
— må de se at bringe i overensstemmelse 
dermed , det modsatte mesultat j vil kunne blive 
skæbnesvangert for dem . 
— ia , det har jeg nok tænkt^mig , og jeg 
24 * 

erindrer også tydeligt , at frøkenen så i dokumentet , 
da hun talteoplæste ! 
¶ — ia oplæste . 
— det standpunkt må de fastholde . Har 
deres forklaring til y været i overensstemmelse 
hermed ? 
— vel ikke ganske , men min dårlige hukommelse 
— 
— ia , de kan naturligvis have husket fejl ; 
men nu den anden herre ? 
— jeg skal lade ham kalde . 
InituPinit==et deruPder==øjeblik efter trådte deruPder==P ind i deruPder==kontoret . 
— ia , hr . P , det er jo en gal historie med 
det dokument , henvendte sagføreren sig til ham ; 
men de kan vel ligesåvel som hr . I her erindre , 
at det blev oplæst for dem for de underskrev . 
— ia , det tror jeg nok . 
— nej , højstærede , de tror det ikke , de 
ved det ? 
Det tør jeg ikke aflægge min ed på . 
— det er virkeligt slemt for dem . De har 
vel ikke været i konflikt med lovene før ? 
— nej aldrig ; skulle jegdet 
kan jeg ikke vide , men når de nu 

taler med hr . I , som tydelig erindrer , at det 
blev oplæst , tror de så ikke , de kunne komme 
til klarhed i sagen ? 
— måske , men — 
— eller med frøkenen ? 
— ia , det kan nok være . 
— men det må ske hurtigt , at de kommer 
til samme resultat som i . Skulle y komme her 
igen , kan de ganske rolig sige ham , at de nu 
tydeligt erindrer at have hørt det oplæse , og skulle 
han trænge ind på dem med andre spørgsmål 
så skal de ikke besvare dem , men henvise ham 
til mig . 
— javel ! 
— godt , så er vi altså nu på det Rene ? 
— javel , hr . ^sagforer ! 
Dermed tog sagføreren afsled . 
— det lettede , sagde i , da sagføreren var 
gået . 
— å , det ved jeg ikke rigtig , jeg er ikke 
rigtig vel til mode ved hele historien . 
— nej , jeg heller ikke , men sagføreren ordner 
nok sagens således , at vi undgår videre 
vrøvl ; det gælder kun om at være standhaftig . 
— blot de spåede rigtig ! Der er nu jo 

ikke andet for end at vente , og se , hvad tiden vil 
bringe . 
— det gik jo ret godt , tænkte prokurator 
X , da han begav sig på hjemvejen ; når de nu 
blot kan holde ørene stive , hvis der ellers skulle 
hænde noget , så kunne jeg betragte spillet som 
vundet . Det er das for øvrigt tydeligt nok , at det 
ikke er læst for dem , men det må jeg lade , som 
jeg ikke forstår . En forbandet affære det hele 
— men 15 pet . af en halv million , de hænger 
ikke på træer til hverdagsbrug — jeg kunne dog 
have drejet den gode frøken en ganske artig knap 
når jeg havde tænkt mig , ' at det kunne ende 
således . Nu er der kunnet skridt videre at gå 
så er sejren vis , jeg må tale med Adolph . 
Som vi ved havde Othelia forsøgt at overtale 
Adolph til at gå ind på forflaget men kort 
og godt afviste sin kærlige søster . 
Nu ville sagføreren se , om ikke den forurettede 
vrede mand kuude lade sig lade formilde 
når han kom til at tale med ham . Han styrede 

derfor sine fjed til hotel føniks , og traf Adolph 
hjemme . 
— de undres vel , min herre , begyndte han , 
da han havde hilst på Adolph , over , at jeg opsøger 
dem , men jeg ønskede gerne at tale med 
dem et øjeblik , hvis deres tib tillod — — 
— så gerne , hr . Sagfører , nå , er min 
søster nu kommen på andre tanker ? 
— ikke det jeg ved , endnu , men det kunne 
jo være at vi med forenede anstrengelser — — 
— nå , det glæder mig at høre , at de i det mindste 
ikke deler hendes anskuelser . 
— i ethvert tilfælde ikke fuldt ud , men 
hun er jo stædig . 
— ja , søm en gammel droschehest , men 
troer de da , at de kan få hende på andre tanker . 
— det er derfor at jeg kommer op til dem . 
Jeg ønskede gerne at høre , om de har faget et 
fast og ufravigeligt standpunkt i sagen . 
— vel ikke ufravigeligt , når rimeligt forlig 
kan opnås , har de noget forslag at gøre ? 
— jeg ønskede at kende deres standpunkt . 
— mit standpunkt er , at min søster ikke i 
nogen måde får rådighed over vore midler , 

men at de bliver delte nu , eller båndlagte på 
xn sådan måde al vi alle er fuldt betryggede . 
— det er ganske vist rimelige vilkår , og 
når de blot var kommen hertil noget før , så 
var det sikkert ganske anderledes end nu , men jeg 
skal se og lirke ved hende så meget som muligt 
for at få hende til at gå ind på deres betingelser . 
— men sig mig^ en gang , min herre , hvad 
har foranlediget dem til at se sagen anderledes 
nu end før , thi de har jo tidligere stået på 
min søsters side ? 
— det gør jeg endnu , min herre , men 
når jeg dog ikke vil gå til yderligheder , hvis 
det kan undgås , så er det af hensyn til hele 
familien . Sagen kan ikke gennemføres efter 
deres søsters villie uden at en skandale vil 
blive følgen , og det skulle dog undgås . 
— ganske rigtig , min herre , også jeg 
ville nødig have skandale , men når det ikke kan 
være anderledes , så bøjer jeg mig derfor , ret 
vil vi have . 
— men den får de ikke , når det ikke 
bliver i mindelighed . 
— vor ret er jo soleklar ! 

— nej , tværtimod , deres søster har aldeles 
utvivlsomt retten på sin side . 
— ja , hvis der ikke har fundet uregelmæssigheder 
sted ved det meget omtalte gavebrevs 
underskrift , men som det nu erhar 
deres søster ret . Det er nemlig 
en misforståelse , at brevet ikke blev oplæst for 
de to vitterlighedsvidner , jeg har talt med dem 
begge , og det hele beroer på en svag hukommelse 
hos dem ; de kan imidlertid begge erindre , at 
dokumentet er oplæst forinden underskriften . 
— hvornår er det mirakel sket ? Imorges 
kunne de erindre det stik modsatte . 
— jeg kommer fra dem nu . De forklarer , 
at deres søster så på brevet da hun sagde 
dem indholdet , og kan altså ikke bevise at hun 
ikke læste , skønt de hele tiden har haft en 
opfattelse af , at hun simpelt hen fortalte dem , 
hvad der stod i det . 
— det var et mærkeligt omskag ; men de 
vil naturligvis komme til at aflægge ed på deres 
vidnesbyrd , så kommer vi nok til det rette 
resultat . 
— det kommer vi nok til , men det forekommer 

mig , at vi ligeså godt kunne komme 
samme vej med det gode som det onde . 
— ja ; forudsat min søster vil give efter ; 
fra min side skal det ikke mangle på eftergivenhed 
i enkelte punkter . 
— hvad siger de nu om at lade f . Eks . 
Mig forvalte kapitalen i stedet for deres søster ? 
— det går hun sandsynligvis ikke ind på 
med mindre det blev proforma , og jeg skal ikke 
nægte , at planen heller ikke tiltaler mig . 
— pengene ville være sikre — — 
— det tvivler jeg ikke om , men når hver 
især fik sin part udbetalt — 
— ja , det er ganske rigtig , men deres 
moder ? 
— hun kunne beholde renten as 100 , 600 
kr . , det må være mere end tilstrækkeligt , og 
hun vil vist gå ind på at så meget mindre 
om det skulle være . 
— nok muligt , men det er jo dog kotume , 
at den der har pengene beholder dem og nyder 
renten af dej hele til sin død . 
— den , der har pengene ? Men det er jo 
min søster , som de selv påståer . 
— ja , ganske vist ejer hun det hele i øjeblikket , 

men de vil jo have rejst sag , og så 
kommer jo den skandale , som vi helst skulle undgå ; 
jeg tror nok , at jeg skal få deres søster 
til at give efter , når vi kunne stnde en anden 
formgjør 
de i den retning , hvad de vil , 
min herre , men det må gøres hurtigt , thi vi 
agter allerede i dag eller i morgen at begynde på 
sagen . 
— jeg vil dog anmode dem om at vente 
endnu et par dage , de skal fe , at det går 
fredeligt i orden . 
— for min skyld gerne , men sagfører y 
må tage bestemmelsen i så henseende . 
— jeg vil så henvende mig til ham . Farvel , 
min herre . 
— farvel . 
— han er hård tænkte prokuratoren , la 
han forlod Adolph , men jeg får ham vel til sidst 
-- -- -- når blot i var til at tale til fornuft , 
men den mand er der intet udkomme medhan 
kunne dog også stå sig derved -- -- -- -- -- men 
ligefrem komme med forskag kan jeg ikke . Om 
jeg nu også kunne få Othelia til at dele arven , 

hvad der vel ikke var så vanskelig , så kunne jeg 
jo ikke selv være tjent dermed . 
— det er dog en stor Hallunk , denne sagfører , 
tænkte Adolph , da X var gået ; det er 
naturligvis ham , der har fortalt vidnerne til at 
sige at dokumentet er oplæst ; han har manet 
fanden frem på væggen for dem , fordi de har 
været uforsigtig nok til at underskrive noget , de 
ikke vidste hvad var , og så er de blevne bange ; 
men tager eder blot i agt , vi er ikke til at løbe 
helt omkring hjørnet med . 
X havde ventet at Othelia skulle indfinde sig 
hos ham i løbet af dagen , men da det ikke skete 
måtte han den næste dag opsøge hende . 
Hun var endnu rystet aj skrækken fra i går , 
men hun var dog oppe da sagføreren ringede 
yå , og blev indladt . 
— er de syg , frøken ? spurgte han , da hendes 
ansigt havde et lidende udtryk . 
— ia , jeg er ; de gjorde mig så forskrækket 
igår , at jeg måtte gå til sengs ; jeg er 
blevet meget nervesvækket i den sidste tid , og tåler 
ingen stærk sindsbevægelse . 
— det gør mig ondt , at jzg har været 
årsag deri , men omstændighederne må undskylde 

mig . Er de oplagt til at tale om forretninger 
i dag ? 
— når de ikke vil være for flemnej , 
jeg skal være så læmpelig som mulig , 
men så må de også til gengæld være 
noget føjelig . 
— det er jeg jo altidsi 
— virkelig ? Jeg må oprigtig tilstå , at det 
er undgået min opmærksomhed . 
— det er forfærdeligt , så jeg bliver misforståef 
af alle , jeg troede dog , at de — — 
— jeg har aldeles ikke noget at beklage mig 
over , frøken , og , som sagt , hvis de altså vil 
føje mig i dag , så skal vi nok blive enige . 
— hvad ønsker de så ? 
— jeg ønsker en ren og klar besked om alt , 
hvad der er foregået på stiftelsen , men fuldstændig 
uforbeholden , derefter vil jeg udarbejde en 
plan , som jeg vil forelægge for dem , deres moder 
og søskende , og antager jeg så , at alle 
parter kan blive enige , og derved undgå en 
skandale . 
— jeg syntes , at vi sidst blev enige om at 
trodse skandalen , og blive ved , hvad der dengang 
var bestemt . 

— men jeg har senere tænkt nøjere derover , 
og jeg er kommen til det resultat , at skandalen 
også vil ramme mig , og det er jeg naturligvis 
ikke tjent med . 
— det skulle de have tænkt på lidt tidligere , 
min kære . 
— hvad behager ! Bebrejder de mig , at jeg 
har føjet dem ? Ja , de har ganske rigtig ret , 
jeg burde aldrig have tilladt noget udover det 
strengt moralsk tilladelige , men jeg antager dog 
ikke , ' at det er deres mening , at de vil krig 
med mig , thi i så tilfælde vil de komme til at 
trække det korteste strå . 
— jeg vil ingen krig med dem , men det 
kunne more mig at høre , hvorledes jeg skulle 
kunne komme til at trække det korteste strå ? 
— det ville være en dum general , der forelå 
sin slagplan før fjenden . Da jeg imidlertid 
ser , at det er nødvendigt , at jeg er på min post 
overfor dem , og da jeg , trods deres tilsyneladende 
klogskab , dog ikke anser dem i stand til 
at kunne fortrædige mig , så skal jeg alligevel 
antyde , at jeg , og ikke de , er i besiddelse af dokumentet 
og at det måske er forkommet af mig , 
thi jeg har ledt efter det i går , og kunne da ikke 

finde det . Jeg erindrer ikke , hvad det indeholdt , 
og — lad os to være enige om det — vitterlighedsvidnerne 
ved det heller ikke . Det kunne 
nu til gengæld more mig at høre , hvorledes 
de vilskunne komme i besiddelse af pengene , da 
de ikke mod deres moders nægtelse kan bevise , 
at hun har overdraget dem til dem . 
— jeg sagde dem jo før at jeg ikke ville 
krig med dem , og jeg indrømmer , at jeg ikke kan 
komme i besiddelse af pengene uden at jeg har 
beviset ; men det er jo også deres spøg , at de 
har forlagt det ? 
— på ære , nej ! 
— så må de virkelig lede rigtig godt 
efter det , og lade mig så en afskrift af det . 
— hvad vil de med den afskrift ? 
— intet ; det er kun rart at have den . 
— hahaha , ja , det har de ret i . Jeg tror 
dog ' ikke , at jeg kan finde den , og selv om så var 
er jeg lige så lidt tilbøjelig til ot give dem en 
afskrift , som de deres moder . 
— min moder må gerne få en afskrift 
— 
— nå nu ; ja krigen er altså erklæret 
mellem dem og deres moder ? 

—zdet kan ikke være andet . 
— Io , det kan godt være andet , og det skal 
være andet . Hvis de ikke vi ! rette dem efter 
mig , så ^ erklære jeg dem krigen , og — 
som før jsagt — de kommer til at trække det 
korteste strå ! 
— jeg bliver flet ikke forskrækket , hr . L . , 
når de absolut vil , så værs ' artig , før min 
skyld skal de ikke genere dem ; jeg har ganske 
vist ikke dokumentet , men hvis de tror , at de 
af den grund er usårlig , så tager de storlig fejl . 
— øet er jo en let sag at beskylde , men 
uden beviserjeg 
har beviser nok . De har været 
uforsigtig nok , at vise dokumentet , blandt andre 
til prokurator y . , og selv om de ikke havde det , 
havde jeg andre beviser . 
— og kunne jeg høre de beviser ? 
— de talte før om en klog general , men 
denne er de ikke , jeg tier og taler på rette sted 
og til rette tid . 
— hahaha ! De kunne drive det vidt med 
deres æoner , skade , at kvindeemancipationen 
står så langt tilbage hertillands . 
— øet har jeg også altid beklagetmen 

de talte før noget om , at jeg skulle rette 
mig efter dem , tør jeg spørge , om de har noget 
forskag ? 
-- 2a , jeg har tænkt mig , at vi ikke gjørde 
det meget omtalte dnkument gældende , men at 
de alligevel bestyrede sagerne til deres moders 
død ; de måtte så allerede nu afgive en erklæring 
til deres pårørende om , at de , så snart 
deres moder var død , ville dele hele formuen 
ligelig mellem alle interesserede parter , og forpligle 
dem til ikke at bortødsle eller bortgive 
noget , hvorved de andre led skade . Når sagen 
blev ordnet således , så undgik vi al 
skandalen . 
— og så skulle jeg lade mig nøje med en 
femtedel eller måske mindre efter at jeg har 
havt så mange kvaler og ærgrelser — — 
— kære , hvad ville de bruge de mange 
penge til , husk på , at de snart er gammel — 
— hvad behager ! vil^de da^ fornærme 
mig ? 
— jøsses kors , nej ! Men ganske ung forekommer 
det mig dog ikke at de er , og 100 , 000 
kr . kan man leve længe for , selv om man ville 
spise kapitalen op , i stedet for renterne . 

— det forslag går jeg aldrig i evighed 
ind på , selv om jeg kunne . Det var jo rart , 
så kunne Adolph , Anna og Rosa først triumfere . 
Nej jeg skal sige dem noget , når jeg ikke vil 
dele , så er det ikke fordi , at jeg bryder mig om 
at komme i besiddelse af alle pengene , men fordi , 
at jeg ikke vil have , at de andre skal have dem . 
— og hvorfor det ? 
— fordi de , når de kom i besiddelse af 
rigdom ville benytte den til at gøre mig skade 
med . De hader mig alle sammen og — jeg hader 
dem ! 
— hvorfor hader deres søskende dem ? 
— det ved jeg ikke , jeg har aldrig gjort dem 
noget , i det mindste ikke andet end godt . 
— det står mig ikke rigtig klart , hvorledes 
deres søskende skulle kunne skade dem , fordi 
de blev rige ; det er vist også kun en fiks ide af 
dem . 
— de kan kalde det for , hvad de vil , men 
min villie med hensyn til pengene står fast , 
ingen skal have den fornøjelse at kunne hovere 
over mig . 
— godt , hvis det er deres sidste ord , så 
beklager jeg dem , og jeg forsikrer dem for , at 

jeg vil tage hårdt og hensynsløs fat på dem 
når de ikke vil falde tilfsie . 
— det forekommer mig , at de har taget 
hårdt fat nok ; for øvrigt finder jeg det meget 
mærkværdigt , at de , som dog er min sagfører 
optræder til fordel for andre . 
— det er ikke til fordel for andre , jeg 
optræder , men kun for at værne om vort rygte 
— i ethvert tilfælde for mit eget — , vi er 
gåde for vidt og må se at komme lempelig 
tilbage . Jeg kan forsikre dem , der er allerede 
mange øjne rettede imod os . 
— det er fordi de er en så fremtrædende 
personlighed , holdt de dem mere tilbage fra 
offentligheden , så ville ikke et menneske lægge 
mærke til noget . 
— det har de fuldkommen ret i , frøken , 
men vi må regne med de faktorer vi have , og 
vi må handle hurtigt og bestemt . Jeg vil sige 
dem , at det står i min magt at ødelægge dem 
til bund og grunduden 
selv at komme tilskade ? 
— måske ! Men når jeg foreslår dem et 
forlig som det jeg har fremført for dem , så er 
det fordi ingen — hverken de eller jeg , eller 

deres moder og søskende vil komme til at lide 
under det , og alt vil også gå roligt og fredeligt 
af . 
— har de talt med min moder ? 
-r nej . 
— skal^vi følges ad derud ? 
— det kan vi godt , hvis de tror at vi kan 
få noget resultat ud af det . 
— har de talt med hr . Gottlob ? 
— nej , men hvorfor spørger de om det ? 
— fordi jeg i går har såt et brev fra 
ham , hvori han anmoder migom at måtte mægle 
imellem min familie og mig . Jeg har ikke svaret 
på det . 
— må jeg se det brev ? 
— ja , det er omtrent deres forskag , derfor 
troede jeg , at de havde talt med ham . 
— nej , det har ; eg ikke . 
Othelia rejste sig og kom straks efter tilbage 
med et brev , som indeholdt forskag til en mindelig 
afgørelse af den strid , der allerede begyndte 
at antage store dimensioner , og henlede manges 
opmærksomhed på sig . Forskaget var affattet 
i en forsonlig ånd , men da hovedbestemmelsen 

var , at gavebrevet skulle anuleres , så ville 
Othelia ingen notits tage af det . 
— her er det ; men de kan nok forstå , at 
jeg ikke kan gå ind på det . 
Sagføreren løb det hurtig igennem , og 
leverede hende det tilbage . 
— forskaget er meget godt , men jeg tror 
dog ikke , at de skal gå ind på det . Sagen 
må kunne ordnes tilfredsstillende uden at gavebrevet 
annulleres . 
— hvis den kan det , så er jeg villig til 
at forhandle med dem om det ; men gavebrevets 
gyldighed må være en betingelse og de må 
derfor først give mig original-dokumentet , de 
kan jo selv tage en afskrift af det . 
— jeg sagde jo , at jeg havde forlagt det . 
— det tror jeg virkelig ikkejeg 
har forsikret dem det på ære . 
— ja , det kan nu være meget godt , men 
overfor mig — 
skal vi tage ud til deres moder ? afbrød 
sagføreren hende . 
_______ ja , måske de vil opholde dem her et 
øjeblik medens jeg gør toilette , jeg skal hurtig 
være færdig . 

— dermed forlod Othelia sagføreren og 
begav sig ind i toiletværelset . Da hun var 
kommen derind salte hun sig ned på en stol og 
stirrede ud i rummet , medens hendes tanker arbejdede 
for at træffe en afgørelse i dette vigtige 
øjeblik . Havde sagføreren virkelig forlagt dokumentet 
— måske endog forkommet det — så 
indså hun nok , at hun intet formåede overfor 
moderen og familien — ja , sagføreren kunne 
måske lave det således , at den gamle gav det 
hele til de øvrige , så at hun sket intet fik . — 
det måtte naturligvis forpurres . Hun fordømte 
sin dumhed , da hun gav sagføreren documentct 
til opbevaring — havde hun det nu , så skulle 
hun vise dem alle sammen noget andet — — 
således vedblev hendes tanker at spille , 
medens hun gav sig i færd med sin påklædning 
da hun var færdig dermed var hun kommen til 
det resultat , at hun i det hele taget skulle give 
efter for sagføreren , til det ved list lykkedes 
hende at komme i besiddelse af dokumentet — 
først så ville hun handle . 
Sagføreren spekulerede ikke så meget , han 
var vis på , at oihclia måtte føje sig efter 
ham ; ville hun til syvende og sidst ikke , så ville 

han rive dokumentet i stykker og helt trække sig 
tilbage ; han ville naturligvis derved lide et 
enormt pengceab , men det ville han sinde sig i , 
imidlertid håbede han det bedste . 
— nå , nu er jeg rejsefærdig , sagde Othelia 
da hun trådte ind iført sit overtøj ; lad os så 
tage afsted . De tager vel en vogn ? 
— selvfølgelig , frøken ! 
Dermed forlod de hjemmet og begav sig 
på vejen til stiftelsen . Undervejs blev der ikke 
talt meget , hver især havde nok i sine egne tanker , 
og inden de vidste af det holdt vognen udenfor 
bestemmelsesstedet . 
Y havde forgæves søgt Adolph i hotellet og 
han begav sig derfor til Rosa , hvor han traf 
ham . 
— nå , hr . Prokurator , bringea de noget 
nyt ? spurgte Adolph , da han så y træde ind . 
— nok noget nyt , men vi er dog ikke kommen 
slutningen nærmere derved . 
— hvad har de så at fortælle ? 

— jeg har talt med X , og jeg har læst 
dokumentet ; deler et i alle måder lovformeligt 
gavebrev , som sætter deres søster i uindskrænket 
besiddelse af hele den store kapital , uden så 
meget som forpligtelse til at bortgive det allermindste , 
uden egen villie . 
— så kan vi altså intet rente ? sagde 
Rosa . 
— ikke ifølge dokumentet . 
— jeg har også talt med t , sagde Adolph , 
han var hos mig på hotellet og ville foreslå 
en fredelig ordning , hvilket jeg også ville gå 
ind på ; jeg var naturligvis ikke meget føjelig 
straks og antydede , at det ikke forholdt sig ganske 
rigtig med vitterlighedsvidnerne , men han havde 
allerede pæret på stiftelsen og talt med vidnerne , 
og de havde pludselig fået deres hukommelse 
tilbage ; nu kan de huske , at Othelia har oplæst 
dokumentet , og alt er i den ønskeligste orden 
— jeg tænker han har lagt et plaster i form af 
nogle hundredkronesedler på deres hukommelseskiste 
— 
— jeg har altid troet at miraklernes tid 
var forbi— dog , penge kan jo gøre underværker i 
— vi kunne måske få dem til at glemme 

deres gode hukommelse ved at benytte nogle flere 
plastre af samme slags . 
— nej , vi vil simpelthen lade dem aflægge 
ed på deres forklaringer , det er billigere og 
nok så virksomt . 
— jeg har et forflag , sagde Rosa , jeg har 
talt med hr . Gottlob forleden dag på gaden , 
og omtalte sagen for ham , han tilbød da at 
ville mægle imellem os , når vi ville forlange 
det , tror de ikke , at det kunne hjælpe ? 
— det var måske ikke så helt umuligt , 
hr . Gottlob er jo en formanende mand , og har 
vist stor indflydelse på Othelia , sagde Adolph , 
ville de , hr . I , opsætte et grundlag , så kunne 
Rosa jo gå derhen med det nu , og få at vide , 
hvorledes han stiller sig til sagen . 
— det skal jeg gerne vil de give mig papir , 
pen og blæk , så skal jeg skrive med det samme . 
Det forlangte blev bragt prokuratoren , som 
straks gav sig i færd med arbejdet . 
Da han var færdig gav han det til Rosa og 
aolph , for at de kunne erklære sig om det , og 
da begge lod til at være tilfreds med det tog 
Rosa det til sig , og begav sig til Gottlob , som 
var hjemme , og straks viste sig villig til af mægle 

i sagen på det afsatte grundlag , som han 
fandt rimelig . 
Det var som følge af denne opfordring , af 
han skrev det brev til Othelia , som hun omtalte 
og viste sin sagfører ; men skønt hanselv fandt 
forskaget godt rådede han dog Othelia fra af 
gå ind på det , da han nok mente selv af kunne 
ordne sagen , og ikke ville gå ind på gavebrevets 
annulering . 
Den gamle kone var nu bleven så vant 
til de mange besøg i den sidste tid , af hun ikke 
blev overrasket oed al se sin datter og sagføreren 
hos sig . 
— goddag moder , sagde Othelia , vi kommer 
herud for endelig en gang af blive færdig med 
alt det kævl , der har været i den sidste tid ; hr . 
X er gået med , for af mægle , og så kommer 
vi vel nok til et tilfredsstillende resultat for alle 
parter . 
— nå , det glæder mig virkelig , mit barn , 
jeg er også så frygtelig ked af det hele , af 
jeg er lige ved af gå ud af mit gode skind . 
— vi skulle se af finde en ordning , begyndte 
sagføreren , uden af omstøde gavebrevet , og det 
lader sig også nok gjøre— 

jeg har ikke givet Othelia noget ; det er 
ikke sandt , hvad du siger i den retning , henvendte 
hun sig til datteren . 
— kære moder , bliv ikke heftig , det har 
altsammen intet af betyde , jeg vil ikke røre en 
øre af pengene , men kun i forening med vor 
sagfører her sørge for , af ingen skal franarre 
dig og os andre noget . 
— hvorfor skal jeg da blive her alletider ? 
— det skal du heller ikke , kære moder , du 
kan flytte hjem til mig , når det skal være . 
— men jeg vil hellere bo hos Anna — 
— for af hun kunne fralokke dig pengene , 
nej , moder , det vil jeg ikke gå ind på , jeg 
kender Anna for godt . 
— . Du taler altid ondt om dine søskende , 
og de har dog aldrig givet dig anledning dertil ; 
når det ikke er andet du vil , så trænger jeg 
ikke til forlig . Du kan ikke tage noget fra mig , 
og jeg har givet prokurator y ordre til af anlægge 
sag imod dig . Du fortæller — og har 
fået andre til af sige det samme — af gavebrevet 
er oplæst , men det er nu ikke sandt , og i 
skal alle komme til af aflægge jer ed på det , 
og det kan i ikke . 
25 * 

den gamle talte sig helt varm , og det gik 
snart op for Othelia og sagføreren , at ville de 
udrette noget her , måtte de gå frem på en 
anden måde . 
— alt , hvad du siger her er noget , som 
prokuratoren har bildt dig ind , for at tjene penge 
ved en procesja , 
vist så , efter din mening vil alle 
have penge , men du er ganske uinteresseret . 
— frue , sagde nu sagføreren , må jeg tale 
lidt med dem ? 
— ja , værsgod , min herre ! 
— deres datter her er virkelig ikke så slem 
som man antager ; hun har kun villet sikre både 
dem og sig selv . Det kan være , at hun mistænker 
sine søskende uden grund — det kender jeg 
ikke — men i ethvert tilfælde vil hun ikke være 
uærlig mod dem eller nogen , og hun foreslår 
derfor , at gavebrevet bliver ved magt , mod at 
hun afgiver en erklæring , som betrygger såvel 
dem som hendes søskende ; det vil de vel , frøken ? 
Henvendte han sig til Othelia . 
Othelia , der ikke havde tænkt på noget 
sådant , blev derfor lidt forvirret , og sagde : 

— ja , det er der ikke noget i vejen før , når 
de anser det før rigtigt . 
— jeg vil ikke høre noget om forlig , når 
gavebrevet skal stå ved magt , sagde den gamle , 
i ethvert tilfælde må alle parter være samlede 
og gå ind på det , det har prokurator y sagt , 
og det er rigtigt . 
— de tror nu også fuldt og fast på prokuratoren , 
men det kunne dog nok være , at deres 
datter havde ret , når hun før sagde , at han 
kun søgte at mele sin egen kage . 
— det kan godt være , det ved jeg ikke , men 
jeg synes nu også selv , at det er rigtigt , at alle 
børnene og Anna er tilstede , og så bliver enige 
om det . 
— det kan vi måske også gå ind på , 
sagde sagføreren , der ikke ville stille sagen på 
spidsen , vi kan jo tale med dem derom , og så 
beramme en dag , på hvilken vi kan samles . 
— ja , vil de det , og kan de så alle blive 
enige , så bøjer jeg mig før , hvad de beslutter , 
men på anden måde vil jeg intet forlig . 
—- moder gjorde dog bedst i at rette sig efter 
os ; jeg vil ikke give mig af med af spå , men 
jeg tror moder ril fortryde det . 

— det kan ikke nytte , barn , af du vil 
overtale mig , min beslutning slår fast , og det er 
mit sidste ord nu . Søg af få dem alle samlede , 
og lad os få en ende på det . 
Sagføreren og Othelia forlod derefter den 
gamle , ikke just i det bedste humør ; de havde ikke 
ventet en så bestemt modstand hos hende . 
— ja , hvao er der nu af gjøte ? snerrede 
Othelia , da de var på vejen hjem , det er en 
net redelighed det hele , og det har man , fordi 
man har været svag nok til af give efter , i stedet for 
af lade alt stå til . 
— de har netop ikke givet efter , det er hele 
ulykken ; havde de overgivet mig det hele , og 
ikke blandet dem deri , så stod sagerne godt nu . 
— hvad skal vi da gøre ? 
— få de øvrige arvinger samlede . 
— nej , aldrig i evighed ! 
— hør , frøken , nu kommer jeg snart til af 
sætte dem ud af spillet ; de fordærver jo stadigvæk 
det hele for os . Nu var vi lige ved forlig , 
og så springer de op og ødelægger det alt sammen . 
— jeg har ikke lagt mærke til , at vi har 
været nærved forlig , når de da ikke vil kalde 

det for forlig , at jeg opgiver alt til fordel for 
mine søoskende . 
— vi må se at føre sagen tilbage til sit 
udgangspunkt ; de må give afkald på at være 
virkelig ejer as pengene , afgive en erklæring om , 
at de anerkender , at pengene tilhører dem og 
deres søskende i forening , og vil dele dem ved 
deres moders død . Dog må de fordre , at 
gavebrevet ikke annuleres , da det i det modsatte 
tilfælde vllde være det samme som at erkende , 
at det ikke havde været nødvendigt at oprette det , 
og i det mindste skinnet må vi for enhver pris 
bevare . 
— jeg skal altså bortgive det hele ? 
— de må kunne fordre at administrere det 
til deres moders død , og i den henseende henvise 
til deres afdøde Broders sidste ønske . 
— og hvad har jeg vundet derved ? 
— fred og ro , og frem for alt er æren 
reddet . 
— og pengene tabte . 
— ja , det kan ikke nægtes — eller , om man 
hellere vil , aldrig fundne . 
Der indtrådte nu en pause ; Othelia ærgrede 
sig så hun var nær ved at gå fra forstanden . 

atter tænkte hun på det dokument , som sagføreren 
var i besiddelse af , og spurgte ham langt 
om længe : 
— vil de give mig dokumentet , og så 
trække dem tilbage fra hele forretningen , mod 
at jeg giver dem et passende vederlag ? 
— tilbudet er fristende , men — jeg kan ikke . 
— hvorfor ikke . 
— fordi det er nødvendigt at stå dem bi . 
Hvis jeg overlod alt til dem , ville de have 
kompromitteret os begge i løbet af et par timer 
— hvad berettiger dem til at tro det ? 
— deres opfarende karakter . 
— men dokumentet er jo mit ; jeg har jo 
betalt dem for at skrive det . 
— men det er forkommet — i ethvert tilfældæ 
indtil videre . 
— o , jeg kunne blive rasende på dem , de 
siger det med en så djævelsk ro , og dog lader 
de mig forstå , at de har det , men ikke vil ud 
med det . 
— er de tankelæser , frøken ? 
— ja , når de er så utilslørede — 
— så vil jeg holde op med at tænke i 
deres nærværelse ; nu er vi hjemme , frøken . 

— går de med op ? 
— ja , vi må træffe en bestemt aftale ; det 
lader til af være svært af finde grundlaget . 
Vognen holdt , og sagføreren og Othelia 
steg ud , og begav sig op i den sidstes bolig . 
Efter af hun havde taget sit overtøj af , og de 
havde taget plads begyndte sagføreren : 
- nu skal jeg sige dem noget . Nu går 
jeg hen til hr . Adolph , og derefter til Rosa og 
Anna ; jeg taler enkeltvis med dem , og hører deres 
mening . Det ville næppe være vanskeligt af få 
dem til af indgå et tåleligt forlig , når blot 
ikke y . stod bagved ; han er imidlertid ikke til af 
kjobe , og jeg må derfor se af få de andre til 
af desauvere ham . 
— vil det lykkes ? 
— vi må naturligvis tilbyde dem tilsyneladende 
fordele . 
— og hvori skulle de bestå ? 
— kontante penge ; de trænger vist alle — 
aoolph ikke undtagen . 
— når det ikke blev for store summer — 
— der er de igen ! Tror de virkelig vi 
sår noget for intet . 
— N « a , og hvad så videre ? 

— hvad videre ? — går de ind på en 
mindelig overenskomst , så fordrer vi først og 
fremmest , af y . udelukkes fra at give sit besyv 
med i laget , og derefter kalder vi dem sammen 
til et fællesmøde , hvor vi forelægger dem et dokument , 
hvori der tilsiges dem lige arveret efter 
deres moder , når hun er død ; det må samtidig 
siges dem , at det ikke har været hensigten at 
have personlig fordel af gavebrevet , som kun 
er udstedt for en sikkerheds skyld . Så udbetales 
der dem et beløb , som vi bliver enige om , 
og som afkortes dem ved den sidste endelige 
deling . 
— det bliver altså kun et forskud . 
— ja . 
— det kan jeg gå ind på , det er der da 
rimelighed i . 
— så er det altså en aftale ? 
— ja , på de betingelser kan vi godt afskutte 
forlig . 
— så vil jeg opsætte betingelserne skriftlig , 
hvorefter de med navns underskrift vil behage 
at binde dem . 
— er det nødvendigt ? 
— ja , jeg vil ikke have noget løst at holde 

mig til , når jeg begynder en underhandling som 
denne . 
Sagføreren salte sig ved skrivebordet og 
opsatte en skrivelse , som han derefter forelagde 
for Othelia , der efter at have gjennemlcest den 
underskrev den . Straks derefter forlod l Othelia , 
der just ikke var i det bedste humør ; og det var 
heller ikke så underligt thi alle de luftkasteller 
hun nu i lang tid havde bygget var lige ved at 
ramle sammen — og alt dette kunne hun takke 
X for ? 
Sagføreren begav sig først fil Adolph . 
— goddag , hr . H , nå , nu kommer jeg med 
forskag fil dem . 
— det var jo rart . 
— men de kan tro , at det holdt hårdt 
for at få deres søster så vidt . 
— ja , huner jo ikke af de mest medgjsrlige , 
— jeg er led og ked af hende , og jeg har 
derfor også besluttet at se mere på den øvrige 
families fordel end på hendes ; jeg håber , at 
de vil påskønne det , så kunne hr . Y være 
overflødig for dem . 
— ja , men hr . Y er en meget dygtig og 
behagelig mand . 
25 * * 

— gudbevars al ære og respekt ! Men 
han er dog ikke så godt inde i sagerne som 
jeg , og jeg kan være dem fil mere nytte end 
nogen anden . § 
det indrømmer jeg , hr . X , og når jeg 
hører deres forslag , så kan det jo være — 
— mit forflag er , at deres søster afgiver 
en skriftlig erklæring om at forvalte formuen — 
overensstemmende med deres Broders ønske — 
samvittighedsfuldt , og uden at bortødsle den eller 
give noget bort , og derefter at del : den ligelig 
mellem alle berettigede arvinger ved deres moders 
død . 
— men det er jo ikke andet end hvad vi 
vil kunne tvinge hende til . 
— tvinge hende ka i de ikke ; men jeg har 
fået hende til at gå videre i indrømmelser . 
Hun er ikke heller utilbøjelig til at give noget 
forskud på arven straks — nogle tusinder — , 
derved kan vi vel nok stå ? 
— når mine øvrige søskende vil gå ind 
på det , så skal jeg gerne bøje mig ; men kan 
, mn nu stole på hendes administration ? s 
— det garanterer jeg dem for . Jeg skal 
stadig have hende unter opsigt . 

— så handl som de vil ; men først den 
skriftlige erklæring og pengene . 
— ja vel , og så har de fremtidig intet 
med y at gøre ? 
— det lover jeg dem . 
Dermed forlod X Adolph . Det var den 
største hindring , der var ryddet afvejen ; de andre 
kom nok af sig selv . 
L begav sig derefter til Rosa , men hun kunne 
intet bestemme , da hendes mand ikke var hjemme ; 
han bad hende derfor om at anmode manden om 
at komme hjem til ham i hans private bolig om 
aftenen , da han gerne ville have sagen afgjort 
hurtigst muligt . 
Turen gik derefter til Anna , her havde 
han bedre held med sig , thi manden var hjemme , 
og han kunne derfor komme til et resultat her . 
— jeg kommer for , begyndte X , da han 
efter indbydelse havde taget plads , at tilbyde 
en mindelig overenskomst i arvesagen . 
— aha ! tænkte manden , nu giver de nok 
køb ; men de skal nu ikke have det så let ! 
_______ det var jo ikke det værste , sagde han , er 
frøkenen nu kommen i tanker om , at vi ikke er 
så lette at snyde . 

— det har hun aldrig tænkt på . 
________ nå , ikke det ? ja , man kau jo tage fejl , 
men hvad vil hun da nu ? 
— hun vil afgive en erklæring om , at de 
og de andre arvinger får deres fulde part , 
når den gamle der . 
— erdet ikke andet hun vil , får vi mand 
for selv at knnne skaffe os det . 
— hun vil også nok betale lidt ud , allerede 
nu , for at de kan leve lidt bedre end de nu 
gør . 
— nej , hvor hun er bleven god nu , sagde 
Anna , og slog hænderne sammen ; der skulle vel 
ikke stikke en ræv under . 
— det gør der ikke , kan jeg forsikre dem 
for ; men når jeg skal være ganske ærlig , så er 
det egentlig ikke hendes skyld , men mig , der har 
fået hende til det . 
— nå , ja det kan jeg forstå , vedblev 
Anna . 
— jeg har kæmpet længe inden jeg nåde 
såvidt , men jeg syntes , at det var synd at 
hun skulle leve i overflod og de i armod . 
— det var virkelig kønt tænkt af dem , 

hr . Sagfører , hvad kan vi gøre for dem i 
stedet for , 
dette var udtalt i en noget ironisk tone , 
men deruPder==P lod som han ikke forstod det og vedblev : 
— deres søster er virkelig umedgørlig i 
mange tilfælde , og jeg har tænkt på helt at 
trække mig tilbage fra hende , og lade hende selv 
om resten ; nu ville jeg imidlertid først se at 
gøre noget godt for dem , thi da hun ikke har 
behandlet mig på nogen videre honnet måde 
agter jeg ikke at stå på hendes side mere . 
— ville de måske stå på vor side ? 
— ia , hvorfor ikke , men de har jo hr . Y . 
— ikke for livstidjeg 
er jo bedre inde i sagerne end han , 
så jeg kunne jo være en del nyttigere , men jeg 
ville dog ikke optræde åbenlyst mod deres søster 
efter i så lang tidnej , 
det kan vi godt forstå ; men når 
de vil være på vort parti , kunne de så ikke 
skaffe os andre fordele ? 
— hun vil jo give dem et forskud på 
arven . 
— hvormeget omtrent ? 

— jeg tænker et par tusind ; det har der 
forøvrigt ikke været talt om . 
— og dem fluide vi betale tilbage ? 
— ia , det er rigtignok meningen , men det 
har jo ikke noget at sige , når de får så meget 
som der er udsigt til . 
— å , nej ; men det var dog bedre at så 
dem uden at skulle betale dem tilbage . 
— det kan jeg ikke love dem . 
— ia , så vil vi intet forlig . Othelia har 
nu i lang tid brugt penge , og det er vore 
penge , hun har brugt , så er det ikke for meget , 
at hun godtgør os andre noget . 
— de kan jo have ret , men jeg tør ikke 
foreslå hende det . 
— så kan de jo give os det på deres 
egen hånd ; det er jo dog dem , der , når alt 
kommer til alt , bestyrer pengene , og ikke hende , 
lad os dog være enige om det . 
— jeg kan intet gøre uden hendes samtykke . 
— så bliver der intet forlig af . 
— når jeg nu føjede dem , hvad ville de 
så give til gengæld . 
— det ved jeg ikke ; hvad vil de have ? 

— at de afbrød deres forbindelse med y . 
— det er et ord ; skaffer de mig 6000 kr . , 
så skal de intet høre fra mig mere , før den 
gamle er død . 
-— det er hårde konditioner , men jeg skal 
dog tænke over det og så give dem besked på 
det . Der er dog en ting , jeg vil betinge mig , 
og det er , at denne handel bliver mellem os og 
ikke bliver omtalt til de andre , thi så vil de 
have det samme . 
— det vil vi også gå ind på , skønt 
Othelia ikke har fortjent at blive behandlet med 
overbærenhed . 
— det vil jeg indrømme dem ; men for nu 
en gang at blive færdig med denne kedelige sag 
så lad os glide så let hen over stridighederne 
som vel muligt ; tro de mig , de skal ikke komme 
til at lide derunder . 
— når vi nu gå ind på dette arrangement , 
så kan vi altså have fuld tillid til dem ? 
— ja , det kan de . 
— så er alt afgjort , når kan jeg få 
pengene udbetalte ? 
— vi skal nu først have en sammenkomst 
med hele familien ; de taler altså intet om , 

hvad vi har talt om , selv om der skulle blive 
bragt noget lignende på tale fra anden side . 
Når så alt er klaret skal de høre nærmere fra 
mig . 
Dermed var deres konference færdig , og 
sagføreren forlod Annas hjem for at rekrerere 
sig lidt oven på den anstrengelse han havde 
haft . Skønt del ikke var gået så let for ham 
som han havde ventet , så fandt han dog , at det 
var et ret godt resultat han havde fået af sine 
anstrengelser ; der var nu ialtfald udsigt til at 
han kunne blive y kvit , og var det først lykkedes 
ham skulle han nok klare de øvrige skær . 
Othelia gav sig straks til at skrive til Gottlob , 
da l havde forladt hende . Hun beklagede at 
striden havde antaget så store dimensioner , men 
kunne ikke gå ind på det af ham stillede forslag , 
navnlig da hendes sagfører mente at kunne ordne 
sagen på en både for hende og den øvrige familie , 
heldig måde . 
Da Gottlob modtag hendes svar blev han 
meget ærgerlig ; han havde troet at han havde 
gjort hente så meget godt , at hun i det mindste 
ville forhandle derom , selv om grundlaget ikke ' 
blev hans ; den måde , hvorpå hun affærdigede 

ham i et brev , afskar enhver forhandling , og 
han besluttede fuldstændig at bryde med hende ; 
hans hustru , som ellers havde omfattet Othelia 
med stor interesse , delte ganske sin mands anskuelser , 
og fra den dag af var Gottlobs hus 
lukket for hende . En lille billet , som Fru Gottlob 
skrev til Othelia antydede ganske fint beslutningen , 
og Othelia fattede straks meningen . 
Skjøndt de skeste andre ville have følt sig 
ilde berørt ved at se sig udelnkket fra er hus , 
hvor de havde tilbragt det meste af deres liv , 
så var det langt fra tilfældet med Othelia . 
Det var i det hele taget ingen og intet , der 
havde virket tiltrækkende for hende , og hun havde 
kun et hoverende smil til svar på billetten . 
Prokurator y havde ingen anelse om den 
vending , som sagen tog for ham , og Adolph , 
som han nylig havde talt med , havde ikke ladet 
sig mærke med noget . Det skulle dog ikke vare 
ret længe inden han mærkede , at al hans opoffrelse 
var spildt , og at al den opmærksomhed , 
som var bleven ham tildel fra Adolphs side kun 
var tomt mundsvejr . 
Om aftenen indfandt Rosa og hendes mand 
sig hos X , han forelå dem sagen på samme 

måde , som overfor de andre , og udviklede , hvilket 
gavn de kunne have af at få forlig bragt 
istand . Der blev dog ikke her talt om at få 
noget udbetalt , da de i det hele taget var mere 
medgjsrlige end den øvrige familie , og hvad der 
var sparet var fortjent , mente sagføreren . 
— altså er de villig til at indgå på en 
ordning derhen , at deres søster giver dem en 
erklæring om at ville forvalte den dem tilfaldende 
del af arven på en samvittighedsfuld 
måde . 
— ja , når den øvrige familie går ind 
på det samme , og hr . Sagfører i ikke har noget 
imod det . 
— ja , der bliver ikke spørgsmål om , hvad 
y vil eller ikke vil . Fra det øjeblik , de går 
ind på ordningen , har de ikke med andre at 
gøre end mig ; men det er de også bedst tjent 
med selv . 
— os er det ligegyldigt , hvem vi har med 
at gøre , men nu har vi jo en gang talt med 
i om det , så det vil jo være underligtja 
og kedeligt for ham , det indrømmer 
jeg , men jeg kan nu en gang ikke have nogen 
til at kontrollere mig og mine handlinger , det 

forbyder min ære mig ; for øvrigt må jeg sige 
dem , at det ville blive dem en dyr historie at 
skulle have ham til konsulent , han plejer ikke at 
være uinteresseret , og ved nok , hvad han forlanger 
for sin tjeneste . 
Hans fordringer synes os dog ret beskedne . 
— men er de sikret mod at han kommer 
med et efterkrav . 
— han har intet fået endnu , og heller 
intet forlangthahaha ! 
Lo X , ja så kunne jeg have 
lyst til at se deres lange ansigt , når han kommer 
med sin regning . 
— da tror jeg virkelig ikke — — 
— nå , ikke , men de kan tro , at jeg kender 
ham — naturligvis , for mig kan de gøre , 
hvad de vil , men såvel deres Broder som 
deres søster Anna — her henvendte han sig fil 
Rosa — have engageret mig fil at påse familiens 
tarv , og jeg tror nok , at de selv er bedst tjent 
med at skutte dem dertil . 
— ja , som de andre vil , vil vi med . 
— godt , så betragter jeg det som afgjort ; 
nu vil vi afholde et familieråd og derefter vi 

der sandsynligvis indtræde tilfredshed og god 
forståelse imellem dem . Ja , så skal de høre 
nærmere fra mig . 
— dermed forlod Rosa og hendes mand 
sagføreren som gned sig fornøjet i hænderne 
over det sandsynlig heldige udfald af hans anstrengelser . 
Den næste dag begav han sig fil Othelia 
for at meddele hende resultatet . 
— jeg har længtes efter dem , begyndte 
hun , hvorledes er det gået ? 
— det lader fil at alt kan gå godt , når 
vi følger den vej , jeg har anvist , kun lader det 
fil at skulle koste os mere end ventet , og det er 
især deres søster Anna der er den værste . 
— det har hun altid været . Hvad forlanger 
hun da . 
— hendes mand forlanger 6000 kr . , ikke 
som forskud på arven , men som eje . 
— det er de da ikke gået ind på . 
— Io , omtrent , og jeg vil oprigtig råde 
dem til det samme ; han vil nemlig købe sig en 
landejendom , og på den måde bliver vi ham 
kvit . 

— men 6000 kr . det er jo en rædsom stor 
sum . 
— han forlangte 10 , 000 . Lad os imidlertid 
betragte det som billig sluppen ; når de er 
på landet kan de da blive deres frygt for , at 
de skal gøre dem skade , kvit . 
— ja , ja , da , sukkede hun , lad os så da 
også gøre det offer . Men så de andre ? 
Adolph får et forskud på sin part og 
rejfer så tilbage til sine ejendomme , og Rosa er 
nem at stille tilfreds , vi behøver måske ikke en gang 
at give dem forskud . 
— nå , ja så er det hele jo for så vidt i 
orden , de får alle fordele på min bekostning , 
men for denne gang vil jeg lade det gå . Har 
de gavebrevet med , for de har vel fundet det ? 
— nej , frøken , jeg har ikke haft lejlighed 
til at søge efter det ; når jeg nu kommer hjem 
skal jeg se efter det , og samtidig opsætte det dokument , 
som de må give deres slægtninge . 
— skal vi så have en sammenkomst ? 
— ia , det bliver nødvendig . 
— men jeg vil ikke møde . De må forhandle 
på mine vegne . 

— som de visk men jeg synes dog , af de 
selv skulle overvære det . 
Det var just ikke sagt for af overtale hende , 
thi i virkeligheden ville han helst være fri for 
hende , ja , havde hun villet deltage i det , havde 
han sat sig bestemt imod det , da han kunne befrygte , 
af hun med sin stædige egoistiske karakrer 
ville forspilde det møjsommelig vundne , nogenlunde 
gode resullat . 
— nej , vedblev hun , jeg vil ikke være Skive 
for deres spydige bemærkninger eller ligefremme 
uforskammetheder , jeg har vækket mig så langt 
som jeg har kunnet og de har villet , og mere 
må man ikke forlange af mig . 
— godt , jeg går også ind på af møde 
for dem , men de må så give mig en uindskrænket 
fuldmagt til af handle på deres vegne . 
— ia , den kan de selv skrive som de vil 
have den , jeg går nu ind på alt ; jeg søler 
mig så syg , så nervesvækket , af jeg er vis på , 
af min kære famille ikke ret længe har mig af 
ærgre sig over . 
— å , frøken , således må de ikke tale , 
de ser ikke så angreben ud endnu , og kan 
leve længere end de andre , om det skulle være . 

— tror de virkelig ? sagde hun glad ; da gad 
jeg nok se dem , som har gået så meget igennem 
som jeg i de sidste år , men jeg vil også holde 
modet oppe , og hæve mit hoved ; ingen skal se 
at jeg er nedbøjet over den uret , man gør mig ! 
— det kan jeg lide at høre ; aldrig tabe 
modet , og de har sandelig heller ikke nogen 
grund til det ; de er rig , og kan leve for dem 
selv , uden nogensinde at se eller tale med dem , 
som gør dem uret . 
— og de kan være vis på , at jeg skal 
gøre det ! 
— nu vil jeg gå hjem , og så i næste uge 
skal det endelig resultat foreligge . Er det først 
nået , så har vi tid til at hvile lidt ud oven 
på anstrengelserne . Jeg kan ikke lade være 
med at le ved tanken om , at i , der tror at 
skulle skumme fløde hos deres kontraparter , nu 
må gå bort med en lang næse . 
— det har han virkelig fortjent ! Når jeg 
ret betænker det , så er det allerede pengene værd . 
— hahaha ! Godmorgen , frøken ! 
Dermed forlod han Othelia , ikke for at 
gå hjem og lede efter dokumentet , thi det vidste 
han godt hvor var , men for at skrive det dokument , 

som skulle berøve Othelia alle sine illusioner 
om at trinmfere over sine forurettede søskende . 
Og det skal siges til X ' s Ros , han gjorde 
sine sager godt i den henseende . 
Adolph havde indset , at der ikke var noget 
at fremtvinge overfor X ; thi ganske vist kunne 
han begynde en proces , men det kostede penge 
og tog lang tid , og så når alt kom til alt 
kunne den måske endda tabes , thi kunne oe to 
vitterlighedsvidner aflægge ed på deres udsagn , 
så var der intet at gøre , han havde kun at betale 
procesomkostningerne , og det syntes han ikke 
om . Når han kunne få nogle tusinder , og 
s å sikkerhed for ad åre at kunne komme i besiddelse 
af en stor formue , så syntes han at 
det var bedst at tage det sikre , og lade alle 
stridigheder fare . Og Othelia havde jo egentlig 
ikke gjort ham noget ondt , hun havde tværtimod 
villet give ham meget mere end der kunne tilkomme 
ham , om hun end derved forurettede de 
øvrige søskende . 
— jeg vil tage , hvad der nu tilbyder sig , 
sagde han ved sig selv , da sagføreren havde forladt 
ham ; af han vil stå på vort parti , er 
naturligvis kun et krigspuds , men vi står os 
u . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

vist ved af lade , som om vi intet forstår ; jeg vil 
tale med Rosa og Anna derom , og få dem til 
af være medgørlige . 
Da han talte med dem , havde sagføreren 
allerede været hos dem , og da det jo allerede var 
afgjort mellem dem og sagføreren , så fandt Adolph 
dem meget villige , og de blev enige om , af de 
ikke skulle søge y . s assistance mere , og , for så vidt 
han kom til dem , forklare , af de ikke ville sætte 
sagen på spidsen , men rolig afvikle den med 
Othelia , hvortil denne nu var villig ; når de ikke 
ønskede sag rejst , så var det for af undgå skandale , 
og de ville anmode ham om af sende sin 
regning til hr . X . , som da ville honorere den . 
Der gik nogle dage , og l . sendte da indbydelse 
fil samtlige arvinger om at møde på en 
bestemt dag og en bestemt tid på hans kontor , 
hvor der da ville blive fremlagt forflag fil en 
mindelig overenskomst . 

den dag , på hvilken sammenkomsten skulle 
sinde sted , tog sagføreren en vogn , og begav 
sig ud fil stiftelsen . 
InituPinit==i deruPder==Porten mødte han deruPder==P . 
— nå , nu skal vi snart have en ende på 
hele den kedelige sag , sagde sagføreren , og så 
kan de takke mig for , at det går så godt som 
det gør ; det kunne ellers have bleven en køn historie 
for dem og i . 
Vi er dem også taknemmelig for deres 
virksomhed for os , tror de nu at sagen går 
i orden ? 
— jeg antager det , men de skal dog ikke 
være alt for rolig alligevel , og holde ren mund 
med hvad de ved . 
Sagføreren gik derefter op fil den gamle 
dame , der allerede var i fuld stads , parat fil at 
følge med . 
— så skulle vi vel afsted frue , begyndte 
han , jeg har en vogn , da det jo er lidt besværlig 
for dem at gå den lange vej 
— tak skal de have ; kommer nu alle mine 
børn ? 
— deres ældste datter kommer ikke , hun var 
bange for , at de øvrige skulle komme med spydige 

bemærkninger eller krænke hende på anden måde , 
så at hun har givet mig fuldmagt til at handle 
på sine vegne . 
— hun er dog et besynderligt barn ; hun 
forstår jo ellers godt nok at forsvare sig ; ja , ja , 
så bliver hun altså borte . 
Sagføreren hjalp nu den gamle dame ned i 
porten og gennem en flok af nysgjærrige nåde 
de vognen , som straks efter satte sig i bevægelse , 
og kort efter holdt udenfor sagførerens kontor . 
På kontoret havde Anna og hendes Aland 
allerede indfundet sig , og kort efter kom Rosa og 
dennes mand i følge med Adolph . 
De hilste alle kærlig på deres gamle 
moder , og konversationen var snart livlig igang . 
— kommer Othelia mon ikke snart ? henkastede 
Rosa . 
— hun kommer slet ikke ; hun er bange for 
at i skal gøre hende fortræd , sagde den gamle . 
— den onde samvittighed ! sagde Anna . 
Sagføreren var gået ind i et andet værelse 
i hvis midte stod et stort , rundt bord ; her var 
han beskæftiget med at ordne en del sager , medens 
en kontorist hensatte et sølvfad med 
kager og nogle flasker vin på det runde bord . 

da alt var ordnet , trådte han frem i døren 
og anmodede de tilstedeværende om af træde 
nærmere . 
Da de var komne ind blev de anviste pladser 
omkring det runde bord , samt opfordret til af 
tage en lille forfriskning inden de begyndte på 
forhandlingerne . 
Sagføreren fjernede sig derpå et øjeblik , og 
da han vendte tilbage , havde han en del papirer 
i hånden , som han lagde foran sig på sin plads 
ved bordet . 
— mine damer og herrer ! begyndte han , 
af alle stridigheder er der ingen som er så pinlige 
som dem mellem en families medlemmer 
indbyrdes , og skønt det skulle synes , af vi sagførere 
måtte være glade jo flere processer man 
har , så kan jeg dog forsikre dem for , af den 
slags sager ikke er os velkomne . Som de ved , 
har jeg jo en del med deres familieanliggender 
af gøre , og de må være overbevist om , af jeg 
ikke i lang tid har været så lykkelig som nu , 
da det lader til , af jeg kan få denne kedelige 
sag bragt ud af verden og igen få retableret 
lykke og tilfredshed imellem dem ; jeg gør regning 
på , af alle her tilstedeværende vil strække 

dem så langt som muligt , og frem for alt erindre , 
at når det går i orden som vi ønsker på en 
fredelig måde , så er kapitalen , der bliver til 
deling , so så stor , at enhver må kunne føle sig 
tilfreds , medens den ved en eventuel proces jo 
kan svinde ind til næsten intet , ja til så lidt 
endda , at den vindende part i virkeligheden har 
lidt et betydeligt tab . 
Jeg skal nu ganske kort gennemgå sagens 
historie for dem : da hr . Martin h døde efterlod 
han vel ikke noget egentlig testamente , men 
der var dog så meget skriftlig , at man deraf 
kunne erfare hans sidste villie . 
Arven skulle deles , hovedmassen gik til Danmark , 
resten dels blev i Brasilien dels skulle 
anvendes til nogle øjemed på forskellige steder , 
bl . A . På Barbados . Blandt bestemmelserne 
fandtes en , der sagde , at han ønskede , at arven , 
som her tilfaldt hans moder , skulle bestyres af 
hans ældste søster Othelia . 
Som dem bekendt har hun også gjort det 
indtil dette øjeblik ; men hun foretog desuden en 
disposition , som , da hun udviklede sagen for 
mig , vandt mit bifald ; den bestod den , at hun 
lod sin moder underskrive et gavebrev , hvorved 

hun , og ikke moderen blev ejer af hele arven ; 
men det var ikke dermed hendes mening at være 
virkelig ejer , det var kun gjort for at ikke nogen 
skulle franarre den gamle noget , så at det gik 
ud over dem og hende med 
nu viser det sig imidlertid , at den for øvrigt 
meget rigtige beslutning er bleven misforstået , 
og at end ikke hendes moder har haft en klar 
forestilling om dens betydning , og det er endelig 
kommen så vidt , at en anden sagfører har været 
fliltig for at formå den ene del af familien til 
at rejse sag mod den anden . 
Nu er sagen vel således , at frøken Othelia 
ganske rolig kunne lade den afgøre ved retten ; 
thi hun har aldeles utvivlsom den juridiske ret 
på sin side , eftersom gavebrevet er korrekt affattet , 
ligesom vidnerne med ed er villig til at 
bekræfte , at alt er gået til på behørig måde . 
Men vi ønsker ikke en sådan proces , og det 
bedste bevis derpå er , at frøken Othelia er villig 
til at give dem en erklæring om , at de 
penge , hun ifølge sin afdøde Broders ønske forvalter , 
vil tilfalde dem efter Fru h ' s død — 
jeg håber for øvrigt , at det må vare længe — 
sagde han idet han bukkede for den gamle Fru h . 

jeg vil spørge dem , om nogen af dem 
har noget at erindre mod denne afgørelse ? 
Der blev et øjebliks tavshed , derpå rejste 
Adolph sig „ g sagde : 
— der er vist ikke nogen , der i højere grad 
end vi her tilstedeværende beklager den strid , der 
har været filsfede , og vi er vist også lige så villige 
til forlig , som vor søster ; jeg for min part 
går ind derpå , da jeg imidlertig savner vor kusine 
Anna og hendes mand , så vil jeg forespørge , 
om de ikke også har noget krav på at komme 
i betragtning ? ' 
strængt taget har hun intet krav , og 
jeg har derfor ikke sendt hende nogen indbydelse . 
— da må jeg , vedblev Adolph , protestere 
derimod , såvel min moder som vi børn ønsker 
at hun skal have sin part også . 
— når det er et enstemmigt ønske , så må 
jeg på frøken othclias vegne bøje mig derfor , 
sagde sagføreren . 
Da alle udtalte ønsket om , at også Anna 
kom i betragtning , blev det vedtaget , at en erklæring 
også blev udstedt til hende . 
— og nu mine damer og herrer , vil jeg 
til slutning spørge dem , om de ønsker at jeg 

skal påse , at alt bliver overholdt , og i det hele 
taget være deres juridiske konsulent i denne sag ? 
Man var alle enige om at gå ind derpå , 
og derefter blev de af Othelia udstedte erklæringer 
omdelte , hvorefter mødet hævedes . Et glas vin 
blev derefter drukket som afslutning på forliget 
og sagføreren holdt en lille tale , hvori han 
lagde et godt ord ind før Othelia , hvilket lod til 
at falde i god jord . 
Da hele selskabet efter at have trykket sagførerens 
hånd havde forladt kontoret , tog han 
hurtig sin overfrakke på , og begav sig straks til 
Othelia ; han tog gavebrevet med , hvilket han imidlertid 
gerne kunne have undladt , thi nu , efter at 
hun havde måttet afgive erklæringen , interesserede 
hun sig ikke mere før det , havde hun fået 
det før , var erklæringen aldrig bleven skrevet , og 
forliget ikke bleven indgået . 
— nå , sagde hun , da X . trådte ind , hvad 
blev så resultatet ? 
— alt er ordnet , og nu kan vi atter ånde 
frit igen , det har jo kostet noget , men uden det 
ville vi aldrig være nået så vidt . 
— dem har det da ikke kostet noget ! 
— ikke det ? Det har måske kostet mig mere 

161i 
end de aner , men æren er reddet , og den stod 
i et øjeblik svært truet . 
— tror de nu , at a . vil sinde sig ganske 
roligt i det ? 
— det bliver han såmænd nødt til . Men 
her er gavebrevet ; jeg fandt i morges . 
— nej , hvor heldigt ! men nu kan de såmænd 
gerne beholde det , det er værdiløst ! 
— ia , så godt som . 
— men det var det ikke i forrige uge . 
— jeg er glad ved , at jeg ikke kunne 
finde det . 
— kunne ? 
— jeg forsikrer — 
— o , de skal ikke forsikre , jeg tror dem 
alligevel ikke . 
— min frøken ! 
— min herre ! 
De stod begge og stirrede poa hinanden , derpå 
tog prokuratoren sin hat , og ilede ud af 
døren , idet han bukkede for den opbragte dame . 

6l8 
et par dage efter indfandt Annas mand sig 
på sagførerens kontor ; efter nogen samtale 
optalte t . nogle penge , som manden tog til sig , 
hvorefter han forlod kontoret . 
Den beskedne stilling som han hidtil havde 
indtaget i samfundet , blev nu opgive ! ; og med 
pengene på lommen begav han sig ud i landet 
for at sinde en lille ejendom , hvor han kunne leve 
et mere behageligt liv end her i hovedstaden . 
Det lykkedes ham også efter kort tids forløb , 
og hvis vi nu herefter vil tale med Anna , må 
vi rejse en halv snes mil bort . De har det 
godt , og lever lykkeligt sammen . 
Og Adolph ? Ja han er nu på den anden 
side af Atlanterhavet . Hans formål : at komme 
i besiddelse af arven straks , lykkedes vel ikke , men 
vi må dog antage , at det væsenlig skyldes ham 
i forbindelse med y at der dog kom det resultat 
ud af det som der kom , og desuden havde han 
egentlig heller ikke pengene nødig , så for hans 
skyld er der intet tabt . 
Rosa fik ingen kontante penge udbetalte , men 
da moderen flyttede fra stiftelsen tog hun ophold 
hos Rosa og de store indtægter , som nu 
tilflød den gamle kom i rigeligt mål datteren 
ilgode . 

den gamle er trods sin høje alder rask og 
rørig , og hendes største glædr er det , nå Mathis ' s 
datterbørn ogrssasbsrn holder få meget 
spektakel omkring hende som muligt ; hun 
fylder dem få med sukkergodt og kager , som er 
mere behageligt for øjne og lunge end just 
gavnlig for de små maver . 
Og Othelia ? Ja hun er nervesvag ! Og som 
sådan er hun uomgængelig og vanskelig , derfor 
holder også alle sig borte fra hende ; han har 
aldrig gjort nogen noget godt , og har derfor 
intet krav på taknemmelighed . T . besøger hende 
engang imellem , men han kan nu engang ikke 
glemme , af det er ham , der har forspildt hele “ 
Hendes lykke , det er da i reglen også en megtt 
kort tid han opholder sig hos hende , og blev 
helst borte , hvis ikke forretninger absolut krævede 
af de af og til talte sammen . Othelia føler sig . 
Fattig , skønt hun har adskillige tusinder om 
året af leve af ; men i forhold til hvad hun 
havde haft , hvis hun havde haft held med sin 
plan må det siges st hun har ret . 
Hermed er vor fortælling skattet . Det er 
familiens liv her er skildret ; hvad der er fulgt 
efter vil vi ikke give os af med . 
