En kold aprilsøndag i året 1866 kl . 6 om 
morgenen stak et uredt tjenestepigehoved ud af 
et vindue på anden sal i Silkegade , plirede 
mod den skærende og kolde forårssol , så’ op 
og ned ad gaden og skar nogle langsomme og søvnige 
grimacer , inden det atter forsvandt indefter . 
En støvsky sivede lidt efter trægt op i luften 
derinde , lagde sig på møbler og genstande , 
satte sig i lange striber i de røde cubica Gardiner 
og dalede på tjenestepigens hår , hvis 
tjavser derved kom til at se ud , som om de var 
overtrukket med en slags grå skimmel . En lille 
tør dame viste sig kort efter i en dør , der blev 
holdt på klem , skændte på pigen og forsvandt 
atter ; pigen snurrede nu med et par raske tag 
hele tykke skyer af støv op , smækkede vinduet 
i og gik sin vej . 
Inde i et lille , næsten mørkt Kammer — det 
havde kun et lille vindue ud til en gård , der 
ikke var bredere end at man næsten kunne række 
over den — lå en ung pige , et barn på 16 år , 

strakt i sin seng lige på ryggen med armene 
op over hovedet og øjnene vidtåbne , fæstede 
på loftet . Det lille fine og magre ansigt havde 
et stærkt optaget udtryk , undertiden gav hun et 
lille suk  .  . . 
„ Elisabeth , er du oppe ? “ blev der råbt 
gennem en lukket dør . 
„ Nej ! “ 
„ Men barn — frisørmadammen kommer lige 
straks !  “ 
„ Nu kommer jeg , moder ! “ 
De små tynde arme blev et sekund puttet 
under den varme dyne ; så blev den rask kastet 
til side , og med et gysende suk sprang det 
spinkle pigebarn ud på gulvet i si avide natkjole . 
Et par lyse , halvopløste piske svingede og 
slog ved hendes raske , små bevægelser , idet hun 
pustende og smågysende dukkede og pjaskede i 
det lille halvsprukne vandfad ; hendes øren blev 
skinnende røde , de smalle kinder fik en klar lys 
farve . Der lød en ringen ; den unge pige løftede 
hovedet , hendes brune , smalle øjne strålede og 
fik et forventningsfuldt udtryk . 
Den unge pige hed Elisabeth Olivarius og 
skulle konfirmeres i dag . 
Frisørersken var gået . Elisabeth sad endnu 
foran toiletsplejlet i forældrenes værelse og så’ 
mere drømmende end prøvende ind i det . Hun 
forekom sig så fremmed med det stort opsatte 
hår , der gjorde ansigtet så besynderlig bredt 

og voksent ; — nå , men det var jo også noget 
helt fremmed , hun skulle begynde på i dag . At 
dagen virkelig var der ! I det sidste år havde 
hun bestandig tænkt på , hvordan det måtte 
være at blive en voksen , konfirmeret pige , men 
aldrig videre end netop til dagen , til skjelnemærket , 
så kunne fantasien ikke danne more . 
Og nu i aften , så var hun virkelig over det , så 
var det sket .  . 
Allerede dagen i forvejen havde det ringet i 
et væk , der var kommet besøg , enkelte foræringer ; 
en skolekammerat — Olga strøm — havde broderet 
et lommetørklæde med hendes navn på , 
en onke’ navde bragt buketten , hun skulle have 
i hånden , desuden en brosche , som Elisabeth 
først ikke havde fået lov til at se , men som 
hun senere havde listet sig til at finde , inde 
på klaveret i den mørke dagligstue , hvor 
den lå som den første af en ventet og håbet 
samling af smykker . Elisabeth havde i smug 
lukket etuiet op og betragtet den ved skinnet af 
lygten udenfor , med hjærtebanken , rede til at 
dukke ned på hug under vindueskarmen , hvis 
nogen skulle komme ind . Thi moderen havde 
pålagt hende denne aften kun at beskæftige sig 
med religiøse tanker og med at læse i lærebogen , 
så hun kunne svare godt den næste dag . 
Det havde imidlertid været så heldigt eller 
uheldigt for Elisabeth , at præsten , der havde læst 
med dem , på en diskret måde i løbet af forberedelsestiden 

havde ladet konfirmanderne vide , 
hvad de ville blive taget op i . Naturligvis ikke 
ligefrem ; en gang havde han fortalt dem , at hver 
ville få to spørgsmål , en anden gang hvor i 
bogen han ville begynde ; endelig lejlighedsvis et 
lille vink om , hvem af rækken der skulle begynde . 
Så havde et klogt hoved , der året i forvejen 
havde fået en søster konfirmeret , regnet enhvers 
to spørgsmål ud . Ville man være meget forsynlig , 
kunne man jo desuden lære svaret på 
de to spørgsmål forud og de to bagefter ; det havde 
Elisabeth gjort og følte sig derfor rolig . 
Af og til ramsede hun nu indvendig sine seks 
spørgsmål og svar op og havde derved følelsen 
af at gøre sin pligt ; thi for hende stod dagen 
som i høj grad vigtig og højtidelig . Ikke just 
på grund af religionsforberedelsen . Denne lærebog , 
denne katekismus , som hun i skolen havde 
gennemtygget så mangfoldige gange , forekom 
hende ikke nyere eller interessantere , fordi hun 
tyggede den en gang til ; og præsten , en 
aldrende fed mand med hængekinder og en rød 
hage , der på mindre vel barberede dage var 
bedækket med grå Stubbe , havde en vis 
gemytlig måde at tage det hele på , ingen 
mystiske anlæg og heller ikke synderlig retorisk 
salvelse . Han holdt af at knibe pigebørnene i 
kinderne , at lave små religiøse brandere , som 
hele skaren pligtskyldigst lo ad ; hans små øjne 
under strittende øjenbryn plirede da med et eget 

glimt , medens han sugede underlæben ind med 
en Art sm asken  . . . 
Den sorte silkekjole var kommen på , den 
knitrede sagte ved hver bevægelse , og det franske 
schavl lå i sin trekant lige ned til hælene — 
hvorfor ville det bestandig glide fra skuldrene , 
og hvor det dannede en løjerlig façon , tænkte 
Elisabeth . Psalmebogen og det broderede lommetørklæde 
i hånden , brændende kinder , sådan 
sad Elisabeth og ventede . Blev det ikke for sent 
— blot vognen ikke narrede ! 
Hun havde sådan en lyst til at rejse sig , 
tage schavlet af og spejle sig . . .  ; men det kunne 
formodentlig ikke gå an —  ; gud véd , om præsten 
ville se på hende . Ellers , når hun havde en 
ny kjole på , plejede han at sige  : nej hvor du 
er pæn i dag — sikken en ide ; i dag havde 
han noget andet at tage vare — å men alle de 
mennesker i kirken , de ville se . — mon hun nu 
kunne svarene ? Nå , gudskelov , der var vognen . 
De kørte . Moderen rømmede sig . „ Er du 
nu også vel forberedt , Elisabeth , til den højtidelige 
dag , “ sagde hun i samme tvungne og fremmede 
tone , som da hun den foregående aften 
havde anbefalet Elisabeth de religiøse tanker . 
Elisabeth gav sig straks igen til at høre sig i 
sine svar . 
Hun kom til at gyse , da hun trådte ind i 
kirken . Luften slog hende klam og ligesom tung 
i møde . Det var også så besynderligt denne 

langsomme vandring med faderen opad kirkegulvet ; 
at holde ham under armen på den måde , 
det var , ligesom hun var en fremmed , en dame . 
— ja men dame blev hun jo netop i dag  . . . Det 
var sandt , det skulle man jo ikke tænke på her 
i kirken . Det var der jo tid nok til bagefter . 
Mon andre mennesker sådan uden videre 
kunne sige : gud : det var . ligesom man måtte 
tage tilløb . Det var naturligvis igen galt at 
tænke , her i kirken ! Når man endda kunne 
tænke noget rigtig ved det navn . Hun kom til 
at huske på , at hun og Olga en gang havde 
været i Frederiksberg have en eftermiddag , og 
så var det blevet skumring , og der blev med et 
så stille , så de kun hørte træernes susen , og 
så havde Olga pludselig spurgt hende , om hun 
ikke troede , det var gud . Elisabeth gav sig til 
at le : men idet hun hørte sin egen latter , blev 
hun bange , og hun smittede Olga , så de 
styrtede afsted , hen til forældrene , så hurtig 
deres ben kunne bære dem , med fornemmelsen 
af , at noget var efter dem , noget uhyre , vældigt . . . 
Og så en anden gang , da de skulle på køretur 
og det regnede , havde hun tænkt , man kunne 
jo gerne prøve på at bede gud , om det måtte 
holde op ;' og så holdt det virkelig op  .  . . 
Hun var kommen til sin plads , havde sat sig 
og skottede til sine sidekammerater . De var 
blege ; mon hun selv var lige så gul ? hvor de 
alle så’ forandrede ud . Det var egentlig løjerligt 

at se dem komme sådan en efter en , højtidelige 
allesammen i den sorte kjole , med psalmebogen 
og buketten . Og nu drengene ! De sad urolige , 
drejede og vendte sig og var rent naragtige i 
deres ny tøj ; en sad og stirrede herhen , det var 
dog for galt , sådan en tosset unge ! 
Hvor det gøs i hende ! Orgelet satte i . Hun 
kom rigtig til at ryste . Det var dog også forfærdeligt , 
at hun ikke her i kirken kunne blive 
de tanker kvit ; hun var vist ond , men hun ville 
være god nu . rigtig god , holde af alle mennesker , 
være så pornmtig  . . . 
Orgeltonerne bruste igennem kirken , pirrede 
og rystede disse barnenerver , bragte dem til at 
skælve ligefrem ved den døvende styrke af disse 
voldsomme lyde , der ligesom storm fyldte hver 
en krog , sprang tilbage fra hvælvingerne og kløvedes 
mod hinanden som bølger i brænding . Så 
sank tonerne og sivede fine og skælvende som 
bønlige stemmer , strøg med ubestemt vemod hen 
over alle disse unge hoveder , så de bøjede sig  .  .  . 
Alle pigebørnene fik tårer i øjnene , ingen af 
dem kunne vist sige hvorfor , men de sad og hulkede 
bag deres broderede lommetørklæde , medens 
de dog ikke glemte at skotte til hinanden eller at 
holde fast på psalmebog og buket . 
Der blev ganske stille , dødsstille ; der gik 
måske et minut . Elisabeth vovede at tage tørklædet 
fra øjnene — lige foran hende , på prædikestolen , 
stod pastoren , nejende sig med foldede 

hænder og nedslåede eller lukkede øjne imod 
bogen , der lå opslået foran ham på det røde 
fløjels brystværn . Nu rejste han hovedet . Elisabeth 
kendte ham næsten ikke igen . Ornatens 
lange folder gjorde ham høj , ansigtet var næsten 
blegt , øjnene så’ store og alvorlige frem for sig , 
idet han langsomt strakte hænderne ud imod 
menigheden : 
„ Mine elskede tilhørere ! Når vi i dag har 
forsamlet os i dette guds hus , da er det , fordi 
det er en betydningsfuld dag , som har været forberedt 
længe i ydmyghed og fromt arbejde . “ — 
hvor hans kinder skvulpede , når han slog 
hænderne ned i prædikestolen ! Men hvor han 
så’ streng ud , slet ikke grinagtig som ellers . — 
å gud , var det dog ikke skrækkeligt , at hun 
ikke kunne passe på ! Hvad mon han nu havde 
sagt . . . 
„ De unge skulle være os en formaning , at 
vi er det , som vi vente af dem , at de skulle blive , 
og ve os , om vi ikke er det , og ve dem , om de 
skuffe os ; langt fra Herren skulle de blive kastede , 
og der skal komme som en hvirvelvind over dem , 
som en knusende hånd , et flammende uvejr ! .  . . “ 
Hvad mente han dog ? Hvordan skulle man 
være ? Mon gud virkelig var vred på hende , 
fordi hun havde tænkt på foræringerne ? . . . 
„ Denne barnetro , som de unge uskyldige 
sjæle træde ind i livet med , som deres forældre 
have plejet hos dem , denne rene overbevisning , 

som mødrene have lært dem og indplantet uudslettelig 
i deres hjerte , frygten for den højeste 
og ærbødighed for hans indviede tjenere , læren 
om fristelsen i denne verden og straffen i den 
anden , dette er de unges sikre Skjold imod de 
onde magter , der omgive dem “ — 
hvad kunne hun egentlig af alt det ? de seks 
skriftsteder ; — ja , og så en aftenbøn , som 
moderen havde lært hende , da hun var ganske 
lille ; men hun havde rigtignok i lang tid ikke 
bedet den . Hun huskede tydelig en aften , da hun 
allerede var en stor pige , at hun lå på knæ og 
havde foldet hænderne , og så spurgte moderen , 
hvorfor man egentlig gjorde det , og om gud ikke 
kunne være lige så tilfreds , når man lod hænderne 
hænge , og så havde moderen ligesom 
anstrengt sig for at lade være at le og havde 
sagt hende , at Vorherre blev meget vred , når 
man ikke foldede hænderne . — så havde hun 
just på trods ladet være at gøre det , og så 
havde hun også efterhånden glemt aftenbønnen 
 .  .  . 
„ At i skulle huske dette eders løfte , at ikke 
sorg og ulykke skal være eders lod gennem 
livet , tifold Jammer og elende efter døden . 
Amen . “ 
Orgelet sætter i . Det kommer efter de stærke 
ord som regnskyllet efter tordenbraget , og da 
nu præsten står foran konfirmanderne og spørger , 
er der knap en , der kan fatte , hvad han spørger 

om , ingen , der husker de så vel forberedte svar . 
Med den strenge dommermine står han der , den 
fortrækkes ikke , uagtet svarene falde uregelmæssig 
og vildt , stammende , i stød , prellende af , 
som haglkorn mod et tag  . . . . 
Elisabeth véd knap , hvad der foregår , førend 
hun ser præsten foran sig , med de udstrakte 
hænder over hendes hoved , som hun uvilkårlig 
bøjer . Han står et øjeblik således og hvisker 
nogle halvvejs uforståelige ord , Elisabeth opfatter 
kun : „ Glem aldrig , at du er dine forældres 
eneste barn “ — hun synes , der ligger en umådelig 
dybde deri , og da til slutning løfte- og velsignelsesformularen 
siges over hende , er det hende , 
som om ordene midt et for et som kolde dråber 
på hendes isse , hun synker under dem som 
under noget overmægtigt , umenneskelig tungt , 
der langsomt sænker sig ned over hende . Ude 
af sig selv brister hun pludselig , med sin hånd 
i præstens , ’ hysterisk gråd , bider i lommetørklædet , 
som hun stopper i munden , og har kun 
så megen selvbeherskelse tilbage , at hun kan 
holde sig fra at skrige højt . 
Alle konfirmandinderne græde , der er en lyd 
af hulken i kirken , og nede i stolene sige mødrene 
til hinanden , idet de ryste på hovederne : 
min datter er så sart — har sådan et letbevæget 
hjærte  . .  . 
Præsten holder igen fra prædikestolen en 
kort bøn , kirken begynder at tømmes . 

mat og med trætte øjenlåg går Elisabeth 
ud ved sin faders arm . I karetten læner hun 
sig ind i sit hjørne , trykker sit hoved op imod 
puden og følte blodets dumpe slag i tindingerne . 
Så lægger hun sig pludselig over imod moderens 
skulder og begynder at græde igen , uden at vide 
hvorfor , tårerne pible af sig selv frem . — 
der er tavshed ; faderen stirrer forlegen og 
hjælpeløs på hende og blinker til moderen . 
Endelig rømmer denne sig forlegen og siger 
dæmpet : 
„ Elisabeth — du bliver så forstyrret i dit 
hår — ånd på dit lommetørklæde og hold 
det for øjnene — husk på alle de mennesker , 
der kommer , du må tage dig lidt sammen . “ 
„ Kan jeg ikke blive fri ? “ klynker Elisabeth . 
„ På ingen måde , “ svarer moderen bestemt . 
„ En ung pige må ikke være aparte ; når folk 
først får noget at sige på en , hænger det ved . “ 
Elisabeth rejser sig : hendes hoved tynges af 
en uendelig sløvhed , en smerte i tindingerne ; 
men hun holder det oprejst alligevel . Pigen , som 
kommer styrtende til vogndøren , fortæller hviskende , 
at der allerede er gæster inde i salen . 
Fruen tager rask Elisabeth ved hånden , får 
hende hastig til at drikke et glas vin og en stærk 
kop kaffe , og fører hende så ind i salen . 
Her venter ganske rigtig allerede gæster , hver 
med en pakke , som de skyndsomst , idet Elisabeth 
træder ind , trykker hende i hånden ; lykønskning , 

taksigelse , pigen byder vin og kager , der veksles 
et par ord , farvel . Imidlertid lyder klokken i 
entreen uafladelig , den samme scene gentager 
sig uafbrudt , halvfulde vinglas og halvopspiste 
kagestykker på alle borde , den samme lykønskning , 
de samme taksigelser , æsker og pakker 
alle vegne , Elisabeth midt på gulvet , blussende 
af de mange gange hun har nippet til vinen , 
følgende med skjulte , men spændte blikke hver 
nyankommen til hans pakke er afleveret , stirrende 
med trætte , hede , endnu ophovnede øjne . — således 
går formiddagen , eftermiddagen med , 
aftenen kommer . . . — 
da Elisabeth vågnede næste dag , var det 
med en følelse af at have vandret over den farlige 
bro , der skilte fra det forjættede land . 
Aftenen i går havde endnu hørt med til overgangen . 
Hun havde ikke haft nogen ung til 
bords , men en af de kedelige onkler ; pastor 
Holm var kommen — hun havde næsten været 
angst for at se på ham — men skønt han 
lige straks så’ alvorlig ud , forandrede hans ansigt 
sig hurtig , han så’ på presenterne , smilede til 
Elisabeth , kneb hende i kinden og blinkede til 
moderen . Så holdt han rigtignok ved bordet en 
højtidelig tale om det alvorsfulde , hun nu gik 
ind til , men straks efter havde han hvisket til 
moderen — det havde Elisabeth godt hørt , da 
hun sad tæt ved — „ De skal se , det varer ikke 
længe , førend her bliver gratulation igen ! “ og 

så havde de begge smilende set på hende . Så 
havde præsten sagt : på ære , hun gør dem 
ære ! og så havde han lét som over en af sine 
katekismusvittigheder . 
Elisabeth havde følt sig helt lettet , som om 
det i kirken kun var et skræmmebillede , noget 
hun i alt fald ikke kunne få noget at gøre med . 
Hun kunne slet ikke forstå , hvorfor hun havde 
grædt så meget — og hvor dumt , at hun havde 
villet gå og skjule sig ! Så havde hun måske 
ikke fået presenterne  . . . 
Ved denne tanke sprang Elisabeth ud af 
sengen og fik stor hast med at klæde sig på 
for at komme ind og se , om de alle lå der endnu . 
Hun stod derinde , fik de halvvisne buketter 
af vejen , de røde æsker og langagtige etuier 
taget frem og ordnet . Så et efter et frem . 
Foran spejlet prøvede Elisabeth broscher og armbånd , 
hægtede ørenringe op og i , viftede sig og 
så’ sig snart en face , snart i profil . 
Hun var nu virkelig i landet . 

2 . 
Elisabeth var datter af grosserer Olivarius 
og frue , født hvidt . Fruens fader havde været 
indehaver af et gammelt anset firma , da Olivarius 
endnu var urtekræmmer i Regnegade ; hvis nogen 
den gang havde spået hende hendes ægteskabsskæbne , 
ville hun have lét vedkommende op i 
ansigtet . Men forholdet vendte sig som så 
meget her i livet ; hvidt tabte formue , skønt 
ikke anseelse , og levede sine sidste år som en 
hæderlig , men næsten fattig mand , medens Olivarius 
gik til vejrs . Først havde han en kaffebutik 
ovenover sin bod , senere kaffebutikken alene , 
så ingen butik mere . 
Frk . Hvidt var allerede i trediverne , da hun 
giftede sig med ham ; hun var nu en tør , spinkel , 
lille dame med små fødder og hvide , alt for 
magre hænder- hendes teint var nu , da hun var 
ældre , voksagtig , hun holdt som oftest sine øjne 
nedslåede , især så’ hun næsten aldrig på 
sin mand . Ægtefællerne så’ ikke meget til hinanden . 
Grossereren opholdt sig , undtagen ved 
måltiderne , næsten bestandig på sit kontor ; 
blev han imellem inde om aftenen , halv- eller 
helsov han over en Avis eller en kursliste . Fruen 
talte sjælden til ham , uden om husholdningssager . 

hvad Elisabeth angår , da havde faderen 
tidlig forstået at gøre sig grundig ilde lidt af 
barnet . Han forstod ikke at give sig af med det , 
kunne kun ytre sin faderkærlighed ved en uendelighed 
af smaskende Kys , som den lille pige vred 
sig i hans arme for at undgå , måske på grund 
af den gennemtrængende tobaksatmosfære , der 
altid omgav ham . Senere , da hun blev lidt ældre , 
kedede hendes lege ham , han forbød at købe 
legetøj — „ at kaste penge ud til det snavs “ : 
moderen strammede da læberne sammen , svarede 
ikke , så’ heller ikke på ham , men sendte barnet 
ud med et beroligende og lovende øjekast , der 
stillede det tilfreds . 
Sporene af urteboden klæbede uudslettelig 
ved grossereren . De store , posede , altid fugtige 
og blålige hænder med brede , flade negle , der 
lå ligesom inde i kødet , fortalte om frosthuller 
og sildelage ni . ni . , og visse ildekiingende sugelyde 
mindede om den altid åbne butiksdør og 
urtekræmmerforklædet , der måtte gøre tjeneste 
som serviet og lommetørklæde på en gang . 
Den forslugne hast , hvormed han , ligelig brugende 
kniv og gaffel , skubbede sin mad i den 
tæt ned mod tallerkenen bøjede mund , tydede 
på vaner fra ungdommen , på ensomme måltider 
i en halvmørk krog bag ved butikken , 
medens en utålmodig kunne trampede i gulvet 
eller bankede i bordet med sin paraply for at 
gøre sig bemærket . 
Konsulinden . 
2 

Fru Olivarius havde i begyndelsen af sit 
ægteskab søgt at opdrage manden , at få ham 
til at anlægge finere manerer . Det var mislykkedes , 
som det altid mislykkes at ville bibringe de ydre 
tegn på en finfølelse eller takt , der ikke i 
virkeligheden er erhvervet gennem arv eller selvudvikling . 

barnet vogtede hun nu på med desto skarpere 
omhu . Det var et af Elisabeths dybest indprægede 
barndomsminder , at hun en eftermiddag 
i halvmørket henne i sin legekrog havde moret 
sig med at eftergøre faderens spytten og Harken , 
medens han læste sin Avis — og moderen da med 
en vildhed og hæftighed , som barnet aldrig før 
havde set hos hende , var styrtet hen imod hende 
og havde revet hende op : „ Vov at gøre det ! 
Vov at gøre det igen ! “ 
Midt i sin forskrækkelse og gråd havde 
barnet set op i hendes ansigt og havde pludselig 
forstået situationen . Dette moderens udtryk af 
uvilje , af modbydelighed havde siden den tid stillet 
faderen ganske fremmed for hende , som en , der 
ikke hørte til , der var kommet ind med urette — 
hun lagde nu selv skarpt mærke til ham og 
fik hurtig øje for alt det , som moderen fordømte . 
Hendes væsen imod ham blev tørt , knapt , hun 
så’ lige så lidt på ham , som moderen gjorde 
det ; efterhånden som hun voksede til , blev delen 
stiltiende forståelse mellem de to , et bevidst 
sammenhold udenom faderen . Han mærkede det , 

forsøgte at kæmpe imod , at bryde igennem ved 
at kæle for datteren , overraske hende , købe 
hende . Et blik af moderen var nok til at ødelægge 
alt . 
Tilsidst følte Elisabeth undseelse ved at tage 
imod gaver af ham ; det daglige , det som hørte 
sig til , modtog hun uden at gøre sig rede derfor , 
uden skrupler , men at takke faderen for 
noget ekstra , at give ham det Kys , han forlangte 
og som hun i største hast viskede af sin kind , 
blev hende mere og mere ubehageligt . 
Da han mærkede , at datteren alligevel ikke 
kunne bringes til at holde af ham , blev han arrig , 
gnaven , gjorde sig en fornøjelse af at krydse 
hendes og moderens planer , søgte at forhindre 
dem i at have glæde , siden de nægtede ham at 
have del i den . Der blev krig , dulgt , men uafladelig , 
imellem to Lejre , hvoraf den ene tilsyneladende 
var i besiddelse af alle magtmidlerne , 
medens den anden altid satte sin villie igennem . 
Hertil kom , at den stakkels enehersker undertiden 
fik en overvældende følelse af sin ensomhed og 
magtløshed og da forsøgte tåbelige og ynkelige 
midler , der først ret blottede hans svaghed .-----intet 
kunne rokke Elisabeth fra den overbevisning , 
som slog dybere og sejere rødder for 
hvert barndomsår , der gik , at en fader var 
noget uundgåeligt , en hindring , man måtte 
finde sig i , men som man naturligvis søgte at 

gøre uskadelig ved list og behændighed , ved 
alle de midler , der stod til ens rådighed . 
Moderen foregik hende i så henseende med 
sit eksempel . 
Den sparsommeligheds ånd , der var naturlig 
hos en mand med olivarius’ oprindelse og 
udvikling , havde i de senere år antaget urimelige 
dimensioner . 
I den første tid af sit ægteskab , da han var 
beruset af sit held , af sit fine giftermål og af 
parven uens pengestoithed , pralede han med selskaber 
og toiletter , med indkøb osv . Så kom 
en i forretningsverdenen vanskelig periode ; hans 
stilling blev usikker , han sank gradevis . søgte at 
holde sig oppe ved vovede spekulationer , mistede 
formue og gonnexioner og stod på nippet til 
at faliere , da nogle af hans gamle handelsvenner 
trådte hjælpende til . 
Et firma Clausen , der i sin tid havde støttet 
ham i hans overgang fra småhandelen til den 
virkelige kjøbmandsverden og som senere , til dels 
af interesse for hans kone , havde favoriseret ham 
på mange måder , gjorde især sin indflydelse 
gældende for at holde ham oppe . Han blev da 
hjulpen på føde igen ; men siden den tid var 
hans grove og pralende selvtillid borte og med 
den følelsen af sikkerhed og velvære . khan blev 
slesk , ydmyg , trættekær , sær , slunken i sit væsen 
mod de heldigere , urimelig , hvor han turde det , 
endvidere tusende gange mere ængstelig og smålig 

end i sin første opadstræbende fattigdoms periode . 
Det blev ham en vane at finde hver udgift 
for stor , hvert indkøb unødvendigt ; han måtte 
desuden have et sted at lade sit onde lune , sin 
bitterhed mod skæbnen , få luft . 
Fra velværetiden og fra sit ungdomsliv var 
Fru Olivarius vant til en vis form for det daglige , 
som hun ikke fandt det let at opgive , og da 
manden , selv da det ikke længer var så nødvendigt , 
med stor påståelighed og en vis hævnlyst 
absolut ville holde huset nede på det 
tarveligste , søgte hun at skaffe sig , hvad hun 
savnede , bag hans ryg og imod hans villie . Der 
udviklede sig da et system af fortielser , af halve 
sandheder og hele løgne , som Elisabeth med et 
barns skarpe iagttagelsesevne tidlig blev fortrolig 
med . 
Hun fik af moderen legetøj , men med pålæg 
om at gemme det , når faderen ventedes 
fra kontoret ; hun fik lov at gå med , når 
moderen gjorde indkøb , på den betingelse , at 
hun kun måtte nævne den halve pris , hvis „ Far “ 
Skulle spørge . Elisabeth beundrede moderens 
fiffighed og rådsnildhed i at finde udveje og 
rede sig ud af vanskelige situationer , ligesom hun 
så’ ned på faderen , fordi han var dum nok til 
at lade sig narre . 
Hun lærte selv at forsøge sine kræfter i den 
retning , var stolt , når det lykkedes , og søgte da 
med øjnene moderens bifald . 

til hendes store forbavselse nægtedes dette 
hende undertiden . Fru Olivarius fik imellemstunder 
anfald af moralitet , hun holdt prædikener 
for sin datter om det syndige i at lyve , om at 
man aldrig burde bedrage nogen , uden det var 
højst nødvendigt , at det smertede hende , moderen , 
uendelig , hver gang hun følte sig tvungen dertil 
— subtiliteter , der var dikteret af en vis uhygge , 
en angst for , at datteren mulig kunne vende sig 
imod hende selv , men som aldeles gled af på 
Elisabeth , der nu som før vedblev at anse fiffighed 
for en dyd , dumhed for den eneste last , 
hun kendte . . .  . 
Udadtil søgte imidlertid Fru Olivarius så 
vidt mulig at dække manden . Mangen en gang , 
når de ægteskabelige disputer afbrødes ved en 
fremmeds ankomst , havde Elisabeth hørt moderens 
stemme fra den koldeste hån pludselig 
slå over i bløde , kærlige modulationer , havde 
set hende med blid mine og devot indtrykt hage 
tale om „ min mand “ og hans ønsker og meninger . 
De eneste virkelige anfald af vrede mod 
hende selv , Elisabeth kunne mindes hos moderen , 
havde været foranlediget af uærbødige ord i fremmedes 
nærværelse , en fnisen eller et skarpt svar , 
når tjenestepigen hørte på det .  . . 
Hjemmet , familien boede i , lignede en hel 
del andre københavnske hjem og havde disses 
ejendommelige egenskaber . Lejligheden indeholdt 
fire værelser , en dagligstue , en spisestue , 

et sovekammer til forældrene og det lille halvmørke 
rum , hvor Elisabeth sov , — opholde sig 
der om dagen var umuligt . Det lå nemlig på 
vejen til køkkenet , og den grove bondepige , som 
altid — rigtignok i idelig skiftende eksemplarer 
af racen — udgjorde familiens eneste tyende , 
såvelsom fruen , der hvert øjeblik skulle efterse 
et eller andet i køkkenet , vandrede uafladelig 
igennem det . 
Den såkaldte dagligstue var netop det modsatte 
af hvad dette navn antyder . Den højrøde 
damaskes elegance , der udfoldedes i dette værelse , 
var bestemt til at benyttes så lidt som mulig ; 
et par lange forgyldte spejle , et blankt bord 
uden tæppe , men med bøger i guldsnit , ordnede 
i symmetriske bunker , en prismelysekrone , altid 
indhyllet i et falmet lyserødt flor , skabte en 
atmosfære af noget ubrugt og både åndelig 
og materielt isnende i dette værelse , der ved 
streng kulde blev opvarmet en smule ved middagstid 
for mulige visitters skyld , men hvis 
egentlige bestemmelse udtryktes i de ord , som 
Fru Olivarius ufravigelig tilråbte den just i tjeneste 
værende bondepige , når denne efter en 
ringen trampede eller slubrede gennem spisestuen : 
„ Er det fremmede , skal de i den anden 
stue ’ .  “ 
Familien selv opholdt sig fra morgen til aften 
i den til gården vendende , mørke spisestue . 
Her blev der spist , arbejdet og sovet — det vil 

sige til  , når grossereren , efter at have 
løsnet flippen og knappet vesten op , sov sin 
lange , evindelige middagssøvn , medens fruen 
nikkede i sin stol og barnet var nærved at forgå 
af utålmodighed under tvangen til at sidde 
stille og ingen støj gøre , i den hede , af maddunst 
tunge atmosfære , ved den ensformige lyd 
af faderens snorken og moderens langsomt klirrende 
strikkepinde . 
Og mere og mere som hun voksede til , blev 
det hende hæsligt at se faderen med det af 
søvnen oppustede , røde ansigt , den blottede Hals 
med grå skægstubbe , den åbentstående , tandløse 
mund , hele dette udseende , der strammedes 
en smule op ved den stive holdning , han dagen 
over gjorde sig umage for at . bevare , men som 
nu i ubevidstheden sank ned til den oprindelige 
grove slaphed . 
Rejste han sig så endelig ved kaffedrikningen 
og bragte toilettet i orden med famlende 
fingre og stive , søvntunge øjne for at gå over 
til kontoret igen , var det for Elisabeth som en 
uendelig befrielse , som om der med den tunge 
varme , der strømmede ud , når hun straks efter 
hans bortgang lukkede alle vinduer op , blæste 
noget lavt og hæsligt bort , der ingen ret havde 
til at være i hendes liv og som hver tanke i 
hende vendte sig fra med uvilje og ubehag .  .  .  . 
Lige i den sidste tid havde hun imidlertid 
med en slags stolthed mærket , at faderen ligesom 

havde begyndt at genere sig lidt for hende . 
Hun kunne se , at han lagde mærke til hendes 
blik og mine ; men hun var jo også en stor 
pige , endogså usædvanlig gammel af en konfirmandinde 
at være . Hun var over 16 år ; der 
havde været tale om at få hende konfirmeret 
både forrige og forforrige gang ; men moderen 
havde ikke villet det — af grunde , som Elisabeth 
ikke ret forstod ; thi hvad kom krigsåret eller 
de dårlige tider i grunden-den sag ved ? Hun 
havde imidlertid måttet bøje sig ; og meget havde 
hun i grunden heller ikke tabt , thi af selskabelighed 
havde der intet været , der var værd at 
tale om i de vintre . 

3 . 
En dag i den påfølgende oktober , just som 
familien havde samlet sig til middagsbordet , ringede 
det på dørklokken . 
„ Så for fanden , “ sagde grossereren og rev 
servietten af halsen i forventning om forretningsbesøg . 
Med den letvakte forventning og 
utålmodighed hos unge sprang Elisabeth til for 
at lukke op ; moderen forhindrede det : „ Duglemmer , 
du er en voksen pige nu — “ . Den for tiden 
i tjeneste værende bondepige vandrede igennem , 
fulgt af fruens : „ Fremmede i den anden stue ! “ 
Og vendte tilbage , holdende to firkantede breve i 
snippen af sit forklæde . 
„ Der står en derude , i en lang frakke , og 
skal ha’ svar — “ 
Det ene af brevene var adresseret til frk . 
Olivarius : „ Etatsråd Clausen med hustru udbeder 
sig fornøjelsen — “ 
Det stemmede et øjeblik for Elisabeths 
hjærteslag . Hun så’ spørgende og tvivlende 
hen til moderen . Hos Clausens ! 
Igennem hele Elisabeths barndom havde 
dette navn lydt som ferigets i eventyrerne . Det 
rige , fornemme hus , de glimrende selskaber , som 
forældrene ikke kunne blive trætte af at tale om . 

igen og igen havde Elisabeth , som om det 
virkelig var et eventyr , bedet moderen fortælle 
om de strålende dragter , den brusende musik , 
den festlige belysning ; hendes fantasi havde 
svøbt sig i de brogede Atlaskes og fløjls-dragter 
med slæb hen ad de bonede gulve , hun havde 
udmalet sig de uoverskuelige sale i feslottet , 
strålende af forgyldning og af diamantkronerne 
på de skønne prinsessers hoved . 
Var det muligt , at hun selv skulle indlades 
til al denne herlighed ? Hun følte sig så lille , 
så forsvindende , hun blev angst , fik et øjeblik 
lyst til at gemme sig , være fri for at komme med . 
Moderen kom tilbage , efter i egen person at 
have givet tjeneren besked . „ Nå — hos glausens ! “ 
Sagde hun med en smilende højtidelighed . 
Og af og til under måltidet , som Elisabeth næppe 
rørte , opfangede hun faderens blik , hvilende på 
hende med en slags forundret stolthed . 
Skønt det ikke var koldt , frøs Elisabeth i 
drosken , der førte hende og forældrene til ballet . 
Ude af stand til at holde sig rolig , bevægede 
hun fødderne i takt til blodets hastige slag i 
hendes årer . Hun havde fornemmelsen af en 
kamp , en valplads ; hun var bange og på samme 
tid opfyldt af forventning om det mærkværdige , 
det eventyragtig-magiske , der ville ske . 
Da hun en smule bagved forældrene trådte 
ind i det af ældre gæster opfyldte modtagelsesværelse , 
følte hun sig lidt skuffet og beroliget . 

ingen stor glans , ingen fedragter . — en ældre , 
svær , knejsende dame kom hen imod dem med 
et venlig-nedladende smil . 
„ Min datter , Fru etatsrådinde , “ sagde Fru 
Olivarius og førte ved hånden Elisabeth et 
skridt frem . 
„ Virkelig en nydelig lille pige , “ sagde etatsrådinden 
bifaldende og strøg Elisabeth over 
kinden . „ Hun må ind til de unge . “ 
Hun gik hen imod fløjdøren og skød den op . 
„ Amalie ! “ 
Elisabeth blev blændet stående i døren . 
Feslottet syntes at virkeliggøres . Balsalen , der 
strålede af lysflammer overalt , syntes hende et 
øjeblik uoverskuelig ; under den mægtige lysekrone 
i dens midte havde en mængde unge piger 
samlet sig . Der var en smule mørkere lige under 
den , og det forekom Elisabeth , som om der imellem 
hende og dem trak sig et skinnende hegn af 
skrå lysstriber , der spillede på de yderstes 
lyse dragter , deres smykker og hvide skuldre . 
Hun vovede næppe at gå hen imod dem ; der 
var blevet tavshed i gruppen , alle betragtede den 
fremmede , og Elisabeth følte det , skønt hendes 
øjenlåg tyngedes ned , som om det var umuligt 
at se op , medens hendes læber , der ville smile , 
fortrak sig til en træet grimace . 
En stor brunette med stive , regelmæssige 
træk løste sig ud af gruppen og kom imod 
hende . 

„ Frøken Olivarius — velkommen , “ sagde hun 
med rolig , lidt slæbende stemme . — „ De kender 
vist ikke damerne her : frøken Holst , frøken 
Vestrup — “ 
, ,å , Amalie , “ afbrød en af de unge damer 
præsentationen , „ skal vi ikke tage os noget til ? 
Det er da utåleligt at stå sådan i en Klump — “ 
Med uforandret alvor svarede Amalie : „ Vi 
skal straks tage fat på ordsprogslegen . “ 
„ Søde Amalie , hvem skal stå for partierne ? “ 
„ Brandt og — “ 
„ Brandt ! å Brandt ! “ råbte en hel del 
leende stemmer . 
En ung mand , der havde stået ovre ved en 
dør sammen med en del andre herrer , rejste 
hovedet ved dette råb og gik over gulvet . 
Hans lille , kraftige figur havde noget usædvanlig 
spændstigt , hvert trin af hans små højvristede 
fødder gav indtryk af noget fjerende , elastisk . 
Hans smukke , stærktrøde mund dækkedes lidt af 
et snoet overskæg — næsten alle de andre unge 
mennesker var glat barberede — det brune hår 
stod i stride krøller ret op over panden , og hans 
små , dybtliggende og mørke øjne havde et dristigt 
og udfordrende blik ud over den korte næse , 
der fra en meget dyb indhuling under panden 
stod næsten lige frem . Intet træk var smukt , 
medens dog hele ansigtet med sine farver og sit 
spil øjeblikkelig gjorde indtryk , bar et personligt 
og ejendommeligt præg . 

„ Hvad vil damerne mig ? “ 
„ De skal vælge til ordsprogsleg , Brandt , “ 
Sagde frk . Amalie . 
„ Å tag mig , tag mig , “ råbte nogle af de 
unge piger og trængte sig hen til ham . 
Elisabeth var forlegen bleven stående i udkanten 
af kredsen . Da den almindelige opmærksomhed 
var bortledet , fik hun mod til at se op ; 
Brandts øjne var fæstet på hende . Han hviskedee 
et par ord til frk . Amalie . Med en værdig 
håndbevægelse præsenterede hun hr . Brandt for 
frk . Olivarius . 
„ Da den unge dame er fremmed , er det vel 
bedst , vi får hende på vort parti , “ sagde den 
unge mand og smilte til Elisabeth , der uvilkårlig 
smilte igen . — 
medens der nu blev valgt , holdt Brandt sig i 
nærheden af Elisabeth , passiarede med hende , fik 
hende til at le , fik hende til at glemme , at de 
unge piger ikke talte til hende . Som om hun 
havde fundet en rigtig beskytter , så’ hun op til 
ham og smilte , så snart hans hvide tænder 
skinnede en smule under skægget . Hun fik ligefrem 
mod til at tale til en eller anden af de unge 
piger , og så svarede de hende ret venlig igen . 
Verden var pludselig bleven helt lys for hende . 
Et langt , pergamentagtigt ungt menneske med 
guldbriller , der havde stået lænet til væggen , 
med benene gratiøst slynget over hinanden , løste 
sig ud fra sin plads , kom langsomt hen , betragtede 

hende en stund i tavshed og spurgte i en slæbende 
tone : „ Morer frøkenen sig ? Holder frøkenen 
af at gå på bal ? “ 
Åndsfraværende svarede Elisabeth : „ Det er 
mit første — “ men lagde pludselig til „ i år — “ , 
og besvarede nu meget opmærksomt med brændende 
røde kinder de spørgsmål , der et for et 
kom sivende ud af den guldbrilledes mund . 
Der var ivrig røre omkring Brandt , man 
debatterede , foreslog . 
„ Det er godt nok , “ hørte Elisabeth ham sige , 
„ men dertil må vi have en psyche — hvem kan 
være psyche ? “ 
„ Det må de som maler da nok vide ! “ 
„ Å ja , vælg ! “ 
„ Tag Amalie — “ 
„ Ja , “ sagde Brandt , „ for trækkenes skyld 
nok — men frk . Amalie er for høj — og brunet 
— det skulle være en lille blond en . — å , frk . 
Olivarius , hør et øjeblik — “ 
Han gik over gulvet til hende . Alle tav ; et 
par hviskedee til hinanden ; en ung pige bed sig 
blegnende i læben . Elisabeth blev forskrækket 
over det , der lyste hende i møde fra alle disse 
ansigter og så’ bønlig op i Brandts øjne . 
Han bøjede sig over hende . „ Vist så , “ sagde 
han halvhøjt i en myndig tone , „ hvad er de bange 
for ? De er jo smuk . . . — “ 
Det gav et sæt dybt inde i Elisabeths hjerte , 

det forekom hende , som om ordet sank derned 
og satte sig fast . 
Smuk ! Var det sandt ? Virkeligt , rigtig sandt ? 
— hun rejste hovedet og så’ sig om ; det forekom 
hende besynderligt , at hun for kort siden 
havde haft så ondt ved at slå øjnene op . Så 
gik hun frem i salen med Brandt , der betragtede 
hende med et overlegent og veltilfreds smil . 
„ De tillader vel , at jeg forandrer lidt ved 
frisuren , “ sagde Brandt højt og tilføjede : „ Frk . 
Amalie , nogle hårnåle . “ Ugenert tog han så 
nålene mellem sine hvide tænder , som læberne 
strammedes tilbage fra , fæstede en lok op , rullede 
en anden over fingrene , alt imedens han 
halvtsnøvlende mellem de lukkede tænder besvarede 
de spydigheder og kåde indfald , der regnede 
ned over ham . 
Frisør ? Det var hans mindste kunst . Havde 
han bare en daler for hver gang , han havde 
friseret . Var der ingen af de andre damer , der 
havde lyst ? Han skulle for en gangs skyld 
gøre det gratis , når de så ville anbefale ham . 
— skulle det være å la Juno eller å la Venus ? 
Sminke ? De skulle blot se ham med sminke , 
— men her var der jo ingen , der behøvede det . 
Imellem , når hans fingre rørte ved det 
småkrusede hår nede i nakkehulen , følte Elisabeth 
en gysende sitren , der krampagtig , pludselig , 
strammede hendes skuldre sammen ; men hurtig 
sad hun igen stiv og rolig , stirrende med store , 

opspilede øjne . Brandt arrangerede de hvide 
drapperier om hende og fæstede vinger på 
hendes skuldre , og tæt ved hendes øre sagde 
han : „ Der er en hel del , der venter på at engagere 
dem — men mig lover de første Dans — 
og en til ? “ 
Elisabeth smilede og nikkede som til en gammel 
bekendt . 
Så kom øjeblikket , da hele selskabet , unge 
og gamle , strømmede ind for at se psyche , og da 
hendes hånd , der var udstrakt med gaven fra 
hades , begyndte at ryste under denne halv beundrende , 
halv overlegne stirren , og alle disse 
hoveder og øjne , denne lyd af hvisken og 
dæmpede udråb og latter flød sammen for 
hende til en forvirret , gyngende , ængstende masse , 
som hun var i begreb med at flygte fra — indtil noget 
ligesom ramte hende som en flamme og holdt 
hende oprejst : Brandts spændte , halv truende , 
halv opmuntrende blik------------- 
musiken spillede op . En 3—4 unge herrer , 
der havde dannet halvkreds foran Elisabeths stol 
inde i kabinettet , skyndte sig hver til sit hjørne 
for at hente deres respektive damer . Parrene 
samledes og gik i række ind . Elisabeth sad 
næsten ene tilbage ; et par af de unge piger 
smilte og viste med et blik hen på hende , idet 
de gik forbi . Hendes hænder , som lukkede 
viften op og i , blev kolde , hun stirrede ufravendt 
på døren , lyttede anspændt efter trin igennem 
konsulinden . 3 

musikken , der ligesom lød svagere , fjærnere , dækket 
af mange fødders taktmæssige slæben . Uden at 
turde tænke tanken ud , at han havde glemt 
hende og lod hende sidde over , ganske optaget af 
den dirrende venten , følte Elisabeth blodet banke 
og stikke i kinder og øren , medens en hed vægt 
lagde sig over nakken og tyngede den ned . 
Pludselig stod han hos hende og rakte armen frem . 
„ Er de vred , “ sagde han pustende . „ Jeg har 
løbet — jeg blev opholdt af frk . Clausen . “ 
„ Nej , nej , “ sagde Elisabeth med et dybt 
åndedræt . „ Nu gør det ikke noget . Jeg var 
kun — “• 
Brandt betragtede nysgerrig , hvorledes farven 
skiftede på hendes ansigt . 
„ Hvad var de ? “ 
Men Elisabeth rystede på hovedet med et 
lykkeligt , naivt-koket smil . 
Ude på gulvet svingede en 5—6 par , nogle 
indvendigt på midten i små sirlige kredse , andre 
med store drejninger til de yderste grænser af 
pladsen , med lyse kjoler og langt hår flyvende 
efter i vinden . Ved væggen dannede den lange 
parrække en spraglet krans under lampetternes 
stærke lys . Elisabeth var som en af de sidste i 
rækken kommen til at stå ikke ret langt fra 
frk . Amalie , som førte op . Damen bagved førte 
en halvhviskende samtale med hende . Elisabeth 
følte deres blik på sig . 

„ Den ny , Amalie , — hvor har i sanket 
hende op  ? “ 
„ En familie , vi altid har taget os af----------- “ 
„ Tag dig i agt , din Brandt . . ." 
„ Du er gal , Ida , “ sagde frk . Amalie i et 
usædvanlig hurtigt tempo . 
Samtalen stoppede . 
Idet Elisabeth med Brandt dansede forbi en 
åbenstående dør , hørte hun i flugten en 
stemme : 
„ Nydelig , sød  . . . I hvem er det lille pigebarn ? “ 
Med en ganske ubevidst nysgjærrighed vendte 
Elisabeth hovedet efter lyden og følte sig i det 
samme brændende hed , forlegen og smigret ved 
visheden om , at ordene gjaldt hende selv . Den 
talende var en overmåde høj og svær mand med 
et over det hele rødligt ansigt , omgivet af rødblonde 
hår og et langt rødt skæg ; han så’ 
lidt udenlandsk ud og stod og talte med en 
gammel pebersvendeonkel i familien . 
Han så’ smilende efter hende med et par 
meget lyseblå , næsten hvidlige øjne . 
Der var et ophold mellem dansene . Forpustet 
og en smule svimmel slap Elisabeth sin 
kavalers arm på tærskelen til kabinettet ved 
siden af balsalen . Imod den stærke oplysning 
syntes her halvmørkt , de fløjls lænestole og 
småsofaer rakte sig indbydende frem , smyrnatæppets 
dybtrøde ornamenter i den matte bund 
var bløde at se på og at lade foden trykke sig 

ned i . Der var endnu stille derinde ; et par 
damer , der havde danset af , sad uden at tale , 
med hurtigt åndedræt , en enkelt med hånden 
på hjertet ; vifterne gik med ensformig , maskinmæssig 
raslen . 
Snart kom imidlertid flere , værelset blev fuldt , 
næsten udelukkende af damer , herrerne afleverede 
dem på tærskelen og trak sig alle tilbage ind 
i balsalen , hvor de gik frem og tilbage med hinanden , 
af og til , når de passerede døren , med 
et hurtigt blik ind . I kabinettet var der snart 
ikke stole nok , veninder sad to i de store lænestole , 
eller en nede , en på armlænen , med 
armen om hinandens skulder eller liv som støtte . 
— der var en snakken der inde , vifterne blev 
holdte for munden når der skulle hviskes , så 
klaprede de igen , hovederne , som havde bøjet 
sig sammen , kastedes tilbage j latteren , blikkene 
jog uroligt omkring , hen imod døren , hvor de 
opfangedes og besvaredes af de passerende . 
Elisabeth havde ingen at hviske med . Hun 
tænkte på moderen , men der ville hun ikke ty 
hen . Midt i hendes sejrsglæde krøb den underlige 
kolde , usikre følelse fra hendes indtrædelse 
igen frem . Hun sad med nedslagne øjne , trykkede 
med foden i tæppet og følte , hvordan 
fløjlet igen rettede sig op , hun længtes efter at 
gå hen til en af grupperne , at blive optaget i 
dem , hun havde gerne købt det med halvdelen 
af sine dansere fra før . — men frk . Amalie , som 

var den eneste hun kendte , besvarede hendes 
forlegne og bedende blik med en forstenet stirren . 
Ingen talte til hende , der var som en usynlig 
atmosfære , der skilte hende fra de andre . 
Hun var på nippet til at rejse sig for at 
opsøge moderen , da den høje , svære rødhårede 
besværlig banede sig vej imellem damerne , fulgt 
af onkelen . Han lod sig præsentere for Elisabeth , 
stod med hånden på ryglænen af hendes 
stol og bøjede sig temmelig dybt mod hende , 
når hun talte . 
Hans navn var Bjerring , han var vingrosserer 
og egentlig bosat i oporto , hvorfra han dog nu 
gjorde en længere ferietur til Danmark . Han 
fortalte hende en hel del om Portugal , om Spanien , 
om Afrika , hvor han havde været , og Elisabeth , 
som i begyndelsen havde følt en vis ubehagelighed 
eller mishag ved hans noget ugenerte 
holdning og store nærhed , glemte efterhånden 
dette og følte sig moret og smigret . Hun passiarede 
muntert , indtil dansen atter begyndte . 
Med hånden på sin kavalers arm sendte hun 
ham så smilende et nik i døren . 
Det var sent på natten , da olivarius’ beskedne 
droske , som havde fået en af de sidste 
pladser i den lange række vogne , kørte frem 
for den oplyste , tæppebelagte trappegang . Det 
var bittert koldt ude på gaden , Elisabeth gyste 
i den krog , hun havde trykket sig op i . Alligevel 
følte hun sig brændende hed . Alting jog 

endnu i hende i den rasende takt af den sidste 
galoppade . Hun havde stået i døren med forældrene , 
allerede færdig til at gå , hun havde 
blot vendt sig en gang for endnu at få det 
sidste blik af al denne herlighed , der nu var 
forbi — da var Brandt kommen farende over 
gulvet , havde grebet hende uden at spørge om 
forlov , og førend hun vidste af det , dansede hun 
bort fra forældrene , midt ude i hvirvelen igen , 
som hun troede , hun havde forladt . 
Hvor havde han holdt hende fast , anderledes , 
ganske anderledes end alle de andre gange , de 
havde danset sammen den aften ; han havde 
hvisket til hende under dansen , hun havde ikke 
rigtig hørt hvad det var , men han havde set på 
hende med sine blanke , strålende øjne , sådan 
— sådan at hun lukkede øjnene ved at tænke 
derpå , halvt sky , halvt båret af uforståede 
længsler . 
En langtrukken , mjavende gaben forkyndte i 
det samme , at faderen var vågnet , idet vognen 
nu standsede foran hjemmet . Så gik det op ad 
de kolde , bælgmørke trapper , faderen brummende , 
moderen og Elisabeth tavse . Men ikke 
så snart var familien kommen indenfor lejlighedens 
dør , førend Fru Olivarius uden at bryde 
sig om mandens skændende mindelser om , at det 
var sent , og at snakken vel kunne opsættes til 
næste dag , skød datteren foran sig ind i dennes 
lille soveværelse . 

der var lunt derinde , den lille natlampe 
brændte foran spejlet , der ulmede røde gløder i 
kakkelovnen — Elisabeth følte sig pludselig træt , 
sløv , fik lyst til at sætte sig , til at stirre ind i 
den matte ild , at føle lunheden og stilheden 
lægge sig blødt om den stærke uro i hendes 
sind , — men rystende af ivrighed omfavnede moderen 
hende og knugede hende ind til sig : 
„ Min egen pige ! Det kan man kalde at gøre 
lykke ! Du var jo ballets dronning ! Og så’ 
du , at der var flere , der måtte sidde over . — 
ikke en fik så mange buketter . — hvad sagde 
de til dig , når de dansede med dig ? Ham med 
guldbrillerne , det er etatsråd Worms søn , du 
véd den rige , så’ du ekvipagen , der kom efter 
ham og søsteren ? ham passede jeg hele tiden 
på , hver gang han dansede med dig — hvad 
sagde han til dig ? “ 
„ Jeg véd ikke — om jeg havde brødre — 
om jeg kom hos Henriksens eller gades — men 
dem kender jeg jo ikke . “ 
„ Han vil vist se at få dig bedt der , det er 
hans onkler ; måske han vil komme her ! Vi 
må se at få et bal i stand , hvordan jeg så 
skal bære mig ad . “ 
„ Bal her , mor ! “ 
Det stemmede for åndedrættet af jubel . 
Om igen , al denne herlighed ! Den gyngende , 
berusende musik , de bukkende herrer foran hendes 

stol , de halvskjulte komplimenter , selv de andre 
unge pigers misundelige blik  . . . 
„ Når tror du , mor ? “ 
„ Jeg véd ikke , søde Elisabeth , vi må se ; 
skal jeg ikke hjælpe dig med dit hår , før jeg 
går ind . I morgen må du rigtignok fortælle 
mig meget mere — . “ 
Men Elisabeth ville selv tage nålene ud og 
flette håret ; moderen gik . Hun blev alene tilbage 
med den gjenvakte fornemmelse af den lette 
kildren i de små nakkehår , med drømme om 
det ny , der ventede . — til den lyse dag bankede 
det hede blod i tindingerne , boltrede der sig 
brogede fantasier for hendes lukkede øjne , fantasier 
farvet snart af funklende lysekroners og 
mange lampers skær , med blink af slebne glasfacetter , 
med kampens og sejrens triumf , snart 
dæmpede , tågede , glødende , som klangen af 
bløde , smigrende , halv hviskedee , halv forståede 
ord  . . . 
4 . 
Brandt var maler og havde på en lidt usædvanlig 
måde fået adgang til det clausenske 
hus , hvor selskabet ellers næsten udelukkende 
bestod af de „ gode “ Huses børn , der var jævnsides 
det clausenske i rigdom og grundmurethed . 
Der var ikke spor af grundmurethed hos 

den unge mand , der nu færdedes så ugenert 
mellem disse pengematadorer . Der var en legende 
om , at han i krigsåret ved en lejlighed 
havde frelst den ældste søn Clausens liv , 
støttet ham  , da han var såret , båret ham til 
en ambulance eller sligt , og på den var han 
kommen til at gå ud og ind i det clausenske 
hus , beundret af sønnen , medlidende velvillig 
protegeret af forældrene , rystet på hovedet af og 
smilt til af den rolige frk . Amalie , som ellers få 
ting kunne bringe til at smile . 
Han var formodentlig ikke meget flittig , thi 
man så’ ham altid ved familiens mange middagsselskaber 
og ved sønnens lige så mange herregilder , 
i øvrigt tumlede han sig dristig og lystig 
i samkvemmet med denne værdige kreds , pralende 
af sin fattigdom og sin tagkammerfødsel 
som den af sin rigdom og gamle anseelse , med 
et frisprog som en bajads og en skarp tunge 
som en hofnar , hemmelig brugt som mønster af 
mer end en af de unge herrer med stærkt udskårne 
veste og høje flipper , og aldrig taget 
alvorlig af de kloge , verdenserfarne unge damer , 
der „ sværmede “ for ham . 
Det forhindrede selvfølgelig ikke et eller 
andet lille lefleri med ham , heller ikke at han 
undertiden halv forelsket og halv fræk kyssede 
en smuk pige , der lo ad ham , eller favnede 
hende i dansen med sin arm , sit blik , så hun 
et øjeblik forskrækket følte , at det var en mand 

og ikke en eunuch , hun havde for sig . Men sligt 
blev tiet med som en uvigtighed , det ville være 
dumt at gøre ophævelser over , og alle disse 
klare øjne smilte til ham , disse friske læber 
råbte ugenert hans navn , små bløde hænder 
trak ham i kroge , hvor der blev hvisket om 
toilet- , maskerade- og cotillonshemmeligheder , 
og balordener og sløjfer fandt vej til hans kjoleopslag 
i de tilfælde , hvor ingen særlig udvalgt 
havde retmæssig krav på denne tribut . 
Snart traf Elisabeth atter sammen med Brandt . 
Der fandtes blandt Clausens omgangsvenner et 
gammelt , barnløst ægtepar , der på grund af 
denne sidste egenskab havde en noget monoman 
higen efter at samle unge omkring sig , og som 
i den anledning havde gjort sig til specialitet 
hvert år at opdage en ny skønhed og bringe 
hende i kurs ved invitationer , foræringer i tilfælde 
det kunne gå an , udstilling af hende , 
køreture med hende o . s . v . 
Elisabeth blev deres protegé for året , dermed 
var stemplet påtrykket , og det blev hurtig 
mode at invitere hende rundt til baller og andre 
større ufortrolige festligheder . 
Uden at mærke brådden i den hyldest , der 
vistes hende derved , fløj Elisabeth derfor fra Dans 
til Dans , fra familie til familie , opmuntret dertil 
af moderen , der hemmelig betragtede det som 
en kampagne , hvad der for datteren var fornøjelse , 
og som ved allehånde toiletmidler søgte 

at ruste hende til at vinde en snarlig sejr . Det 
blev fashion for de unge herrer at have sit 
navn på hendes balkort , at pynte sig med den 
ny stjærne , især da hun snart blev kræsen og 
vanskelig at erholde på grund af den stærke 
efterspørgsel . 
På flere af disse steder traf Elisabeth atter 
Brandt . Det ejendommelige forhold , der havde 
begyndt at danne sig imellem dem hos glausens , 
udviklede sig for hver gang , de sås . De indtog 
begge en særstilling blandt de tilsyneladende ligestillede , 
mellem hvilke de færdedes . Brandt yndedes 
af damerne og tåltes af herrerne som en 
slags maitre-de-plaisir ; han vidste det , men omgik 
denne bevidsthed ved med en vis kunstnercynisme 
eller bohémeforagt for spidsborgernes 
æresbegreber at stille sig udenfor det hele , se 
på det som en komedie , spise den gode mad , 
danse med de smukke damer og bruge de fede 
forældre og de dumme eller indbildske sønner 
som Skive for sit vid , der hudflettede den han 
talte med lige så fuldt som den , der i øjeblikket 
gav ham stof til railleri . 
Elisabeth var på lignende måde fremmed . 
Hun følte uklart , at hun i grunden ikke hørte 
med , hun følte sig udenfor en ring af de 
andre unge piger , der kyssedes indbyrdes men 
rakte hende hånden ; der var ingen , der betroede 
hende hemmeligheder , ingen der var hendes 
„ Veninde “ , ingen hun havde at betro sine 

sejre eller sine skuffelser , eller at stifte de små 
sammensværgelser med , som unge piger slutte 
sig sammen til i den ubevidste , men hårdnakkede 
kamp mod rivalinderne og hele kønnet overhovedet . 
Så hævnede hun sig ved uden hensyn 
til nogen af dem at kokettere med sit Hof af 
kurmagere . 
Men Brandt , som straks havde overskuet situationen . 
Hviskedee hende ofte en djævel i øret , 
og oftest , når denne eller hin grosserersøn 
syntes særlig ivrig eller betydningsfuld i sit kurmageri . 

dansede de sammen , hvilede de begge ud , 
Elisabeth i en lykkelig og barnlig følelse af tryghed , 
af sammenhøren , Brandt i at kunne give 
sig luft , i frimureriet mellem hende og sig , i at 
kunne pege på komedien for en anden nogenlunde 
ligestillet , gøre hende forstående til at se 
spidsborgerligheden og det latterlige i den opblæste 
vigtighed , således som han så’ den . Og 
Elisabeth var lærvillig ; et halvbevidst proletarhad 
til hele denne kreds , der var og blev hende 
fremmed , gjorde hende glad ved at se den med 
Brandts øjne , begærlig efter at behandle den 
på hans vis ; han blev hende den ene overlegne 
ånd blandt dem alle , ligesom hun blandt de 
unge piger var ham den eneste , der ikke fra 
hjemmet af så’ klart og vidende på ham , med 
forståelsen af , at han ikke regnedes for fuld 

valuta , havde noget kønsløst ved sig som en lystig 
onkel eller ældre Broder . 
Mere og mere lærte Elisabeth at opfatte 
Brandts tanker og gå ind på dem : et hastigt 
blik tværs over salen , en næsten usynlig og lynsnart 
forsvunden grimace var nok til at etablere 
en forståelsesforbindelse , noget magnetisk imellem 
dem . Fra bal til bal , fra ubekendte , ligegyldige 
mennesker til andre ubekendte og ligegyldige , 
fra en dansers arm i en andens fløj 
hun , tilsyneladende frit og vildt , men i virkeligheden 
indhegnet af et blik , en vilje , et herredømme . 
Ubevidst overmodig ønskede hun intet 
og frygtede intet . Livet var fra fest til fest , erindringerne 
holdt ud , til forventningerne begyndte . 
— — således forløb vinteren , og da foråret 
satte ind . kvidrede Elisabeth lystig som en lærke , 
uagtet hun vidste , at der ville gå måneder , 
før hun mødtes med Brandt igen ; han skulle 
på studieophold rundt omkring , desuden hist og 
her på herregårde , dels til fornøjelse , dels til 
arbejde . Men hun levede i den glade udmalen 
af vintertiden om igen , og da den kom , bragte 
den virkelig lykken igen , kun endnu forøget ved , 
at de to søgte og fandt hinanden efter en adskillelse , 
at der var en tone af fortrolighed , af 
nært og vedholdende bekendtskab , der ligesom 
havde indfundet sig af sig selv og gjorde det så 
fast og solidt . . . 

en formiddag i marts , da dagene begyndte 
at blive lyse  , kom Brandt uformodet op til olivarius’ . 
Da pigen kom med kortet og Fru Olivarius 
læste navnet op , blev Elisabeths ansigt et 
øjeblik hvidt og forstenet , men i næste tog hun 
sig sammen og svarede på moderens spørgsmål 
 : 
„ Det er ham fra Clausens — du véd , maleren , 
der stillede mig op som psyche . “ 
Straks blev Fru Olivarius huldsalig og skyndte 
sig at vandre ind i den kolde dagligstue , hvor 
den fremmede sad . 
Brandt hilste på damerne med sin sædvanlige 
frejdighed . Uden at gøre omsvøb gik han 
lige til at anføre grunden til sit besøg . 
„ Jeg kommer for at bede frk . Olivarius om 
en stor tjeneste , og jeg vil kun håbe , at de , 
frue . ikke vil modsætte dem , hvis frøkenen 
skulle være til sinds at ville opfylde min bøn . 
Vil de sidde for mig ? Må jeg male dem ? Jeg 
har tænkt på det , frue , lige siden jeg første 
gang så’ deres datter , at det ansigt måtte 
kunne gøre en stakkels malers lykke . . . “ 
Fru Olivarius rystede overrasket og forskrækket 
på hovedet . En ung pige — der ville 
blive talt så meget — det ville blive taget for 
indbildskhed . 
I virkeligheden havde hun den største lyst 
til at sige ja , hun så’ allerede billedet på udstillingen 
og folk , der flokkede sig foran det , medens 

den ene spurgte den anden , hvem den unge 
pige var , og hvor hun var at finde . På den 
anden side følte hun ganske rigtig , at der var 
nogen fare ved denne offentlighed  .  . . Brandt så’ 
snart , at hun var halvt besejret , og vendte sig 
mod Elisabeth . 
„ Hvad mener de , frøken , ville de gøre det 
for mig ? “ 
„ Hvis moder ikke har noget derimod , “ sagde 
Elisabeth og kunne ikke se op for rødmen . 
„ Jeg be’r så længe , til jeg får lov , “ sagde 
Brandt på sin kække måde . „ Det skal blive 
mit allerbedste billede , frue , de vil få glæde 
af det — jeg er vis på , de kan ikke sige nej , 
når de véd , hvor fast jeg har håbet på at få 
lov til at gengive lidt af al denne ynde . . . “ 
Fru Olivarius sad endnu og virrede med hovedet 
fra den ene side til den anden . Pludselig 
kastede hun alle betænkeligheder over bord . 
„ Ja — når det skal være — . Men hvor ? 
For de kan da tænke dem , at hun ikke kan 
komme hos dem og sidde model . “ 
„ Naturligvis ! Men her , hvis jeg må , — her 
er jo ganske godt lys — hvis jeg måtte stille 
staffeliet her .  “ 
Halv koket , halv virkelig betagen af en stemmen . 
For brystet , en slags lyst til at vige ud , 
sagde Elisabeth : 
„ Men far — tror du han vil ? “ 
„ Å — om formiddagen er han jo ikke 

hjemme , “ sagde Fru Olivarius , men tilføjede hurtig 
i en værdig tone : „ Når jeg giver lov , er din 
fader enig med mig — . “ 
Arrangementet kom i stand . Staffeliet blev 
snildelig skjult , når det ikke brugtes , det grønne 
gardin , der blændede det nederste af ruden for 
at skaffe et passende roligt overlys , blev taget 
bort , — når grosserer Olivarius ved middagstid 
kom hjem fra kontoret , forefandt han intet usædvanligt . 
Ikke at man var vis på , han ville have 
forhindret det ; men det ansås for overflødigt at 
udsætte sig for den vrangvilje , som altid kom 
frem overfor hustruens og datterens ønsker . 
Dag ud og dag ind sad så Elisabeth model 
for den unge maler ; han havde opgivet tanken 
om et ligefrem portræt ; arbejdet skulle nu være 
en genrestudie : „ en ung pige ved et vindue “ . 
I den magelige , tilbagelænede , drømmende 
stilling , hun skulle indtage , drømte Elisabeth 
virkelig , drømte , at denne tilstand kunne vare 
ved , gav sig hen i den fred , der fyldte hver 
dag , fyldte den helt til næste dag , såvel med 
velvære og fornøjelse som med nye forestillinger , 
nyt tankeindhold . Thi i disse timer , foran 
staffeliet , viste Brandt sig som en anden end 
den lystige , spottesyge verdensmand , hun hidtil 
havde kendt . Ved sit arbejde var han kunstner . 
Han talte til hende om lys , om farver , om 
stil  . . . on] kunstart og malemåde , om tankegang 
i de forskellige retninger i . Tiderne , om 

alt det , der beskæftigede ham og kom frem i 
hans tanker under arbejdet ; det kom , som om 
han talte med sig selv , medens han dog i virkeligheden 
ansporedes af den frygtsomme interesse 
i den unge piges øjne , der ydmygt syntes at bede 
om de smuler , han fandt for godt at udstrø . 
Efterhånden fik hun mod til at spørge , og lidt 
efter lidt efter lidt blandede der sig nogen undervisning 
i samtalerne . Elisabeth havde anlæg for 
tegning , han gav hende en smule anvisning , og 
snart arbejdede hun ivrigt , rastløs som for at nå 
et mål , uagtet et sådant aldeles ikke stod hende 
for øje ; rettere sagt havde hver dag sit mål i 
den næste  . .  . 
Fru Olivarius havde i de første séancer 
siddet på vagt med en lidt stram mine , der dog 
ikke på nogen måde kunne holde sig overfor 
Brandts elskværdighed og frejdige væsen . Efter 
et par gange kunne hun ikke holde stand , når 
pigen viste sig i døren med en fortvivlet og bedende 
mine : hun forsvandt på stadig længere og 
længere tid , søndagskjolen , som havde givet det 
hele et præg af højtidelighed , gav plads for 
hverdagskjolen , kjøkkenforklædet kom for en dag , 
og til sidst indskrænkede hendes årvågenhed sig 
til , at hun gjorde ganske korte svip ind i det 
midlertidige atelier , efterladende en atmosfære 
af alskens bagte og brankede ting og medtagende 
en god samvittighed , eftersom der ingen fornro- 
konsulinden . 4 

ligende tegn var at opdage : altid Brandt foran 
staffeliet og Elisabeth i stillingen . 
Det varede dog ikke længe , før der af og til 
var en smule variation i tableauet . Elisabeth 
viste Brandt sine tegninger , han rettede på 
dem , hun stod og så’ på , når han påviste 
fejlene , eller hun sad , og han bøjede sig over 
hende , tog blyanten ud af hendes hånd og 
gjorde et par strøg med sin arm over hendes 
skulder , eller førte hendes små klamme fingre , 
der rystede i hans greb , til et par dristige strøg , 
der ret gjorde det iøjnefaldende , hvor tine og 
usikre de øvrige streger og linier var . 
Den tvungne , bøjede stilling fik ham til at 
trække vejret dybt ; hans åndedræt strøg tæt 
forbi hendes kind , og denne legemlige varme , 
denne håndgribelige følelse af at være en anden 
så nær , satte hendes fantasi i bevægelse . Hun 
følte lyst til at komme endnu nærmere , til at 
røre ved dette skæg og hår , hvis Duft hun 
mærkede . — blandet med ung-pigelig blyhed , 
med forfærdelse over at opdage sådanne tanker 
hos sig , satte disse fornemmelser hende i stor 
forvirring , drev hende blodet op i kinderne og 
øjnene , som hun så uvilkårlig løftede hænderne 
for at dække . Denne bevægelse gjorde Brandt 
opmærksom ; et blik var nok til at give ham forståelsen 
af , hvad der foregik , hans læber trak 
sig smalle til et smil . 
Da Elisabeth et sekund efter så’ op , fik 

hun øje på den sidste svage sitren i mundkrogene 
— dette smil slog som en brand ned i 
hendes sjæl . Hun forstod , at han vidste ; hun 
var til mode , som om hun virkelig havde givet 
efter for sin lyst , ’ som om hun virkelig havde 
kastet sig om halsen på ham . Og som om 
hendes renhed allerede havde taget skade , skød 
der gennem hendes hjerne allehånde kjærlighedsdrømme , 
som hun ængstedes over og forargedes 
over , og som dog dukkede op alle vegne , 
af bøger , af billeder , af hørte samtaler  . . . 
Hun blev ængstelig , forvirret , når hun var 
sammen med Brandt ; den ringeste anledning 
bragte hende til at skifte farve , hun skælvede , 
når han kom i hendes nærhed , hun vovede 
næppe at se på ham , og nu skjulte han knap 
mere sit smil , og han forøgede hendes forvirring 
ved at tillade sig friheder overfor hende , tage 
hende i hånden , stryge hen over de små hår 
i tindingen o . s . v . Dagene gik for Elisabeth som 
i en feber ; uden at gøre sig det klart hvad hun 
ønskede eller håbede , begyndte hun hver morgen 
med spænding og forventning , der , når Brandt 
var gået , faldt ned til slap ro , for så hen ad 
aften atter at stige til ny feber ved tanken om 
den næste dag , og hvad den kunne bringe . 
Især om natten fik fantasierne magt ; hun 
søgte at bekæmpe dem , tog sin tilflugt til allehånde 
midler , prøvede endog i sin angst på at 
bede , men den gamle lille aftenbøn var bleven 
4* 

hende en tom ramse , som hendes tanker svævede 
bort fra , medens hun sagde den , og når 
hun ville danne selvstændige bønner , kom billedet 
af præsten , der havde konfirmeret hende , 
konfirmationen i det hele dg alt det parodiske , 
der var foregået ved den , og lagde som en 
tåge af lede og mistro over hendes trang til 
at søge hjælp , gav hende en fornemmelse af , at 
bøn var ceremoni , som der hørte tilhørere eller 
i alt fald tilskuere til . . . 
Under alt dette blev Elisabeth magrere og 
højere , farven på hendes kinder blev stærkere 
men ikke så fin , hendes øjenlåg trak sig ofte 
dirrende sammen og kunne blive ved at sitre i 
timevis ; billedet lignede ikke så godt som i begyndelsen , 
og Brandt rynkede undertiden panden , 
når han betragtede det og derfra så’ på sin 
model . 
Midt i April kom Brandt en dag med strålende 
ansigt . Han havde fået en stor bestilling , 
en af hans venner , en landskabsmaler , der lige 
havde solgt et billede til en godsejer , var bleven 
spurgt til råds af denne , til hvem han skulle 
gå for at få gode portræter af fruen og et par 
børn ; han havde da vist manden til Brandt , og 
det var lykkedes denne at gøre så godt et indtryk , 
at han øjeblikkelig var bleven stævnet til damen . 
Han var nu meget optaget af samtalen med 
hende , beskrev hendes toilette , hendes smykker , 
hendes smukke og ringbesatte hænder ; hans 

tonefald var hurtigere end sædvanlig , og Elisabeth 
lagde mærke til , at han flere gange holdt 
op at male og med et distræt smil stirrede ud 
for sig . Så gav han sig sagte til at fløjte , 
mærkede Elisabeths forbavsede blik og lo . 
„ Undskyld , “ sagde han . „ Jeg er i sådan 
et godt humør . Det er meget for en fattig 
djævel at få den bestilling , kan de tro . Og 
desuden ser hun godt ud , så — . Og tilmed på 
en herregård , i sommertiden . . . “ 
Elan havde holdt op at male , støttede albuen 
på staffeliet og strøg smilende og åndsfraværende 
overskjæget med skaftet af den fine 
pensel , han holdt i hånden . Elisabeth svarede 
ikke . Uden at hun mærkede det , bed hun i et 
stykke hud på underlæben , der gik løst , så 
hun fik smag af blod på tungen . Brandt 
vågnede af sine drømmerier , så’ hen på 
hende og sagde : „ Det eneste der gør mig ondt , 
er at jeg kommer til at skynde mig med dette . 
Jeg kan jo nok næsten være færdig , men man 
kunne jo blive ved i en uendelighed . . . “ Elisabeth 
holdt op at bide på underlæben . 
„ Skal det være så snart ? “ sagde hun og 
hørte selv , at det lød underlig sammenklemt . 
Brandt rejste sig , så’ lidt på billedet og 
gav sig til at slentre frem og tilbage . Med hænderne 
i jakkelommerne blev han så stående 
foran Elisabeth : 

„ Det er latterligt , så jeg er uoplagt . Det er 
det ny i hovedet — “ 
Nu så’ han , hvorledes hendes øjenlåg dirrede ; 
de trak sig missende sammen , trækkene 
fik ligesom noget sygt over sig , hovedet 
dukkede , som der tyngede noget på det . 
Interesseret , tankeløs , blev Brandt stående , hans 
malerøje blev fængslet af dette fænomen , han 
iagttog , studerede . 
Lidt efter fik Elisabeth igen magt over sig , 
hun løftede hovedet , hendes blik opfangede dette 
lidt gabende ansigt , de opskudte øjenbryn , hele 
det iagttagende kolde , umedfølende i stilling og 
udtryk ; blodet fo’r hende til hovedet , hun rejste 
sig forbitret , ville gå , ville bort , ville forsvare 
eller skjule sig . Denne afmægtige , smertefyldte 
vrede , disse vaklende bevægelser , — rørte ham 
pludselig . Han lagde hånden på hendes 
skulder . 
„ Gå ikke , Elisabeth , “ sagde han og trykkede 
hende ned i stolen . 
Hun skottede sky op til ham . „ Billedet er 
jo færdigt , “ sagde hun lige ved at slå over i 
gråd . 
„ Nej , nej , vist ikke — og selv om — jeg vil 
ikke have , det skal være færdigt . Den godsejerfrue , 
hun kan have godt af at vente  . . . “ 
Elisabeth så’ målløs op på ham . Han 
dukkede lidt og de skinnende øjne så’ lige ind 
i hendes . Dette spændte , funklende bedøvede 

hende som en alt for skærende flamme , det var 
et øjeblik , som om hejie tåger sænkede sig ned 
over hende , så hun sanseløs måtte lukke øjnene 
og vige tilbage . Så fo’r hun sammen med et 
dæmpet skrig : så fast havde han knuget hende 
til sig , at det gjorde ondt . 
Han slap hende og strøg med en hed hånd 
over hendes hår og hendes kind . 
„ Min lille due — min lille dejlighed — gjorde 
jeg dig fortræd ? “ sagde han med dirrende 
stemme . „ Du ryster , tror jeg ? Se nu venter 
jeg , til du kommer af dig selv , men lad mig ikke 
vente , ikke for længe — “ 
Han trak hende pludselig med sig . 
„ Genboerne “ , sagde han leende . „ Men her 
er vi beskyttede af det gode grønne gardin . Så , 
læg nu armen om min Hals , du søde , yndige 
Elisabeth — , du vil ikke ? Jamen jeg vil — å 
du er sød — 
så hvad f . . . “ 
* 
han stødte hende fra sig , satte i et Spring 
hen til staffeliet og gav sig ivrigt til at male 
med den tørre pensel . 
Elisabeth skjulte sit brændende ansigt ved 
at stirre ud af vinduet , idet moderen trådte ind . 
Fru Olivarius så’ fra den ene til den anden , 
det var tydeligt , at hun anede , her foregik noget 
usædvanligt . Med rynkede øjenbryn så’ nu 
Brandt op og mødte resolut moderens blik , der 
begyndte at blive truende . 

„ Deres datter og jeg er bleven uenige , frue , “ 
Sagde han , „ Frøkenen mener , at der er noget forfejlet 
ved billedet , hun synes ansigtsfarven ikke 
er naturlig — med min bedste vilje kan jeg 
ikke se det . Men jeg skulle naturligvis gerne 
så vidt mulig imødekomme hendes ønsker , når 
det ikke var , at jeg netop nu må have billedet 
færdigt . “ Og han fortalte Fru Olivarius om 
herregårdsdamen , der skulle portræt eres . Fru 
Olivarius så’ på billedet . 
„ Jeg synes rigtig du haruret , “ sagde hun , endnu 
lidt tøvende , „ og hr . Brandt må vel også vide 
bedst besked — det er virkelig et smukt billede , “ 
Tilføjede hun varmere ; „ jeg synes du kan være 
godt fornøjet med det , min pige . Er det nu helt 
færdigt ? Skal det hænges op ? “ 
„ Jeg tager det med mig for at lægge sidste 
hånd på det “ , sagde Brandt . „ Det skal jo 
også ferniseres , så kommer farverne først rigtig 
til deres ret . “ 
„ Men , Elisabeth — synes du virkelig — er 
du virkelig ikke fornøjet ? “ 
Elisabeth vendte sig fra vinduet . Hun blinkede 
hurtig og rømmede sig et par gange , medens 
hun talte : „ Jo — naturligvis , jeg er godt fornøjet" 
— det kan vist ikke blive bedre . “ 
Brandt havde tørret penslerne og bragt det 
hele i orden , som han plejede , når han gik . 
„ Farvel , frue , “ sagde han og bukkede med hatten 
i hånden for Fru Olivarius . Derpå gik han til 

Elisabeth og skjulte hende for moderens blik ved 
at stille sig imellem dem : „ De er da ikke vred 
på mig ? “ sagde han i sin sædvanlige tone , 
trykkede hendes hånd stærkt og så’ på hende 
med et på en gang bedende og lidenskabeligt 
blik . Hun forsøgte at trække sin hånd bort og 
mumlede noget uforståeligt . Han slap , bukkede 
igen for Fru Olivarius og gik . 
Tidlig næste formiddag kom Brandt med 
en drosche , som blev holdende for døren , og bar 
ved hjælp af kusken billede , staffeli og alle 
apparater ned i den . Derpå talte han i nogle 
minutter med Fru Olivarius , takkede hende og 
Elisabeth varmt og forlod dem . Nede hældede 
han sig endnu ud af drosken for at se op til 
det vindue , hvor Fru Olivarius og Elisabeth stod . 
Moderen nikkede , vinkede , Elisabeth stod-med et 
stivt , halvsovende udtryk , der ikke havde forladt 
hende siden den foregående dag . 
Sommeren var kommet med sin blå himmel , 
med det skarpe solskin på den gule mur overfor , 
med sine obligate frederiksbergture onsdag 
og lørdag eftermiddag . Fru Olivarius og hendes 
datter tog på de dage plads på de „ runde 
bænke “ og sad timevis der , eller de vandrede op 
og ned i gangen til venstre for Frederik den 
sjettestatuen indtil „ Kilden “ , en strækning , der i 
sommerens tid på de nævnte eftermiddage erstattede 
Langelinie for den promenerende og kurtiserende 
middelstand . 

alligevel føltes sommeren som en tid , der 
stod i stampe . De fineste og mest velhavende 
af olivarius’ bekendte , Clausens f . Eks . , boede 
enten på landet eller var bortrejst ; af selskabelighed 
fandtes kun lidt og denne smule var tilmed 
af ringe værdi , thi om end denne eller hin 
familie indbød til „ The hos josty “ , var gæsterne 
i regelen kun damer , og selv husets egne herrer 
kom først sent med en halv flov mine , omtrent 
som når voksne går til børneselskab . 
Når så solen var gået ned og de lyse 
nætters grønligklare glans lå over himmel og 
jord , når haven efterhånden tømtes og gangene 
under de store træer blev halvmørke , kunne 
stemningen blive livligere , herrerne bød damerné 
armen og et kurmageri begyndte , der dog havde 
en ganske anden karakter end vinterens , eftersom 
det var farvet af nattestenmingen til en vis 
blød , sentimental sværmen , en romantiserende 
kiggen-stjerner , der var ganske forskellig fra 
ballernes åbenlyse , dristige skærmydsler og 
langt vanskeligere , selv for rutinerede mødre , at 
bringe en reel valuta ind i . 
Siden foråret havde Elisabeth haft et blegt , 
træt , gnavent udseende , og Fru Olivarius havde 
lagt mærke til en tiltagende slaphed og dorskhed 
hos den unge pige . Lægen forordnede jernpiller 
og spasereture . 
Undertiden , når hun som omtalt var i selskab 
med andre unge , kunne dog denne sløvhed 

og vrantne stemning især ved aftentid give 
plads for en opstemthed i udseende og væsen , 
der i høj grad mishagede de ældre nærværende 
damer ; på frederiksbergturene var nemlig i 
regelen familiernes hele beholdning af tanter 
med , og disse spaserede gerne et stykke bagved 
de unge og holdt med stor nysgjærrighed og 
nøjagtighed øje med dem . Til andre tider kunne 
Elisabeth rigtignok give så skarpe eller mutte 
svar , at kavalererne snarest muligt søgte sig en 
anden dame . 
En aften i den senere halvdel af sommeren , 
da de lyse nætter var forbi , men månen til 
gjengjæld lyste fuldt , spaserede Elisabeth med 
en ung student , der sagte deklamerede Heine og 
alt imellem halvstammende og undselig ved fine 
vink søgte at gøre hende opmærksom på , at 
de lyriske stemninger adresseredes til hende . 
Langt borte hørtes sang , firstemmig mandssang 
af unge friske stemmer , der lød godt i 
natten ; det var et selskab studenter , der med 
hvide huer  .på og hinanden under armen , fire 
og fire i række , drog haven rundt , syngende 
studentersangene , der var populære overalt . Et 
helt tog af spaserende fulgte efter , tavse eller 
ganske sagte nynnende med . 
Selskabet , hvortil Elisabeth hørte , sluttede 
sig til . Studenten trykkede hendes arm tættere 
til sig ; han hviskedee til hende , hun svarede ikke , 
men lænede sig en smule tungere til ham . 

pludselig følte han , at hun skælvede ; ved en 
skarp drejning ud af en allé stod månelyset 
klart over dem , hun løftede hovedet og så’ ham 
i øjnene . 
Til sin store forbavselse opdagede den unge 
mand , at der hang blanke tårer i hendes øjenhår 
og at de lidt opsvulmede læber sitrede 
krampagtig . Elisabeth så’ et sekund op i hans 
forlegne , rådvilde , ulykkelige ansigt , rev sig' løs 
og løb hen til sin moder , med hvem hun kort 
efter forlod selskabet . 
Så gik tiden trægt til oktober , da landboerne 
og de rejsende var kommet hjem , og da 
Clausens gav deres sædvanlige bal , „ før tæpperne 
blev lagt på . “ 
Klokken var 2 om natten og Fru Olivarius 
sad endnu i den kolde spisestue , indsvøbt i . et 
schavl , og ventede på Elisabeth ved en lille 
ussel lampe . 
Hun sad altid oppe , når datteren var på 
bal . Elisabeth skulle hjælpes med at få nålene 
taget af , håret redt ud , med tusende småting — 
og desuden kunne moderen umulig vente til næste 
dag med at få at vide , „ hvorledes det var 
gået “ , om Elisabeth havde fået meget danset , 
om hun hurtig havde fået sit balkort fyldt , — 
for hun havde da for guds skyld ikke siddet 
over ?  .  .  . om hun havde fået kotillonsbuketter 

og om det havde været af de bedste kavalerer 
o . s . v . 
Hun inkasserede datterens triumfer , sad 
hjemme som en general , der sender sin armé i 
slag og lagde planerne for det næste felttog . 
Hun sad altså der , vågen og anspændt , 
med hånden på romanen , hun havde læst , 
mer i virkeligheden lyttende efter hver støj , som 
kunne være hjul , der standsede , eller en port , 
der blev lukket op . I tankerne udmalede hun sig , 
hvad hun ville få at høre . Hvis f . Eks . Elisabeth 
havde haft den unge Clausen til bordkavalér i 
kunne hun blive gift med ham , ville Fru Olivarius 
ikke have noget ønske længer . De små 
kår , manden , det daglige gnaveri og den daglige 
kamp for skinnet , alt ville være hende ligegyldigt , 
overstået , bagateller . Hvad vægt lå 
der på , hvordan hun selv havde det , når kun 
datteren kom i vejret , når hun i datterens 
person kunne besejre verden , som hun frygtede 
og elskede , og bringe hende ind i den havn af 
penge og anseelse , som hun selv ikke havde 
nået . . . 
Porten blev lukket op , Fru Olivarius greb 
lampen og skyndte sig ud på trappen . Elisabeth 
kom op , sagde et kort godaften og bøjede 
sit hoved for at blive hjulpen med frisuren . 
Moderens hjerte snørede sig sammen : „ Hvordan 
morede du dig ? “ sagde hun tøvende ængstelig . 
„ Godt , mor . “ 

„ Du har da ikke siddet over ? “ 
„ Hvor vil du hen — jeg han danset meget . “ 
„ Gudskelov ! “ kom det dybtfølt fra moderen . 
„ Må jeg se dine buketter ? “ 
„ Værsågod “ . Elisabeth rakte moderen en 
bunke visne og forkrammede blomster . 
„ Men — min egen pige , du er slet ikke så 
fornøjet som ellers . Hvad er der da i vejen ? fik 
du ikke danset med dem , du syntes om ? “ 
Elisabeth drejede sig en smule , idet hun 
svarede : 
„ Å jo , de sædvanlige naturligvis — men 
jeg tror nok , det ikke var så morsomt som 
ellers . Amalie var så utålelig vigtig , fordi hun 
næsten fik alle buketterne . “ 
„ Å — værtinden — det skal du ikke bryde 
dig om ; men for resten , næste gang du skal 
på bal , skal du have noget helt nyt på ; du 
skal se , jeg har tænkt på noget . “ 
„ Jeg er så træt , mor — vi kan jo tale 
videre i morgen . Godnat , mor . “ 
„ Skal jeg ikke gå med ? Jeg kunne hjælpe 
dig — eller sidde lidt hos dig , til du falder i 
søvn .  .  . “ 
„ Nej hvad i al verden — nej tak , jeg kan 
godt selv , “ sagde Elisabeth , nikkede til moderen , 
gik og lukkede døren . 
Fru Olivarius så’ efter hende og sukkede . 
Der var noget i Elisabeths tone , noget sammenklemt , 
undertrykt , som ængstede hende . Der var 

i virkeligheden en nervetelegraf mellem datteren 
og hende , hver sitren , hver svingning forplantede 
sig fra Elisabeth til moderen , men rigtig nok ikke 
omvendt . Fru Olivarius forstod usvigelig , at der 
måtte være noget i vejen . Disse øjenlåg , der 
ikke løftede sig , munden , der hang så mat og 
modfalden — det var rigtignok noget andet , end 
når Elisabeth var kommen hjem i fjor , støjende 
og kåd , så moderen midt i sin glæde måtte 
tysse på hende , for at „ Fader “ ikke skulle blive 
altfor utålelig , når han blev vækket . Da havde 
hun snakket op i det uendelige , om begivenhederne 
på ballet , de komplimenter , der var 
bleven sagt hende , de svar , hun havde givet , de 
vittigheder , der var blevet sagt , og til sidst havde 
hun i kådhed , og vildskab givet sig til at snurre 
moderen rundt . . . . 
Fru Olivarius tog sit lys og gik til soveværelset . 
Men hun sov ikke . Hvilken ydmygelse 
mon dog datteren havde lidt ? i morgen måtte 
hun se at få det at vide . 
Var det ikke en lyd ? Hun rejste sig op i 
sengen og lyttede . Der var det igen ; en stakåndet , 
tonløs sukken og sugen af gråd , der 
kvæles ned i puden og stemmes for . I et nu 
var hun inde hos datteren . 
„ Elisabeth — er det dig — er du syg ? “ 
Elisabeth kastede sig om mod væggen , bort 
fra lyset , moderen holdt . Så slukkede Fru 
Olivarius det , sad i mørke ved datterens seng 

og famlede efter hendes hånd ; hun fancix den , 
holdt den fast og glattede og glattede over den — 
Elisabeth lå ganske stille , det kunne knap høres , 
at hun trak vejret ; en gang imellem snappede 
hun så op efter det , som om hun skulle kvæles . 
Pludselig sprang hun op i sengen : „ Mor , mor , “ 
Råbte hun og kastede sig ind til hende . Brændende 
tårer trillede ned ad Fru olivarius’ kinder 
og Hals . 
„ Kan du ikke fortælle mig , hvad det er , 
Elisabeth ? Tys , du må ikke græde så højt , 
du vækker far — og du får så ondt i 
hovedet , min egen pige . Så , så , fortæl mig , 
hvad det er , din moder finder nok på råd . 
Havde du troet , der ville ske noget i aften ? Var 
det Lett  ?  “ 
„ Nej nej , “ stønnede Elisabeth . 
„ Den lykke har jeg heller aldrig troet på , 
det ville være for meget — , men måske konsul 
Lorenzens søn , han , der gjorde sådan kur — “ 
„ Ti dog stille — det er Brandt , han skal 
rejse , “ — slyngede Elisabeth voldsomt ud — , 
„ han dansede blot en inklinationstur med mig , 
og da han sagde et par ord , var det i en tone , 
ganske kold og ligegyldig —  “ 
„ Brandt ! Maleren ! “ Fru Olivarius sad et 
øjeblik målløs . „ Du gode gud , det har du da 
ikke tænkt på ! Lad du bare Amalie have ham , 
hvis hun har lyst ; hun er en rig pige , der kan 
tage , hvem hun har-lyst . . . “ 

„ Mor ! “ stønnede Elisabeth . 
„ Lille Elisabeth , vær du glad , det gik som 
det gik . — det glemmer du snart , det skal du 
se . Tænk bare , om du skulle have gået og 
ventet , til du blev en gammel pige — for en 
maler har jo ingen ting — og så havde han til 
syvende og sidst naturligvis ikke holdt ud ! Nej , 
du skal være glad , det ikke blev til noget — for 
der har vel ikke været noget imellem jer , ingen 
forlovelse eller noget , — vel ? “ 
„ Nej , nej , nej , “ sagde Elisabeth fortvivlet , 
slap moderen og lod sig igen falde ned i puderne . 
„ Nå ja , så er der jo ikke noget i vejen . 
Du skal se , du træffer sagtens en anden , du synes 
om ; min lille pige gør nok sin lykke . — på et 
eller andet bal kommer en , der er noget ved . “ 
„ Jeg går ikke mere på bal ! Kan du da 
slet ikke forstå — nej det kan du naturligvis 
ikke , for du har vel sagtens holdt af far , siden 
du giftede dig med ham ! “ 
Fru Olivarius grundede lidt . „ Jeg skal fortælle 
dig noget , “ sagde hun langsomt . „ Den 
gang jeg var ung , var der også en , jeg holdt 
af — . “ 
I det dybe mørke følte eller hørte Fru Olivarius , 
at Elisabeth igen rejste sig op . „ Du , mor ? “ 
Sagde hun forbavset . 
„ Ja , vi måtte ikke få hinanden , han var 
fattig . Så mente vi jo , at når vi ventede — . 
Men så gik tiden — “ 
Konsulinden . 5 

„ Og hvad så , mor ? “ 
„ Ja så — så glemte han mig . “ 
„ Det var altså ikke far ? “ 
„ Nej ! “ 
Elisabeth tav . Hun kunne selv ikke rigtig forstå , 
om det havde gjort godt eller ondt , det hun 
havde hørt . Ens mor , det er ligesom noget , der 
hører en udelukkende til , man bliver så forbavset , 
så underlig til mode ved at høre , at „ Mor “ nogen 
sinde har tænkt på andet end sine børn — . 
Erd' Olivarius blev siddende ved sengen , kyssede 
og klappede af og til datteren på håret , 
fik hende lagt til rette og stoppede tæpper og 
puder forsigtig ned om barnet . Endelig lød 
åndedrættet rolig , det blev stærkere og langsommere . 
Med lette fingre trak moderen tæppet 
endnu tættere om den sovendes skuldre og nakke ; 
så rejste hun sig lydløst , stod endnu lidt i den 
åbnede dør . — men den unge piges åndedræt 
kom nu regelmæssig og fredelig . 
5 . 
Der kom en slem tid for Fru Olivarius . Kun 
med møje fik hun datteren til at opfylde de selskabelige 
pligter , intet 'interesserede hende , intet 
gjorde hende fornøjet , og hun så’ syg ud , hun 
var ikke en gang  « smuk mere . Fru olivarius’ 
opmuntringsforsøg og hendes trøstegrunde syntes 
lige virkningsløse . Der var kommet noget frem67 


1 
bitter overfor moderen , lod hende føle noget 
stemt , der på det nærmeste blev tydeligt 
med , noget ligesom en glasvæg imellem moder 
og datter . — de talte om de sædvanlige ting , 
de levede det samme liv tæt op ad hinanden ; 
men moderen kunne ikke lade være at se spørgende 
og undersøgende , og så drejede Elisabeth 
sig bort , og ofte når der taltes til hende , varede 
det længe , inden svaret kom . 
Elisabeth fortrød bittert , at hun havde betroet 
sig til sin moder . Denne ungdommens undseelse , 
der på en gang er blyhed , tilbageholdenhed 
og indbildskhed i troen på , at man er særegen 
og ophøjet ved at have disse følelser og 
lidelser , at sligt ikke er vederfaret nogen anden , 
en indbildskhed , der såres så dødelig , når den 
erfarne smiler overlegent og sætter det oplevede i 
klasse med så meget , meget andet , der er 
kommet og forsvundet i verden — gjorde hende 
lede og ubehag , når hun kom 
ældrenes soveværelse og så’ de 
ved siden af hinanden . 
Der var fra hin nat kommet 
gennem 
to 
senge 
ubesom 
f orstå 

en 
af forældrenes indbyrdes forhold , 
gjorde hende moderen usmagelig . 
Forståelse 
som særlig 
undertiden 
greb hun sig i at overveje , om faderen virkelig 
var så ganske avtomat eller dyr . som han altid 
var bleven gjort til ; hun talte en gang imellem 
til ham , når han ikke just særlig stødte hende 
, ved udseende eller manerer . 
I 


med det evindelige broderi sad hun i øvrigt 
ved dagligstuevinduet og lod de tomme og golde 
timer trække bort over sig , fortabt i drømmerier 
om , hvorledes det havde været , og hvorledes det 
aldrig mere kunne blive . Menneskene , der gik på 
gaden , og som hun mekanisk stirrede på , når 
broderiet faldt i skødet , forekom hende alle hæslige 
og ondskabsfulde , hun hadede de unge piger , 
der fniste og fjantede , de pyntede fruer , der trippede 
i deres silkekåber , de vixede og idiotiske 
lapse , der gik forbi med glasset i det ene øje 
og ikke en gang kunne se op på hende . 
En dag på slutningen af vinteren fik hun 
øje på en lille skikkelse , der stod på det modsatte 
fortov og stirrede anspændt op . Da deres 
øjne mødtes , nikkede et bekendt ansigt ivrigt og 
en smule frygtsomt imod hende . Elisabeth betænkte 
sig et øjeblik , så vinkede hun af al 
magt ; det var jo Olga strøm , som var bleven 
borte for hende , siden de var færdig hos præsten . 
Hende kunne hun tale med , hun ville betro sig 
til hende , hun måtte kunne forstå ; hun var ikke 
misundelig og indbildsk som Amalie og de andre , 
og heller ikke gammel som mor . 
Og snart efter sad de unge piger i dyb , hviskende 
samtale , begge lige ophidsede og anspændte , 
Elisabeth dirrende af ivrighed , af ubevidst 
vigtighed ved at være så interessant  .  .  . 
Olga rystede dybsindig på hovedet , et lille 
kuglerundt hoved , hvori alting yar rundt , de 

brede , mørkerøde kinder , de forbavsede øjne , de 
halvmåneformede øjenbryn , den lille tykke stumpnæse 
— om det så var de brune fletninger , 
lå de i nakken i en rund Tut og så’ så fordringsløse 
og selvforglemmende ud , at de dannede 
den passende fuldendelse på hele den lille trinde 
skikkelse og forstærkede den tone af beskedenhed , 
der var dens prægende mærke . 
„ Men Elisabeth , så var han da en rigtig 
fæl en , sådan en kurmager , der ikke mente 
noget med det — “ 
„ Synes du ? Jamen Amalie har naturligvis 
lokket og slesket for ham . — å du , Olga , der 
er ikke en time på dagen , hvor jeg ikke tænker 
på ham ! “ 
„ Det er da slemt — tror du slet ikke , du 
kan se at glemme det ? “ 
„ Nå , det er ligesom mor — “ 
„ Jamen jeg véd , at man kan glemme det , 
for jeg har en kusine , som var forlovet , og han 
hævede det , og så tog hun på landet , og nu 
er hun gift med en anden — . “ 
„ Så — på landet ? Hvad skulle hun der ? “ 
„ Lære landhusholdning , tror jeg — . “ 
„ Uf , landhusholdning ! “ 
Der blev en pause . Elisabeth så’ hen for 
sig ; der var øjensynlig noget , der beskæftigede 
hende . 
„ Jamen jeg kunne ikke glemme det , “ sagde 
hun pludselig . 

atter tav de to pigebørn . 
„ Jamen Elisabeth , “ sagde Olga frygtsomt og 
lagde armen om veninden . 
„ Ja ! “ 
„ Tror du ikke — hvis du nu ville f . Eks . som 
lærerinde — “ 
„ Du véd ikke , hvordan det er at være ulykkelig , 
Olga — “ 
„ Nej ikke på den måde , “ sagde den lille 
ivrig , „ men ellers kan du tro — jeg har mange , 
mange gange grædt mig i søvn , når i andre 
havde været på bal , og ingen bad mig , og 
hvad skulle jeg også , sådan en grim klodset 
en , og så fattig som vi havde det , så jeg kunne 
jo ikke en gang få en kjole — men så syntes 
jeg , det måtte være så dejligt at være smuk og 
nydelig som du og have det godt og blive bedt 
og gjort af — “ 
Elisabeth rykkede nærmere til veninden og 
lagde hovedet på hendes skulder . 
„ Stakkels Olga ! “ 
„ Ja , men når jeg så kom på hovedet ud 
i mine timer , så blev jeg i godt humør , så 
jeg glemte det helt . Å , du kan ikke tro , hvor 
det er morsomt at fortjene penge selv og bruge 
dem , som man har lyst , og ingen har noget at 
sige over en , og fader hjemme lader mig styre 
alting . — og ude kommer jeg i lag med så 
mange mennesker og snakker med dem , og hører 
så meget og lærer så mange ting — “ 

et ur slog i det samme ; Olga hoppede op : 
„ Nå du gode gud , og jeg skulle være i store 
Kongensgade ! “ 
„ Du kommer da igen , Olga ? Er det virkelig 
ikke grusomt kedeligt at give timer ? “ 
„ Nå undertiden — men der er også mange 
morsomme , sommetider kan børn gøre spørgsmål , 
ja du kan ikke tænke dig det . — men nu 
må jeg af sted , jeg kommer igen , søde Elisabeth , 
så snart du vil have mig — “ 
Hun var allerede på trappen . Elisabeth 
satte sig igen ved vinduet og stirrede spekulativt 
ud i luften efter de store løse sneflokke , der 
var begyndt at falde , og som tøede alle vegne , 
på gaden , på folks hatte og ansigter . Fru 
Olivarius kom  . ind ; hun skottede med et halvt 
frygtsomt blik til hende . 
„ Mor ! “ kaldte Elisabeth og vendte sig rask om . 
Slået af det usædvanlig livlige i datterens 
tone og bevægelse , kom Fru Olivarius i en fart 
hen ; „ Ja , min søde pige ! “ sagde hun fornøjet . 
Elisabeth trak hende som i gamle dage ind 
til sig : „ Véd du , mor , der er noget , jeg kunne 
have lyst til . . ." 
„ Hvis det blot er muligt , skal du få det , “ 
Sagde moderen redebon . 
„ Jeg tror — det ville vist oplive mig — jeg 
ville lidt hjemmefra , mor , “ sagde Elisabeth kælende . 
„ Det måtte være så rart at komme ud 
til lidt nyt , ud på landet for eksempel — “ 

Fru Olivarius satte sig forbavset . „ På landet ! 
Om vinteren ! Hvordan skal jeg få far 
til det ! Du véd , hvordan han er i denne tid , 
det er knap jeg kan få husholdningspengene , 
så hvordan tror du — “ 
„ Jamen mor ! jeg ville selv fortjene noget 
— jeg kunne være guvernante , ser du . “ 
Fru olivarius’ hænder faldt ned over Elisabeths 
og trykkede dem krampagtigt . 
„ Men barn ! Du véd da ikke , hvad du siger ? 
Guvernante ! Vil du da helt ødelægge dine udsigter ! “ 

Elisabeth så’ spørgende på moderen . 
„ Synes du måske , det er morsomt at være 
skolejomfru ! Og når du så har været guvernante 
i nogle år , hvem tror du så der bryder 
sig om dig herinde ? — når de par ungdomsår 
er gået , er der såmænd ingen , der ser til en ! 
Så kan du få lov at gå hele dit liv og herse 
med unger . — begynder du først på det , bliver 
du såmænd aldrig gift . “ 
„ Det bryder jeg mig heller ikke om , “ sagde 
Elisabeth flov og fornærmet . 
Fru Olivarius så’ først mod himlen og sagde 
derpå ironisk : „ Det må også være uhyre morsomt 
at blive gammel jomfru og se den ene efter 
den anden af sine veninder blive gift . Så måske 
du nok kan blive bedt en gang imellem hos dem , 
for at de kan have nogen at prale for ! “ 
Elisabeth bøjede hovedet . Med en usikker 

mine sad hun og skrabede med neglen i nogle 
vanddråber , som fra den tøede sne udenfor var 
sivet ind gennem vinduessprækken . Fru Olivarius 
betragtede hende lidt og gik så sagte sin 
vej ; ved døren vendte hun sig endnu en gang . 
Elisabeth betragtede vanddråberne længe . 
Der lå de som rester af en sæbeboble , der 
var bristet for hende . Det havde virkelig et øjeblik 
været , som en dør blev lukket op , ud til 
noget nyt , noget der i alt fald var anderledes 
end denne daglige , dræbende ensformighed . Hun 
ville skubbe moderens ord fra sig , men de kom 
alligevel listende og lagde sig-over det glimt af 
lyst , der var vågnet . Hun så’ dem for sig , 
Amalie , frk . Lett og dem alle sammen , det smil , 
de havde på ansigtet , når det gjaldt en , der 
ikke hørte til „ Cliquen “ , ikke kunne tale med om 
de begivenheder i de familier , de dannede et 
slags frimureri med . Om det så var Brandt , 
havde hun en gang hørt ham le over en „ lille 
skolejomfru , respektabel , gudbevares , men uhyre 
kedelig — “ 
Å , men de mennesker brød hun sig jo ikke 
om , ville hun slet ikke tænke på mere , bare 
bort fra dem så langt som muligt ; nu ville hun 
netop , tværtimod-------der kom en vild idé op 
i hende , som hun et øjeblik selv sad aldeles forbavset 
over . Så lidt efter tog hun den som en 
inspiration , netop fordi den var så urimelig . Hun 
løftede hovedet fra vanddråberne med et smil , 

da moderen i det samme kaldte hende ind til 
middag . 
I almindelighed forløb måltiderne i grosserer 
olivarius’ hus næsten i tavshed . Bøjet 
over sin tallerken slugte faderen sig i en fart 
mæt , et enkelt ord blev vekslet om maden , om 
pigens ufuldkommenheder etc . ; ellers undgik moderen 
omhyggelig ethvert æmne . Var han så 
færdig , rejste han sig uden at vente på de andre 
og begyndte at lave sig til rette til middagssøvnen . 

i dag gav grosserer Olivarius sig imidlertid 
til at tale . Han jamrede over de dårlige 
tider , fortalte hvad der foregik på børsen , og 
hvordan det stod til hos den og den ; det var 
snart ikke til at holde sig oppe ; når man ikke 
kunne snyde og bedrage , blev man næsten anset 
for dum . 
„ Hvad de andre kan gøre , kan du formodentlig 
også , “ sagde fruen salvelsesfuldt . 
„ Så ? kan jeg ? Og hvad tror du konsulen 
ville sige ? Dumt fruentimmersnak . — kommer 
der ikke en og fortæller mig , gud hjælpe mig , 
fortæller det oven i købet , hvordan han har 
snydt på en levering klæde — en kunne har 
forrige år fået en vare hos ham og bestiller 
den i år igen , og så har han ikke mere af 
den , men en anden ringere , og billigere , naturligvis 
 , og så sender han den til kunden , men 
til den dyre pris fra forrige år ! De ødelægger 

alting på den måde , og de roser sig oven i 
købet af det ! Nej med os gamle går det bag 
ad dansen , når det skal gå til med sådanne 
kunster . .  . “ 
Han tav eller brummede rettere sagt noget 
uforståeligt , arrigt , bekymret mellem tænderne , 
omtrent som en gammel bidsk og ærlig lænkehund , 
der gør sin pligt og skælder ud på lapsehundene , 
der svanser forbi . 
Stadig moraliserende sagde moderen : „ Jeg 
tror nu altid , det er galt at ville være aparte ; 
man skal ikke tro , man er bedre end de andre . “ 
Elisabeth så’ fra den ene til den anden . 
Der åbnede sig i dette øjeblik , båret af den ny 
tanke i hendes eget sind , en pludselig forståelse 
af noget hos faderen , af den side ud til 
verden , som hun aldrig havde tænkt på før , af 
noget troværdigt , pålideligt , der ligesom dækkede 
noget over hans uskjønheder i familielivet og 
stillede hende for øje , at han dog duede til noget , 
at det var ham huset faktisk hvilede på . — 
med en pludselig beslutning bøjede hun sig mod 
faderen og lagde hånden på hans skulder . 
Ved dette højst uvante kærtegn så’ grosserer 
Olivarius forundret op : „ Hvad er der ? “ sagde han 
ikke uvenlig . 
„ Far — , “ begyndte Elisabeth og følte ganen 
blive tør af beklemmelse ved det mærkelige 
skridt — „ jeg ville have lov til — jeg keder 
mig , jeg ville gerne bestille noget . “ 

„ Nå ! jeg troede , du bare morede dig ! “ 
„ Jamen nu keder det mig netop . “ 
„ Værs’ god . Du kan jo hjælpe din mor . “ 
„ Det morer mig heller ikke  “ 
„ Hvad vil du da ? “ 
„ Far , jeg ville gerne lære noget , tage 
timer — “ 
„ Du har gået i en dyr skole — det koster 
mange penge , min pige . Hvad skal du med det ? 
Fruentimmer er altid kloge nok , det er ikke det , 
det kommer an på . “ 
„ Men jeg ville bruge det til noget , far , 
jeg ville selv bagefter læse med børn og fortjene 
 . . . “ 
„ Det manglede bare ! “ råbte grossereren . „ Er 
du forrykt ! Jeg skulle lade min datter give 
timer ! For at det skulle hedde sig , at nu var 
det nok rent galt fat , at nu var jeg nødt til — 
ikke et menneske ville give mig kredit ! Nej det 
kan du bande på , min gode , at det bliver der 
ikke noget af , så længe jeg lever , det lærerinderenderi . 
— har man kendt mage ? Får du 
måske ikke , hvad du skal bruge ? Jeg synes 
s’gu , du er dyr nok — . “ 
Elisabeth var faret tilbage , da faderen slap 
løs med sin ordstrøm . Nu sad hun stiv og stille , 
med nedslåede øjenlåg , bag hvilke det brændte 
af raseriets tårer , som hun imidlertid for ingen 
pris ville ødsle på „ ham “ . Hun fortrak munden 

ved tanken om , at hun nogensinde havde 
kunnet vente noget af „ ham “  . . . 
Måltidet var forbi . Elisabeth var smuttet 
ind i den uoplyste dagligstue , stod ved det åbne 
vindue og lod sit  .hede ansigt køles af sneen , 
der føg ind med blæsten , som hylede i kakkelovnen 
og gav arrige rusk i døren . Lygten udenfor 
huset flimrede og svajede , dens matte skær 
nåde næppe videre end til at danne en stråleløs 
glorie om dens eget hoved ; ude på gaden 
var mørk snetykning , folk løb på hinanden , 
bandede , gav sig og skændtes . 
Elisabeth stod længe ved vinduet , frysende 
og brændende hed . Hun ønskede , at lygten helt 
måtte blæse ud , at folk dernede måtte falde , 
måtte komme i slagsmål , gøre sig fortræd ; 
hun fik selv lyst til at løbe ud og af sted , bort 
fra det hele , lade dem græde for hende , eller 
søge efter hende , en lyst til at springe eller 
plumpe eller rase ud i et eller andet , hvadsomhelst , 
bare anderledes end de utålelige værelser , 
og de utålelige mennesker , og det utålelige , 
uudholdelige liv  .  .  . 
Hvad om hun virkelig løb bort ! En skandale 
det ville blive ; måske dog lidt mere skadeligt 
for kreditten end at lade hende give timer . 
Det modbydelige ved at være afhængig af 
sin fader ! Og moderen havde også været imod 
hende ; der var da heller ingen , der brød sig om 
hende  .  .  , hun ynkedes umådelig over sig selv 

og syntes , der var gjort hende blodig uret . Var 
der da virkelig ingen , der ville skaffe hende ret 
igen , tage sig af hende , nu hun var så 
ulykkelig  ?  . . . 
Pludselig kom en erindring , nærmest fra 
romanlæsning , om at man kunne „ søge tilflugt 
i bønnen “ , som det hed ; og en anden frase , 
„ Gud , de ulykkeliges trøster “ . 
Hun prøvede på at folde hænderne ; men 
det var for uvant , hun kom straks til at tænke 
på den affekterte gibsengel med hovedet på 
skrå inde på kakkelovnen . Hun tog dem fra 
hinanden , men følte en vis angst ved det og 
sagde ganske sagte : „ Å gud , å gud , du kunne 
vist hjælpe , hvis du ville ! “ Ordene lød hende 
gyselig fremmede , men hun tvang sig til at sige 
dem et par gange , som en slags bod . 
Og så kom der tanker i mængde om den 
sag : hvis der nu virkelig var en gud , som tog 
vare på en , så kunne man jo tage det , som 
det kom . Ja , men så gik man vel ikke og var 
ulykkelig forelsket . Og alle de pjaltede mennesker , 
der gik om og tiggede . Og der var jo aldrig 
nogen , der tænkte på det , alting gik jo i det 
daglige liv uden sådan noget . 
Det ringede . På den tid ? Det kunne da 
ikke være besøg . Måske den gamle frøken 
Christensen , der en gang for hundrede år siden 
havde været moders veninde og nu altid kom af 

sig selv og som lugtede sådan af røg og forgjemt 
smørrebrød . 
Nej ; det var jo en mandsstemme . Måske 
en af faderens handelsbekjendte , der sad med 
overfrakken på i sofaen og røg og knap så’ 
op , når hun gik igennem stuen .  .  . . Hun stod 
lyttende ved døren , havde halvt lyst til at gå 
ind , halvt ville hun gøre sig stiv , blive inde i 
den mørke stue , til de savnede hende og søgte 
hende op . 
Men stemmerne derinde blev tydeligere , der 
var en skraben med stole , man satte sig ned . 
Hvad var det dog for en stemme , hun syntes 
hele tiden der var noget , hun skulle kende ved 
dette syngende , fremmede , der kom af og til ! 
I næste øjeblik havde hun lukket døren op , 
lyset blændede hende , hun dukkede hovedet , og 
da hun løftede det , havde en høj mand rejst sig 
fra sin stol og stod bukkende foran hende : „ Tør 
jeg håbe , at frøkenen mindes mig ? Jeg var for 
et årstid siden så lykkelig at være frøkenens 
kavalér  . . .  “ 
Elisabeth stod et øjeblik ; „ Konsul Bjerring , “ 
Sagde hun så blussende med en rødme , der 
steg hende helt op til håret . Thi den høje , 
svære mand , som hun næsten måtte bøje hovedet 
tilbage for at se op til , betragtede hende igen 
med det blik , som da han sad hos hende i kabinettet 
ved siden af balsalen , den gang hos glausens ; 

og her var det for forældrene , moderen 
som stirrede på dem . 
Hun trak sine fingre ud af hans varme , 
pudeagtige hånd , der sluttede om dem som en 
tyk fjerdyne , og satte sig forlegen ved bordet 
med sit arbejde . Men medens hun syede , følte 
hun stadig konsulens blik på sig ; vovede hun 
at se op , mødte hun det ; det havde noget vildt 
ved sig , idet øjelåget på grund af blikkets 
anspændthed lod en smule af det hvide ovenfor 
Iris komme til syne ; således lyser et dyrs øje , 
når det ser bytte eller en hun af sin Art . 
Denne hidsige siugen med øjnene , som 
Elisabeth kun ufuldkomment forstod , fyldte hende 
alligevel med en sitrende klingen , der fo’r gennem 
hendes lemmer som kulde og bragte hende til 
at bøje sig dybere og dybere over sit arbejde . 
Tilsidst skælvede hun fra hoved til fod ; det 
forekom hende , at disse øjne sugede hende til 
sig , at de rent lammede tanker og vilje . Alligevel 
stred hun ikke imod . Hun følte ikke trang 
til det ; den var alligevel ikke ganske ubehagelig , 
denne tilstand . 
Fra første sekund vidste hun , at denne mand 
var kommen for hendes skyld , og medens hun 
nu sad tavs og lod faderens spørgsmål og 
gæstens svar gå forbi sig som en tom buldren , 
følte hun med undrende sløv sikkerhed , at hendes 
skæbne var ved at afgøres , at denne mand greb 

hende , med sine øjne , sine store hænder , sine 
tykke , glinsende læber . Hun gyste igen ved det . 
Men uden modstand . Da moderen lidt efter 
sendte hende ud under et påskud , lyttede hun 
ved nøglehullet efter de ord , som hun følte ville 
blive udtalt . 
Og ganske rigtig hørte hun konsulens stemme : 
„ De vil undskylde , ærede frue , at jeg har 
trængt mig ind i deres hus under påskud af en 
forretning med deres fortræffelige mand . Jeg 
har set deres datter på et par baller , og hun har 
gjort et overordentlig indtryk på mig . Jeg måtte 
den gang rejse bort , men jeg sagde til mig selv : den 
lille pige må jeg have — de kender min stilling 
og måske også mine formuesomstændigheder . 
Hvis de tillader det , ville jeg bede dem 
om at måtte komme i deres hus i nogen tid , 
for at se at vinde deres datters samtykke . . . “ 
Som bedøvet famlede Elisabeth sig frem til 
sit værelse , kastede sig på sin seng og gav sig 
til at græde . Hvorfor vidste hun egentlig ikke . 
Lidt efter holdt hun også op ; ubestemte billeder 
af fremtiden , en utydelig angst for det skæbnesvangre , 
der var i færd med at ske , vekslede med 
følelser af nysgerrighed og forventning , der ikke 
ganske var ubehag . Desuden ; hvad bedre var 
der at vente ? Hun blev i alt fald fri , kom ud 
af slaveriet . — lidt efter rejste hun sig , vaskede 
sine øjne og så’ sig i spejlet . Moderen kaldte : 
konsulinden . 
6 

„ Elisabeth , kommer du så med glasset ? “ Hun 
børstede endnu en gang over håret og gik ind . 
Da Olga med endnu mere forbavsede øjne 
end sædvanlig en ugestid efter kom op til olivarius’ 
for at gratulere til forlovelsen , traf hun en 
mængde gæster og Elisabeth i stor stads , pyntet 
med forskellige af konsulens gaver , som moderen 
en for en gjorde opmærksom på . „ Har de set 
mage til smykke , “ gentog hun til hver ny ankommende ; 
„ Broche og patch med diamanter ! 
Og ur og kæde naturligvis straks . Hun har 
rigtignok gjort sin lykke , den slemme pige ! “ 
Og mere sagte , med en hemmelighedsfuld og 
henrykt mine tilføjede hun : „ Tænk , han forelskede 
sig i hende ved første øjekast , på et bal hos 
Clausens  ; og siden har han ikke tænkt på andet ! “ 
De unge piger beundrede smykkerne og viste 
sig nysgjærrig efter at se konsulens billede , der 
var indfattet i medaillonen . Elisabeth viste ham 
frem med en hovmodig mine , der måske dækkede 
over en smule forlegenhed . 
„ Sikken en tyksak , “ sagde et drillevornt 
pigebarn , „ ham må du lade trave dygtig for at 
få fedtet af ham ! “ 
„ Man traver ikke , når man har ekvipage , “ 
Svarede Elisabeth knibsk . 
Olga blev hårdnakket , til alle de andre var 
gået . Uden at bryde sig om Elisabeths forlegne 
og lidet imødekommende mine trak hun hende 
hen i en krog og begyndte hviskende : „ Søde 

Elisabeth , jeg blev så overrasket ! Hvordan er 
det dog gået til ? Holder du da nu af ham ? “ 
„ Naturligvis , “ sagde Elisabeth vrantent og 
uden at se på hende . Men lidt efter tvang 
venindens ængstelige og deltagende mine hende 
til at fortsætte : „ Han er så god , ser du ; og 
så er han så forelsket . Det tænkte jeg rigtignok 
ikke , den gang hos Clausens , kan du tro ! 
Jeg kunne næsten ikke danse med ham , så tyk 
han er . . .  “ 
Et suk gav fuldendelse og mening til den 
ulogiske tale . 
„ Når du bare kan blive lykkelig , “ sagde 
Olga ængstelig . „ Kan du nu også sådan — 
sådan være kærlig imod ham ? “ 
Elisabeth drejede på sin blanke forlovelsesring . 

„ Det vil han have , du , “ sagde hun dæmpet , 
„ uh , det er ækelt . Men det kommer nok , siger 
han . Du , er det ikke mærkeligt : han hedder 
Albert , ligesom — du véd nok . “ 
„ Men Elisabeth ! “ sagde Olga forfærdet . Elisabeth 
så’ sig om ; „ tys , hvor du tager på veje ! 
Det går jo nok , han er jo så god — og mageløs 
flot er han også . Vi skal rejse , først til 
Paris ; du kan tro , jeg glæder mig , og så skal 
vi bo i Portugal nogle år . Tænk dig , han 
siger , at straks da han så’ mig , vidste han , at 
han ville have mig , og så rejste han bort for 
at se , om det skulle gå over ; men det gik ikke 

over , og så tog han hertil og friede . Er det ikke 
romantisk  ? “ 
Elisabeths øjne skinnede , idet hun fortalte 
veninden , at konsulen altid før havde foresat 
sig ikke at gifte sig , at han havde været en stor 
Don Juan ; „ men nu , siger han , vil han aldrig 
bryde sig om nogen anden , når jeg kun vil 
holde lidt af ham  .  .  . Når han blot ikke var så 
tyk !  . . . “ 
Fire uger efter stod bryllupet . 
Om formiddagen havde Olga sagt farvel til 
veninden , der skulle rejse straks efter vielsen 
eller rettere efter en middag , som kun den nærmeste 
familie var indbudt til ; således havde 
konsulen ønsket det . Opfyldt af sørgmodige 
tanker sad nu den lille lærerinde på sin fjerde 
sal og stirrede ud på gaden , eller rettere sagt 
på huset overfor . Strøms boede i Frederiksberggade , 
og gjenbohuset optoges af et elegant 
hotel garni ; det morede undertiden Olga at betragte 
de rejsende , som kom , de fine , oplyste 
værelser , som hun over den snævre gade kunne 
se lige ind i . 
I denne aften var der usædvanlig travlt derovre . 
I nogle værelser på tredje sal blev lysekroner 
og lampetter tændte , piger løb frem og 
tilbage , kom med blomster , ordnede nipsgenstande . 
Olga sad og stirrede ned i disse festlige 
tilberedelser , iagttog pigen , der hoppede ned fra 
stolen efter at have tændt det sidste lys i den 

sidste lampet , endnu rykkede lidt i bordene og 
stolene og så gik sin vej , efterladende de skinnende 
Stuer tomme og ligesom ferniserede , med 
det meget lys blinkende grelt og øde i spejlene , 
i de forgyldte rammer på væggene , i de kolossale 
buketter af skinnende blomster i vaser og 
skåle rundtom . 
Uvilkårlig forbandt det billede , Olga så’ 
for sine øjne , sig med den altoptagende tanke 
på veninden og hendes fremtid . For hendes 
romantiske pigebarns-fantasi stillede disse tomme , 
skinnende værelser med deres kolde hoteltinhed 
sig som et symbol på det liv , der ventede Elisabeth , 
et liv i rige , overdådige forhold , sammen 
med en uelsket mand , i et fremmed land , langt 
borte fra slægt  , og venner . Hun sad og melankoliserede 
over , hvordan Elisabeth nu vel var til 
mode , kørende afsted i den mørke nat . bestandig 
længere bort ud i den vide verden .  . .  . 
Der holdt en karett derovre . Kusken smældede , 
en tjener kom løbende ned , slog døren op 
og hjalp først en stor , før herre , så en lille 
dame , indhyllet i hvidt pelsværk , ud . De forsvandt 
op ad trappen . Der blev et øjeblik stort 
røre i de oplyste sale derovre ; værtinden med 
en pige bag sig stillede sig op for at tage imod . 
De to fremmede trådte ind , personalet forsvandt , 
og Herren hjalp damen tøjet af . Det var Elisabeth 
i sin hvide brudekjole . 
Hun blev stående et øjeblik , støttende sig 

til bordet , så’ sig derpå om , gik til vinduet og 
så’ ud . Så vendte hun sig til manden , der 
kom hen og rullede gardinerne ned . 
Men på disse lyse , nedrullede Gardiner tegnede 
der sig nu skygger i underlig barokke og 
brudte billeder , snart skarpe og mørke , snart 
utydelige , med to tre forviskede konturer . . . . Som 
fortryllet hang Olgas blik ved vinduet , sære , urolige 
og hede tanker stormede ind på hende , 
blodet bankede med tunge slag , medens fantasien 
arbejdede med mysterier , hun aldrig før 
havde forsøgt at udgranske .  .  .  . Pludselig stod 
begge skikkelser som malet med tusch på 
gardinet . 
Manden havde taget frakken af , hans tilbagesvejede 
ryg og udstående mave , armen i det 
posede skjorteærme viste sig elefantagtige , overdrevne , 
monstrøse . Kvindeskikkelsen strakte den 
ene arm op ; også hun var noget afklædt , skuldre 
og ryg stod bløde og bøjelige , uden kjolelivets 
faste dækkende form . . . . Han bøjede sig , rørte 
ved hendes arm , drejede på et armbånd eller 
forsøgte at løsne det ; men pludselig greb han 
med begge hænder om den lille skikkelse , den 
forsvandt i hans arme , hans store hoved , der 
bøjede sig ned over den , lignede et uhyre , der 
styrter sig over et bytte . .  .  . 
Med skamrødmen i sine kinder fløj lurersken 
bort fra sin plads . 

6 . 
Der var gået en del år . Konsul Bjerrings 
havde i den tid boet i Portugal , fruens fader 
var død kort efter giftermålet , Fru Olivarius 
havde gjort forsøg på at komme over til datteren 
og bo hos hende , hvilket mislykkedes , ikke 
så meget på grund af svigersønnens ulyst til 
dette arrangement , som fordi Elisabeth energisk 
modsatte sig det . 
Så havde den gamle kone levet sorgfrit og 
trist i København , talende om sin datter konsulinden 
til de få bekendte , der kunne holde ud 
at høre på det blandede virvar af pralerier og 
lamentationer  ; hun var sygnet hen , bogstavelig 
tæret af skilsmissen fra dette barn , til hvem hver 
evne og hver tanke var bundet fast , i hvis skæbne 
hendes egen var suget fuldstændig op . En skønne 
dag gjorde hun så op med livet , just som der 
begyndte at blive tale om , at datter og svigersøn 
havde i sinde at ende deres ophold i Portugal 
og definitivt komme tilbage og bosætte sig 
i Danmark . 
De var imidlertid kommet om foråret , og 
boede nu , i juni måned , på et landsted i 
Tårbæk , ikke langt fra havnen , midt inde i en 
stor have , hvis halve del skilte huset fra vejen , 
medens den anden halve del gik til vandet , med 
en terrasse ned til det laveste , sandede parti , 
der i virkeligheden var den smalle forstrand . 

huset var blevet pyntet stærkt op , til de skulle 
komme , havde fået en på sydlandsk indrettet 
veranda , var blevet udstyret med piller og solsejl , 
træhøje planter , bløde pudesæder på de 
måttebelagte gulve ; haven havde fået et helt 
eksotisk , broget udseende og fristede stadig de 
forbigående til at stirre derind , hvilket toges 
dem temmelig unådig op af stedets herskerinde . 
Selv passede hun godt i denne ramme af 
pragt og farver . 
Elisabeth havde i tidens løb forandret sig 
ikke lidt , og det såvel i ydre som i indre . Hun 
havde født to børn — det ene var død — hun 
var bleven højere og fyldigere , de elegante dragter , 
hun bar , bidrog deres til at gøre hende 
imponerende og betage hende det lette og fine , 
der særlig havde præget hende som ung pige . 
Også over hendes ansigtstræk var kommet 
noget lad eller sovende , noget , der tydede på 
megen animalsk tilfredsstillelse og år tilbragt 
uden pirring af emotionel eller intellektuel Art ; 
men skønt blikket var noget dødt , kunne det 
dog lidt få et spændt og hvileløst udtryk . Hun 
havde en besynderlig passion for at gå ned til 
havnen , uden om molen til stendæmningen udenfor 
bolværket ; i stedet for at strække sig på 
sine hynder oppe i villaen lagde hun sig på de 
store sten , der beskyttede dæmningen , kunne ligge 
eller sidde der med hænderne foldet over knæene 
og se på bevægelsen i vandet , være der timevis 

og døse eller tænke . Når hun til sidst blev 
træt af det umagelige leje , gik hun hjem , lagde 
sig i hængekøjen og døsede videre . 
Men i hængekøjen kunne hun ikke være 
først ; hun måtte ned til vandet og høre sig 
træt og behagelig tung på de monotone lyd 
dernede af den lille brænding , når de blå 
toppe gled ind og faldt på næsen og spruttede 
knitrende op imod stenene . Ellers var der noget , 
der ligesom pirrede hende og gjorde hende så 
tåbelig urolig , bragte hende til at lytte ud på 
vejen og strække Hals for at se hen ad dens 
krumning .  . . 
Som om der var noget at se efter . Om 
hendes mand kom fem minutter før eller senere , 
om han bragte den tykke grosserer Christiansen 
med , der snakkede sådan op og som skulle 
have mange slags , men det behøvede ikke at 
være fint , og kognakstoddy til slutning , eller der 
kom den tørre , tilknappede agent Varberg , der 
skulle have af fineste sort og lette ting og den 
ægte guava , før han gik . . . . Gudbevares , hvor 
verden var kedelig . Det kunne ikke nytte at 
nægte : var der i grunden noget , som der var 
videre fornøjelse ved ? Altid den samme rutine , 
mørkt om natten , lyst om dagen , klæde sig af , 
klæde sig på — ikke en gang toiletter var der 
stort ved her , hvor selv de simpleste kjoler blev 
gabet på og beundret , så man snart havde 

lyst til at gå i morgenkjole op forbi „ Saksen “ 
Og se hvad de så ville sige . 
Puh , hvor verden var kedelig . Var der da 
slet ingen ting , der var rart at tænke på ! 
Barnet ? en lille skikkelig unge , men klodset , det 
lille skind , og rødhåret ligesom faderen , og 
når hun græd , var det med et så ustandseligt 
hyl - . 
Pengene ? Manden ? Han var såmænd en rigtig 
god en , der gav hende alt , hvad hun fik lyst 
til og meget mere i købet , så hun slet ikke en 
gang kunne komme til at ønske . Og personlig 
havde hun ikke noget imod ham , tværtimod , hun 
holdt af at blive klappet og kærtegnet af hans 
store hænder og i det hele at blive fin og prinsesseagtig 
ved siden af hans svære person . Så 
sit ægteskab ville hun virkelig ikke give sig til 
at angre . Det var da noget af det bedste af 
dem , hun havde set . 
Når hun tænkte tilbage på årene , der 
var gået — Fru Elisabeth drejede sig med et lille 
suk på sit umagelige sæde — ja , først var der 
jo nok et pust at komme over , det kunne ikke 
nægtes . Men der havde alligevel været ligesom 
noget bedøvende eller berusende ved det — den 
voldsomhed , der var i den mands lidenskab . 
Hun havde vænnet sig til det , og vænnet sig til 
ham , og ikke med ubehag . 
Det var jo virkelig det at elske , sådan som 
Bjerring havde det . Det andet med de smukke 

ord og med at forstå og tale om ting , der 
skulle være så kloge og fine — som f . Eks . den 
løgner og vigtigmager Brandt — Bjerring holdt 
da af hende , siden han havde giftet sig med 
hende . 
Hun havde virkelig følt sig ligesom mæt og 
vel tilpas i en tid , sådan i velvære , også 
med nydelse af magten , som rigdommen gav ; 
thi rige var de , så rige , at de spillede en rolle 
i den engelske koloni , i hvilken de levede . 
Så kom den periode , hvor det blev noget 
kedeligt i længden . Da det første barn var død 
og hun havde født det andet , var der blevet 
lidt mere måde på konsulen , hun selv var 
måske en smule ked af ham — da begyndte 
det med , at hun kunne føle sig noget urolig , 
noget pirrelig eller .  .  . dette ubestemte , som ikke 
var sådan til at nævne . De førte hus og der 
kom ikke få af de unge englændere i kolonien ; 
men sproget voldte hende vanskeligheder , hun 
følte sig så tvungen og ufri i det , og selve deres 
væsen og væren var hende så fremmedartet , at 
hun ikke fik noget synderligt ud af det til at 
beskæftige sig . Så var de også rejst en del ; 
men naturbegejstring lå ikke for konsulen , 
egentlig heller ikke for Elisabeth , som aldrig havde 
lært at forstå sig på sligt . Der var så de 
store byer tilbage ; og de havde i virkeligheden 
fyldt en del , deres théatre og butiker . Men i 
længden var dette dog også kun gentagelse , 

og da var hun begyndt at tænke på , hvor slemt 
det var at leve borte fra det sted , hvor man 
egentlig hørte hjemme , og føle sig forladt og ene 
i et fremmed land , og hun havde . klaget til 
manden over hjemvé og havde siddet ved klaveret 
og sunget „ Flyv fugl , flyv “ og „ Jeg gik 
mig ud en sommerdag “ til hun mangen en gang 
var kommen til at græde over det , og hun havde 
syntes , hun længtes så forfærdelig efter Danmark 
og alt , hvad dansk var . 
Så havde de talt og talt om at flytte til 
Danmark , og skønt konsulen ikke var glad derved . 
Havde han dog til sidst givet efter . 
Og nu var hun i Danmark og havde lige så 
mange bekendte , hun havde lyst til -------- 
som hun igen vendte sig lidt , fik hun fornemmelse 
i øjnene af noget blinkende hvidt , derhenne 
til siden , som ikke havde været der før ; 
hun drejede sig helt om . På den yderste kant 
af molen , overskrævs oppe på plankeværket , sad 
en hvid bagersvend — der var et bageri ved 
havnen — med skjorten åben for brystet og 
benklæderne opsmøget til knæene , en ung rask 
fyr , der nok så  .fornøjet med armene over kors 
på brystet dinglede med benene mod bolværket 
og gabede op på den blå himmel , der stod 
som spændt glat ud bagved hans skinnende lyse 
person . Elisabeth kom til at smile , da hun så’ 
ham  ; det mindede om syden , den smukke kraftige 
knøs med de røde ben ud af lærredsbukserne , 

alle de skinnende farver i solskinnet mod det 
stærke blå  . .  . 
Det gav et sæt i hende . Det var dog for 
galt : gav hun sig nu til at længes efter Portugal ! 
Der måtte da virkelig være noget i ulave i hendes 
hjærne , siden hun ikke kunne finde sig til rette 
noget sted . — en besynderlig uro greb hende , 
en angst , så hun fløj op for ikke længere at 
være alene , ikke længere tænke . Hun løb op 
over molen , ud på vejen , ind i sin egen have . 
Der blev hun stående og stirrede forbavset . Nede 
på det hvide stykke sand nedenfor haven sad 
en mand , en maler med sit staffeli foran sig , 
bøjet frem mod det , med ryggen til hende . En 
uforskammethed , at en fremmed havde trængt 
sig ind uden forlov ! Men måske han ikke havde 
vidst , at det var privat ejendom — ! Herregud , 
hvor han malede løs , han rettede ikke ryggen et 
øjeblik . — han malede formodentlig bagersvenden 
 . . . Nu gjorde han det naturligvis med 
nogle tørre , grimme farver , som dejo altid gjorde 
her hjemme med deres grimme gulgrønne landskaber 
og kolde blå vand . Hvis det var en 
dårlig stymper , skulle han ikke have lov at 
sidde i haven . 
Hun listede forsigtig , for at gruset ikke skulle 
knirke , med kjolens fejeslæb i hånden , hen 
bagved ham  , i nogen afstand , og strakte Hals 
for at se fra siden ind på billedet . 
Det var jo rigtig bolværket , og molen , og de 

store sten , men ingen bagersvend . Men den lyse 
klat på stenene lige forrest  ? crémegul som 
hendes kjole — og den røde parasol ved siden 
af — . Å ja , han havde ikke været forknyt , han 
havde uden videre taget hende med . Det var 
dog for galt af sådan en malerstymper---------- 
hun gik nærmere . Endnu sad maleren uforstyrret 
bøjet over sit arbejde . Der var ikke meget 
at se af ham ; en stråhat skudt langt ned i 
nakken , en lys og vid firskåren jakke om en 
lille tæt figur . Imellem jakken og hatten en 
kant tætklippet brunt hår over en solforbrændt 
strimmel nakke . Alligevel blev hun stående og 
stirrede på denne ryg og denne nakke , åndsfraværende , 
søgende , som om noget langt nede 
fra var ved at stige op til hendes bevidsthed — 
maleren følte måske , at der var et blik 
i hans nakke , eller hun havde raslet med 
slæbet , hun havde sluppet af hånden ; han 
vendte sig , og idet han rynkede panden for solen , 
så’ han på hende med et par blankt brune , 
skarpe , dybtliggende øjne . 
„ Brandt ! “ sagde hun halvhøjt , stirrede med 
opspilede øjne lige i hans ansigt et sekund , bed 
tænderne sammen og løb . 
Han sprang op . „ Frøken — frue ! Fru Bjerring ! “ 
Han havde indhentet hende og spærrede 
hende vejen , så hun stod . 
„ Det er min have , “ stødte hun frem åndeløs ! 
Og vredefunklende . 

„ Deres have ? Jeg véd nok , det er en skam , 
at jeg er kommen ind uden lov — men må jeg 
nu ikke nok blive siddende ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Å jo , å jo . Det mener de ikke ! Hvorfor 
skulle de ikke kunne tillade mig at sidde der et 
par formiddage , når de har den hele sommeren 
igennem ? “ 
Han lagde hovedet på siden og plirede 
imod hende med et smil , der fik næseborene til 
at udvide sig og sitre . 
Hun tog sig sammen . „ For mig gerne , “ 
Sagde hun hånlig . „ Men jeg skulle meget tvivle 
om , at min mand holder af fremmede i vor 
have . “ 
„ Mange tak , “ sagde han og bukkede dybt . 
Et øjeblik så' de endnu hinanden i øjnene som 
to duellanter , så bukkede hun sig efter slæbet , 
gjorde en knejsende bevægelse , der skulle betyde 
en affærdigelseshilsen , og gik hurtig op . 
Han blev stående og så’ efter hende . Da hun 
var forsvundet i huset , gik han sagte fløjtende 
ned til sin strandplads . 
Oppe i huset hastede Fru Elisabeth gennem 
værelserne i samme forcerede tempo som før op 
ad haven . Hun var forpustet , da hun nåde 
toiletværelset og stod foran det bevægelige spejl , 
i hvilket hun kunne se hele sin person . Det 
broderede gardin holdt hun tilbage med den ene 
• hånd , så . det fulde lys faldt ind på hendes 

billede , som hun betragtede med en spændt 
og streng mine , drejende sig så lidt til 
den ene , så til den anden side og undersøgende 
alt med opmærksomhed . Endelig slap 
hun gardinet , tog håndspejlet — et lille venetiansk 
mesterværk med fine rosenrøde og hvide 
blomster og blegbrunlige blade på den gennemsigtige 
ramme — vendte sig og spejlede sin ryg 
og nakke . Undersøgelsen tilfredsstillede hende 
formodentlig ; thi idet hun derpå langsomt slentrede 
tilbage gennem værelserne , spillede et halvt 
smil om hendes mund . 
Hun gik ud i verandaen , lagde sig i hængekøjen 
og vippede den en smule fra side til side 
med den ene fodspids mod gulvet . Hun så’ 
ufravendt og åndsfraværende på en palme , hvis 
svajede stilke buede sig ud over hendes hoved ; 
der var farve i hendes kinder , huden skinnede 
frisk og ungdommelig varm , hun smilte lidt . 
Lidt efter rejste hun overkroppen , famlede 
bagud med den ene hånd og fik en kikkert fat , 
som stod på et lille bord bagved hængekøjen . 
En bog plumpede derved ned af bordet og blev 
liggende med de halve blade ynkelig sammenkrøllede 
under sig . Hun stillede frem og tilbage 
på kikkerten , fik endelig det rigtige frem og så’ 
længe ud . Pludselig kastede hun sig tilbage i 
køjen , blussende . Mon han havde set ? Men der 
nede fra , fra solskinnet , op i skyggen , ind under 
solsejlet .  . . . 

et lille barn i hvid kjole med blå silkesløjfer 
kom tumlende ind gennem verandaen , 
råbende „ Papa , papa ! “ og lod døren ind til 
værelserne falde smældende i . Hovedrystende og 
med et skyldbetynget blik til hængekøjen fulgte 
en mulatinde det i hælene . Også Elisabeth 
rejste sig for at gå sin mand i møde . Konsulen 
kom med barnet på armen , og den lille skabning 
lagde sig ind til ham , blødt som en kælen 
kattekilling . Han bøjede sig mod Elisabeth , men 
hun rakte ikke munden op , og han nøjedes med 
at kysse hende på panden . 
„ Du er alene i dag , “ sagde hun . 
„ Som du ser . “ 
„ Så meget bedre . Du må afgøre en sag . “ 
Hun drejede ham om ved et tryk på hans 
arm og viste ned på stranden . 
„ Der sidder en og maler , “ sagde konsulen 
forbavset . 
„ Ja netop . “ 
„ Har du givet ham lov ? “ 
„ Nej , jeg sagde , min mand ville tale med 
ham . “ 
„ Det er egentlig uforskammet — nå , jeg kan 
jo gå ned og se , hvad det er for en fyr . “ 
„ Du kender ham vist , “ sagde Elisabeth tøvende , 
„ han kom hos Clausens i gamle dage-------- “ 
„ Hos Clausens ? så må der vel være noget 
ved ham — “ 
Konsulen satte forsigtig barnet ned og gik 
konsulinden . 
7 

lidt stivbenet ned ad den lille skrænt . Barnet 
vrissede , Elisabeth tog det hen til sig og gav sig 
mekanisk til at stryge det over håret . Hun 
kunne se de to mænd , men uagtet barnet nu 
tav , kunne hun intet høre uden pludselig det 
tunge bump af sin egen hjærtebanken . 
Brandt havde rejst sig og stod foran konsulen 
i en høflig reserveret stilling ; lidt efter lidt 
blev udtrykket i hendes mands ansigt smilende ; 
han bøjede sig over staffeliet , og Brandt pegede 
på kysten og på molen . 
Konsulens hoved dukkede i regelmæssig vekslen 
op og ned , nu blev Brandts udtryk livligere , han 
gestikulerede , kastede hovedet tilbage og lo , så 
hun kunne høre latteren og se de hvide tænder 
under den fremstående overlæbe . Konsulen lo 
med — og gik derpå op ad skrænten , rød og 
forpustet . 
„ Elisabeth , “ kaldte han , endnu et godt stykke 
borte . Hun tog barnet ved hånden og gik ham 
et par skridt i møde ; „ nå ? “ sagde hun med en 
streng mine---------- 
„ Det er en brillant fyr , “ sagde konsulen , 
„ han er fandens morsom . — hør du , kan vi 
bede ham til middag  ? Jeg kunne lide at få ham 
herop — . “ 
„ Til middag ! Efter at han har trængt sig 
ind ? — “ 
„ Å hvad , en maler — sådan en véd jo aldrig 
rigtig , hvad han gør . “ 

99 
„ For mig gerne ! “ sagde Elisabeth hånlig 
smilende . 
Med det samme smil modtog hun sin gæst , 
da konsulen kort efter atter kom op med ham . 
Hun havde skiftet toilette ; istedet for den bløde , 
doucefarvede havedragt bar hun nu en kjole af 
et skinnende atlaskesstof , der stod i stride folder 
om hendes figur , gjorde den stiv , høj , imponerende . 

det dækkede bord prangede Brandt i møde 
med en overflødighed af slebne glas , der brød lyset 
i prismeglimt , høje karaffer med vin i gyldne og 
dybe farver , brogede pyramider af blomster og 
frugter i kostbare vaser og fade . 
„ Du må bede hr . Brandt tage til takke , “ 
Sagde Elisabeth hovmodig ; „ jeg har ikke ventet 
gæster i dag . “ 
„ Fruen gør nar ad mig — en usselig maler , “ 
Sagde Brandt smilende . Han fangede et af regnbueglimtene 
fra glassene på sin hånd . „ Se 
hvor smukt , “ sagde han . „ Lidt kunster kan solen 
da også gøre for os heroppe . — men det er 
rigtig nok langt fra tilstrækkelig . Jeg i det mindste 
må hvert øjeblik syd på og dyppe min hjerne 
i lys  . .  . “ 
„ Så er de nok ikke så usselig endda , “ 
Sagde konsulen . „ At rejse plejer at koste penge . “ 
„ Sommetider går jeg til fods , “ sagde Brandt . 
„ Undertiden kører jeg på første klasse . Det 
. er , som jeg har kunnet gøre mine kunder til 
7* 
i 

Pas . Det billede fra deres skrænt håber jeg 
nu mindst at komme til Ægypten på ; især 
hvis — , “ han holdt inde og så’ på Elisabeth . 
„ Især hvad for noget ? “ spurgte konsulen . 
„ Hvis jeg måtte tage — blot så meget 
som kvart profil — blot en antydning af trækkene 
-------- “ 
„ Min kone ! “ sagde konsulen forbløffet . 
Elisabeth var bleven rød . „ Hvor smigrende  ! “ 
Sagde hun skarpt og så’ på ham med funklende 
øjne . „ Det gør mig ondt , at de ikke kommer 
til Ægypten ; men jeg synes nu en gang ikke om 
at lade mig bruge til staffage . “ 
Brandt trak beklagende på skuldrene ; „ sådan 
en forgrundsfigur , “ sagde han ; „ sådan en 
form , en farve — nu , så når jeg ikke længer 
end til Italien  . . . “ 
Han begyndte at fortælle om de lande , han 
havde set ; også Bjerrings havde rejst , og Brandt 
forstod mimisk og også med stemmen at efterligne 
enkelte personers og hele folkeslags ejendommelige 
udseende og tonefald . Med en mine , 
en gebærde , et kast med hovedet satte han et 
billede ind i den historie , han just fortalte , hans 
bevægelige træk og smidige figur skabte sig 
hvert øjeblik om , viste ny billeder , der opfattedes 
og genkendtes af hans tilhørere . Hvert øjeblik 
strakte konsulen sig frem imod ham med opskudte 
øjenbryn og åben mund , anspændt og 
fortryllet , for lidt efter at falde tilbage i sin stol 

med et udbrud : „ mageløst ! udmærket ! brillant 
gjort ! “ 
Også Elisabeth havde lidt efter lidt opgivet 
sin forstenede mine , hendes : „ kan de huske ? har 
de også været der ? kender de også det ? “ lød 
efterhånden oplivet , interesseret , fortroligt . 
Ude på verandaen serveredes cigarerne med 
kaffen . Mulatinden bragte Elisabeth cigaretter . 
Brandt strøg en svovlstik og rakte den ærbødig 
imod hende ; hendes sirlig strakte lillefinger berørte 
hans hånd og støttedes et sekund imod 
den . Hendes kinder brændte , da hun løftede 
hovedet . „ Tak , “ sagde hun i en hård tone , 
gik hen til balustraden og lænede sig over den 
med ryggen til dem . 
Brandt rejste sig lidt efter : „ Mit Ægypten , 
nej det er sandt , mit Italien ! Jeg må tage et 
par strøg endnu , så skal jeg aldrig , aldrig gøre 
det mere —  “ 
„ Snik , snak , “ svarede konsulen . „ Kom de 
blot så lidt , de har lyst — og se så lidt op 
til os med det samme — “ 
„ Mange tak , “ sagde Brandt og bukkede for 
konsulen og derpå imod Elisabeth . Med en 
skødesløs nakkedrejning , som om hun talte til en 
lakaj , og ikke ganske sikker stemme sagde Elisabeth 
 : „ Hr . Brandt beærer os måske en gang  .  .  . “ 
„ Hvis de tillader , frue , “ svarede maleren i 
en ærbødig og alvorlig tone . 

„ Et godt hoved , “ sagde konsulen , da han 
var borte . . 
Elisabeth trak på skuldrene : „ Finder du — 
fordi han kan de historier ? Jeg gad vide om . . . “ 
Hun tav midt i sætningen , uden at konsulen 
lagde mærke dertil . Han havde strakt sine svære 
ben ud på en gyngeskammel og for resten 
skjult sig bag et uhyre nummer af en engelsk 
Avis , der lidt efter lidt ligesom draget af en blid 
tiltrækning dalede ind mod hans legeme og 
dækkede det med et hvidt tæppe . Hans hoved 
sank , hånden tabte den slukkede cigar . 
Elisabeth stod endnu med armen på balustraden 
og så’ ned mod stranden , hvis hvide 
sand allerede havde begyndt at få et grårødligt 
skær af aftenbelysningen . Brandt var i 
færd med at gå ; en fiskerdreng hjalp ham at 
bære staffeli og malerkasse . Han så’ op , hilste 
ærbødig og gik . 
Lidt efter listede Elisabeth sagte forbi sin 
sovende mand , kastede et schavl over hoved og 
skuldre og gik ned ad den lille skrænt . Her 
forsøgte hun først at sidde , hvor Brandt havde 
havt sit staffeli , men det var køligt , og hun rejste 
sig og gik frem og tilbage . 
Langt om længe , da det skumrede stærkt , 
råbte konsulen oppe fra balkonen hendes navn . 
Uden at svare gik hun straks op . 
Konsulen stod midt i værelset i færd med 
at tage overfrakke på . 

„ Vil du med ? Jeg går op på anstalten . “ 
„ Hvad skulle jeg der ? “ 
„ Du kan jo høre på musiken . Jeg vil se 
at få en l’hombre . “ 
Elisabeth betænkte sig lidt og gik så nærmere 
hen til sin mand . „ Kunne du ikke blive 
hjemme i aften ? “ sagde hun langsomt . 
„  hjemme  ? Hvorfor  ?  “ 
„ For — for at føje mig . — du er jo hele 
dagen i byen , og så kommer du ud med besøg , 
eller også går du bort om aftenen — “ 
„ Naturligvis—jeg kan jo blive hjemme , når 
du endelig vil have det . imen man trænger jo 
dog også til lidt opmuntring . “ 
Elisabeth stod og så’ ned . „ Jeg trænger 
også til at tale med nogen . Du lader mig være 
så meget alene — “ 
„ Nå ! “ sagde konsulen og lagde frakken fra 
sig med et ærgerlig kast . „ Sådan plejer du jo 
aldrig at være ? Hvad ? Er der måske noget i 
vejen med dig — måske — “ 
Elisabeth kastede vredt med hovedet . „ Nej , “ 
Sagde hun skarpt 
„ Nå , nå , det er jo ikke ondt ment — . 
Skade , at jeg ikke bad den malerfyr om at blive , 
sådan en , han kan underholde damerne . — nå , 
hvad skal vi så tale om ? “ 
Han havde placeret sig i en lænestol ved 
bordet og bøjede sig frem med de brede hænder 
flade på knæene . Elisabeth stod op noget fra 

ham , lænede sig med siden til bordet og lod 
langsomt sin finger glide langs med dets indlagte 
forsiringer . 
„ Jeg véd ingenting , “ sagde hun efter en pause . 
„ Du må vel kunne fortælle noget inde fra byen 
— du ser jo så mange mennesker . “ 
„ Det er i forretninger . “ 
„ Ja — så fortæl mig lidt om dem . “ 
„ Nå så du vil vide , hvordan det går med 
forretningerne , “ sagde konsulen og lo . „ Der kan 
nok blive råd til noget stads til dig , du lille — 
hvad er det , du vil have ? “ 
Han trak hende ned på sit knæ og klappede 
hende med en varm og fugtig hånd . Elisabeth 
gjorde sig fri . 
„ Det mener jeg slet ikke , “ sagde hun fortrædelig . 
„ Jeg vil høre noget , vide noget , jeg 
keder mig , hører du , jeg vil have noget at tænke 
på — “ 
Konsulen rystede overlegent på hovedet . 
„ Du har jo selv sagt , du ikke kan regne . Ser 
du , forretninger , det er altid noget med lange 
tal ; nu skal du se . “ 
Han tog en lommebog op , viste hende de 
tæt beskrevne sider og gav sig til at forklare . 
Elisabeth flyttede sin stol ganske tæt hen og 
lyttede med spændt opmærksomhed . Snart blev 
dog hendes udtryk træt , hun gabede et par 
gange ; „ sig mig , “ sagde hun og lagde pludselig 
hånden over lommebogen ; „ når du bliver inde 

i byen om eftermiddagen — det gør du jo lidt , 
véd du — så er det vel ikke forretninger ? “ 
„ Nå — ikke altid — en gang imellem er 
det jo et lille gilde . “ 
„ Uden damer ? “ 
„ Damer ? Hvor vil du hen , “ sagde konsulen 
med et halvskjult smil . „ Ungkarlegilder naturligvis . 
Der er jo mange , der ligesom jeg har deres 
familie på landet . “ 
„ Kan du ikke fortælle mig noget om de 
gilder  ? “ 
„ Der er ingenting at fortælle . Man spiser 
og drikker godt og spiller kort — “ 
„ Uf , kort , “ sagde Elisabeth , lagde sig tilbage 
og så’ fortrædelig op i loftet . 
Lidt efter rejste hun sig , slentrede om i 
stuen ; på en etagere lå en åben bog , stående , 
med begge albuer på etagehylden og 
brystet trykket ubekvemt ind mod den skarpe 
kant læste hun videre i den . 
Konsulen ventede lidt . „ Hvis du vil læse , “ 
Sagde han i en tone , der skulle være stødt — . 
„ Gå bare , “ sagde Elisabeth uden at forandre 
stilling . 
Såsnart hun var ene , lagde Elisabeth sig 
på chaiselonguen , strakt helt ud med armene 
bagover hovedet ; sådan lå hun længe og stirrede 
ubevægelig op i loftet . Til sidst brændte 
hendes kinder , hun holdt den ene hånd imod 
hjærtet , sprang op og lod den kølige natteluft 

strømme ind om sig . Hun kom til at fryse ; så 
smækkede hun døren i og gik ind i seng . 
Men hun kunne ikke sove . Hun blev ved at 
ærgre sig over , at hendes mand blev så længe 
borte , og da han endelig kom , fik han en strøm 
af tårer og bebrejdelser , som han slet ikke 
kunne få stoppet . Endelig faldt hun i søvn af 
lutter udmattelse , og øjeblikkelig snorkede også 
konsulen . 
7 . 
Elisabeth vågnede tidlig næste morgen . Hun 
lå og lyttede lidt , en lyd som af en masse 
små trippende fuglefødder — å nej , det var 
jo regn , der dryssede på verandaens solsejl 
udenfor . En rolig , fin regn . Så stod hun ved 
vinduet og løftede gardinet : hvid tæt tåge 
overalt . Hun gav sig pludselig til at nynne et 
par toner — konsulen vågnede , drejede sig og 
knurrede et eller andet uforståeligt . 
„ Stå op , mand , “ råbte Elisabeth muntert . 
„ Lig ikke der og bliv så tyk ! Nu har jeg været 
oppe en halv time allerede . “ 
Konsulen slog øjnene op . „ Du er nok i 
godt humør , “ sagde han gnavent ; „ er vejret 
smukt ? “ 
Portieren til toiletværelset slog netop sammen 
efter Elisabeth . „ Regnvejr , “ råbte hun derinde 

fra . Konsulen skød øjenbrynene op i panden ; 
„ de kvindfolk , “ sagde han ved sig selv og 
strakte gabende sine vældige lemmer . 
Inde ved frokostbordet spøgte Elisabeth med 
sin mand og gjorde løjer med barnet , der hvinede 
af henrykkelse . Konsulen rejste sig , stod 
med hænderne i jakkelommerne og så’ ud på 
regnen . „ Forbandet vejr , “ sagde han og drejede 
sig om . 
„ Du kan jo lade være at tage til København . “ 

„ Blive her ude hele dagen ? “ 
„ Det gør jeg jo altid . For resten — nej , du 
ville bare blive kedelig . — nå , kryb så afsted , 
du skikkelige gamle snegl , og bring noget 
rart ud med til middag ! — “ 
Hun lagde hænderne på hans skuldre og 
strakte sig på tæerne op imod ham fornøjet 
kyssede konsulen hende et dygtigt smækkys . 
„ Puh ! “ sagde Elisabeth og tørrede munden 
på silketørklædet , hvoraf der stak en snip op af 
hans brystlomme . Konsulen gik . 
Elisabeth gav sig til at lege med barnet . 
Dets glæde gav sig luft i høje hyl , som snart 
kedede hende . Da hun et par gange havde 
været slagteren , der bærer fedtelammet til byen , 
og den lille stadig forlangte det samme kunststykke , 
ringede hun på bønnen og overdrog det 
til hende at være Slagter . Så satte hun sig ned 
og følte sig træt . Hun så’ på uret . På den 

tid lå hun ellers og sov , og nu havde hun allerede 
været længe oppe . Dagen fik mange timer 
på den måde . 
Hvorfor havde hun egentlig været i så godt 
humør til morgen ? Fordi hun undte ham den 
ærgrelse , at det var regnvejr , så han ikke kunne 
sidde og male . Herregud , hvad kunne det nu 
skade . 
Mon han var der alligevel ? Dum passiar , i 
sådan et vejr . 
Hvor det trak ind fra vinduet , hun sad ved ; 
hun blev rigtig kold ved det . Der var heller 
ingen overgange i det klima ! For resten var 
jo alverdens klimaer utålelige . 
Hun lagde sig på sofaen , rullede sig sammen 
i et hjørne og forsøgte at sove de timer , 
hun var stået for tidlig op . Men det var spildt 
ulejlighed . Hvor tæt hun end svøbte sig i det 
hvide lodne schavl , og trak det helt om kinder 
og hage , hun frøs alligevel og hun kunne ikke 
finde nogen bekvem stilling . Desuden var der 
kommet en løjerlig slaphed og tristhed over 
hende . Hun gad ikke røre et lem , og der kom 
tårer frem og stod og sved i øjnene , skønt 
hun slet ikke vidste , hvad der var at græde for . 
Hun sprang op , slængte schavlet og gik 
igen hen til vinduet . Tågen stod endnu som 
en hvid mur derude . Det fik ikke hjælpe , hun 
måtte ud alligevel , der var utåleligt i det hus — 

det gjorde hende syg at ligge der og stirre op i 
loftet ! 
Elisabeth skyndte sig så stærkt at komme 
afsted , at hun måtte stå stille for at trække 
vejret , straks da hun var kommen et par skridt 
op i skoven . Så gik hun igen , ganske langsomt , 
trak vejret dybt og løftede ansigtet op 
mod de små dråber , der ramte det som fine 
kolde nålestik . Alligevel ville den hjærtebanken 
ikke holde op . Der raslede det mellem træerne ; 
hun fo’r sammen , stod og lyttede — der blev 
stille igen . Så dukkede noget borte en skikkelse 
frem af tågen , en mand , en med en lav bred 
hat — Brandt ! 
„ Er de ude i det vejr , “ sagde han og stod 
foran hende med hatten i hånden . „ Sådan 
en tåge ! Hvor agter de dem hen , hvis det 
ikke er påtrængende at spørge ? “ 
„ Intet sted ! “ sagde Elisabeth smilende . 
Hendes hjærtebanken var hørt op , hun følte sig 
pludselig vel tilpas og rolig . 
„ Det var netop også mit mål , “ svarede 
Brandt . „ Må jeg gøre følgeskab ? “ 
Hun var allerede begyndt at gå , og han 
fulgte med , varlig rettende sine skridt efter hendes . 
I den tættere faldende regn , i den våde skov 
gik de videre , uden at møde andre end små 
flokke af dådyr , der lod dem komme ganske 
nær før de gjorde et par Spring til side . De 
• gik ad sideveje , sprang over grøfter , fik selskab 

i et par heste , der fulgte med , indtil Brandt 
hujede dem bort , forvildede sig , kom ud på 
hovedlandevejen igen — 
pludselig følte Elisabeth sig fuldstændig udmattet , 
skønt hun et øjeblik i forvejen ikke 
havde mærket træthed . Brandt så’ sig om ; de 
var i nærheden af „ Hjortekilden “ , et lille , næsten 
udtørret vandspring i den sydlige del af dyrehaven 
med et skur over og et par bænke om . 
Herhen førte han Elisabeth , der støttede sig til 
ham ; hun sitrede af træthed . Med lukkede øjne 
og nakken støttet op ad væggen sad hun så 
stille og hvilede , medens den trådtynde vandstråle 
sivede ud ved siden af gennem en lille 
tud ned i en stenkumme , der havde en rusten 
farve af jernbundfaldet . 
„ De får da ikke ondt ? “* sagde Brandt bekymret . 

Elisabeth svarede ikke , men hun var dødbleg 
og hovedet gled en smule ned til den ene 
side . I en fart plukkede Brandt et stort blad 
af en hestekastanie , holdt dets flige sammen , 
så at det dannede en lille skål , knælede , fyldte 
dette improviserede bæger med vand fra kilden 
og holdt det til Elisabeths mund . Uden at lukke 
øjnene op bøjede hun sig en smule frem og 
drak ; hendes kind strejfede hans kolde fingre , 
der stadig holdt bladet sammen . 
Hun slog øjnene op og så’ på ham med 

et sky og bedrøvet blik . Brandt slap bladet , 
tog hende om hovedet med begge sine våde 
hænder , så’ et øjeblik ned i hendes øjne , der 
igen lukkede sig og trykkede et langt Kys på 
hendes mund . Hun gjorde først ingen modstand ; 
men pludselig stemmede hun hænderne imod 
ham , rev sig løs , sprang ud af det lille skur og 
løb hen ad en af de veje , der krydsedes lidt fra 
kildehuset .  . Brandt havde snart indhentet hende . 
„ Elisabeth , “ råbte han , „ hvor vil de hen ? 
Den vej fører jo længere bort . De finder aldrig 
hjem . “ Han havde nået hende . 
„ Gå deres vej , “ råbte hun og blev stående 
for at se ham i øjnene med et vredefunklende 
blik . „ Hvad vil de mig ? Jeg er klogere nu . “ 
„ Elisabeth , “ sagde han indtrængende , „ troede 
de , det var tilfældigt , jeg sad i deres have ? Så 
snart jeg hørte , at de var kommen til Danmark , 
har jeg lagt den ene plan efter den anden til at 
få dem i tale . “ 
„ Ikke ? Ikke tilfældigt , “ gentog Elisabeth forvirret . 
„ Men hvorfor da — men den gang — ? “ 
„ Tror de , det faldt mig let , “ sagde Brandt 
alvorlig . „ Hvad skulle jeg gøre ? Jeg er fattig — 
sig mig , sig selv , kunne det nytte , at jeg bad 
om dem ? Der var intet andet at gøre end at 
flygte fra dem . Hvor mange , mange gange har 
ikke den aften stået for mig , — å hvor var 
de dejlig , Elisabeth ! og så den dag i deres 

hjem — Elisabeth , vi to kan ikke være fremmede 
for hinanden ; forholdene har skilt os , men ikke 
sandt , vi hører sammen alligevel — “ 
Hun trak ængstelig øjenbrynene sammen . 
„ Hold ikke på mig , “ sagde hun urolig . 
„ Lad mig gå . Er det da virkelig sandt ? Og 
nu — nu er jeg gift . “ 
„ Ja — nu er de gift , “ sagde Brandt med en 
bitter betoning . „ Forsørget , rig og lykkelig , og 
endda vover den fattige maler at komme på 
deres vej igen . “ 
„ Lykkelig ! “ gentog Elisabeth . Hun hældede 
sig en smule frem imod ham . „ Brandt ! “ hviskedee 
hun — og slog armene om hans Hals . 
Elisabeth var hjemme og vidste selv ikke , 
hvordan hun var kommen hjem . Nu stod hun i 
værelset , ved glasdøren , hun var kommen ud 
ad , lænede sig til den og så’ åndsfraværende 
ud i regnen . Hendes øjne brændte , blodet 
pressede i kinderne — uvilkårlig trykkede hun 
hænderne imod dem — de var våde og kolde . 
Hun så’ ned ad sig : et par spejlende sorte 
pletter på gulvet viste , hvor hun havde 
stået . 
Inde i toiletværelset faldt hun så igen i 
tanker , medens hun klædte sig om , sad og 
smilede hen for sig med den ene nøgne fod i 
hånden  . . . 

det ringede stærkt ; Elisabeth fo’r op og 
gjorde sig i en hast færdig . Imidlertid bankede 
en pige på døren og rakte et telegram ind . 
Det var fra konsulen : „ Bliver i byen , vent mig 
ikke før i morgen . “ 
Hun slængte telegrammet fra sig . Han 
havde været helt forsvunden for hende , helt 
glemt ; hun havde en times tid været i det 
Paradis , hvor de almindelige hverdagsting slet 
ikke er til for en . Og nu kom denne forsvundne , 
denne glemte og dukkede op , spærrende med sin 
person vejen til paradiset , som endelig , endelig 
var fundet . .  .  . 
Telegrammet , hun havde kastet fra sig , lå 
der på gulvet og bredte sig så hvidt og stort 
som en plakat , der var slået op for hendes 
øjne ; hvor hun så så’ hen , skimtede hun det 
alligevel . Udenfor lysnede det nu lidt op , en 
bleggul solstråle gled gennem værelset , skinnede 
lidt på papiret , krøb op ad væggen og forsvandt . 
Lidt efter kom den igen og stod nu 
på papiret som en fast , skinnende bro , der 
hævede det blændende frem mod det mørkt 
bonede gulv . Elisabeth tog ikke øjnene fra det . 
En hæslig borende og dirrende fornemmelse i 
hjærtet , en angst — brystet knugede sig sammen , 
og struben med — luft ! 
Hun sprang hen til vinduet og slog det op . 
Det hjalp . Himlen var bleven næsten klar , det 
konsulinden . 
8 

blæste , de hvide skyer trak hurtig forbi , hen 
under det blå , som kun syntes endnu dybere 
og mere farvemættet i modsætning ; luften var 
frisk og kølig . Hendes uro dæmpedes . 
Hvad var der sket ? Ingenting endnu . Endnu 
var hun ikke brandt’s elskerinde . Hun ville 
ikke . I morgen ville hun sige ham det . — du 
gode gud , var det muligt at give afkald igen ! 
Bare lidt , bare en dag , bare dog vide , hvad det 
ville sige rigtig at suge lykken til sig , fylde sig 
med den , blive borte i den , glemme alt andet 
der var til — 
å nej nej , det gik ikke , hun turde ikke , 
angsten sad der dog som et hedt , dumpt tryk 
over brystet , som om alt blodet stod der og hamrede . 
Det var ikke til at holde ud ; når hun 
blot måtte slippe løs , skulle hun , skulle hun 
nok — straks , så var det gjort — hvis han kom 
dernede . 
Hun lænede sig ud . Han var der allerede , 
syslede ved sit staffeli og hilste ærbødig op 
til hende , idet hun bøjede sig frem . Hendes knæ 
rystede ; men resolut gik hun ned til ham . 
Brandt sprang op og hentede en havestol , 
som han placerede tæt ved staffeliet ; hun satte 
sig og han gav sig til at male . „ Du søde , “ 
Hviskedee han , „ er du her allerede ? Jeg tænkte 
nok , du kom med solen ! Jeg elsker dig , Elisabeth , 
elsker dig , hører du ! “ 

Elisabeth måtte flere gange væde sine tørre 
læber , før hun kunne svare . „ Jeg kommer for — 
jeg kan ikke — jeg tør ikke ! Min mand — “ 
„ Din mand ! “ sagde Brandt hånlig , drejede 
hovedet og så’ på hende . „ Hvad er der med 
ham ? “ 
„ Der er sådan en angst over mig — han 
har dog altid været god imod mig . “ 
„ Er han deroppe ? kommen fra byen ? “ 
„ Han kommer slet ikke i dag , han bliver 
derinde .  “ 
„ Véd du , hvad han tager sig til der ? hvor 
han er ? “ 
„ Nej —  ? “ 
„ Skal jeg sige dig det ? Hos en af sine 
elskerinder . “ 
„ Bjerring ! “ 
„ Ja . Konsul Bjerring , din mand . “ 
„ Hvor véd de det ! “ 
„ Nå , jeg véd adskilligt om ham . Det er 
hverken den første eller den sidste . Du lille nar ! 
Mente du , han var dig tro ? Har du lyst til at 
overbevise dig , kunne jeg måske skaffe dig syn 
for sagn . “ 
„ Han utro imod mig ! Du kan bevise det , 
siger du ? “ 
„ Kan du i aften i mørkningen , så ukendelig 
som muligt , tage til byen , skal jeg bevise det . “ 
Han havde igen vendt sig imod sit staffeli 
og malede . 

Elisabeth så’ lidt på ham , sagde et skarpt 
ja ! og rejste sig . Brandt sprang op og bukkede 
ceremonielt , idet han hviskedee : „ Var her blot 
ikke alverdens øjne ! “ 
Med en let gysen vendte Elisabeth sig 
fra ham . 
Oppe i verandaen sad hun længe og grublede . 
For tjenestefolkenes skyld måtte hun se at 
finde på en grund til , at hun pludselig tog alene 
til København om aftenen ; men intet ville falde 
hende ind . Bestandig kom hun til at tænke på 
andre ting ; på hvordan solen havde skinnet i 
hans hår , da han stod der og bukkede med 
hatten i hånden — og så det blanke glimt , 
når han sådan hastig vendte øjnene imod 
hende . Den anden havde altid haft matte , døde 
øjne , ligesom overtrukket med en hinde . 
Uf , den anden ! Så han narrede hende 
oven i købet ! Nej men var hun da bleven 
dum ! Hjemme hos forældrene , der havde hun 
da øvelse nok i at finde på udveje , og nu — hun 
smilede . Det skulle gå underlig til , om hun 
havde glemt at rede sig ud af en klemme . Naturligvis 
— det allersimpleste af verden . 
Hun ringede . Da mulatinden kom ind , lå 
hendes frue stønnende på sofaen med et tørklæde 
for munden . „ Véd du ikke noget for 
tandpine ? Jeg har sådan smerter . “ 
Naturligvis vidste bønnen mange gode råd . 
Kamfer og nafta og et helt husapottek blev anvendt , 

til kinden var helt rød og brændende . I 
mørkningen erklærede da fruen , at hun ville 
tage til en tandlæge ; pigen fulgte hende til stationen 
og så’ hende med et tæt kniplingstørklæde 
om ansigtet stige ind i en tom kupé . 
Da toget bruste ind over dæmningen i København , 
strålede søerne på begge sider allerede 
med spejlbilleder af de lange rækker gaslygter , 
der som en lysende søjlerække i det 
fjærne sluttede sig tæt sammen og endte som en 
blank guldkrans , skarpt imod den blåsorte 
himmel . 
Aftenen var varm , luften forekom Elisabeth 
tung og fyldt med støj , de mennesker , der strømmede 
ud af kupeerne , så’ på hende , hun følte 
sig angst , forvirret , ensom . Hvis han nu ikke 
var her , tænkte hun . Men i det samme kom en 
lille herre hurtig hen imod hende og bøjede sig 
frem , idet han stirrede på hende . 
„ Ja , “ sagde hun sagte . 
„ Det var pæt , “ svarede han i samme tone . 
„ Giv mig nu deres arm . De er ganske ukendelig . 
Havde jeg ikke kunnet føle det på mig , at det 
måtte være dem , ville jeg ikke have fundet 
dem . “ 
Elisabeth svarede ikke ; hendes hjerte bankede 
så stærkt , at hun havde møje med at gå . 
Også Brandt tav ; en gang imellem trykkede han 
hæftig hendes arm til sig . 
De var kommet ind på den træbevoksede 

del af kjærlighedsstien , med bænkene ude ved 
vandet ; der var næsten mørkt , hist og her hørte 
man halvhøje stemmer . Brandt førte hende til 
en af bænkene . „ Kys mig , “ mumlede han hende 
i øret , og lagde armen om hendes skulder . 
Elisabeth rystede den af sig ; „ å nej , nej , “ sagde 
hun med halvkvalt stemme , og gyste den ene 
gang efter den anden . Brandt trak på skulderen ; 
„ lille nar , “ sagde han godmodig , og rejste 
sig . „ Lad os gå da , det vil omtrent passe . “ 
De standsede i en lille snæver gade ad 
vesterkanten til . Der var temmelig mørkt , en 
enkelt gaslygte kastede lidt lys op over det nærmeste 
hus , ingen butiker , kun hist og her et 
enkelt kældervindue , der med sin lille lampe 
eller to kastede skær over en stump fortov og 
trak en lille rødlig firkant af toppede sten frem 
af det omgivende mørke , ligesom en forgård , 
der hørte til dets domæne . 
„ Her er gaden , “ sagde Brandt , „ men huset ? 
Nå der — “ 
Han pegede på et sted , hvor et par vinduer 
stod så gule og lyse som et par store 
vågne øjne , der spejdede ud i den halvsovende 
gade . 
Med forsigtige , lydløse trin gik de frem og 
tilbage på den modsatte side af gaden , tavse 
eller af og til med et hvisket ord . Der var fuldkommen 
stille . Ikke et fodtrin ; en hund , der 
pludselig fo’r ud af en gadedør , bragte Elisabeth 

til at fare sammen . En spids klingren af en 
lille kjælderklokke ; et vindue , der blev smækket 
til , tre fire gange i rad , inden det blev lukket , 
endelig borte i den fjærneste del af gaden fodtrin 
og lyd af tale , ofte afbrudt af en lydelig 
og skrattende kvindelatter . 
Et par kom hurtig nærmere ,  » Manden havde 
stukket sin arm ind under kvindens ; den svære 
skikkelse var let kendelig til trods for den 
draperende slængkappe . Damen lænede sig fortrolig 
bag over og støttede skulderen til ham , hun 
var høj og han behøvede kun at bukke sig lidt 
for at se hende ind i øjnene . Så ofte han 
gjorde det , slog hun sin skraldende latter op . 
„ Tys tys , “ sagde konsulens stemme tæt ved 
dem . „ ikke så højt på gaden . Nå , nu er vi 
nok hjemme — der er skam oplyst hos dig ! “ 
De gik op ad trappen . 
Elisabeth blev et øjeblik stående og stirrede 
på de oplyste vinduer , greb så Brandts arm 
og trak ham afsted næsten i løb . 
„ Kendte de hende , “ spurgte Brandt . „ Frøken 
s . , de véd nok hende ved kasino  . . ." 
Elisabeth blev pludselig stående og så’ 
ham mistroisk i øjnene . „ Hvordan — hvoraf 
vidste de , at i aften — ? “ 
„ Kære , tror de , det er første gang , “ sagde 
han . „ Alverden har vidst , at hun havde fået 
sig en ny — “ 
De gik videre — i samme tempo . Endelig 

udstødte Elisabeth et suk og så’ sig om : „ Hvor 
er vi egentlig ? Hvor går de med mig ? “ 
„ Ja , hvor er vi kommet hen ? Lad mig se — 
nå nu er jeg virkelig i tanker gået min sædvanlige 
vej — her omme , ved det næste hjørne , 
er mit atelier . — Elisabeth , vil de se deres billede ? 
Husker de , i deres moders dagligstue , 
Elisabeth  ? Jeg har malet dem mange gange siden , 
efter hukommelsen , men det billede har jeg ført 
med mig overalt . — Elisabeth , de må se , hvordan 
jeg har tænkt på dem i alle de år — “ 
Han holdt en lille blank tingest halvgjemt i 
hånden , som en kniv , tænkte Elisabeth — men 
det var kun en lille blank nøgle , hvormed han 
nu lukkede gadedøren op . 
Det gav et stærkt ryk i Elisabeth , men medens 
han med en hånd holdt døren åben , 
lagde hans arm sig om hendes skulder og skød 
hende lempelig ind . Med et lille klik drejedes 
nøglen indefra om i låsen . 
8 . 
Det var blevet vinter . I Bredgade havde 
konsul Bjerrings lejet en elegant lejlighed og 
udstyret den på en usædvanlig måde . Fruens 
værelser især havde et vist udenlandsk eller 
kunstnerisk præg , som konsulen i regelen betegnede 
som „ noget , Brandt havde hittet på . “ 

de besøgende beundrede i høj grad , så længe 
de befandt sig i huset , men udenfor rystede de 
på hovedet : alle de drapperier og puder og 
figurer og tallerkener , skulle tjenestepigerne 
måske holde dem rene  ? Enhver kunne da også 
med et halvt øje se , at der lå støv i alle kroge , 
og om det så var de fade eller skjolde , der 
hang på væggen , var der grøn ir i deres huller 
og fordybninger  .  .  . 
I det hele blev der en del rystet på hovedet 
af den bjerringske ménage . Det var dog 
et forskrækkeligt venskab , der havde udviklet sig 
mellem parret ‘og denne maler , denne Brandt . 
Man så’ ham altid som trediemand , i tteatret , 
på koncerter , på spasereture — . Og da konsulen 
jo var meget beskæftiget , traf man også 
Brandt på tomandshånd med fruen . Han gik 
med hende på udstillinger , på kunstavktioner , 
som hun syntes at interessere sig stærkt for . Så 
stod Brandt bag hendes stol , i trængslen klemt 
helt ind til hende , og Fru Bjerring vendte et 
ganske strålende ansigt op til ham , blussende 
af kampiver , formodentlig , når budene gik 
livlig . — 
Brandt syntes lige så uundværlig for konsulen . 
I det mindste var der ikke et af de 
store eller små selskaber , hverken de intime 
herregilder eller de officielle middagsselskaber , 
der fandt sted uden ham ; var familien alene , 

passiarede han med konsulen , spillede bezique 
med ham og gjorde ham selskab ved aftentoddyen 
 . . . 
For øvrigt blev disse hjemmeaftener uden 
selskab sjældnere og sjældnere . Bjerrings blev 
meget inviteret ud , og fruen tog imod alle invitationer . 
Konsulen afslog ikke få . Forretninger 
optog ham meget , og især måtte han ofte om 
aftenen deltage i møder , samlinger af kreditorer 
ved en fallit , generalforsamlinger , sammenkomster 
for at drøfte projekter . — disse møder trak som 
oftest ud til meget langt på natten , og for ikke 
at forstyrre sin hustru havde konsulen ladet sig 
indrette et lille aftrædelsesværelse i den anden 
ende af huset , ved siden af sit kontor . 
Elisabeth udspurgte ham ikke om hans fraværelse , 
talte overhovedet ikke meget til sin mand  ; 
skete det , havde hendes stemme en skarp klang , 
som ofte bemærkedes af konsulen og irriterede 
ham . I det skænderi , som da udviklede sig , var 
Elisabeth hvert øjeblik på nippet til at slynge 
ham det hele i øjnene , sige ham , at hun kendte 
hans forhold til sangerinden , hans løgne med 
møderne , hele det liv , han førte — men hver 
gang snørede tanken på hendes egen hemmelighed 
hende struben sammen . 
Det blev hende endnu en grund til had , at 
manden ved sit eksempel havde trukket hende 
med sig , så at hun nu havde mistet retten til 
at give dette had luft . 

en dag i børstiden kom konsulen ind i sin 
hustrus boudoir og fandt som sædvanlig husvennen . 
Måske for at dække et øjebliks usikkerhed 
ytrede Brandt levende deltagelse for konsulens 
befindende ; „ De ser dårlig ud , de er jo 
bleg , “ sagde han . 
Konsulen så’ i virkeligheden noget medtaget 
ud . Folderne under øjnene var bleven betydelig 
tykkere og mere fremfaldende , hudens huller og 
porer mere synlige i en fedtet rødme , der strakte 
sig ens over hele ansigtet . 
Langsomt og stift lod han sig glide ned i en 
af de lave lænestole . 
„ Sniksnak , “ sagde han tvært . „ Jeg fejler 
ingenting . Det skulle være ærgrelser — dem' 
kan man altid have nok af . “ 
„ Så du ærgrede dig på mødet i går , “ 
Sagde Elisabeth skarpt og så’ forbi ham ud ad 
vinduet . 
„ Hvad for noget ? Hvor ? Nå der — “ 
„ Hvad var det så om ? Fortæl os lidt 
om det . “ 
„ Å , det forstår du dig dog ikke på — “ 
Han rejste sig igen og gik hensigtsløs rundt 
i stuen , flyttede ved nipssagerne og tog figurerne 
op og så’ på dem . 
Næsten uden at dæmpe stemmen sagde Elisabeth 
over til Brandt : „ I eftermiddag kl . 7 . “ 
Brandt rynkede panden og viste med et blik på 

konsulen . Trodsig gentog Elisabeth : „ I eftermiddag 
kl . 7 . “ 
Konsulen vendte sig om mod dem : „ Hvad 
er der i eftermiddag ? “ 
Elisabeth lo . „ Et stævnemøde . Brandt kommer 
og henter mig . “ 
„ Har de ikke lyst at være med , hr . Konsul , “ 
Sagde Brandt indsmigrende . „ En af mine 
venner morer sig med at udstille sit atelier i belysning . 
— han har for resten en del kuriøse 
sager .  “ 
„ Fanden tage kuriøse sager , “ vrissede konsulen . 
„ Dem har jeg set nok af i mit liv . “ Han 
vendte sig til Elisabeth : „ Du kommer vel hjem 
i ordentlig tid . Jeg går ikke ud i aften . “ 
„ Du glemmer nok , at vi skal til bankdirektørens . “ 

„ Jamen jeg går ikke . “ 
„ Det er ingen grund for mig til at blive 
hjemme .  “ 
Situationen blev Brandt uholdbar — han anbefalede 
sig . 
Der havde udviklet sig en stærk trods hos 
Elisabeth . Hun hadede nu manden så meget , 
at det kildrede hende at styre lige til skærene 
for så med et dristigt kast at vende og klare 
sig ud i rum sø igen . Desuden foragtede hun 
ham , fordi han løj så dårlig . Selv var det 
hende nu , ligesom i gamle dage , en ligefrem fornøjelse 

at lyve godt ; det var igen blevet hende 
en kunst . 
For resten holdt hun også af at spille højt 
spil . Hun nøjedes nu ikke med at blive borte 
fra de steder , hvor man ikke inviterede Brandt , 
hun opfordrede ligefrem folk til at bede ham 
med . Da hun gjorde det så dristig , lod ikke 
få sig imponere til at gøre det .  . . 
Der blev snakket en del om denne ménage 
å trois . Men så længe konsulen og han var 
venner — desuden kom Bjerrings alle vegne ; 
ingen havde lyst til at fyre det første skud . Med 
stor sikkerhed og scenevanthed forstod også 
Brandt at beherske situationen , at holde en vis 
uantastelighed vedlige og tillige at sætte sig i' 
respekt . 
Det faldt derimod Elisabeth svært at være 
diskret . Hun var åndsfraværende , urolig , så 
længe til hun fik Brandt placeret ved siden af 
sig ; talte han med andre damer , fulgte hendes 
øjne ham uafladelig . Selv formåede hun dårlig 
at føre en samtale med andre . Dansede hun 
med Brandt , blev hendes udtryk fuldkommen 
hvilende og stille , det glattedes ud i et fortabt 
bjærgtagent smil , hendes øjne , der var omtrent i 
højde med hans , så’ smægtende ind i dem . 
Undertiden foreslog hun ham at sidde stille , 
at tale en Dans igennem . De fandt dog ikke 
mange ord . Elisabeth mindedes de lange samtaler , 
de havde ført før hendes giftermål , og hun 

forsøgte at opsøge de gamle æmner ; men et blik , 
et diskret smil , en bevægelse af ham distraherede 
hende , de spørgsmål , hun ville gøre , svandt ud 
af hendes hjerne , hun forstod ikke mere , hvad 
han forklarede , alle disse ting forekom hende 
hule eller intetsigende for hende og ham , 
deres blikke mødtes , og den samme gløden syntes 
at brænde hos begge . Så dansede de ud , 
og Elisabeths hjerte slog langsomt og så tungt , 
at dets stød kunne mærkes af Brandt under 
dansen . 
Bysnakken blev livligere og livligere . Det var 
ikke længere nogen sjældenhed at se fruen holde 
med sin lille kurvevogn ved malerens bopæl og 
slå smæld for at få ham til at skynde sig . — 
med en lidt forlegen mine sad så Brandt ved 
siden af hende , medens hun rask kørte ponyerne 
gennem de mest befærdede gader , hvor bekendte 
uafladelig hilste og ofte stod stille og 
så’ efter parret og deres anstandsledsager , den 
lille abekat af en groom , der med ryggen vendt 
imod dem knejsede så stiv som en pagode med 
sine korslagte arme . 
Undertiden måtte de købere eller venner , 
der besøgte Brandt , vente temmelig længe , inden 
han lod sig se . En dag rev en ung baron med 
junkerlig nysgjærrighed døren op uden at vente 
og så’ da en silkeklædt ryg forsvinde i største 
hast ud af værelsets modsatte kant . ,  . 

da besøget lykkelig var ekspederet , og Elisabeth 
kunne slippe ud af sit fængsel , lo hun forceret 
og trodsig , medens Brandt havde rynker i 
panden . 
„ Er du bange , “ sagde Elisabeth overmodig . 
„ Ikke for mig i alt fald . “ 
„ Og jeg ville helst råbe det ud på alle 
torve ! “ 
„ Hvilken idé ! Man skulle selv ødelægge det 
gode , man kan have — lad os bruge tosserne 
men ikke omvendt . “ 
Elisabeth så’ ned og bankede små slag i 
gulvet ; nu trak hun øjenbrynene sammen . 
Brandt så’ lidt på hende og skød munden 
ud til en uhørlig fløjten . Så tog han med 
begge hænder om hendes kinder og løftede 
hendes hoved . „ Du urimelige lille skabning , “ 
Sagde han i en indsmigrende tone . „ Jeg vil jo 
kun ikke miste dig , ikke blive nødt til at give 
slip på dig , idioterne skal dog ikke få magt til 
at skille os ad — “ 
„ Det kan de ikke , når vi ikke selv vil ! “ 
„ Når de nu går til din mand — “ 
„ Den modbydelige — jeg hader ham ! “ 
„ Den skikkelige konsul , “ sagde Brandt smilende , 
„ som så pænt går sine veje og lader os 
gå vore !  “ 
Elisabeth så’ hurtig op på ham — og rev 
sig med en vred gebærde løs fra ham . Hun trak 

ilfærdig og med rystende hænder i kåben , hvis 
knapper på ingen måde ville føje sig . 
Brandt lukkede den for hende og kyssede 
ydmygt hånden , der slapt havde opgivet arbejdet . 
Så kastede hun sig heftig om hans 
Hals : „ Min første og eneste kærlighed ! “ sagde 
hun ekstatisk . Brandt kyssede hende på panden 
og tørrede tårerne , til hendes hysteriske gråd 
var standset . Hans mine var alvorlig eller snarere 
urolig . 
Elisabeth sad med et indbydelseskort i hånden 
og smilede hen for sig . Det var fra Clausens , 
stilet akkurat som den gang i gammeldags og 
hovmodig beskedenhed : etatsråd Clausen og 
hustru udbede sig----------- 
hun lukkede øjnene og sagde sagte for sig : 
„ Er de bange ? Og de er så smuk ! “ 
Alle billederne fra den gang trak forbi : det 
stærke lysskin på damernes strålende toiletter , 
det tomme rum midt i salen , hun skulle passere : 
de fra oven nedover missende øjekast , og klyngen 
af de unge piger , hvis ringe lukkede sig for 
hende og skød hende ud helt yderst i kredsen — 
„ Men de er så smuk ! “ — 
hun sprang op og gik til spejlet . Ja , hun 
var smuk ! Lige så smuk som den gang ! 
Hun ville hævne sig på dem fra den gang , 
hævne sig og udfordre dem , de stive , fornemme 

Clausens , herrerne der havde protegeret hende , 
damerne , der havde set hende over hovedet . De 
skulle bøje sig for hende , alle , for hendes skønhed , 
hendes pragt , hendes ringeagt . .  . 
Elisabeth stod i sit påklædningsværelse , beskæftiget 
med toilettet til ballet . De mangearmede 
lampetter på trumeauspejlene kastede 
et gulligt skær over den hvide atlaskdragt , 
hvis vifteslæb bredte sig over gulvtæppets 
fløjelsrabatter . Hendes hår var højt opsat , 
efter antik mønster med hvide perlerækker som 
bånd . 
Kammerjomfruen var just beskæftiget med 
at befæste halssmykkets lås , da der blev banket 
og en trådte ind uden at afvente tilladelse . 
Konsulen gik hen bag sin hustru og så’ over 
hendes skulder i spejlet . „ Hvad har du gjort 
ved dig ? Du ser helt anderledes ud , “ sagde han 
gnavent . Elisabeth svarede ikke . 
„ Det er sandt — sådan gik du nok , før du 
blev gift — det vil sige , ikke i atlask og ægte 
Perler , min pige ! Nå — det klæder dig for 
resten — du ser godt ud , det må man lade 
dig . “ 
Han bukkede sig og ville kysse hendes 
skulder . 
Elisabeth vendte sig med lynets fart . „ Lad 
mig være , “ sagde hun vredt . „ Jeg er ikke — “ ; 
hun bed tænderne sammen for ikke at fuldende 
sætningen . 
Konsulinden . 9 

konsulen stirrede på hende . „ Hvad Pokker 
— er du ikke —dog heller ikke han talte 
ud , men gik sin vej med vrede , trampende skridt . 
Heller ikke under vejs vekslede ægtefællerne 
noget ord . 
Med hinanden under armen trådte parret 
så ind gennem de opslåede fløjdøre og hilste 
med kølig fornemhed rundt om i salen . Så 
blev Elisabeth stående , under lysekronen , midt 
i det tomme rum , og så’ sig hovmodig smilende 
om . Alles øjne rettedes mod hende og hun opfangede 
disse forbavsede og fjendtlige blik som 
med et Skjold af hånlig sikkerhed , der kastede 
dem tilbage fra sin blanke metalflade . 
Ud fra en klynge kom fhv . Frk . Clausen , 
nu Fru l . , langsomt imod hende . Hendes stive , 
stille træk var uforandrede , maskeagtige , som 
for alle de år siden ; kun furerne ved mundvigerne 
havde fordybet sig og stemmen var bleven 
endnu mere tonløs , mere monoton . Med en 
næsten umærkelig sideskotten så’ hun til sin 
mand , der sendte hende et befalende øjekast . 
Elisabeth brød af midt i samtalen for at vende 
sig mod en skare smilende og hilsende mennesker , 
der snart havde omringet hende . 
Knejsende og med øjnene skinnende af kamplyst 
tog Elisabeth mod denne hyldest , som de 
besejrede ydede hende . Det kildrede hende at 
tænke på , at denne klike , som i sin tid havde 
overset hende , nu krummede sig for hende ; hun 

fik lyst til at trodse dens vedtægter endnu mere 
åbenlyst , at prale med sin dristighed . Hun så’ 
sig om efter Brandt og opdagede ham henne i 
en krog , midt iblandt en flok unge piger . Pigebørnene 
trængte sig tæt op ad hinanden , omringede 
ham i en forvirret , bevæget klynge , med 
armen om hinandens liv eller skulder , der lød 
hele kaskader af latter , hvert øjeblik rakte en 
af dem halsen frem og sagde et eller andet 
pikant eller impertinent til Brandt , og trak sig da 
rødmende tilbage i flokken , når hans svar kom 
slagfærdig som knaldet , idet en gnist slår ned i 
krudt . 
Elisabeth gik rask imod klyngen , viftede sig 
og betragtede Brandt med et ufravendt og bydende 
blik . Han drejede sig og vendte ryggen til 
hende ; men hans svar faldt ikke så elektrisk , 
hans bevægelser blev mindre fjedrende , den 
kynisk-skjælmske glans i blikket tabte sig . De 
unge pigers kåde munterhed døde lidt efter lidt 
hen , flere herrer kom til , engagerede og konverserede 
deres damer . Flokken opløste sig i små 
adskilte grupper . 
Brandt stod et øjeblik alene og så’ distræt 
ned for sig . Så gjorde han omkring og gik rask 
til Elisabeth . Lidt højere , end det var absolut 
nødvendigt , sagde han de regelrette ord : „ Har 
fruen en Dans tilovers ? “ Elisabeth rakte ham 
sit balkort : hans navn stod allerede ved tre 
danse . Med et ikke ganske skjult glimt af ube- 
9 » 

hag så’ Brandt ned i hendes trodsig smilende 
ansigt , greb derpå blyanten og lod , som om han 
skrev sit navn på de betegnede steder . 
Inde i spilleværelset havde konsulen ikke 
ro på sig ved sin l’hombre . Hver gang han 
„ sad over “ , rejste han sig og gik efter et par 
små slag frem og tilbage til den åbne dør , 
hvorfra man gennem et mellemværelse kunne se 
ind i balsalen ; her blev han stående , til indignerede 
tilråb fra de medspillende kaldte ham 
tilbage til hans pligt . Efterhånden avancerede 
han længere og længere frem gennem døren ; 
efter en hviskende rådslagning og en ironisk 
latter besluttede de tilbageblevne at gøre regnskabet 
op , begynde en ny „ trekantet “ og overlade 
ham til hans skæbne . 
Den førte ham gennem det næste værelse , hen 
til balsalen . Til dels dækket af den ikke fuldstændig 
åbne dør spejdede han nu ind efter Elisabeth ; 
hans tykke røde øjenbryn trak sig sammen , da 
han fik øje på hende . En ubehagelig fornemmelse , 
en ubestemt mistanke , der var dukket op 
i ham i den senere tid , syntes at vokse og få 
tydelig form ved , hvad han så’ . 
På en lille sofa i vindueshjørnet , lidt skjult 
af de opstillede par og ganske dækket , når en 
hel del dansede ud på en gang , sad Elisabeth 
og Brandt . De lod ikke til at tage del i dansen , 
heller ikke talte de synderlig sammen . Brandt 
sad sidelængs , bøjet frem mod hende , hans arm 

lå langs sofaryggen , ved de enkelte ord , der 
blev vekslet , borede de to menneskers blik sig 
fast og brændende i hinanden ; når Elisabeth lod 
viften synke , strejfede den ofte brandt’s skulder 
eller arm . 
De var begge i en ophidset , ekstatisk tilstand . 
Aldrig før måske havde Brandt følt sig 
så meget i Elisabeths magt . Hendes fine , af 
lidenskaben mærkede skønhed , brudetoilettet , 
der med tilbageholden hentydning mindede ham 
om deres første møde , satte hans kunstnerfantasi 
i bevægelse og pirrede hans raffinerede smag ; 
de andre kvinders brogede dragter og udglattede 
ansigter trykkedes ned i det hverdagsagtige ved 
sammenligningen . Elisabeths hånlige og noget' 
ville udtryk , der for ham og kun for ham forvandledes 
til en dyb gløden , en ekstatisk smægten , 
imponerede og bedårede ham og skabte en 
romantisk rus , der for en stund ganske rev ham 
med sig . Han havde villet konversere hende , 
bruge balsalens sædvanlige Them aer , på dette 
bal netop dementere alle rygter — og i stedet 
for bragte nu hvert blik , hver bevægelse , hvert 
halvudtalt ord en elskovsmening , en lidenskabsbetydning , 
sitrende af minder og af løfter . Glemmende 
al forsigtighed , glemmende alt uden hinanden 
fortabte de sig i følelsen af at høre hinanden 
til . — 
der blev halvhøjt ført en samtale på den 
anden side af den dør , bag hvilken konsulen 

havde sin lurerpost . Hver gang musiken lød 
lidt mere dæmpet , kunne han høre , hvad d^r 
blev sagt ; han opfangede sit navn og bestræbte 
sig for gennem dørsprækken at iagttage de 
talende . 
En høj , attletisk bygget , langfrakket mand 
med et ejendommeligt hvast blik , gulligt , skarpt 
ansigt med dybe mundvigfurer bøjede sig ned 
over et par ældre damer , der kælent lagde 
hovedet på skrå for bedre at kunne se op til 
ham . Han gjorde en betegnende bevægelse i 
retning af hjørnesofaen . 
„ Gud nej , deres højvelbårenhedhørte 
konsulen en damestemme , „ det er intet par , det 
er Fru Bjerring , konsul Bjerrings , — han sidder 
inde og spiller ! “ 
„ Ja så ! Og den unge mand ? “ 
„ Det et maleren Brandt ; — han går ud 
og ind der i huset — alle mennesker taler om 
det — . “ 
„ Vi må bestræbe os for ikke straks at tænke 
det værste om vore medmennesker . Men sikkert — 
jeg vil ikke nægte , at den unge mand ser ud som 
en af hine , der er sendt til fordærv . “ 
Lidt efter så’ konsulen hans højærværdighed 
bevæge sig langsomt mellem de dansende over 
til vinduerne hen imod hjørnesofaen . Noget 
derfra blev han stående ; men hovedets lette 
hældning og blikkets halvskjulte og hvasse skotten 
gik i retning af parret . 

som om han ved et eller andet ubehageligt 
vaktes til fornemmelse af de reelle forhold , så’ 
Brandt sig med et hurtigt blik om i salen . Han 
lagde sig tilbage i sofaen , tvang sit ansigt til 
en ligegyldig selskabsmine og sagde næsten uden 
at bevæge læberne : „ Din mand passer på os . “ 
Der gik en sitren over hans højærværdigheds 
ansigt . Han havde opfattet ordet „ din “ . 
Brandt rejste sig . bukkede dybt for Elisabeth , 
gik tværs over salen og var et sekund efter ude 
blandt de dansende med en ung smuk dame . 
Den halvåbne dør i den anden ende af salen 
lukkedes lidt efter meget højt op og konsulen 
gik over gulvet til sin hustru . Et par herrer 
stod foran Elisabeth og konverserede hende . Just 
som hendes mand nærmede sig , rejste hun sig 
og dansede ud . 
Det blev en lang Dans ; utrættelig svingede 
hun sig , snart med små trin midt på gulvet 
under lysekronen , snart fejende afsted langs 
salens vægge . Endelig kom hun åndeløs tilbage 
til sofaen , kastede sig i hjørnet og lukkede 
øjnene . Konsulen betragtede hende et øjeblik : 
„ Kom , vi vil hjem . “ sagde han i en befalende 
tone . 
„ Jeg må have noget at drikke , “ svarede 
hun , uden at lukke øjnene op . 
Idet konsulen rejste sig for at skaffe det forlangte , 
så’ Elisabeth spørgende over til Brandt . 

han besvarede blikket med en næsten umærkelig 
rysten på hovedet . 
. Konsulen kom tilbage , fulgt af en ung pige , 
klædt i en gammeldags tilskåren , sort silkekjole , 
ganske tynd af slid ; hun bar en bakke med is 
og vin . Det var en lille undersætsig , bred en , 
med et par røde kinder , der blev rødere og 
rødere , medens hun med nedslagne øjne stod 
ventende foran konsulinden . 
„ Tak , “ sagde Elisabeth og så’ op , idet hun 
ville sætte glasset fra sig . Men hun beholdt det 
i hånden og stirrede op i den unge piges ansigt . 
„ Olga ! Er det dig ? Hvordan kommer du her ? 
Kendte du mig ikke ? “ 
„ Jo — jeg kendte godt konsulinden , “ sagde 
den unge pige med en endnu mere forlegen mine . 
„ Konsulinde — jeg tror du vil . “ 
„ Har du virkelig ikke glemt mig , “ sagde Olga 
og smilede over hele ansigtet . „ Men jeg er jo 
i en tjenende stilling her — halvt husjomfru , 
halvt selskabsdame — “ 
„ Og din fader ? “ 
„ Han er død . “ 
„ Elisabeth ! “ kaldte konsulen . 
„ Du må vente lidt — en barndomsveninde 
af mig — ; Olga , du må komme og besøge 
mig . “ 
„ Hvor det er pænt af dig , Elisabeth ! “ 
„ Snik snak — når kommer du ? “ 
„ Så snart jeg får fri en dag . “ 

morgenen efter ballet rejste Brandt „ på 
landet “ , som portneren havde ordre til at sige . 
Da han efter en uges tid vendte tilbage , fandt 
han brev fra Elisabeth på sit bord . „ Jeg må 
tale med dig . Dersom du ikke kommer til mig i 
dag , kommer jeg i morgen . Det er blevet aldeles 
utåleligt . “ 
Ingen dato , men poststemplet var en dag 
gammelt . Brandt rev billetten i småstumper , 
stod et øjeblik tvivlrådig med hatten i hånden , 
lagde den fra sig og ventede . 
Ikke længe efter blev der ringet svagt og 
hurtig . Førend han endnu kunne nå ud , gjentoges 
ringningen . En tæt tilsløret kold kind 
trykkede sig imod hans , ganske skælvende og 
tavs klyngede Elisabeth sig til ham . Han skyndte 
sig at føre hende ind . 
„ Hvad er der hændt ? Så ! — nå , det 
dumme slør — lad mig se på dig . “ 
Hun sad rystende i sofaen , holdt hans hænder 
krampagtig fast og kæmpede for at få ordene 
frem . 
„ Du véd ikke , hvad liv jeg fører , “ sagde 
Elisabeth . „ Siden ballet — det er utåleligt , jeg 
kan ikke holde det ud ! Aldrig et sekund ro ; 
når jeg tror , han er vel borte , kommer han fem 
minutter efter tilbage . “ 
„ Jaloux ! “ sagde Brandt . „ Nå , det må man 

finde sig i . Vi må være mere forsigtige , Elisabeth , 
i fremtiden . “ 
„ Forsigtige ! “ gentog hun bittert . „ Når jeg 
siger dig , at jeg ikke kan holde det ud ! Tænk 
dig min stilling , kontrolleret , bevogtet , nødt til 
altid at finde på udflugter . “ 
Brandt smilede ; overvindende en svag modstand 
lagde han hendes hoved til rette på sin 
skulder . 
„ Det er jo naturligvis slemt for dig . Men 
hvad er der at gøre ? Der er ingen anden udvej 
end i nogen tid at passe på , at være snildere 
end vi har været . “ 
Elisabeth trykkede sig ind til ham og trom- 
mede med sine fingerspidser på hans kind . 
Brandt drejede hovedet og kyssede dem . 
„ Hvis du ville ! “ sagde hun bønlig , 
bryder mig ikke mere om at være rig ! “ 
„ Jeg 
kyssene hørte op . Over hendes sænkede 
hoved , der skjulte sig ved hans bryst , gjorde 
Brandt en fortrædelig grimace . Den glattedes 
hurtig ud . „ Du lille sjæl ! “ sagde han og strøg 
hende over kinden . „ Så du 
give det hele — ville du ! “ 
Elisabeth så’ ivrigt op . 
Gør det , gør det ! Jeg skal 
ville virkelig op- 
„ Det véd du godt ! 
Være så nøjsom , 
så taknemmelig . Tag mig , 
til at fortryde det ! “ 
„ Som det kunne gøres 
sagde Brandt hovedrystende . 
Du skal ikke komme 
i en håndevending , “ 
„ Har du også be-  . 

tænkt , barn som du er , skandalen , rygterne , 
alle dine bekendte , der vil lukke dørene for dig , 
alle scenerne med din mand . Og så tænk , at 
der skal gå tre hele år , tre år af vort liv , 
af vor ungdom ! Hvordan vil vi være efter den 
tid ? Vil vi endnu — “ 
Elisabeth arbejdede for at befri sig fra hans 
arm . „ Lad mig gå , lad mig komme herfra , “ 
Sagde hun forbitret . „ Hvor tør du holde på 
mig ! “ 
Brandt holdt hende fast . „ Du forstår mig 
ikke , “ sagde han beroligende . „ Det er jo min 
pligt at gøre dig sagen klar . På mig kan du 
trygt stole . Tvivler du på , at jeg elsker dig ? 
Véd du ikke , at der er ingen , ingen , der kan 
sammenlignes med dig ? Men en så vigtig beslutning 
kræver dog noget overlæg . “ 
Med et lettelsens suk sank Elisabeth tilbage 
i hans arm . I virkeligheden tvivlede hun ikke 
på ham . Hun tænkte på ballet og smilede 
sejrssikker : han havde ret , ingen havde den magt 
over ham . 
Parret skiltes med mange forsikringer og 
løfter , især løfter . 
Kun sad Brandt , da hun var gået , længe 
og grundede med et meget eftertænksomt og bekymret 
ansigt ; „ forbandet , rent forbandet ! “ udbrød 
han og slog i bordet med den knyttede 
hånd . 
Et par dage senere fik Elisabeth besøg af 

Olga strøm . Den unge pige , hvis pæonrøde kinder 
stod i en halv latterlig modsætning til sørgedragten , 
hvis slidthed og tarvelighed gjorde den 
endnu mere trist , sad forlegen og pillede ved sine 
grove stive hansker , i hvilke lang brug havde afsat 
faste og glinsende afstøbninger over knoernes 
og fingerledenes form . Elisabeth var adspredt , 
optaget ; efter de første banale spørgsmål og 
svar sygnede samtalen hen . Da Olga imidlertid , 
af sparsommelighed , trak hanskerne af , faldt 
Elisabeths blik på hendes hånd : „ Du er forlovet ! “ 
Udbrød hun med en lidet smigrende 
overraskelse . 
„ Ja , “ sagde Olga med et stolt smil . 
„ Med hvem ? Hvordan er det sket , “ spurgte 
Elisabeth pludselig interesseret . 
Også Olga syntes på en gang at være 
kommen ud af sin forlegenhed . De to unge 
kvinder bøjede sig tættere sammen , de så’ hinanden 
smilende i øjnene . 
„ Tænk dig , “ sagde Olga , „ er det ikke mærkværdigt ? 
Du kan ikke tro , hvor han er smuk , 
å han har det yndigste ansigt , og så er han 
så god og så dygtig . Nej jeg kan aldrig begribe 
det ! Min sorg er , at han er så ung , to 
år yngre end jeg . Men når han nu endelig 
vil have mig ! “ 
„ Hvor lærte du ham at kende ? Hvordan 
gik det da til ? “ 
„ Hjemme . Han lejede værelset hos os , du 

véd , det over gangen — , nå det har du vel 
glemt . Han var et ganske ungt menneske , da 
han kom til os , så lang og tynd og opskudt , ja 
han ser i det hele yngre ud end han er . Så 
kom han imellem over til os og snakkede med 
fader og lånte bøger af ham ; og så kom jeg 
på den idé , at han vist ikke fik nok at spise , 
for det var elendigt , som han så’ ud . Fader 
kunne godt lide ham , for han kunne så pænt 
høre efter og var altid net imod den gamle mand , 
og så bad vi ham over til os , når vi havde 
noget godt . Han var ganske rigtig fattig , for 
forældrene kunne kun give ham det allernødvendigste , 
og han ville ikke falde dem til 
besvær . “ 
„ Hvordan havde i da råd til at invitere 
ham ? “ 
„ Å , jeg fik et par flere timer , og fader 
fortjente jo dog , så det gik ; og du kan ikke 
tro , hvor det var morsomt , sådan en appetit 
han havde , og så kom han også til at se bedre 
ud . Det var , ligesom jeg havde et barn at sørge 
for ! Og han var ligesom et barn , så taknemmelig 
for alting , og så nøjsom . Men så — 
på examensdagen , da han kom hjem med sit 
laud — nej du kan ikke tænke dig , hvor jeg 
blev forbavset , da han friede til mig ! “ 
Olga foldede hænderne i skødet og så’ 
blussende og smilende på veninden . 

„ Du havde vel nok mærket det i forvejen , “ 
Sagde Elisabeth en smule hånlig . 
„ Jeg ! Hvor tror du , jeg kunne tænke mig 
det — en fattig halvgammel pige , grim som jeg 
er . Ja det vil sige , jeg ville i alt fald ikke 
mærke noget , for der er jo så mange unge 
mennesker , der bilder sig noget ind og er ulykkelige 
over det bagefter , og det skulle han rigtignok 
ikke ! “ 
„ Nå — men du gjorde det da alligevel , “ 
Sagde Elisabeth smilende . 
„ Ja ; det vil sige årsdagen efter , så længe 
skulle han betænke sig . Nej , du kan ikke tro , 
hvor han er god ! “ 
„ Hvor er han nu ? “ 
„ Her inde ved siden af , han er kandidat på 
hospitalet . “ 
„ Ja så — og når kan i gifte eder ? “ 
„ Det véd jeg ikke , “ sagde Olga frejdig . „ Han 
vil ikke bosætte sig på landet , for der går 
man åndelig til grunde , siger han . Det ville 
rigtig nok også være synd , så begavet som 
han er , nu skriver han på sin disputats . Men 
her kan det jo nok vare en tid . “ 
„ Å du stakkel , “ sagde Elisabeth medlidende . 

„ Stakkel ! “ gentog Olga forbavset 
„ Hvordan er de imod dig , de glausens ? “ 
„ Nå , — “ Olga trak på det — „ det kunne 
være behageligere . Men det har jo ikke noget 

at sige , når man har noget bedre i vente . Jeg 
havde såmænd aldrig troet , jeg skulle blive 
gift , “ tilføjede hun naivt . 
Elisabeth fortrak munden . „ Du er heller 
ikke gift endnu , “ mumlede hun . 
Det gav et sæt i Olga , hendes brune øjne 
ligesom blegnede derved , kinderne , som blodet 
ikke kunne vige helt fra , fik et besynderligt spættet 
eller marmoreret udseende . 
„ Nej — det er jeg ikke , “ sagde hun monotont , 
rejste sig og famlede med usikre fingre ved 
knapperne i sin kåbe . 
Elisabeth sprang op . „ Hvor jeg er ond ! det 
er stygt af mig — Olga , jeg er misundelig , jeg 
har det selv ikke godt — “ Hun kastede sig om 
halsen på veninden og græd . 
„ Stakkel ! “ sagde nu Olga og lagde blidt armen 
om hende . „ Det burde jeg også have 
tænkt på — jeg har jo hørt — “ 
Elisabeth stirrede hende forskrækket i øjnene . 
„ Hvad véd du ? Hvad har du hørt ? “ 
Olga tog hende beroligende i begge hænder . 
„ Jeg kunne jo se det , på ballet , kan du nok 
tænke — . Kan du da slet ikke lide din mand ? 
Holder du da endnu af — af ham , ligesom den 
gang — ? “ 
Elisabeth gav sig hen i den vellyst at tale 
sig ud . At tale om sig selv , sin ægtestand , sin 
lidenskab , sin tvivl — . Hun græd med hovedet 
• på Olgas skulder . 

hvad skulle det blive til ? Om Brandt mente 
det som hun ? 
Hun vidste det ikke rigtig . Nu havde hun 
igen i flere dage ikke hørt noget fra ham . — 
var det ikke grueligt at leve på den måde ? 
Kunne det vel blive ved ? 
„ Nej — for guds skyld , “ hviskedee Olga , hvis 
hænder , der trofast omsluttede Elisabeths , var 
bleven klamme og rystende . „ Hvor kan du — 
Elisabeth , jeg er jo ingen barn længer , og jeg har 
jo også set mange ting , så meget som jeg har 
været omkring , så det er ikke , fordi jeg ikke kan 
forstå — men synes du ikke selv , det er afskyeligt , 
uværdigt på den måde ? “ 
„ Men Olga , han , min mand , han har jo begyndt , 
både med at lyve og med alt det andet ! “ 
„ Ja , det er sandt . — uf , men du må dog 
ud af alt det fæle ! Du må sige til Brandt , han 
skal — skændigt , at det ikke kommer fra ham ! 
Men sådan er jo de fleste mandfolk , der er vel 
ikke mange , som ville bære sig anderledes ad ! “ 
Og Olgas øjenlåg sænkede sig med en antydning 
af et rørelsens smil ; hun tænkte på 
sin helgen , sin skat , der var ganske anderledes 
end alle andre mænd . 
Uden at man havde hørt nogen nærme sig , 
blev døren pludselig slået op — konsulen 
trådte ind . 
Olga fo’r sammen og kunne næppe svare , da 
han talte til hende . Ikke alene kinderne var nu 

stenrøde , også panden og øjnene brændte , hun 
løftede næppe blikket og skottede kun ængstelig 
til Elisabeth  , der skarpt , med den tilbagetrængte 
harmes glans i øjnene og spændthed i udtrykket , 
besvarede de spørgsmål og talemåder , som 
veninden i sin forlegenhed lod falde til jorden . 
Pludselig rejste Olga sig og tog afsked . 
Elisabeth fulgte hende ud . „ Skrækkeligt ! “ 
Hviskedee Olga til hende ; „ jeg kunne ikke holde 
det ud ; sådan som vi har siddet og talt om 
ham — . Tror du , han kunne se det på mig ? “ 
Elisabeth trak på skulderen . 
I virkeligheden havde den unge piges adfærd 
været konsulen påfaldende . „ En løjerlig en , 
din husjomfruveninde , “ sagde han spottende , da 
Elisabeth kom tilbage . „ Hvor har hun fået sin 
opdragelse ? Hvor stammer egentlig det bekendtskab 
fra ? “ 
„ Skoleveninder , “ sagde Elisabeth kort . 
„ Ja så — og det venskab har holdt sig så 
hedt — det vil sige , du har ikke tænkt på hende , 
før for 8 dage siden — hun er vel brugbar . 
Hvad ? “ 
Elisabeth tav og stirrede ham kun trodsig og 
kampglødende i øjnene . 
„ Jeg traf det nok ? Skade , at damer ikke 
også kan have skolevenner — . Det ville være 
så bekvemt , ikke sandt ? Men hr . Brandt er 
måske en barndomsven , sådan tror jeg , det 
konsulinden . 10 

hedder — . Har han ikke været her ? Det er 
længe , synes jeg — “ 
Tjeneren lukkede døren op : „ Hr . Brandt ! “ 
Umådelig høflig sprang konsulen op og pegede 
med en ironisk stor gestus på en lænestol . 
„ Når man taler om solen — . Tør man 
spørge , hvor hr . Brandt har opslået sit pavlun ? 
Vort ringe hus har længe ikke været beæret ! “ 
Brandts øjenlåg løftede sig et øjeblik for et 
årvågent glimt . „ God dag , konsul Bjerring , 
god dag , frue , “ sagde han i en ligegyldig tone . 
„ Kan de svare , når man spørger , “ råbte 
konsulen brutalt . 
Som en hest , der stejler ved et piskeslag , 
strammede Brandts lille støtte figur sig elastisk 
i vejret . „ Det kan jeg , hvis jeg vil , “ svarede han 
og drejede sig truende imod konsulen . 
Med stive , skrækslagne øjne så’ Elisabeth 
fra den ene af de to mænd til den anden . Konsulens 
slappe , uformelige skikkelse ludede over 
imod den anden , som om han ville knuse ham 
ved selve sin masse , og Brandt , der stod med 
den lille kraftige hånd klemt i hvide knoer om 
en stoleryg , plantede sine hvasse øjne lige i modstanderens 
blik . 
Lidt efter så’ konsulen bort . „ Latterligt , “ 
Sagde han ; „ hvor skulle de have været henne — 
de har måske fundet et nyt sted , hvor man 
lever godt — en ny ven — hvad ? Sådan omtrent 

på min alder , med trøfler og champagne 
— “ 
„ Deres elskværdige gæstfrihed skal jeg i 
hvert fald ikke oftere benytte mig af , “ sagde 
Brandt og lo . Han gik forbi konsulen og rakte 
hånden til Elisabeth . Hun greb den og så’ 
på ham med et på en gang fortvivlet og fordrende 
blik . 
„ Farvel , frue , men forhåbenlig på gensyn , “ 
Sagde han betydningsfuldt og lydelig , slap hendes 
hånd og gik . 
Konsulen slog med den knyttede næve ned i 
bordet . „ Jeg forbyder dig nogen sinde at tale 
med den Karl , den snyltegæst ! Har du forstået ? 
Jeg forbyder det , “ gentog han , greb 
bordklokken og ringede storm . 
Tjeneren kom farende . 
„ Når hr . Brandt skulle komme igen , er 
her ingen hjemme — forstår du ? Godt — sig 
det så til de andre derude . Ingen er hjemme , 
når han kommer . “ 
Hele eftermiddagen sad konsulen i sin hustrus 
kabinet . Elisabeth lå på chaiselonguen 
og læste i en bog , som hun holdt langt op for 
øjnene ; foran konsulen stod en bakke med flasker , 
hvoraf han heldte ud i forskjelligfarvede glas , gul 
chartreuse , grøn vermouth , mælket absintt , han 
blandede dem , smagte på dem , vekslede med 
dem . I begyndelsen talte han til Elisabeth i en 
voldsom tone , der forskrækkede hende til at 

svare ; senere brummede han arrigt og uforståelig , 
skænkede og drak bestandig . 
Lille Ada kom ind , hun løb hen til ham , 
lænede sig til hans knæ og lo op til ham . 
Han bukkede sig stønnende fremover , løftede 
hende op på knæet og gav sig til at tale til 
hende i en syngende , klynkende tone , trykkede 
hende ind til sig og overkyssede hendes kinder 
og Hals . Den stærke spiritusdunst af hans 
ånde bragte barnet til at stride imod , hun kastede 
hovedet bagover , skar grimacer og så’ 
hen til moderen med et ynkeligt ansigt . Elisabeth 
rejste sig for at tage barnet , og det rakte 
sig imod hende : men i et ustyrligt vredesudbrud 
slog faderen det over de små lemmer , den lille 
pige hvinede højt , Elisabeth fo’r til og rev 
barnet fra ham : hans grove , forbitrede råben 
op , barnets skrig og Elisabeths skarpe , ville 
stemme dannede et øjeblik et øredøvende , uforståeligt 
hurlumhej . 
Pludselig gav konsulen slip og lagde sig tilbage 
i stolen , den ene arm gled ud over dens 
ryg , øjnene lukkede sig halvt , den blålige , blodudspændte 
underlæbe sank . Bordtæppets frynser 
var bleven hængende ved armen , det gled og 
bakken med flasker ved randen af bordet stod 
på nippet til at falde . Elisabeth greb den ; 
glassene klirrede mod hinanden . Ved denne lyd 
rejste konsulen sig en smule , famlede efter et 

glas , fandt det og drak det ud . Glasset faldt 
på gulvet . 
Elisabeth bragte barnet ud , kom tilbage og 
satte sig på sin forrige plads . 
Konsulens øjne var faldet i , en gang imellem 
glippede det i dem , han gjorde forsøg på at se 
på Elisabeth og mumlede . 
Lydløst skænkede hun i , og fra tid til anden 
fandt hans famlende hånd et glas og fik det 
bragt til munden . Pludselig faldt han til siden , 
ud over stolen , den svære ryg slog imod gulvet , 
medens benene skrævende spredte sig og den 
ene hæl hang fast oppe i stolens frynser og 
snore . 
Efter Elisabeths ordre bragte tjeneren konsulen 
til sengs i privatværelset bag kontorerne . — 
lidt efter blev der ringet stærkt på Brandts 
dør . Han styrtede ud . 
„ Tak , fordi du kom , “ råbte han lidenskabelig 
og greb om Elisabeths hænder for at føre 
hende ind . Men hun fulgte ikke . 
„ Svar mig først , “ sagde hun hårdt . „ Vil 
du gøre det ? Vil du befri mig ? “ 
„ Ja , ja , alt , hvad du vil . . . “ 
Da Brandt fulgte Elisabeth hjem , vandrede 
de længe op og ned i den natstille gade . Efter 
hvert farvel greb deres hænder igen fast i hinanden , 
Elisabeth trykkede sig op til ham , han 
kyssede hende igen — . 
Endelig rev hun sig løs . Men Brandt blev 

længe stående på den anden side af gaden og 
så’ op til et lysende vindue . Det blev åbnet . 
„ Godnat , farvel , min elskede , “ sagde han 
sagte op imod kvindeskikkelsen , der hældede 
sig ud . 
„ På gensyn til det ny liv , “ svarede Elisabeth . 

han gik ; men endnu mange , mange gange 
vendte han sig og så’ tilbage til vinduet . 
I virkeligheden stod Elisabeth der endnu 
længe , efter at han var forsvunden . En strømmende 
glæde , en overvældende taknemmelighedsømhed 
fyldte hende helt . I tankerne udmalede 
hun sig det ny liv , der nu kom , fortabte sig i 
forsætter om at sørge for ham , at hjælpe ham , 
at tænke udelukkende på , hvad der kunne være 
til hans bedste . Hun gav sig endogså til at 
grave i sin hukommelse efter de husholdningslærdomme , 
hendes moder i sin tid havde forsøgt 
at indprænte hende — ganske naivt forestillede 
hun sig det andet , sit ægteskab , som en fejltagelse , 
et misgreb , der nu var ved at rettes , en 
ting af ikke videre betydning , man sagtens kom 
bort fra . Det første bal hos Clausens og så det 
hu — det var de virkelige milepæle i hendes liv , 
som trådene gik imellem . 
Det rørte sig inde i det næste værelse , noget 
faldt på gulvet . Barnets stemme klynkede 
derinde . 
Barnet — det havde hun glemt i sine ungpigedrømme ! 

der stod rigtignok de forgangne 
år med kød og blod og lod sig ikke skubbe 
til side . Det var dog hendes eget lille barn , der 
kun havde hende til moder i den hele vide verden , 
det lille skind — ja , men der var dog så 
mange børn , som moderen døde fra , eller ikke 
kunne have hos sig — og hun ville ikke , ville 
ikke ofre sig igen , ikke en gang til , nu ville hun 
have det godt , leve , å du gode gud , en gang blive 
af med den utålelige hungren efter at være rigtig 
lykkelig , sådan i fulde drag som andre mennesker , 
ikke altid halvt og dulgt og med fornemmelser — 
fra barneværelset kaldte Ada højere , græd 
og klynkede . 
Hun gik derind . Barnepigen sov fast ; barnet 
sad op under sin lille hvide sengehimmel og 
stirrede med natteforfærdede , tågede øjne ud 
efter sine drømme ; så snart det så’ moderen , 
lagde det sig rolig tilbage , men med et greb i 
hendes kjole , som om det ville trække hende 
med sig selv over i drømmenes verden . Da det 
igen sov trygt , løste Elisabeth den lille hånd og 
lagde den tilbage på puden . En lille bred tyk 
hånd med firkantede fingerspidser , faderens 
hånd . 
Elisabeth lagde sig på knæ ved den lille 
seng og drejede natlampen for at få dets skær 
stærkere på barnet . Hun studerede det længe . 
Da hun endelig rejste sig , galede hanerne rundt 
om . — koit efter sov hun selv fast . 

heller ikke Brandt tilbragte nattetimerne i 
sin seng . Skabe og gjæmmer stod på vid gab , 
ting fra de forskellige værelser blev båret 
sammen i en bunke , en stor kuffert stod opslået 
midt på gulvet . Da dagslyset dæmrede for vinduerne 
som en hvid tågemur , var værelserne 
afklædte , staffelierne havde tomme tremmer , 
skrivebordet nøgne hylder , på væggene så’s 
små huller af søm , hvor tegninger og billeder 
havde været slået op . 
Brandt gik til skrivebordet . En stund sad 
han med papiret for sig og pennen i hånden 
og stirrede op i de urolige morgenskyer ; så lagde 
han pennen , tog sig om hovedet med begge 
hænder og stønnede . Et billede af Elisabeth lå 
på bordet , han betragtede det længe , kyssede 
det endelig . — som om berøringen med det kolde 
papir havde bragt ham til besindelse , satte han 
sig igen til rette til at skrive . Pennen fløj over 
papiret . 
Næste morgen fik Elisabeth brevet : 
„ Kære ! 
Jeg er rejst . Jeg har brudt vor aftale , jeg 
har sveget mit løfte til dig . Hvad det koster 
mig — ja Elisabeth ! du vil sagtens ikke tro , 
at jeg elsker dig , elsker dig med større varme 
og lidenskab og længsel — ja længsel ! end 
nogen sinde — nu vil du hade mig . Og dog 
har jeg ikke kunnet handle anderledes . Der er 

i7 3 
noget i mig , som er stærkere end alt , noget , 
som du ikke vil kunne forstå , fordi ingen 
kvinde kan forstå det ! 
Jeg vil gøre pinen kort . Jeg forlader dig , 
Elisabeth , fordi jeg ikke er i stand til at binde 
mig , fordi der er noget i min natur , som vrider 
sig og dør ved tanken — jeg må være alene . 
Faren og kampen og listen , og det ny , og det 
skjulte , er ligeså mange sporer for min natur . 
Deri lever min ungdom , min frodighed , ideerne , 
der opstår i min hjerne , farverne , der kommer 
på min palet — 
farvel , Elisabeth . Vi har elsket hinanden — 
tak for vor kærligheds skønne timer , for 
minderne , for de lykkelige drømme . 
Tilgiv , hvis du kan , 
din altid hengivne 
a . Brandt . “ 
Elisabeth lå med halvvågne øjne og stirrede 
op i loftet . Så trak hun sine edderduns 
tæpper om sig , gemte brevet ned under dem og 
lagde sig igen til rette til at sove . En besynderlig 
sløvhed eller lammelse var over hende ; hun 
følte eller tænkte intet , et tungt tryk fyldte 
hjærnen og ligesom klemte hovedet sammen . 
Kun en fornemmelse kom frem under trykket : 
trangen til at sove , sove det bort , sove bestandig , 
ikke lukke øjnene op , aldrig se , aldrig læse det mere . 
Hun begyndte virkelig at falde i søvn igen . 

pludselig , ligesom med en høj stemme udefra , 
hørte hun ordene : anden gang ! anden gang ! 
Med et højt skrig sprang hun op , snappede brevet 
frem og gav sig igen til at læse det . Hendes 
udtryk blev vildt . Øjnene , hvis pupiller trak 
sig ganske sammen , fik et fuldkommen stirrende 
og glasagtigt blik , kæberne klemtes krampagtig 
mod hinanden , senerne nedad halsen strammedes . 
Hun fik kvælningsfornemmelser , en følelse 
af at synke ind i mørke og dødskulde , i 
mørket , der slog op omkring hende . Med en 
stærk anstrengelse fik hun fat i klokken ved 
sengen . En snigende kold lamhed var det sidste , 
hun følte . 
Da hun kom til sig selv , stod et par af pigerne 
ved hendes seng , en stærk lugt af eau 
de cologne , nafta og eddike fyldte værelset . 
Hun følte sig yderst svag og hjælpeløs ; da en af 
dem igen badede hendes tindinger , lagde hun 
sit hoved på denne hånd , der syntes at 
ville hjælpe , og trykkede kinden imod den . 
Hæftige gysninger rystede hende uafladelig , hun 
bed i en fold af lagenet og rev med neglene 
gennem dets kniplinger . Pigerne så’ rådvilde 
på hinanden . „ Fruen er vist meget syg , “ sagde 
en , „ Konsulen — “ 
Elisabeth skreg vildt op . 
„ Men fruen kan gerne ligge og dø for os , 
sådan alene , “ sagde den anden pige i en fornærmet 
tone . 

alene —dø alene ! Var der slet ingen i den 
vide verden — 
der fo’r et billede gennem hendes sløvede 
hjærne . Aled en stønnende , afbrudt hvisken fik 
hun sagt Olgas navn og adresse . 
9 . 
Det var sommer igen . Ude i Tårbæk var 
som sædvanlig fiskerkonerne og de hvidhovede 
unger forsvundne fra overfladen , medens nede 
ved stranden snørte og højhælede damer konverserede 
fiskerne , der til deres fornøjelse søgte den 
groveste ulketone op og bagefter puffede hinanden 
i siderne med en halvdulgt Klukken , når 
de fine gæster forsigtig og med rynker på 
næsen bugtede sig imellem de skælblinkende , 
slimede næt , de lidet vellugtende affaldsbunker 
og vejens afveksling af spidse sten og mudrede 
pytter . 
Noget senere end de andre landsteder havde 
konsul Bjerrings villa oppe på bakken fået et 
beboet udseende . Nu skinnede de udspændte 
lyseblå og hvide markiser livlig i solen , den ville 
vin havde omspundet hele loggiaen , haven lå 
sirlig ordnet i mattematisk regelmæssige bede , 
forstranden yderst ude ren og skær , renset for 
sten og tang og andre tegn på de luner , som 
vandet ved vintertid , når det var overladt til 

r 
t 
hende . Den 
båden med 
den gullige 
i fjor . 
•p 
sig selv , tillod sig på konsulens og de andre 
retmæssige besidderes bekostning . 
Nede på stranden , under 
Elisabeth i en hængekøje mellem 
hvis rødvingede blomsterklaser 
et solsejl , lå 
to ælmetræer , 
dryssede over 
lyse himmel , det blinkende sund , 
de rødbrune sejl , kysten derovre i 
tåge , alt syntes uforandret fra 
i 
Elisabeth derimod var noget forandret . Hun 
var bleven magrere , øjenlågene havde fået en 
sygelig , mørk farve , og som hun lå der tilbagelænet , 
med det grønlige skær af sollyset gennem 
løvet over sig , syntes hendes hud næsten unaturlig 
sart og fin . Øjnene var bleven større , lysere , 
med et træt og drømmende udtryk , hele hendes 
skikkelse havde et præg af gennemgåede 
lidelsers og sindsbevægelsers forfinethed , med 
hvilken omgivelser , toilette , stemmeklang passede 
og dannede et harmonisk hele . 
Ved siden af hængekøjen sad en ung mand 
på en lav feltstol . Han bøjede sig over en 
bog , hun holdt op imod ham , han var nærsynet , 
dukkede stærkt , når han skulle se og rejste 
derpå hovedet igen , pegede på enkelte 
linier , så’ på hende og forklarede . Han havde 
en lys , fin hud , to bølger af mørkt hår faldt , 
den alt for 
blide blik , 
forlegne i 
t 
r 
når han bukkede sig , ned over 
høje og fremtrædende pande , det 
de kvindelig hvælvede øjenbryn , det 

hans væsen gav ham udtryk af et barn eller en 
kristustype eller en blanding af begge dele . 
Han havde snoet sine tynde og lange ben 
under stolen på en kejtet og barnagtig måde , 
og medens han pegede med den ene hånd , fo’r 
den anden ofte gennem det nedfaldende hår 
eller drejede på et sparsomt skæg , der netop 
dækkede overlæben med en lysebrun streg . Den 
unge mand var dr . Harald Jessen , Olgas forlovede . 

da Olga hin morgen blev hentet til Elisabeth , 
vidste hun ikke bedre råd end øjeblikkelig at 
sende bud ind på hospitalet efter sit orakel på 
jorden , sin kæreste . Dr . Jessen fik snart de 
hysteriske kramper stillet ved hjælp af narkotiske 
midler , en stærk udmattelse , en vis ikke ubehagelig , 
ganske tankeløs sløvhed bemægtigede sig 
Elisabeth ; det forekom hende , at hun havde opnået 
sit ønske at døse bort fra sin ulykke . Den 
unge læge og Olga sad ved hendes seng , hun 
så’ fra den ene til den anden med fornemmelsen 
af at være beskyttet og i gode hænder ; med sløv 
forbavselse tænkte hun på den uhyre angst , 
den dødsfølelse , der havde grebet hende om morgenen . 
Hun kunne ikke genopleve sin sorg , det 
forekom hende , at hun længe havde forudset den 
og at den ikke overvældede hende som noget 
utroligt . 
Henad natten klaredes imidlertid hendes 
hjærne , og imod morgen indfandt der sig et anfald , 

endnu hæftigere end den foregående dag ; 
hun forlangte igen sendt bud efter lægen ; denne 
gang virkede de beroligende midler svagere . 
I løbet af en måned tog Elisabeths sygdom 
til . Hendes nervesystem var stærkt rystet . 
•det virkelige savn , den dybe tomhed , krænkelsen 
over at se sig anden gang forrådt , værst af alt , 
den tvungne forbliven i et liv , som hun havde 
troet at være færdig med , nødvendigheden af at 
tvinge tankerne til at se fremtiden som den 
evige gentagelse af det samme , af en fortid , 
der allerede i hendes forestilling havde været 
dækket af en totalt gennemgribende forandring , 
fremkaldte en bestandig søndersliden i pinefulde 
sammenligninger . 
Elisabeth fik nervekriser , når hun kom ind 
i sit kabinet ; hun kunne ikke holde ud at se 
disse dekorationer , som han og hun havde udtænkt 
sammen , nipssagerne , som han havde udsøgt 
til hende , vinduet , mod hvis rude hun 
havde støttet sin pande , da hendes mand fornærmede 
Brandt , hver en genstand , hvert et 
sted forårsagede hende ophidselser og psykiske 
lidelser , der snart gik over til fysiske fornemmelser , 
åndedrætsbesværligheder , smerter i 
hjærtet . 
Harald Jessen vedblev at tilse hende . Til 
trods for sin mands ønske eller måske netop 
som følge af det vægrede hun sig bestemt ved 
at tale med huslægen , professor , etatsråd sten , 

hun antog dr . Jessen som sin private læge , og 
den unge mand , der var stolt over denne tillid , 
besøgte hende flere gange om dagen , grublede 
og anstrengte sig til det yderste . 
Som alle unge læger var han fortvivlet over 
ikke at se nogen bedring hos sin patient . Han 
forstod , at dette var en af hine sygdomme , som 
fra følelseslivet forplanter sig til organerne , og 
en dag , da Elisabeth igen lå hen i en af sine 
grådparoxysmer , der syntes at udmatte hende 
til den inderste marv , bad han hende med 
rystende stemme og et ansigt ligeså blegt og 
betaget som hendes , om at betro sig til ham . 
Elisabeth så’ forskrækket op i hans naivt-alvorlige , 
deltagende blik . 
„ Er det nødvendigt , “ spurgte hun sagte . 
„ Jeg tror det , “ svarede han overbevist . „ Mænd 
kan måske bære deres sorger alene , men kvinder 
næsten aldrig . Jeg kender kun én . “ 
Han sagde dette sidste med en stolthed og 
glæde , der et øjeblik gjorde hans udtryk ganske 
barnligt . 
„ Spørg hende , “ hviskedee Elisabeth . „ Olga 
véd alt . “ 
Da Elisabeth næste dag hørte sin læges 
skridt , bankede hendes hjerte så heftig , at 
hun følte sig halvkvalt . Dødbleg , med fast lukkede 
øjne og ansigtet vendt bort lå hun sammenkrøbet 
på sin sofa og ventede . 
Han kom hurtig hen , satte sig hos hende og 

tog 
1 og 
alle 
hendes hånd : „ Stakkel , de stakkel ! “ gjenhan , 
„ hvor de har haft det ulykkeligt ! Hvor 
mennesker har handlet slet imod dem ! “ 
Det skælvende tryk at hans fingre , blød- 
heden i stemmen beroligede hende , hun åbnede 
øjnene og så’ spørgende på ham . Stakkel ? 
Et øjeblik forbavsede det hende , hun , den smukke , 
rige , feterede . Stakke ) . Men straks efter kastede 
ordet et nyt skær over det hele . Ja vist var 
hun stakkel , ulykkelig , og alle havde handlet 
slet . Forældrene , Brandt , da han første gang 
havde ladet hende i stikken , konsulen , der bedrog 
hende , atter Brandt , som anden gang havde 
forledt og forrådt hende . 
Hun rejste sig halvt op og rakte begge hænder 
ud imod ham . 
„ De har ret , “ sagde hun med skælvende 
stemme ; „ jeg har virkelig været meget ulykkelig ! 
Og ikke alene fortiden — hele livet er ødelagt . “ 
„ Det må de ikke sige , “ udbrød han ivrigt . 
„ Vi giver ikke fortabt . De skal se , vi kan nok 
hjælpe dem til at begynde livet igen ; der er jo 
meget , deres barn , deres venner — “ 
En barnlig , fin rødme steg op i hans kinder , 
hans stemme blev mere ungdommelig , steg til 
vejrs , han bøjede sig tæt over imod hende . 
Pludselig trak Elisabeth sine hænder ud af hans , 
holdt dem for øjnene , græd , anklagede sig selv , 
fortalte , ydmygede sig for ham som for sin 

dommer , bønfaldt ham om at vedblive at være 
hendes ven . 
Harald trøstede hende , undskyldte hende og 
modsagde hende ; næsten lige så rørt som hun 
tilbød han at være hende en trofast støtte , en 
Broder , hun altid kunne ty til . 
Efter den tid kom han endnu oftere til Elisabeth . 
For at adsprede hende og lede hendes 
tanker ind på andre baner anbefalede Harald 
hende bøger , bragte hende dem undertiden ; med 
sin alders naivitet troede han at kunne sysselsætte 
og læge en kærlighedssåret kvinde med 
studier , bringe hende fra det personlige til det 
upersonlige , almene . Som det , der interesserede 
ham selv mest , bragte han hende naturvidenskabelige 
og filosofiske værker , hvoraf hun uden 
prøvelse forkastede de naturvidenskabelige og 
med begær greb de filosofiske . Som alle halvdannede 
ventede hun i dem at finde orakelsvar , 
besked om sig selv og om verden , svar på alle 
de spørgsmål om sin egen og andres skæbne , 
der beskæftigede hende ; det interesserede hende 
at spekulere på en vag måde over store ord 
som begyndelse og udvikling , sjæl , skæbne o . s . v . 
Desuden dannede disse spekulationer en bro 
over til Harald Jessens tankeliv . I den tomhed 
omkring hende , der havde dannet sig siden Brandts 
forsvinden , var den unge doktors besøg , hans 
venskab , hans interesse blevet det eneste faste 
punkt . Hendes tanker beskæftigede sig meget 
konsulinden . 11 

med ham , først kun som en hvilen ud i hans 
sympatti og i tilfredsstillelsen ved at have en 
medfølende og undskyldende fortrolig , senere hen 
umærkelig glidende over i tanken på at behage . 
Lidt efter lidt blev hun sig selv igen i 
toilette , i frisure , i væsen ; hun kom sig , talte 
ikke mere om at dø , beskæftigede sig ikke udelukkende 
med sin ulykke . Harald følte sig uhyre 
stolt og glad over sit værk , han var hende taknemmelig 
for hvert smil , det lykkedes ham at 
fremkalde på hendes læber , hvert tegn på 
tilbagevendende sundhed ; en stærk ømhed betog 
ham for denne kvinde , der havde ladet sig frelse 
af ham . 
Ofte talte de i timer sammen , disse uendelige 
samtaler , der begyndes for at komme til klarhed 
om den anden , og hvori man kun opnår at 
dissekere sig selv ud til beskuelse . De befandt 
sig dog begge vel derved . Haraids drømmende , 
melankolske og sensible natur var endnu ikke 
kommen ud over den ungdommelige trang til at 
give sig i kast med livets store gåder ; som 
Olga plejede at sige , havde han endnu ikke lært 
at tage fat på i dag , førend han tænkte på i 
morgen . Olgas lette , jævne sind , hendes Sans 
for det praktiske , det enkelte i livet gjorde hende 
til en ikke fuldt sympattisk tilhører , når Harald 
fortabte sig i almene refleksioner over sig selv og 
andre ; her stemte Elisabeth meget bedre , den 
arbejdende , nøjsomme pige havde aldeles ikke 

havt lejlighed eller passion for at se sig selv 
efter i krogene for bagefter at kunne interessere 
med sine opdagelser . 
Og interessant fandt Harald Elisabeth , denne 
kvinde , der havde haft tid og lidelser nok til 
at uddanne sig en sjæl , og som nu lagde denne 
sjæl åben for ham . Desuden forstod de hinanden , 
således som to nervøse mennesker , der begge er 
sensible for støj , for udannet stemmeklang , højrøstet 
latter , grove ansigter , hensynsløse eller 
taktløse ord forstå hinanden . 
Mer end en gang i den senere tid havde 
Olga følt sig pinlig berørt ved nu at se Harald 
give sig lov til den nervøse pirrelighed , hun af 
al magt bekæmpede som umandig og svag ; mere 
end en gang var hun bleven sig bevidst , at han 
sammenlignede og prøvede . .  . . Når de nu gik 
sammen , forstod hun , at han kritiserede hendes 
dragt , at den tarvelighed og ringe Sans for at tage 
sig ud , som han tidligere havde beundret hos hende 
og kaldt et hæderlighedens og selvstændighedens 
adelsmærke , nu stødte ham og forekom ham 
uæsttetisk ; i deres samtaler mærkede hun den 
irriterede klang i hans stemme , når hun søgte 
at interessere ham for det daglige og det , der lå 
lige for . Længe førend Harald selv mærkede 
det , vidste Olga , at Elisabeth tog ham fra hende . 
Og Harald ? Han begyndte at blive sig det 
bevidst . Som han sad der hos Elisabeth ved 
hængekøjen , havde han fornemmelse af uro og 
11* 

angst , han ønskede og havde længsler , som han 
kæmpede imod og undertiden gav efter for ; så 
kom samvittighedsnagene , når han gik bort , han 
blev selvplager , grublede over hvert ord , han 
havde sagt , hver tanke , der var faret gennem 
hans hjerne , intet forekom tilladt , intet uskyldigt , 
fordi tankerne , der lå bagved , ikke længere 
var det . 
Tanken om nødvendigheden af at opgive en 
af disse kvinder påtrængte sig ham og forfulgte 
ham som en mare . Han ville ikke , ville ikke 
bryde sit ord . Blive en kvinde utro ! og tilmed 
en kvinde som Olga — med et slag tilintetgøre 
hele den fremtid , hun havde bygget op på dette 
'hans ord  .  . . 
Umuligt ! Men den anden ; opgive hende ? 
Selv om han kunne det for sin egen skyld , så 
trængte hun endnu til hans hjælp . Dag efter 
dag tog han bestemmelser , forkastede dem igen , 
tænkte frem og tilbage . Endelig foresatte han 
sig at indskrænke sine besøg hos Elisabeth , og 
lidt efter lidt , som hun blev raskere , ganske at 
lade dem ophøre . 
Men på bunden af sin sjæl udstyrede han 
nu disse sjældnere møder med en anden og farligere 
glans , de blev ham til det mål af glæde , 
livet overhovedet endnu havde at byde , og som 
han fordybede sig i med en hel anden andagt , 
for at gjæmme og spare' dem i erindringen som 

en formue at tære på i den golde tid , der 
ville komme . 
Elisabeth lå og gyngede sig lidt i hængekøjen . 
Hun så’ en gang imellem der , hvor 
han pegede , i øvrigt betragtede hun ham ufravendt , 
blikket gled fra det ene af trækkene til 
det andet , hendes udtryk var uroligt og bittert . 
Lidt efter så’ Harald op . „ De har det ikke godt 
i dag , “ sagde han blidt . „ Igen de mørke 
tanker ? “ 
Elisabeth sukkede . „ De forlader mig aldrig , “ 
Sagde hun . „ At se ud i sådan en fremtid — 
uden spor af glæde eller tilfredsstillelse — uden 
et menneske , der holder af mig . “ 
„ Jeg eksisterer altså ikke , “ sagde den unge 
mand ivrigt . „ Tvivler de på , at jeg holder af 
dem ? Og Olga — “ 
Han standsede , og slog et sekund øjnene 
ned . Så stirrede han igen bønlig på hende . 
„ Er jeg da slet intet for dem , “ sagde han . „ Dersom 
de vidste , hvor meget jeg tænker på dem , 
hvordan de beskæftiger mig . Jeg synes , jeg har 
sat en del af min sjæl ind på at få dem rask 
og fornøjet igen . De ville ikke lade hånt om 
det , hvis de forstod — “ 
„ Lade hånt ! “ sagde hun blidt med et svagt 
ironisk træk , og berørte sagte hans hånd , der 
havde grebet i hængekøjens rand . Hans fingre 
sluttede øjeblikkelig og fast om hendes . Tilsyne . 
Ladende uden at lægge mærke dertil , kun med 

en næsten umærkelig dirren af øjenlågene mod 
hinanden , vedblev hun i sit ironiske tonefald : 
„ Jeg forstår det ikke . Kan en mand virkeligføle 
kærlighed og venskab på samme tid ? 
Kvinder kan ikke , tror jeg — vi kan kun tænke 
på en ad gangen . “ 
Han sad med distræt og ulykkelig mine og 
bøjede op og ned på hendes fingre , lagde dem 
tæt sammen og spredte dem igen ; pludselig , med 
en halv komisk gebærde , slap han hånden og 
kastede sig tilbage med et sæt . Elisabeth rettede 
sig en smule frem og så’ ham i øjnene . „ Vil 
de ikke svare mig , “ sagde hun indtrængende . 
„ Jeg véd ikke , “ mumlede han ulykkelig . 
„ Desuden — forskellen er måske ikke så 
stor . .  . Kærlighed , det er vel ikke noget evigt , 
og heller ikke det eneste i livet . Der er andet , 
der er ligeså skønt — ja det egentlige liv må 
være noget helt andet , noget meget fjærnere , 
større , fuldere . “ 
Hans stemme var efterhånden bleven klarere 
og roligere , han gjengjældte Elisabeths blik og 
smilede venlig og godtroende . 
De tav begge et par sekunder . Så lagde 
Elisabeth sig atter tilbage og sagde i en mat 
tone : „ Kommer Olga så med herud næste 
gang ? “ 
„ Tak — jeg véd ikke . Det vil sige , jeg tror 
det ikke , “ stammede Harald igen forlegen . 
„ Hun kommer altså ikke , “ sagde Elisabeth 

med eftertryk . „ Véd de , hvad jeg tror , kære 
ven ? De sætter alt for meget til for min skyld . 
Det kan jeg ikke tage imod længer . “ 
„ Sætter til ! “ gentog Harald i en truffet og 
ærgerlig tone . „ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det véd de sikkert , “ svarede Elisabeth 
blidt . „ Olga tror heller ikke på to følelser på 
en gang . Jeg vil ikke have det på min samvittighed . 
Jeg er det måske ikke værd . Opgiv 
mig , kære ven ; jeg står vel dog ikke til at 
redde . “ 
„ Opgive dem ! “ sagde Harald dirrende og 
bøjede sig ind over hængekøjen . „ Tror de , det 
er let ? Tror de , det er muligt ? “ 
Elisabeth lå tilbage med hånden under 
hovedet og stirrede op imod ham . De to menneskers 
blik gravede sig fast i hinanden . 
Pludselig rettede Harald sig og så’ bort . 
„ Jeg må gå , “ sagde han urolig og rejste sig , 
„ jeg har ikke tid længer . Men i morgen ser jeg 
i alle tilfælde til dem , enten Olga er med eller 
ej . “ Han gav hende et kort , heftigt håndtryk 
og gik . 
Elisabeth havde rejst sig halvt og så’ efter 
ham . Hendes blik tindrede forbitret og bestemt . 
„ Jeg vil , “ sagde hun ganske sagte , „ jeg vil alligevel 
høre det . . . . 

10 . 
En aftenstund spaserede Harald med sin 
forlovede ud ad Langelinie , deres sædvanlige 
tur , når Olga fik „ Lov “ at være fri en times tid . 
Det havde været trykkende varmt en 14 
dages tid , selv nu om aftenen brændte den 
mennesketomme Bredgade med sine høje huse af 
dagens solstråler , i grønningen stod træerne 
svedne og mørke , græspletterne var grå af støv , 
på en og anden bænk gjorde lurvetklædte , 
idiotisk-stirrende individer forsøg på at sætte 
sig til at sove , en lummer himmel lå på trætoppene 
som en tung ulden masse , som holdt 
alting ubevægeligt under sit døsige tryk . 
De to kjærestefolk gik med hinanden under 
armen i et vanemæssigt trit , men Olga var bestandig 
lidt bagefter , hendes korte ben havde 
ondt ved at følge med haraids usædvanlig lange 
skridt . Han plejede altid tidligere at se ned på 
hende og da læmpe sin gang efter hendes ; men 
i dag svajede hans hoved på den lange Hals 
højt over hende , og han stirrede distræt — det 
distræt udtryk , hun i den senere tid kendte alt for 
godt — lige ud for sig i den grå horizont . 
Hvor var han dog tavs ! Naturligvis havde 
han straks venlig spurgt til hende og hørt , hvad 
hun havde at fortælle , men da turen kom til 
ham , tav han — og tav endnu — 
hun stod stille og trak sin arm ud af hans . 

Harald fo’r sammen , som pludselig revet ud af 
en tankegang , standsede også og så’ forundret 
på hende . 
„ Hvad tænker du på ? “ sagde hun med en 
møjsommelig behersket stemme . „ Kan jeg slet 
ikke fatte det , siden du ikke vil tale til 
mig ? “ 
„ Det — det var ikke noget videre , “ sagde 
Harald forlegen . „ Du véd jo  . . . “ 
„ Ja naturligvis véd jeg , “ sagde Olga bestemt . 
„ Du tænkte på Bjerrings — når skal du derud 
igen ? i morgen ? “ 
Harald sukkede , et træt suk . „ Gid du ville 
være fornuftig , Olga , “ sagde han . „ Tidligere 
kunne vi jo altid forstå hinanden ! Du er bleven 
en helt anden ; før kunne du aldrig få mig selvstændig 
nok , og nu ville du gerne gøre mig helt 
umyndig ! “ 
„ Og tror du ikke , du er bleven en anden , “ 
Sagde Olga bedrøvet . „ Véd du ikke , at du ser 
helt anderledes på alting end før — du er utilfreds 
— du ønsker dig alle mulige og umulige 
ting — du er ikke glad mere , i alle tilfælde 
ikke glad mere ved mig — “ 
„ Olga ! “ sagde Harald vredt . 
„ Nej — jeg har længe villet sige dig det . 
Kom med , lad os ikke stå her . “ 
Tavse gik de til en af de overskyggede bænke , 
der helt ude på Langelinie dannede et par halvdækkede 
lysthuse og tilsyneladende særlig var 

beregnet på elskende par , som også fortrinsvis 
søgte dem . I de par minuter vejen tog følte 
Harald sig højst ubehagelig til alode — en blandet 
kold og ængstelig fornemmelse bemægtigede 
sig ham , han ville gerne bryde tavsheden , men 
fandt ikke på noget at sige . Tanken på den 
forestående samtale ydmygede ham ; han fandt 
Olgas følelse berettiget , medens han på samme 
tid forekom sig uden skyld . Hvem havde fra 
begyndelsen af fremkaldt denne situation ? ikke 
han ; Olga selv havde bragt ham i den , og hun 
ødelagde nu sig selv og ham . 
„ Ser du , “ sagde Olga og stirrede anspændt 
på den grå , ubevægelige dunstmur , der i kort 
afstand sluttede himmel og hav af for dem , 
„ ser du , jeg burde have vidst det fra begyndelsen 
af , og jeg har også vidst det . Fejlen er , at jeg 
lod mig overtale af dig — og naturligvis også 
af mig selv . Det er ingen ting for et ungt 
menneske at gå i årevis og være forlovet med 
en grim , gammel pige — nej lad mig tale ud . 
Jeg vil kun sige dig , at havde det været en anden , 
havde jeg sluppet dig fri for længe siden . Men 
hende — jeg under hende dig ikke — hvad 
lykke tror du det kan blive for dig ? Vil du gå 
der som Brandt nummer to ? “ 
Harald sprang op . „ Jeg forbyder dig — 
han tvang sig . „ Det har jeg ikke fortjent af 
dig , “ sagde han . „ Hvor kan du tro , jeg ville 
give slip på dig ? Du véd jo , du er knyttet 

sammen med alt muligt , med alle mine planer , 
med hele min fortid , det ville jo være at rive 
mig selv i stykker — “ 
„ Ja , ja vist , “ sagde hun med et bedrøvet 
smil . „ Det gør jo ondt , det falder af sig selv , 
men , men — “ Hun trak vejret et par gange og 
tog sig med hånden til siden . Så trak hun 
handsken af og sad og drejede på forlovelsesringen , 
som hun skød frem og tilbage over midtleddet 
af fingeren . Det var , ligesom noget tvang 
Harald til at se på denne bevægelse af hendes 
fingre — de var ikke smukke , de fingre ; neglene 
var noget stumpe og måske heller ikke 
ganske hvide , og fingerenderne så’ i det hele 
lidt grove og forslidte ud — den underordnede , 
tjenende stillings præg , tænkte Harald — og 
kunne i det samme have slået sig selv , fordi 
han tænkte det . 
„ Jamen jeg vil ikke , jeg vil ikke , hvad er det 
for noget vanvid , “ råbte han rasende og slog 
med den knyttede hånd i bænken . 
Olga vendte sig og så’ på ham med blanke , 
bestemte øjne . „ Ti stille ,sagde hun vredt . „ Du 
vil ikke ? Men jeg vil — hvor kan du tro , jeg 
tager til takke ? Jeg vil ikke forsørges af dig , 
jeg har sørget for mig selv , fra jeg var barn , og 
var vi bleven gift , skulle jeg nok være blevet 
ved — . Du elsker mig ikke mere , “ tilføjede hun 
lidt efter blidere . „ Og du er alt for ærlig , du kan 
ikke bringe dig til at lyve . “ Hun tav . 

„ Olga , “ sagde Harald bønlig . „ Det er ikke 
rigtigt at se tingene så grelt , ser du — lad 
være — jeg indrømmer det — at jeg virkelig for en 
tid har tænkt mere — mere end jeg skulle på 
en anden , det betyder jo alligevel ikke  .  .  . Et forhold 
som vort skulle være over det , ikke sandt ? Man 
kan jo ikke gøre for den ting , véd du nok ; men 
når det nu er af den slags , der går over , medens 
vi to  .  . . “ 
Hans stemme var bleven usikker , famlende 
på det sidste , nu holdt han op . 
Olgas øjne forlod ham ikke . „ Det véd jeg 
ikke , “ sagde hun langsomt . „ Når man ikke er 
gift endnu — og for resten også efter , synes 
jeg - skulle man helst gå fra hinanden , når 
man ikke længere hører sammen  . . . “ 
Hun bøjede sig imod ham og tog hans hånd . 
„ Harald , kære Harald , “ sagde hun med et pludseligt 
omslag i tonen , „ tror du , jeg er vred ? Jeg 
er så bedrøvet , å du kan ikke tænke dig 
det .  . . Men det er det rigtigste , ikke sandt ? Du 
er jo så brav og god , du véd godt , at jeg har 
ret , og jeg er vis på , du holder af mig , fordi 
jeg gør det , for det er godt gjort af mig , synes 
jeg . • • “ 
Hendes stemme døde hen i tilbagetrængt 
gråd . 
Harald tog heftig i begge hendes skuldre ; 
„ Du piner mig ihjel , tror jeg ! Jeg vil ikke skilles 
fra dig , hører du , jeg vil ikke , jeg kan ikke ! “ 

Olga så’ op , ind i hans øjne . „ Godt , “ 
Sagde hun fattet , „ jeg ønsker jo intet hellere . 
Men så kan du nok tænke , at du må skilles 
fra hende ! En af os . “ 
„ Straks — pludselig ! Hvor kan jeg det ? “ 
„ Skriv til hende — skriv , at du skal bort — 
eller et eller andet , hvad du vil . “ 
„ Uden forberedelse , uden overgang ! Lade 
hende blive ganske ene , uden en ven , uden 
læge —  “ 
„ Læger kan hun få nok af . “ 
„ Men hun har nu betroet sig til mig ! “ 
„ Så betror hun sig også nok til den 
næste  .  .  . “ 
Harald sprang op . „ Hvor du er uretfærdig ! 
Hun havde altså ret i , at du blev ond af jalousi 
 . . ." 
„ Det har hun sagt ! Og du har hørt på 
det — og er kommet til hende alligevel — “ 
Også Olga havde rejst sig . De forhenværende 
elskende så’ hinanden i øjnene som to 
fjender . Men det ville glimt i Olgas blik slukkedes 
straks . „ Jeg bebrejder dig ikke noget , “ 
Sagde hun rolig . „ Jeg véd så godt , hvordan det 
er gået til . Og havde det ikke været hende , 
var det blevet en anden . “ Hun tog ringen af 
fingeren og rakte ham den . 
„ Nej , nej , “ udbrød han fortvivlet . „ Du får 
ikke min ! “ 
„ Behold den kun , “ svarede hun . „ Harald , “ 

sagde hun bønlig og rakte begge hænder imod 
ham  , „ vi skilles da ikke som fjender ? Jeg er 
så bedrøvet , for jeg véd , at der vil komme drøje 
tider for dig — blot du dog kunne have lidt 
hjælp af mig alligevel , jeg har jo da så tit 
kunnet jævne lidt for dig — kunne du ikke 
tænke på mig som en gammel søster , eller 
tante , en som du altid kunne komme til , når 
der var noget i vejen , for jeg tror , du vil komme 
til at savne mig . “ 
Hun lænede sig frem imod ham med tårer 
i øjnene . Harald greb hendes hænder og trak 
hende til sig . Og midt i omfavnelsen følte han , 
at det slet ikke var det , han ville hende ; dette 
Kys var et forsoningstegn , men bagved det var 
intet menneskeligt , legemligt — en  eller 
arbejdslugt trængte op til ham fra hendes hår 
eller hendes klæder og bragte ham uvilkårlig ved 
kontrasten til at mindes atmosfæren omkring 
den anden  . .  . Alting glippede i dette øjeblik for 
ham , han følte sig usand , uærlig , skyldig ; hans 
favntag blev koldt og slapt . 
Olga trak sig øjeblikkelig tilbage . „ Så -farvel , “ 
Sagde hun fremstødt , „ lad mig gå , jeg 
vil helst være alene . Farvel , farvel igen  . . . “ 
Hun gik med korte , jagende skridt og var snart 
forsvundet bag omdrejningen . 
Harald sad og så’ efter hende , ganske ør 
og slap , rejste sig , slentrede et par gange frem 
og tilbage foran bænken ; bestandig ,vexlede stemningen , 

snart var det den døde , til dels befriede 
fornemmelse af at have det afgjort , at være 
kommen over noget pinligt , snart en forfærdelig 
uro over at være ordbryder , forræder ; minderne 
fra de lykkelige tider dukkede op , og det forekom 
ham pludselig umuligt , at han virkelig havde 
brudt for bestandig med det afsnit af sit liv , 
han følte sig umådelig ensom , hjemløs i den vide 
verden , forstødt — -- 
da han kom hjem , lå der på hans bord et 
brev fra Elisabeth . Hun bad ham komme , skildrede 
sig som syg og bedrøvet , skrev , at hun 
trængte til ham , og at hun længtes efter ham . 
Brevet gjorde ham angst ; det forekom ham falsk 
og kunstlet , og fornemmelsen af , hvad han havde 
tabt i Olga dukkede stærkere og mere levende 
op . „ Jeg går ikke , hun kan vel vente , hun har 
allerede gjort mig fortræd nok , “ tænkte han med 
en uvilje , der forbavsede ham selv . Men hurtig 
forjoges dette indtryk af en stærk længsel , han 
så’ Elisabeth for sig , spejdende , ventende , de 
drømmende , melankolske havfrueøjne lysende op , 
når hun så’ ham komme , den skrøbelige , hvide 
skikkelse gyngende under det skyggende løvtag , 
hendes sagte , langsomt modulerende stemme , 
der syntes at gribe tankerne langt borte fra , og 
som føjede sig sammen med søens og vindens 
Sus . . . 

Elisabeth lå på dagligstuens chaiselongue 
i hvid morgendragt med et kniplingstørklæde 
bundet ned om de blege kinder . De lyseblå 
Gardiner var trukket sammen for vinduet , hun 
lå med ansigtet fra lyset , hænderne strakt ud 
på det fløjels tæppe , der var bredt over hende . 
En gang imellem løftede hun hovedet lidt og 
lukkede øjnene op ; langtfra at være sygelig 
matte havde de en stærk , utålmodig glans . 
Men straks lagde hun sig så igen omhyggelig 
til rette . 
Konsulen kom ind , gik til spejlet og rettede 
med rystende fingre på sin cravate . „ Ligger 
du der , “ sagde han . „ Det er s’gu kedeligt at se 
på altid . Den grønskolling forstår naturligvis 
ingenting . Jeg tager professoren med herud . “ 
Elisabeth svarede ikke . 
Konsulen gik hen til hende : „ Hører du ikke ? 
Jeg tager professoren herud ! “ 
„ Det er mig ganske ligegyldigt , hvem du tager 
herud , “ sagde Elisabeth uden at hikke øjnene op . 
Konsulen stod et øjeblik og så’ på hende . 
Pludselig slog han med den knyttede hånd i 
bordet foran hende . „ Det skal fanden tage mig 
ikke være dig ligegyldigt ! Nu kan det være nok 
med den komedie — tror du , det var derfor , jeg 
tog dig ? Tror du , jeg vil have en kone , som 
bare klynker o »  hænger , så jeg knap véd , om 
jeg har en kone eller ej ? Det er jo fanden til 
liv for en mand at føre . “ Han tav lidt og 

tilføjede roligere : „ Du kunne gerne være lidt 
fremkommelig , synes jeg ; du kunne opmuntre 
mig lidt ; vi kunne jo have det meget godt sammen— . “ 
Han strøg hende med sin tykke hånd 
over ansigtet . 
Elisabeth holdt vejret ; men hun trak sig 
ikke bort . 
„ Vi kunne have det brillant , “ sagde konsulen 
igen , „ når du blot ville ! “ 
Elisabeth drejede sig og så’ på ham . „ Tror 
du ikke , du kommer for sent til toget , “ sagde 
hun i en sødladen tone . 
„ Fanden med toget , “ svarede konsulen , men 
rejste sig alligevel — og gav sig atter i færd 
med det afbrudte arbejde med sløjfen . 
Konsul Bjerring så’ ikke godt ud . Blikket 
var blevet ubevægeligere , mere blakket , legemet 
så’ i den lyse sommerdragt ganske uformelig 
ud , håret var gået stærkt af og lå nu i tynde 
sammenklæbende striber over den røde nakke . 
Hans humør havde i lang tid været meget 
variabelt . Medens Elisabeth var syg , havde han 
haft anfald af melankoli , afvekslende med perioder , 
hvor han søgte lystigt selskab . Fra sit 
sygeværelse havde Elisabeth mange gange hørt 
lyden af udbrølte sange , af glas der slængtes 
itu , og højrøstet skænderi — i det hele drak 
konsulen mere og mere ; det var nu ingenlunde 
noget sjældent tilfælde , at tjenerne måtte bære 
ham i seng . I de melankolske tider var han 
konsulinden . 12 


så sammenfalden , ynkelig , talte om døden , græd 
for sin fortrolige og læge , beklagede sig over 
sin ægteskabelige ulykke , svor på , at han elskede 
sin hustru og ikke kunne undvære hende og at 
alting ville være godt , når hun blot ville holde 
af ham ; i de andre perioder bandede han fruentimmerrakket 
i det hele taget , han skulle lære 
dem , hvad det ville sige at sætte sig op imod 
en mand som han , han skulle vise dem vintervejen 
 . . . 
Man begyndte i byen så småt at ryste 
på hovedet af hans excentriciteter . Snart øste 
han penge ud , købte alt , hvad han så’ , smykker , 
som han forærede skuespillerinder og kurtisaner , 
malerier , som han stablede op i sit kontor , 
møbler , der intet sted fandt plads i lejligheden ; 
snart klagede han over dårlige tider , fortalte 
alverden , at det gik tilbage , skændtes med de 
handlende , der sendte regninger o . s . v . Sin 
forretning passede han imidlertid så dygtig som 
nogen sinde før . 
Samkvemmet mellem de to ægtefæller havde 
under Elisabeths sygdom indskrænket sig til det 
mindst mulige . Ofte havde konsulen i døgn 
været borte fra sin bolig , uden at Elisabeth bekymrede 
sig om , hvor han tilbragte sin tid ; var 
han hjemme , lukkede hun sig inde i sine værelser . 
Landlivet havde imidlertid bragt nogen forandring 
heri . Dels gjorde den mindre lejlighed 
det vanskeligere at undgå hinanden , dels var 

selve Elisabeths følelser , efterhånden som hun 
blev raskere , forandret . Det forekom hende , som 
om Eggen var brudt af dem , som om noget inde 
i hende var blevet gammelt og mat og dovent . 
Selve mandens nærværelse opvakte ikke mere 
det dirrende had , det ønske om hævn som tidligere ; 
han var hende mere nu et selvfølgeligt 
onde , en klam , ubehagelig ting , man måtte 
trækkes med , end det menneske , hun af al magt 
havde ønsket død og enhver ulykke . En vis træg 
sløvhed , ganske vist uden de stærke lidelser , var 
hovedstemningen , en grå livslede , brudt rigtignok 
af ønsket om at erobre Harald . Men i 
mange øjeblikke sank også interessen for ham 
sammen som et udbrændt lys , og hun forekom 
sig da selv som en død ting , som noget , der 
hverken kunne lide eller ønske mere , som om 
hun famlende flød ud i et intet . Fuld af rædsel 
klamrede hun sig da til tanken om Harald , stillede 
sig ham for øje , skrev til ham , arbejdede 
sig op i ekstaser . Kom han til hende , gennemstrømmede 
virkelig kamplysten og ønsket hende 
med nyt blod , berusede hende som vin eller 
snarere som stimulerende medicin ; og hensynsløst 
som en morfinist tyede hun da til denne 
medicin .  .  .  . 
„ Kl . 5 kommer jeg med ham , “ sagde konsulen , 
trykkede hatten i nakken og gik . 
Dørene blev stående åbne efter ham . Hans 
slæbende skridt og stokkens stød mod jorden 
12* 

hørtes længe , blev næsten borte , kom lidt frem 
igen og forsvandt helt ; der var et øjeblik ganske 
stille , så dukkede andre skridt frem , der pludselig 
lød helt nær , hurtige , spændstige , som om de 
ingen vægt bar . Elisabeth rejste hovedet og 
lyttede , strakte sig så ud , hovedet mod puden , 
hænderne ved siden af hinanden på det mørke 
tæppe . 
Et blik på Harald var nok til at lære hende , 
at der var sket en begivenhed . Med en noget 
åndsfraværende stemme begyndte han at spørge 
om hendes tilstand , men hun afbrød ham : „ Fortæl 
mig først om dem , “ sagde hun blidt , „ der 
er gået dem noget imod , ser jeg . .  . “ 
Harald sprang op og gik et par gange frem 
og tilbage . En vis undseelse holdt ham tilbage , 
den kæmpede med den rørte og smigrede følelse 
af at blive iagttaget , at være forstået ; han fandt 
det umandigt at beklage sig over en kvinde til 
en anden og dog følte han , at han ikke ville 
kunne modstå fristelsen til at tale sig ud , at 
lade sig trøste . 
Elisabeth ventede tavs . 
Han satte sig ved sofaen . „ Jeg tror , de véd 
det , “ sagde han tøvende ; „ Olga . . . “ 
„ Er det dog kommet så vidt ! “ sagde Elisabeth 
hurtig . „ Stakkels , stakkels ven ! Det gør 
mig så ondt at se dem bedrøvet ! “ 
„ Dersom jeg blot kunne være rigtig bedrøvet , “ 

sagde Harald og så’ på hende med et spændt 
og distræt udtryk . 
Elisabeth drejede sig helt om imod ham . 
„ Hvorfor ? “ sagde hun hurtig . „ De var ikke skabt 
for hende ! Der manglede så meget , så meget , 
som de slet ikke kan undvære ! “ 
„ Men hun holdt af mig , “ sagde Harald med 
den samme åndsfraværende , sagte betoning . 
„ Holdt af dem ! “ gentog Elisabeth langsomt . 
„ Se , de har så lidt sagt , at de holdt af mig — 
tror de da ikke , at jeg føler — at jeg — “ 
Hun tav og bed tænderne sammen . 
Harald sad foroverbøjet , magnetiseret af 
hendes blik . 
„ Elisabeth , “ mumlede han utydelig . 
„ Ja ja , kald mig sådan , nu vil jeg trøste 
dem , nu er de den syge . Kom , vi vil ikke blive 
her , de skal tage ud med mig , jeg vi] vise dem , 
at her er smukt og lyst rundt om . “ 
„ Men kan de — de er jo syg ! “ 
„ Jeg har glemt det over dem -  “ 
Hun rejste sig og nikkede til ham . „ Et øjeblik , “ 
Sagde hun og lukkede døren , „ det skal ikke 
vare længe . “ 
Harald rejste sig langsomt , som træt , og stod 
og så’ ud ad glasdøren , på den hede , lyse 
himmel , på vandet , der lå dovent og hvidt 
som kviksølv . Hans hjerte bankede tunge , langsomme 
slag ; vil hun , vil hun virkelig , tænkte 
han uafbrudt . Olga dukkede et øjeblik op for 

hans erindring ; men en overmægtig følelse af 
at være til ende med modstandskraften , at drive 
med strømmen , at måtte give efter , om ikke 
utilfredsstillelsen skulle suge ham ud som en 
edderkop en flue , slog alting ned , hvad han 
stillede op . 
Elisabeth kom tilbage , omklædt og strålende , 
tog hans arm og førte ham med sig . Udenfor 
ventede allerede landaueren ; den ene af hestene 
slog uafladelig op med hovedet , så manke og 
pandedusk stod som en sky ; med pisken ret op 
i den ene hånd , de blanktbeslåede tømmer 
samlet i den anden , sad kusken stiv og veldresseret 
på bukken . 
Elisabeth steg ind og pegede på pladsen 
ved siden af sig . Med et ryk satte vognen sig 
i bevægelse , deres skuldre strejfede hinanden og 
Elisabeth så’ op til ham og lo . Vognen knirkede 
hen ad den hvide strandvej , ved svinget ind til 
skoven stod en herre stille , rakte halsen lidt til 
vejrs for at se ind i vognen og hilste . Elisabeth 
trak øjenbrynene sammen . „ Pastor Møller , “ sagde 
hun kort til svar på haraids spørgende blik . 
„ Jeg kender ham næsten ikke , jeg har kun truffet 
ham et par gange . Han bor herude , lader det 
til , i det mindste møder jeg ham hvert øjeblik . 
 .  . “ 
De var inde i skoven . På de snævre veje 
måtte der køres langsomt ; vognen hoppede en 
gang imellem , grene fra begge sider piskede 

dem i ansigtet , Harald holdt armen ud over 
hende , og hun dukkede sig leende under den . 
Han sad stramt og ængstelig og skottede op til 
kusken , hvis brede skuldre og røde whiskers 
holdt så lige en linie , som om de var støbt i 
den stilling . 
Der kom et vredt glimt i Elisabeths blik , 
hun bed sig et sekund i læben . „ Jeg er dog 
træt , “ sagde hun med et suk . 
Hun lænede sig tilbage mod hyndet og lukkede 
øjnene . Hovedet gled en smule frem og 
tilbage , så sank det lidt til siden ; hendes kind 
støttede let til hans skulder . 'lidt efter blev 
vægten tungere , ved hvert åndedræt løftede 
hendes skulder og hoved sig og sank igen , øjenhårene 
lå spredt som en vifte på den hvide 
kind . 
Når vognen gav et lille stød , strejfede de 
bløde krushår over hendes pande hans hage 
og Hals . Blodet steg ham til hovedet , den 
tvungne stilling , tavsheden , den ensformige bevægelse 
hidsede og irriterede ham , han følte , at 
han om et øjeblik ville knuge sin kind ned i 
dette hår , rive sig løs for at gribe hende i sine 
arme . Ophidselsen gav ham mod : „ Elisabeth , “ 
Sagde han heftig , „ rejs dem , de piner mig — “ 
Hun løftede hovedet og så’ på ham med 
spørgende , smilende øjne . „ Jeg elsker , elsker , 
elsker dem , “ gentog han lidenskabelig .  . .  . 
Et piskeknald og et ryk bragte de elskende 

til at fare fra hinanden . „ Kør hjem ! “ råbte 
Elisabeth . 
Et par timer senere stod Harald i verandaen , 
han holdt begge Elisabeths hænder og så’ ned 
på hende . Hnn lo overmodig op til ham . „ Hvor 
du er højtidelig , “ sagde hun drillende . „ Man 
skulle tro , der var hændet dig noget ondt ! “ 
„ Elisabeth , “ mumlede Harald , „ jeg er bange 
for min lykke . Hvordan har jeg fortjent den ? 
Hvad er jeg , at du kan elske mig ? Og nu forlader 
jeg dig , lader dig blive ene her tilbage . “ .  . . 
„ Barn ! “ sagde Elisabeth og strøg ham over 
håret . „ Du kommer jo igen ! Men nu må du 
gå ; jeg kan snart vente de andre . “ . . . Hun 
bøjede hans hoved ned til sig . „ Gå så ! “ 
Da han virkelig gik , blev hun stående og 
så’ efter ham . Der var et lidt usikkert , måske 
en smule spottende udtryk i hendes blik . Men 
da han endnu en gang vendte sig og hilste til 
afsked , det unge fine ansigt helt strålende af 
et lykkeligt og tilbedende smil , lyste det også 
op i hendes mine og hun smilede og vinkede til 
gjengjæld . 
Elisabeth var længe om sit toilette , hun tog 
alle sine smykker frem , bredte dem ud for sig 
og valgte længe iblandt dem . Endelig betragtede 
hun det færdige værk i spejlet . 
Hun havde aldrig set skønnere ud . Hendes 

hud lyste med den ejendommelig transparente 
glans , der tyder på erotisk eller anden ekstase , 
de buede næsebor havde et rødligt skær , læberne 
åbnede sig i et stillestående , hemmelighedsfuldt 
smil , medens øjenlågene , der faldt noget træt 
til , ikke formåede at skjule blikkets glans og 
dybe farve . Medens hun , stadig smilende , betragtede 
sig selv , åbnedes hånden og lukkede 
sig igen , som om den greb og slap noget , hun 
rystede undertiden på hovedet og sukkede en 
smule . . . . 
Et stærkt smæld bragte hende til vinduet ; 
en vogn kørtes med Bram op for villaen , konsulen 
var selv kusk , han så’ ophidset ud og 
hans svære hænder rystede . Hestene dirrede 
også , deres fine hårlag lå klæbet i våde 
svedstrimer . 
„ Er de kommen dem , professor , “ råbte 
konsulen til en lille , soigneret herre med begyndende 
korpulence , der forsigtig steg ned af 
vognen . „ Hvad siger de — det kunne nær være 
gået galt ? Å ja , det var ikke enhver , der kunne 
have holdt de heste  . .  . “ 
„ Det er ikke så lige en sag at blive kørt 
af deres mand , frue , “ sagde professoren med 
en noget snøvlende stemme , der dog skarpt pointerede 
hvert ord . Han bar guldbriller , og det 
var hans vane , når han talte , at lægge hovedet 
tilbage og fiksere meget skarpt under eller over 

dem . „ De var løbsk en gang , “ bemærkede en 
af de andre herrer . 
„ Så — væltede jeg dem måske ? Når 
jeg kører , løber hestene ikke løbsk , “ sagde konsulen 
barsk . 
Professor sten bød Elisabeth armen . „ Jeg 
ventede at finde en patient og ser et billede på 
blomstrende sundhed og skønhed , “ sagde han 
med en lidt tteatralsk bevægelse med sin elegant 
behanskede hånd . Konsulen , der gik foran , 
vendte sig og så’ på Elisabeth . „ De fruentimmer , “ 
Sagde han halvhøjt ; „ det er jo altid 
humbug , når det kommer til stykket . “ 
Professoren kneb munden sammen og så’ 
stift på ham . „ Det forstår de dem ikke på , 
min kære , “ sagde han skarpt . „ Et fint legeme 
har fine nerver . . . “ 
Konsulen pustede hånlig . 
Idet gæsterne tog plads og stolene skrabede 
mod gulvet , sagde professoren med en ligegyldig 
mine og næsten uden at bevæge læberne : „ Er 
konsulen ofte så — så pirrelig , frue ? “ 
Elisabeth bøjede bejaende hovedet . 
Professoren bukkede sig en smule over sin 
tallerken : „ Jeg har længe ønsket at tale med 
dem , frue , — om deres mand . Men de har ikke 
været visibel . “ 
„ Jeg var syg , “ svarede Elisabeth . 
„ Ja — de var syg . Min ærede kollega har 
i sandhed haft glæde af sin kur . “ 

de missende øjne og næsen , der sattes til 
vejrs , gav et udtryk som hos en sporende 
hund — for resten øjeblikkelig efter en hofmandsmæssig 
ferniseret mine , der ingen kommentar 
gav . 
„ De ville sige mig noget om min mand , “ 
Sagde Elisabeth . 
„ Ser de , frue , “ sagde professoren , og tog 
ikke øjnene fra hende , „ jeg ville gerne sikre mig 
deres uvurderlige assistance . Tør jeg , uden at 
forskrække dem , meddele dem , at deres mand 
bør være forsigtig — at han ikke kan tåle det 
liv , han fører ? Se en gang på ham ; ikke 
sandt , de kan se , hvordan han spilder af sit 
glas , når han løfter det . De bør bruge al deres 
indflydelse for at få ham til at leve stille i 
hjemmet , til at give afkald på at spise og drikke 
så stærkt som nu — og på alle ophidsende 
ting . Ellers — “ 
Elisabeth så’ hurtig op . Hvad mente han ? 
Mente han det virkelig ? Eller ville han lade 
hende forstå , at friheden  .  .  . 
Der rørte sig i professorens ansigt ikke en 
mine under hendes blik . I det samme rakte 
konsulen et glas frem : „ Skål , professor , “ sagde 
han og viste på sit tømte glas . Professoren 
drak sit ud og løftede det imod ham . 
„ Hvad mener de , “ mumlede Elisabeth og 
så’ igen ned for sig . 
„ Jeg mener , “ sagde professoren sagte og 

tydelig , „ at der i modsat fald er fare : at de vil 
opleve den sorg at se konsulens helbred i høj 
grad knækket .  .  . “ 
Blodet fo’r Elisabeth til hovedet . Hun følte , 
at professoren betragtede hende , og at kinden 
og øret , der vendte imod ham , blev rødere og 
rødere . 
„ Jeg skal gøre , hvad jeg kan , “ mumlede 
hun med en sammenklemt stemme , der forekom 
hende selv fremmed . 
„ Ingen kan fordre mere , frue , “ sagde professoren 
med sit skuespilleragtig tilspidsede smil . 
Lidt efter konverserede han sin dame ugenert 
og muntert , fortalte hende om byrygter , om patienter , 
om eksperimenter , om opfindelser . Elisabeth 
blev efterhånden interesseret , livlig , hun 
vendte sig imod ham , så’ på ham , medens han 
talte ; undertiden faldt hun så igen i tanker , 
hun vekslede farve , smilede umotiveret og fik et 
åndsfraværende udtryk . Over sine briller fikserede 
professeren hende skarpt , den hvide hånd 
med en koket udstrakt , diamantprydet lillefinger 
karesserede skjæget og skjulte måske et smil . 
Måltidet havde varet længe ; gæsterne og 
konsulen var bleven højrøstede , de talte om 
politik , om krigsrygter , og konsulen slog i bordet 
for at bevise , fanden skulle gå i krig , det skulle 
være som i England , der lod man dem om det , 
der havde lyst til det , England var jo overhovedet 
det eneste land i verden , som det betalte 

sig at leve i , her i den ravnekrog gik alting 
ned ad bakke , der var snart ikke en øre at tjene , 
og så alt det forbandede vrøvl om enhver 
bagatel . 
Professoren bøjede sig mod sin dame . „ Jeg 
ville være lykkelig , hvis jeg turde håbe , at de i 
alle tilfælde stoler på min deltagelse , på min 
' varme interesse for dem  . . ." 
Overrasket så’ Elisabeth op og mødte et 
gennemtrængende og resolut blik , der uden vaklen 
udholdt hendes . 
11 . 
Det var tidlig på formiddagen . Konsulen 
lå i en lænestol , frakke og vest havde han 
knappet op , hovedet hang bagover og så’ med 
de lukkede øjne helt gråt og sygt ud . Elisabeth 
gik frem og tilbage i værelset , så’ lidt ud ad 
havedøren , lidt i spejlet og vendte sig et pargange 
til sin mand . 
„ Skal du ikke til kontoret i dag , “ sagde 
hun endelig . 
„ Nej , “ sagde konsulen gnavent . 
„ Ikke ? Hvorfor ? “ 
„ Generer jeg dig ? Venter du nogen ? “ 
Elisabeth gik hen imod døren . 
„ Nej nej , “ sagde konsulen , „ gå ikke fra 

mig ! Kom , sæt dig her . Jeg er syg , ser du , det 
er rent galt fat med mig — du skulle vide , 
hvordan jeg har det om natten — det er ligesom 
der er noget i alle kroge . Så om dagen , 
når jeg har fået noget , er det bedre . Men det 
er , ligesom der ikke var en smule kræfter mere 
i mig . “ 
Han løftede den ene arm og lod den falde 
slapt igen . 
„ Så må du tale med din læge , “ sagde 
Elisabeth . „ Tag ind til ham . “ 
„ Han kommer til mig , ser du , “ sagde konsulen 
drillende . „ Nu har jeg lyst til at blive 
hos dig . “ 
Elisabeth trak på skuldrene . 
Der lød trin ; mulatinden præsenterede sit 
hundeansigt i døren , meldende at „ Doktoren “ 
Var der . 
„ Allerede ! “ sagde konsulen forbavset og tog 
i begge stolens læner for at rejse sig op . Men 
han lod sig falde igen med et ærgerligt : „ Nå ! “ 
Harald trådte ind ad døren . 
Han fo’r sammen og blev et øjeblik stående 
forvirret på tærskelen . Men Elisabeths spændte 
blik bragte ham til at tage sig sammen ; med en 
skyndsom hilsen ville han gå forbi konsulen 
til hende . 
Han blev standset . „ Jeg troede , det var min 
doktor , “ sagde konsulen i en gnaven tone ; „ men 
gud véd , når han kommer ! Hør , , sig mig , om 

de tror , jeg er meget dårlig ? Føl en gang min 
puls , den går mat , synes jeg  .  .  . “ 
Harald tog ikke hånden , der blev rakt ud 
imod ham . „ Undskyld , “ sagde han rød i hovedet 
og med skarp stemme , „ det er umuligt at danne 
sig en mening om en sygdom uden at kende forhistorien 
— og konsulen har jo sin egen læge . “ 
„ Det har jeg , og det er en mand , der forstår 
sig på noget , “ sagde konsulen rasende . 
„ Jeg vil ikke være prøveklud , forstår de — “ 
„ Fuldkommen , “ sagde Harald dirrende og 
blev ganske krogrygget , medens hans lange Hals 
strakte sig hen imod konsulen . „ Professor sten 
har en verdenserfaring , som jeg langtfra er i besiddelse 
af . “ 
Elisabeth stod hos dem . „ De ville tale med 
mig , hr . Doktor , “ sagde hun og så’ Harald i 
øjnene . Han fulgte hende ind i det andet 
værelse . 
„ At du kan bære dig således ad , “ sagde 
hun vredt . „ Hvad er din mening ? Vil du gøre 
dig det umuligt at komme her i huset ? “ 
Harald trak vejret dybt . 
„ Jeg kan ikke , “ sagde han med eftertryk . 
„ Jeg kan ikke tale med den mand — kan du 
da ikke forstå ? — jeg må fornærme ham , 
synes jeg — “ 
„ Barnagtighed ! “ sagde Elisabeth vredt . „ En 
mand kan beherske sig , når han véd , hvad det 
gælder . — at jeg skal lære dig , at du ikke må 

udsætte mig — — “ Hun tav og så’ forbitret 
og ringeagtende på ham . 
„ Elisabeth “ , sagde Harald bønlig , „ dersom du 
vidste , hvor jeg lider . Jeg , der er din læge , der 
skulle tage vare på dig , der skulle gøre mig 
en samvittighedssag af at støtte dig og hjælpe 
dig — jeg — å det er ikke til at holde ud ! jeg 
beder dig , jeg bønfalder dig om at give mig ret 
til at være alt for dig , ikke blot noget , ikke denne 
modbydelige deling . . . å jeg skal ikke tænke 
på andet end dig , jeg skal være dig så taknemmelig , 
hver en blodsdråbe skal tilhøre dig , 
min elskede , elskede Elisabeth  . . ." 
Han havde taget begge hendes hænder og 
bøjede sig over hende ; det dirrede om den fine 
barnemund . Det inderlige og troværdige i hans 
mine rørte Elisabeth . „ Kære , “ sagde hun blidt , 
„ kære Harald , du ville sikkert gøre mig lykkelig , 
hvis du kunne . Men ikke nu ; i alt fald ikke 
nu — . Han er syg , meget syg , ser du , jeg kan 
ikke tage det ansvar på mig . Vil du lade mig 
bære det alene ? Jeg troede , du kunne aldrig 
svigte mig . “ 
„ Jeg svigter ikke , “ sagde Harald sørgmodig . 
„ Det ville være at svigte mig selv — men Elisabeth , 
vi to bliver ikke bedre af den stilling , vi 
er i . . .  “ 
Elisabeth så’ på ham ; der trak sig noget 
stramt eller bittert om hendes mund . „ Vi kan 
ikke blive her længer , “ sagde hun ;  „ vær nu fornuftig , 

når du går — “ Hun åbnede døren 
og sagde , idet de gik ind i dagligstuen : „ Altså , 
hr . Doktor , jeg bliver ved som tidligere efter aftalen 
—  “ 
„ Indtil videre , “ sagde Harald klejnmodigt og 
så’ hen til stolen , hvor konsulen sad . Men han 
lagde ikke mærke til dem ; hovedet var igen 
gledet bagover , han pustede tungt eller stønnede 
i en urolig søvn . Idet Harald sagte ville gå 
forbi , slog konsulen øjnene op og så’ sig forskrækket 
om ; „ kom herhen , å kom herhen , “ 
Kaldte han angst og tørrede sit ansigt , der var 
vådt af sved . 
Harald vendte om og satte sig hos ham . 
„ De behøver ikke at være angst , “ sagde han 
venlig . „ De har haft en ubehagelig drøm — kom 
rigtig til dem selv , så er det forbi . “ 
Konsulen stirrede på ham . „ Hvem er det 
— nå , det er dem — er det galt fat med mig ? 
Kan de ikke gøre noget ved mig ? Kan de ikke 
skaffe mig lidt ro  . . . “ 
„ Det kunne jeg nok , “ sagde Harald , „ hvis de 
ønsker det , men nu kommer jo professoren , han 
hjælper dem , skal de se . “ 
„ Ja , ja , professoren , “ sagde konsulen og rettede 
sig i vejret . „ Ja , han hjælper mig nok . 
Men de kunne blive lidt , så længe — hvordan 
har deres kæreste det ? har de hende med , 
hvad ? Det er længe siden , synes jeg , “ vedblev 
han med et forsøg på at være konverserende . 
Konsulinden . 
13 

bag sin mands ryg rystede Elisabeth på 
hovedet med en streng og advarende mine . Harald 
blev blodrød . „ Nej , “ sagde han og sprang 
op , „ jeg kan ikke blive — rejs dem , forsøg på 
at gå lidt ud , sid ikke her og fald i søvn igen — 
nej , frue , følg mig ikke ud , bliv hellere hos deres 
mand  . . ." 
Elisabeth fulgte alligevel . Hun rakte sig op 
imod ham , men kysset , hun fik til afsked , var 
koldt og flygtigt , syntes hun . Hun blev stående 
i verandaen , holdt en af dens piller omfavnet og 
gyngede sig frem og tilbage . Så bøjede hun 
sig ud og så’ efter den bortgående Harald . 
Han vendte sig ikke , krogrygget gik han , sammenfalden . 
Hatten ned i øjnene . 
Hun hørte op at gynge , lænede sig til pillen 
og stirrede på havegangens omhyggelig revne 
grus . Sollyset stod lige ned på det , hun dukkede 
hovedet , missede øjnene helt sammen — 
så mærkede hun , at det skar i dem , slap med 
en ærgerlig gebærde pillen og gik ind . Konsulen 
sad igen og døsede , klynkede en gang imellem 
og fo’r op ; hun tog en bog og satte sig hos 
ham . Men bogen gled snart ud af hånden , hun 
faldt igen i tanker . 
Gå fra det hele ; gifte sig med Harald . Det 
var ikke så let . Javist var han god , inderlig 
god ; og ham var hun sikker på , ganske sikker 
— å men du gode gud , at han ville , og Brandt 

ikke havde villet ! Uf , fy ; blot ikke tænke på 
Brandt . 
Hun slog med hånden væk fra sig og lagde 
så begge hænder på kinderne ; de brændte . 
Blot hun ikke følte sig så gammel til ham  . . . 
Flytte ud på landet , hvor ingen kendte dem , 
havde han sagt . 
Måske det virkelig lod sig gøre at begynde 
forfra , at blive ung igen ? Kunne man lægge det 
bagved sig , minderne og lidelserne  . . . 
Hvor naivt af ham at tro det . Men han var 
jo naiv . Mer end naiv . Som han stod der i 
døren — i stumper , rådvild , så ganske situationen 
underlegen — uf , altid at skulle være den , 
der ville , der tænkte  . . . Hvem der kunne hvile 
sig ud . Hvem der kunne lukke øjnene og lade 
sig føre . Hvis han havde sagt til hende : du 
skal !  . . . 
Bankede det ? „ Kom ind ! “ 
Professor sten åbnede let og rask døren , 
opfattede med et blik , at konsulen sov , og gik 
så sagte , som de letknirkende støvler tillod det , 
over gulvet til Elisabeth . 
„ Deres mand har telegraferet — som jeg ser 
ikke uden grund , “ sagde han dæmpet og lagde 
hat og stok fra sig på bordet . „ Vi vil foreløbig 
lade ham sove , og imedens tale lidt sammen . 
Kan vi gå et sted hen , hvor han ikke kan høre 
os , hvis han skulle vågne ? “ 
De tog plads i verandaen . Professoren drej- 
13* 

ede sin stol fra lyset , der faldt stærkt over Elisabeth . 

„ Desværre , “ sagde professoren og bøjede sig 
forover med hænderne på sine knæ , „ desværre 
anser jeg deres mand for at være alvorlig syg . 
Jeg tager så meget mindre i betænkning at sige 
dem dette , kære frue , som det for dem vil undskylde 
de mange kvalfulde timer , han uden tvivl 
har beredt dem — hans vrantenhed i hjemmet , 
hans excentriciteter udenfor det må betragtes 
som følge , det sidste til dels også som årsag 
til hans sygdom . Jeg har imidlertid grund til at 
tro , at han for fremtiden vil blive lettere at omgås , 
i det hele taget at lede — jeg har nogen 
magt over ham , og det er mit håb at kunne 
skærme dem så meget som muligt . Vil de i 
have en smule tillid til mig ? Tro mig , min 
kære lille frue— “ Professoren klappede hende 
på hånden , hun støttede til bordet — „ vi 
læger må ofte have mere medfølelse med patientens 
omgivelser end med patienten selv , og 
særlig her — et så ungt , fint væsen , der synes 
skabt til at være som en blomst i en skærmet 
have , en lykkefe i den fortryllede skov . . . “ 
Professoren snøvlede lidt mere end sædvanlig , 
han talte langsomt , med ophold , vælgende , 
ligesom dryppende ordene ned over hende . Han 
sad stadig foroverbøjet og så’hende op i øjnene ; 
og der var så megen bekymret deltagelse , så 
megen reserveret og beundrende medfølelse i dette i 

blik , at Elisabeth spurgte sig , om det var den 
hjælp , hun havde påkaldt . — alt det urolige , 
spændte i hende gav pludselig efter , slappedes 
ned ; tårerne kom hende i øjnene ; hun kæmpede 
for at få sagt sin tak . 
„ Min lille ven , “ sagde professoren hurtig , 
„ græd kun , græd ud , det gør dem godt , kom , 
støt dem kun til mig — “ 
„ Elisabeth ! “ kaldte konsulen , „ er her ingen ? 
Jeg vil ikke være alene ! “ 
Professoren skyndte sig ind . Det blev en 
lang samtale . Elisabeth blev derude ; men konsulens 
klynkende og professorens beroligende , 
dæmpede , men accentuerede stemme nåde hende 
ret tydelig . 
„ Det er jo mest om natten , “ sagde konsulen , 
„ jeg er bange , når jeg er alene — jeg synes 
heller ikke , jeg behøver at finde mig i det . Min 
kone kunne dog----------- “ 
„ Tys , tys , “ sagde professoren med lidt hævet 
stemme , „ det ville være ganske ufornuftigt . De 
ville kun forskrække hende , og hendes nervøse 
temperament ville ikke på nogen måde have 
nogen heldig indflydelse på deres tilstand . De 
skal have en rolig , pålidelig sygeplejer , en jeg 
skal skaffe dem , og som altid bliver i deres nærhed . 
Og så skal de brænde lys om natten ; 
desuden , de véd , hvad jeg sagde dem — “ 
Han fortsatte hviskende . Lidt efter kom han 
til døren og kaldte på Elisabeth . Idet hun gik 

hen imod ham , sendte hun ham et taknemmeligt 
blik ; han smilede forstående . 
Idet Elisabeth ledsagede professoren ud , 
rakte hun ham hånden ; „ tak , “ sagde hun , „ tak , 
fordi de vil hjælpe mig — “ 
„ Mit kære barn , “ sagde professoren med 
rørt stemme og kyssede hende pludselig på 
panden . 
Elisabeth fo’r overrasket tilbage ; hun så’ 
med store øjne op i dette ansigt , hvis mund 
endnu tilspidsedes som en favns , medens øjenlågene 
fo’r ned over et stærkt stikkende blik . 
„ Au revoir , “ sagde professoren stærkt snøvlende , 
slap hendes hånd og gik , dybt bukkende , 
hurtig bort . 
12 . 
Konsulen blev bedre . En kort tids afholdenhed 
og hvile restituerede ham mærkværdig ; 
det urolige , ville blik forsvandt , klynkeriet tabte 
sig , han fik mod igen , følte sig atter sig selv . 
Men med svagheden forsvandt også de bløde 
stemninger , han blev igen pralende og pirrelig . 
Det kedede ham at leve mådeholdent , at bo 
på landet , ikke at have andet selskab end sin 
kone . Professor sten havde strengt forbudt 
alle besøg ; selv kom han hyppig , hans væsen 
overfor Elisabeth var roligt , forretningsmæssigt , 

reserverot venligt . Alligevel virkede hans nærværelse 
ophidsende på hende  . .  . 
Hun spurgte sig undertiden , om hun den 
gang havde . taget fejl ; men synet af manden , 
den maskeagtig strammede mund , det fra oven 
skarpt fikserende blik satte hende hver gang på 
ny i uro , beskæftigede og forbitrede hende . Hun 
foresatte sig at være ligegyldig , at unddrage sig 
denne vilje , der snoede sig om hende — men 
uagtet sin ulyst følte hun sig gang for gang 
mere suget op , mere draget til . .  . 
Som til en dulmende kølighed søgte hun til 
tanken på Harald . Det var længe siden , hun 
havde set ham , da han havde holdt sig borte 
under konsulens sygdom . Elisabeth følte sig 
rørt ved at forestille sig hans ensomhed , hans 
længsel ; hans undselige tilbedelse , hans følsomhed , 
selve hans skyhed trøstede og beroligede 
hende , forekom hende som et bolværk 
eller snarere som ligeså mange beviser for , at 
hun hørte hjemme der , ikke i en anden , brutalere 
verden  . .  . 
Den første dag , da konsulen atter tog ind 
til sit kontor , telegraferede Elisabeth til Harald . 
Han kom . 
Såsnart døren havde lukket sig efter pigen , 
der førte ham ind , fløj Elisabeth med et glædesråb 
i hans arme . Atter og atter gentog de for 
hinanden , hvad de havde lidt under adskillelsen , 
de klyngede sig til hinanden , Elisabeth græd over 

ham og kyssede hans øjne , der andægtig lukkede 
sig , medens han overvældet og beruset stammede 
kjærlighedsord . 
Pludselig fo’r han sammen , slap hende og 
så’ sig ængstelig om . Elisabeth rynkede panden : 
„ Her kommer ingen , “ sagde hun . „ Hvad er du 
bange for ? “ 
„ Kom ud , “ sagde Harald og åndede tungt . 
„ Herinde , i disse værelser — “ Han tav . 
„ I den sol ! “ sagde Elisabeth . „ Nå — se 
ikke så bedrøvet ud — hent min parasol til 
mig — “ 
Hun stod allerede udenfor ; den lille Ada 
kom løbende : „ Mama , hvor skal du hen ? “ 
„ Ingen steder ; jeg taler med doktoren , “ sagde 
Elisabeth med fingeren i vejret . „ Har du også 
sagt pænt goddag ? Der kommer han — “ 
I fuldt løb kom Harald med parasollen , 
øjnene strålede , han så’ drengeagtig fornøjet 
ud . Smilet døde hen , da han så’ den lille ; hun 
trykkede sig op til moderen og rystede på 
hovedet . 
„ Ikke ? Den rare doktor , der gør mama 
rask og fornøjet — “ Nu tog barnet et Spring 
og rakte munden op til Kys . Forlegen bukkede 
Harald sig og kyssede hende på panden . 
„ Kom så , “ sagde han til Elisabeth . Den 
lille hængte sig i hendes kjole ; „ må jeg gå 
med , må jeg — « 

over hendes hoved gjorde Harald tegn til 
Elisabeth , der sendte barnet bort . 
De gik ned ad skråningen og trinene til 
strandkanten ; Elisabeth tog hans arm , og dækket 
af den store opslåede parasol lænede hun sig 
fortrolig til ham . Harald hjalp hende til rette i 
hængekøjen , og idet han stod bøjet over hende , 
rakte hun armene op og fangede ham i dem : 
„ Du ser så alvorlig ud , “ sagde hun . „ Vi elsker 
hinanden , du er hos mig — hvorfor kan du ikke 
være fornøjet ? “ 
„ Fornøjet ! “ gentog han bittert . „ Her , i dit 
hjem , i disse omgivelser  . . . “ 
Han satte sig lidt fra hende på den lille 
stol og så’ træt og bekymret hen for sig . 
Elisabeth lå lidt og betragtede ham ; en besynderlig 
blanding af følelser kom op i hende , 
en vis medlidenhed og rørelse , hvori der ikke var 
så lidt foragt  . . . Med sine spidse , højtoptrukne 
knæ , albuerne støttet på dem , den nedslåede , 
rådvilde mine lignede han i virkeligheden en 
Don quixote  . . . Hun gav sig til at le : „ Kom 
herhen , du ridder af den bedrøvelige skikkelse , “ 
Sagde hun og rakte hånden ud . 
Mørkerød sprang Harald op . „ Du ler , “ 
Råbte han heftig , „ du gør nar ad mig — for 
dig er det latterligt , hvad der gør mig ondt helt 
ind i hjertet — hvad er jeg da for dig ? Hvad 
vil du mig ? Jeg kan ikke holde denne tilstand 
ud , men du — du — “ 

„ Harald ! “ sagde Elisabeth forfærdet . „ Er 
det , hvad du har at sige mig ? Fik du mig derfor 
herned  . .  . “ 
Harald greb sig om panden . „ Jeg går fra 
forstanden , “ sagde han sagte . „ Elsker du mig , 
hvor kan du , hvor kan du da blive hos en , der 
har rettigheder over dig , du gode gud , hvor er 
det muligt — og elsker du mig ikke , så er jeg 
foragtelig , en tålt ting uden pligter og rettigheder , 
et holdt mandfolk — “ 
„ Afskyeligt ! “ råbte Elisabeth og kastede sig 
tilbage , så langt fra ham som muligt . 
Harald faldt på knæ . „ Se på mig , Elisabeth , “ 
Bad han fortvivlet . „ Lider du ? har jeg 
gjort dig fortræd ? Du må have medlidenhed 
med mig . Ser du ikke , at jeg går til grunde ! 
Kan du ikke forstå , at du må , du må — “ 
Han ville tage hendes hænder , men hun 
knugede dem kun fastere for ansigtet . 
„ Gå , “ sagde hun , „ jeg kan ikke tale med 
dig — du taler om at forstå , kan du da ikke 
forstå , hvor dødelig du har fornærmet mig — “ 
Han rejste sig . I en slags vred nysgerrighed 
lå Elisabeth og ventede på , hvad han ville 
sige ; det varede længe . „ Er det svaret , “ sagde 
han endelig . „ Jeg skal altså gå ? “ Han talte 
sagte og skælvende . 
Elisabeth tav ; vreden var borte og havde 
atter givet plads for denne blandingsfølelse af 
ømhed og foragt — hvad skulle hun også 

sige ? Det forekom hende ikke rigtig virkelig , 
det hele , eller at der her skete noget for livet ; det 
var hende inderst inde som noget af en komedie  .  .  . 
Hun ventede på næste replik  . . . 
Lyden af hans trin tabte sig ; der blev stille . 
Elisabeth tog hænderne fra ansigtet , rejste sig 
og lyttede . Kom han tilbage ? nej ; han gik virkelig . 
Hun blev siddende oprejst i hængekøjen og 
så’ sig omkring . Vandet smækkede med regelmæssige 
små slag ind på sandet og snoede 
sig tilbage igen med en svag raslen ; ved landingsbroen 
lå en båd tøjret , den sejlede med strømmen , 
vuggede og vrikkede sig udefter til lænkens 
længde var nået ; så gav det et ryk , og den 
fo’r ind , for lidt efter , småt , at glide ud igen . 
Hørte det ikke op  ? Blev det ikke forbi  ? 
Blev alting sådan ved , evigt , uden ophør , forfra 
om igen  . . . 
Nej men du gode gud , Harald ! Det var da 
ikke muligt , at det var forbi , helt forbi ? Kom 
han virkelig ikke igen , aldrig mere ? Så var 
det jo dog alvor , rigtig alvor . Kunne det da 
ikke være muligt , det han ville ? Vist ikke , det 
barn , den usikre , bløde dreng , det ville jo være 
umuligt , et liv sammen med ham , både urimeligt 
og halv latterligt — hun var ikke som Olga , hun 
kunne ikke være moder og elskerinde på en 
gang . — men så havde han jo ret ; og så 
kom han jo ikke igen  .  .  . 
Det var skrækkeligt , så var der jo virkelig 

intet , intet , slet intet mere , så havde hun kastet 
sig hen for ingenting , for at stå der i ørkenen 
igen , tusinde gange værre tilmed , med væmmelse 
og lede oven i købet — 
hun sprang op og gav sig til at løbe , fo’r 
op til huset . Åndeløs stod hun i verandaen og 
så’ sig om . Hun måtte prøve på at tage det 
rolig . Der var jo egentlig ingenting forandret . 
Hendes liv , det var jo det samme , i de samme 
former , som hun havde levet før . De havde 
taget fejl , nå , det måtte man kunne finde sig 
i , det var jo næsten bedre , at han havde indset 
det — 
nu gjaldt det altså at finde sig til rette . 
Manden  , han var jo ikke så umedgørlig mere , 
og barnet — å men nogen at tale med , nogen 
der vidste besked , nogen der ikke var skygge for 
hende , som alle de andre var skygger , disse skabninger , 
der levede langt fra hende , ikke var andet 
end masker , ligesom hun var maske for dem ! 
Å denne gyselige , gyselige ensomhed , ikke en 
at ty til , ikke en i den vide verden , ikke noget at 
vente uden døden en gang langt borte  . . . 
En overvældende angst slog ned på hende . 
Hun måtte bort , forekom det hende , løbe bort , 
lade alt blive tilbage , hele den tilstand----hun 
styrtede ud , en af hendes hatte lå på bordet i 
verandaen , hun snappede den og løb ud af haven 
til skoven . Derinde skyndte hun sig afsted , blev 
ved at gå indefter ; det summede .og brusede i 

hendes hoved , de samme tanker gentog sig 
uophørlig , drev hende afsted ligesom med piskeslag , 
til hun ganske bedøvet ligesom ikke forstod 
dem eller nogen ting længer--------- 
pludselig kunne hun ikke gå mere . Hun 
følte en sammensnøren i struben , en kvalmelede , 
der var lige ved at kvæle hende . Hun kendte 
symptomerne igen ; skulle hun nu blive syg som 
den gang ? uden et menneske til at hjælpe , ikke 
en der brød sig om hende ? 
Professoren  ? 
Nej , nej , ikke ham , ikke på den måde , ikke 
en til — hun kunne ikke mere . Inde i græsset 
smed hun sig ned , borede hovedet i en Tue , 
hænderne rev i grønsværet , idet anfaldene rystede 
hende . Skulle hun nu dø ? dø sådan 
ganske alene ? 
Det stillede lidt af . Uendelig sløv og mat 
lå hun der , hun vovede ikke at røre sig , ved 
tanken om anstrengelse ! ! følte hun dødsfornemmelser 
igen . Så fo’r hun sammen : der var 
skridt ude på vejen , skridt ganske tæt ved . Et 
par træer dækkede hende , hun krøb sammen 
bagved dem , gjorde sig så lille som mulig . 
En mand i sort lang frakke , kvækerhat . 
Langt glat hår ned til frakkekraven , de store 
hvide hænder bagpå ryggen , gik langsomt og 
med tunge skridt forbi , så’ ind på hende med 
et hurtigt øjekast og passerede . Men straks efter 
vendte han om ; med resolute skridt gik han lige 

ind til hende . Som lammet — eller som i drømme 
når man vil flygte og klæber fast — sad Elisabeth 
og så’ ham komme . 
„ Undskyld , “ sagde han langsomt og tog hatten 
et øjeblik af , „ det er Fru Bjerring , ser jeg — de 
kender mig , ikke sandt , jeg er pastor Møller . . . “ 
Elisabeth så’ på ham . Den præst med sit 
hårde ansigt — hvad ville han ? hvad tænkte 
han ? Det var jo ham fra ballet , å gud , den 
gang med Brandt . — „ Ja , “ mumlede hun . 
„ De er lidende , uden tvivl , “ sagde pastoren 
langsomt . „ Kan jeg være dem til hjælp ? De 
må ikke blive her i skoven i den tilstand . “ 
Elisabeth forsøgte at rejse sig ; hun kom 
virkelig op , greb om det nærmeste træ og støttede 
sig til det . 
„ Kom nu , “ sagde pastoren ; „ jeg skal følge 
dem til deres hjem . Støt dem til mig , hvis de 
trænger til hjælp . “ 
Elisabeth rystede på hovedet . „ Tak , “ sagde 
hun svagt ; „ det er bedre nu — jeg tror , jeg har 
bedst af at være alene . “ 
Præsten blev stående foran og betragtede 
hende uden at lade sig forstyrre . „ Det nytter 
ikke , “ sagde han endelig ; „ De skal netop på 
ingen måde være alene — tror de ikke , jeg 
kan se , at de lider mere åndelig end legemlig ? 
Jeg kender dem godt , Fru Bjerring , “ lagde han 
til i en særlig betydningsfuld tone . „ De trænger 

til en hånd , der vil føre dem , thi de er gået 
fra den rette vej  .  . . “ 
Elisabeth fo’r op : „ Hvor tør de — med hvad 
ret — “ 
Det strenge ansigt over hende , med de 
hårde smalle læber og det hvasse blik kuede 
hende til at tie . 
„ Den giver retten , som har magten , “ sagde 
præsten strengt . „ Magten til at sende fortvivlelsen 
over dem , til at støde dem ud i ulykken 
som en forladt , fortabt skabning .  . . Eller har de 
måske ikke allerede følt hans magt  ? Er det 
ikke hans mærke , jeg ser i deres ansigt ? “ 
Elisabeth knækkede sammen . Hun lod sig 
falde på knæ , klamrende sig til træet , der 
svajede under hendes tag ; lange jammerlyde arbejdede 
sig frem . Præsten stod lidt og så’ på 
hende . „ Bøj deres sind i ydmyghed , “ sagde han 
mildere . „ Rejs dem nu og gå med mig , enten 
til deres hjem eller længere ind , hvor vi kan tale 
uforstyrret . Fortæl mig alt , hvad der ligger dem 
på hjerte . “ 
„ Hvorfor , “ sagde Elisabeth skælvende . „ Når 
de véd — “ 
„ De skal give dem helt , “ sagde præsten . 
„ De skal have fuld fortrolighed — jeg kan ikke 
hjælpe den , der vil skjule sig for mig . “ 
„ Hjælpe ? Kan de hjælpe ? “ 
„ Ser de ikke , at jeg er sendt til dem , “ 

sagde pastoren . „ Tror de , det er et tilfælde , 
at jeg har fundet dem i deres yderste nød  ? For 
Jesu dyre blod skal jeg frelse dem ; thi de er 
mig betroet af hans barmhjærtighed . “ 
Uden at spørge om forlov tog præsten 
Elisabeths hånd og lagde den på sin arm . 
Instinktmæssig så’ hun op ; men de kolde gulgrå 
øjne , de massive kæber havde ikke det 
mindste erotiske træk . Hun lod sig føre . 
På en bænk under en løvrig bøg , hvis 
grene dækkede langt ned , placerede pastoren 
Elisabeth og satte sig hos hende . Af og til , 
under deres samtale , rejste han sig og gik frem 
og tilbage med hænderne på ryggen ; så tav 
Elisabeth en smule og så’ ængstelig efter ham , 
til han atter satte sig . 
Endelig tav hun helt ; og præsten gik længe 
frem og tilbage foran hende . „ Hvad skal jeg , “ 
Spurgte hun ydmygt . „ Kan jeg — gå med 
ham ? Forsøge at begynde forfra ? Eller skal 
jeg blive  . .  . 
Præsten tav endnu . 
„ Hvad gud har sammenføjet , skal mennesker 
ikke adskille , “ sagde han endelig . „ De er hustru 
— de bør blive . Vi vil bede sammen , at 
Herren værdiges at tage mod deres oprigtige 
anger  .  .  . “ 
Elisabeth rejste sig . Hendes ansigt var ophovnet 
af gråd , vaklende og sammenfalden hang 

hun ved præstens arm og kunne næppe følge 
hans skridt , som han ikke sagtnede . 
De drejede ud på vejen ikke langt fra villaen 
og så’ en hob mennesker forsamlet foran 
den ; alle stirrede op på huset , summede dæmpet 
og strakte Hals . Da Elisabeth nærmede sig , 
vendte det ene ansigt efter det andet sig om 
mod hende ; der blev stille . Mulatinden kom 
løbende imod hende , gestikulerende og råbende : 
„ Frue , frue , der er sket en ulykke , en skrækkelig 
ulykke ! “ 
„ Barnet ! “ råbte Elisabeth . 
„ Nej , konsulen , han er væltet , vognen var 
helt itu — “ 
Foran trappen i det grå støv lå en mørk 
stjerne af blod , og op ad de blanke granittrin 
skinnede hist og her røde stænk , der fortsatte 
sig ind gennem stuerne . 
Konsulen lå inde på sin seng , strakt på 
ryggen , underkæben var sunken ned , tungen 
hang tyk og ubevægelig ud mellem tænderne ; 
under den ene tinding var hovedpuden rød . De 
havde ikke fået ham klædt af , og det blodige 
forrevne tøj , de støvede støvler gjorde indtrykket 
endnu uhyggeligere , som af et kadaver , der hensynsløst 
var slængt hen — — — en besynderlig 
lyd fyldte værelset , en ensformig , uafbrudt snorken 
eller gurglen , hævende og sænkende sig med 
hvert åndedræt af den syge , hvis bryst gik 
stærkt op og ned . Elisabeth var bleven stående 
konsulinden . 14 

som forstenet ; selv bleg som en døende stod hun 
ved døren og stirrede på den sårede , hjælpeløse 
skikkelse  . . . 
Pastor Møller tog straks kommando . Han 
sendte folk og bud til højre og venstre , befalede 
Elisabeth at hjælpe med at bringe konsulen bedre 
til rette og med at lægge en foreløbig forbinding . 
Da lægen kom , gik pastoren , som om 
han var hjemmevant i huset , ham i møde og 
forklarede , hvad der var sket ; Elisabeth sad 
imidlertid ubevægelig og tavs ved sin mands seng . 
Efter lægens mening var såret ikke farligt , 
men faldet fra den høje vogn havde medført en 
rystelse , der især på grund af patientens stærkt 
medtagne konstitution kunne blive betænkelig . 
I tre dage lå den sårede uden bevægelse . 
Der indtrådte da krampagtige trækninger , det 
viste sig , at den ene side var lam , munden også 
skævt fortrukket . Lidt efter lidt bedredes dog 
lamheden , han kunne igen røre venstre arm og 
ben svagt , og han begyndte at tale , men med et 
ganske uartikuleret , lallende mæle . Der var ingen 
mening eller sammenhæng i ordene , den syge 
syntes ganske forvirret . Uge efter uge forløb 
nu , uden at hans tilstand gjorde videre fremskridt . 

Elisabeth forlod sjælden sygeværelset og 
havde desuden givet ordre til ikke at indlade 
andre end professoren og pastor Møller . 
I de ensomme timer hos den syge gik mange 

tanker gennem Elisabeths hoved . En øjeblikkelig 
og stærk følelse af tilfredsstillelse var faret igennem 
hende ved at se ham ligge døende og magtesløs , og 
alligevel , da hun senere vågede over ham og 
plejede ham , ønskede hun ikke hans død . En 
stærk slappelse , en frygt for alt nyt , al forandring , 
var fulgt på nerverystelserne , og havde 
afløst den tidligere , ungdommelig spændige lyst 
til oplevelser , foretagender og hændelser ; sygeværelsets 
stilhed og ensformighed lagde sig over 
hende med en vis døsighed , som hun ikke længtes 
ud af . Tænkte hun på Harald , var det med 
uvilje og frygt ; hun var vred på ham , fordi 
hun ikke kunne elske ham — i øjeblikket var 
alt erotisk hende i højeste grad imod . 
Den tomhed , som dette bevirkede , udfyldtes 
af de lange samtaler med præsten ; de satte 
hende i en stærk og langtfra ubehagelig bevægelse , 
som hun af al magt søgte at kaste sig ind i ; 
men en indre uformuenhed beredte hende store 
vanskeligheder . 
Elisabeth havde aldrig i samlet tankerække 
gjort sig det klart , at hun ikke troede eller hvorfor 
hun ikke gjorde det . Men midt i den begejstrede 
stemning , midt i den hensvømmende , halv 
dånefærdige rørelse over de troendes lykke , 
der skulle blive hende til del , over skildringerne 
af den himmelske tilgivelse og nåden , der bredte 
sig over de udvalgte , kunne der pludselig komme 
et pust fra al livets nøgternhed , lige fra barndommen 

og opad , hele opdragelsen til at skille 
alting i dumt og klogt , til at gribe tingene helt 
i det enkelte , det praktiske , det rent personlige . 
Der kunne også dukke op filosofiske smuler , hun 
havde fået gennem Harald , skeptiske strøtanker , 
der havde slået ned i hende , fordi de syntes at 
passe i hendes stemning ; der kunne komme 
stemninger som dem på konfirmationsdagen , det 
pludselige skær af meningsløshed over det hele , 
fornemmelsen af det fremmede , det uvirkelige i 
disse løjerlige ord og tanker , af at de løb ved 
siden af livet , ikke havde noget at gøre med 
dettes dage eller timer , mere hørte hjemme på 
deres eget sted , kirken , og der mumlede deres 
uforståelige og fremmede sprog . 
Hun følte da en kulde i sig , som indgød 
hende den største rædsel , og som hun søgte at 
drive på flugt ved af al magt at oparbejde en 
ny eksaltation . Pastor Møller hjalp hende hertil , 
idet han under disse kriser med rigtig forståelse 
forandrede taktik . 
Når de lunkne tider kom , når hun svingede 
ind i de stemninger , hvor hun ville have 
forklaring på alt og med ubelejlig logik huskede 
på alt , trøstede han ikke mere , formanede ikke 
heller ; han slog ind på bodstalerne . Her var 
han i sit element . Når han udmalede fortvivlelsen , 
samvittighedsnagene , håbløsheden , livsleden , 
blev den tunge kraftige mand glødende , 
veltalende , hans stemme klang ryttmisk , syngende , 

han dvælede med den faste overbevisnings ild og 
lyst ved alle de kvaler , en sjæl i vånde kan 
føle ; her ramte han dybt , vakte alle angstog 
lidelsesminder i Elisabeths sind , her slappedes 
hun ikke , blev ikke kold eller fremmed . De oplevede 
skuffelser og kvaler , den bitre fornemmelse 
af noget ondt , der rugede et eller andet 
sted og faldt som et rovdyr over menneskene , 
behøvede ikke nogen stærk omformning for at 
blive til frygten for den hårde , ubønhørlig hævnende 
guddom , hvem man måtte forsone med 
slavisk underkastelse , og som endog straffede 
tankernes ulydighed . 
Elisabeth var fuldstændig kuet . Hun foretog 
ikke en handling uden præstens billigelse , tænkte 
ikke en tanke uden at undergive den hans dom . 
Ved et blik eller et ord , ganske som en magnetiser , 
kunne han i sådanne tider bringe hende 
i gråd , han beroligede hende ved at lægge 
hånden på ? hendes hoved . Når han med sine 
gjaldende trin gik op og ned i hendes værelser , 
talende , gestikulerende , af og til rammende hende 
med sit strenge blik , drejede hendes hoved sig 
avtomatisk efter ham , hun hang ved hans læber , 
stirrende på ham med en hunds selvopgivende 
underdanighed . 
Det åndelige slaveforhold bredte sig snart 
over i det materielle , det daglige livs småbegivenheder . 
Det blev efterhånden Elisabeth en 
vane at tænke på , hvad han holdt atelier syntes om , 

at sørge for ham , at opvarte ham ; det gjorde 
hende lykkelig at blive rost for et eller andet ; 
uden at gøre sig rede for det følte hun sig beroliget 
og sikrere , når den mægtige mand tillod 
hende at skænke ham et glas vin eller at bringe 
ham det mest fristende fra drivhus og have . 
Elisabeth var kommen til at se dårlig ud . 
Sygeluften , den indespærrede levevis , de eksalterede 
stemninger tog på hende , hendes ansigt var 
blevet langt i trækkene , gråt og skjoldet i farven . 
Hun forsømte sig , brød sig ikke om sit 
toilette , om hendes afmagrede skikkelse hang 
klæderne uskønt og uordentlig , hun friserede sig 
ikke , strøg håret op , som det kunne træffe bedst . 
Konsulen bedredes imidlertid . Lamheden 
fortog sig , talen blev tydeligere og mere sammenhængende . 
Der var tider , hvor han kendte 
Elisabeth , lægen og barnet . Han fik lov at forlade 
sengen og sad nu , når det var solskin — 
thi man var langt hen på efteråret — i en 
sygestol på terrassen ; han blev kørt tur af en 
mand , der havde ordre til ikke at tale med ham . 
Thi indlod man sig med ham , fik man de mærkeligste 
ting at høre : fantasier og erindringer , 
hemmeligheder , en sygs barnagtige indfald , historier 
om ham selv , om fruentimmer , om Elisabeth 
 , om forretningskneb afløste hinanden 
ustandselig . 
De snakkesalige perioder gik over i tavse , 
hvor intet ord kom ud af hans mund ; så sad 

han ganske stille , hagen sunket ned på brystet , 
det magre ansigt , hvis hud lå i tykke , tomme 
folder over de indskrumpede muskler stirrede 
sløvt og upåvirkelig hen for sig . 
Professor sten og pastor aløller mødtes ofte 
i villaen ; de vekslede et par høflig kølige ord og 
gik hver til sit . Professoren kom ofte , og Elisabeth 
syntes helt at have glemt sin frygt eller 
uvilje ; blid og noget åndsfraværende hørte hun 
på ham , når han gav hende forskrift med hensyn 
til konsulen . Han havde i den sidste tid 
fået en egen skarp måde at betragte hende på ; 
hun vækkedes undertiden til bevidsthed om sit 
forpjuskede udseende ved hans undersøgende blik . 
„ De ser dårlig ud , frue , “ sagde han en dag 
til hende . „ Dersom det ikke var at trænge ind 
på en æret kollegas område “ — de spidsede 
læber sugede luften ind med en let hvislen — 
„ ville jeg sige , at deres helbred trænger til at 
skånes . Har de fornylig set dr . Jessen ? “ 
Elisabeth rødmede stærkt . „ Jeg har ikke 
tænkt på mig selv under min mands sygdom “ , 
svarede hun med nogen irritation . 
„ Naturligvis . Men nu ? De har overanstrengt 
dem , kære frue , der må gøres noget for dem ; 
se en gang , de ligner ikke dem selv mere — “ 
Han tog hende ved hånden og førte hende 
hen foran et spejl . Elisabeth så’ derind og 
rødmede igen . Det slog hende virkelig med forfærdelse , 
hvad hun så’ ; han havde jo ret : hun 

var grim ! Kunne det være muligt , at også det 
var forbi , ungdommen og skønheden , skulle hun 
virkelig , virkelig ind i den grå , triste , ubevægelige 
alderdom  . .  . 
Hun så’ forfærdet op på professoren , der 
nikkede til hendes billede i spejlet . „ Ja “ , sagde 
han , „ det er synd og skam . Hvem giver en 
ungdommen tilbage , når den er borte ? Der 
kommer tidsnok den tid , hvor de , der følger 
efter os , skyder os til side som vrag  . . ." 
„ Det er skrækkeligt at blive gammel , “ mumlede 
Elisabeth . 
„ Ikke sandt , “ sagde professoren . „ Især når 
man burde have mange , mange år endnu— “ 
Elisabeth så’ spændt på ham . Professoren 
gik en gang eller to i værelset , kom tilbage og 
sagde , idet han tog plads : „ Sæt dem her ; lad 
os tale fornuftig sammen . De ødelægger dem selv , 
kære frue . De har alt for mange alvorlige tanker ; 
de har skrupler , tror jeg — al den slags selvplagerier 
er kun nerver , svækkelse og overanstrengelse , 
mangel på luft . — jeg har en 
plan . Deres mand bør tilbringe vinteren i syden , 
i mentona , Neapel , et eller andet sted — de 
skal rejse med ham , pleje ham — desuden , de 
trænger nok så meget som han til lysere , venligere 
omgivelser , de skal opmuntres , blive dem 
selv igen . De kan stole på mig . De skal blive 
ung og smuk og lykkelig igen  . . . “ 
„ Kan jeg det ? “ spurgte Elisabeth usikkert . 

„ Om de kan , “ sagde professoren med en 
lille latter og kyssede hendes hånd , idet han 
rejste sig for at tage afsked . 
Da pastor Møller indfandt sig , var Elisabeth 
åndsfraværende ; hendes øjne fulgte ham ikke 
som ellers , de stirrede ud over søen , som om 
hun ventede eller håbede noget derfra eller udefra 
— 
pastor Møller så’ skarpt på hende . „ De 
bør tænke på at flytte til København , “ sagde 
han . „ Mine embedsforretninger tillade mig ikke 
længere at komme hyppig herud , og jeg ville 
nødig vide dem ene , så langt borte fra åndelig 
hjælp . “ 
„ Professoren mener , at min mand skal rejse , “ 
Svarede Elisabeth . „ Han foreslog , at jeg skulle 
rejse med , “ tilføjede hun med et usikkert øjekast . 
„ De ? Hvorfor ? “ 
„ For at pleje ham — desuden mente professoren , 
at mit eget helbred —  “ 
„ Deres sygdom er ikke legemlig , men sjælelig , “ 
Sagde præsten skarpt . „ Menneskekløgt kan 
ikke skaffe dem samvittighedsfred , ro i sindet — 
kan han holde dem oppe , “ vedblev han mere og 
mere heftig , „ når syndeangsten er over dem , 
når Herren hjemsøger dem i sin vrede — “ 
Han havde rejst sig og var begyndt at gå 

op og ned , som det var hans vane , når han 
kom i affekt . 
Elisabeth gjorde et frygtsomt forsøg ; „ Men 
er det ikke pligt at opretholde det legeme , der 
er givet os  . . . “ 
„ Ikke på sjælens bekostning , “ svarede præsten . 
Han standsede med en pludselig vending 
foran hende : „ Vogt dem , “ sagde han hidsig , „ for 
de onde lyster i deres sind — forblindet er de 
ved helvedes kunster , og fristeren rækker allerede 
efter dem — men ve de forstokkede : hånden , 
der blev rakt , skal støde dem fra sig , 
de skal synke i afgrunden , og der skal ingen øre 
være for deres Jammer og ingen nåde for deres 
kval — “ 
Elisabeth sad dukkende og krøb sammen 
de tunge , vældige ord slog ned et efter et , hun 
strakte hånden ud som for at afværge dem og 
brast pludselig i gråd som et barn , halvt i forskrækkelse , 
halvt bevidst , med tanken om at formilde . 

virkelig blev præstens blik snart mildere , 
han gik igen et par vendinger , stod så stille , 
så’ lidt på hende og lagde endelig tilgivende 
hånden på hendes hoved . 
I det samme blev der banket et par hurtige 
slag på døren ; den blev lukket op — Harald 
Jessen stod i værelset . 
Han gjorde en halv bevægelse tilbage , da 
han så’ gruppen ; men i næste øjeblik gik han 

frem til Elisabeth . „ Jeg forstyrrer , “ sagde han 
dæmpet og bittert , „ men jeg har søgt dem forgæves 
mange gange — og jeg må nødvendigvis 
tale med dem — — “ 
Elisabeth sad betaget og stirrede på ham . 
Han var meget bleg , under kindbenene var indsunkne 
huler , øjnene var bleven alt for store ; hele 
skikkelsen syntes endnu spinklere og skrøbeligere 
end før . Elisabeth lagde mærke til , at hans 
hænder rystede . 
Hun rejste sig halvt imod ham : „ Hvad fejler 
de ? er de syg ? “ 
Hun var rørt . Denne unge skikkelse , der 
så tydelig bar præget af lidelse , vakte atter 
denne blandede følelse af medlidenhed og ømhed ; 
hun fik lyst til ligesom den gang at stryge 
ham håret fra panden , at tale godt for ham , 
trøste ham — 
præsten trådte hen til hende : „ De forglemmer 
dem , “ sagde han . „ Denne samtale bør 
de ikke indlade dem på — jeg skal give de 
forklaringer , der er nødvendige . “ 
Harald vendte sig hidsig til ham . „ De tager fejl , “ 
Sagde han med møjsommelig behersket stemme . 
„ Jeg modtager ikke forklaringer af dem ; jeg er 
fruens læge og — “ 
Pastor Møller gik tæt hen til ham : „ De 
lyver ! “ sagde han og så’ ham stift i øjnene . 
„ De har syndet med denne kvinde , og de har i 
sinde at forlede hende igen — jeg forbyder dem 

at nærme dem hende , hun står nu under min 
varetægt ! “ 
De to mænd så’ på hinanden . Præstens 
massive store skikkelse der løftede sig i sin hele 
højde og skulderbrede , det frem adbøjede , svære 
hoved med de funklende , truende øjne , der ligesom 
borede sig ind i modstanderen , gav ham et 
stærkt præg af myndighed og kraft . 
Ligbleg og rystende af lidenskab stirrede 
Harald på ham . Så vendte han ham ryggen . 
„ Elisabeth , “ sagde han hæst , „ er det sandt ? Taler 
han i deres navn ? Har de givet ham ret  .  .  . “ 
Elisabeth sukkede . „ Harald , “ hviskedee hun 
pludselig bønlig og rakte hænderne ud imod ham . 
Han rystede på hovedet . „ Et af to , “ sagde 
han bittert . „ Lad mig tale i Enrum med dem 
eller — de behøver ikke at svare ; jeg ser det på 
deres ansigt . Det har altså virkelig kun været 
et lune , en tilfældighed — véd de , hvad det 
lune har kostet ? For resten at gøre dem bebrejdelser 
 .  .  . Farvel Elisabeth ; jeg ønsker dem 
intet ondt — “ 
Pastor Møller stod ved vinduet og ventede , 
til den sidste lyd af hans skridt var døet hen . 
Så vendte han sig til Elisabeth ; „ gå ind til deres 
mand , “ sagde han ; „ der er deres plads  . . ." 

13 . 
Lidt fra villaen mødtes en dag professor 
sten og pastor Møller . _ de fulgtes ad ; med sit 
ironisk forbindtlige smil så’ lægen op ad den 
massive skikkelse , der med en let hilsen belavede 
sig på at gå foran ham ind i huset . „ Hvorledes 
behager deres velærværdighed at befinde 
dem , “ spurgte han forekommende og tog hatten 
af for at give håret et strøg med fingerspidserne . 
„ Godt , eftersom det behager Vorherre , “ sagde 
pastor Møller med eftertryk . 
Professoren skød øjenbrynene tilvejrs ; „ altid 
korrekt , “ sagde han smilende . 
Pastor Møller rynkede panden og ville gå 
ind ; han betænkte sig dog og sagde med sin 
tunge Bas , der faldt som en hammer over den 
andens lapsede ganestemme : „ Sig mig — hvorledes 
går det med konsulen ? Dør han , eller 
kommer han sig ? “ 
„ Det står i Vorherres hånd , “ svarede professoren 
salvelsesfuldt . „ Hvor fanden skal jeg 
vide det fra , “ slog han pludselig over ; „ skønt jeg 
tror ikke , han kreperer — vi bliver ikke enke 
den gang . “ 
„ Han kommer sig altså , “ sagde pastor Møller 
eftertænksomt . 
„ Kommer sig , kommer sig , “ gentog professoren 
gnavent . „ Det er som man tager det — 
han bliver vel aldrig til menneske mere , men 

for kan han gerne sidde i årevis på den 
måde . — men hvad jeg ville sige , deres velærværdighed 
 ! tag dem i vare med at tage for 
voldsomt på hende ; sådan en smule fruentimmerhjærne 
er snart bragt ud af skruerne . “ 
„ Jeg handler , som min samvittighed byder 
mig , “ sagde pastoren og gik ind . 
Medens lægen gik til sygeværelset , blev pastor 
Møller i verandaen , satte sig i en lænestol 
og ventede . Han så’ ufravendt ud på søen , 
mågerne og skibene . Det varede længe ; endelig 
hørte han trin og stemmer . Det var professoren 
og Elisabeth , der kom ind i dagligstuen , 
hvor de tog plads og fortsatte samtalen . Døren 
til verandaen var ikke fuldkommen lukket ; pastoren 
rejste sig og gik varsomt lidt nærmere hen . 
„ Har de så tænkt over mit forslag , “ hørte 
han professoren sige . „ Ikke ? Jeg forsikrer dem , 
de handler uforsvarlig med dem selv . De mener , 
jeg overdriver ; men de kan tro mig , det er ikke 
tilfældet — tænk dog på deres mand , på 
deres lille pige — hende har de da forpligtelser 
imod , skulle jeg mene ! Og så deres venner — 
jo vist har de venner ; jeg er i alt fald deres 
ven , og jeg vil ikke se dem gå til grunde  .  .  . “ 
„  .  .  . rejse , “ lød Elisabeths stemme temmelig 
utydelig ; „ men hvorledes  .  .  . jeg er angst , 
véd de — alene  .  .  . jeg ville føle mig helt forladt 
 .  .  . “ 
„ Ja , det kan være , “ sagde professoren eftertænksomt . 

„ De trænger til hjælp — hvad siger 
de — hvis de tog til et badested . — jeg trænger 
også til rekreation ; jeg tager snart ferie — hvis 
jeg nu besøgte min patient og så’ til dem med 
det samme , kære frue — “ 
„ Til mig ! “ sagde Elisabeth . 
„ Ja , “ svarede professoren bestemt . „ For 
dem kunne jeg bringe ganske andre ofre . Hvorfor 
vil de ikke stole en smule på mit venskab  ? 
Det skærer mig i hjertet at se dem sørge deres 
ungdom bort , deres skønne ungdom , der er 
skabt til at glædes og glæde — hele verden 
ligger for dem ; det koster dem kun et ord , og 
de skal herske som en dronning  .  .  . “ 
Der var fuldkommen stille . Lidt efter blev 
døren skudt op . Pastor Møller stod på tærskelen 
og så’ på Elisabeth . Med et ryk skød hun 
sin stol tilbage og løb henimod ham : „ Kan jeg 
rejse , kan jeg tage herfra med min mand  .  .  . “ 
Råbte hun forvildet . 
Pastor Møller lagde med vægt sin hånd på 
hendes skulder . „ På ingen måde , “ sagde han 
myndig . „ Det værk , der ved Herrens nåde fuldbyrdes 
i deres sind , tør ingenlunde afbrydes , 
selv ikke for deres ægtefælles skyld  .  .  . “ 
Elisabeth stillede sig tæt op til præsten ; „ min 
mand må rejse alene , “ råbte hun i samme høje 
og ophidsede tone til professoren . 
Denne stod lidt og så’ på gruppen ; så 
trak han på skuldrene , gjorde et dybt buk for 

Elisabeth og mumlede , idet han gik : „ Skovens 
dyr kan du bede , men ikke stride med den 
mægtigere — “ Døren lukkede sig efter ham . 
Pastor Møller holdt et øjeblik Elisabeths hånd 
i sin : „ De har stridt den gode strid , “ sagde 
han , „ over dem er der visselig glæde histoppe — “ 
Med et udmatteisens suk lod Elisabeth sig 
falde i en stol ; pastoren flyttede sig hen til hende 
og trak nogle papirer op af lommen . 
„ De husker vel , “ sagde han i en forretningsmæssig 
tone , „ de planer , jeg udviklede for dem 
i går . De vil have godt af at beskæftige dem 
med uegennyttige tanker . — denne forening , som 
vi agter at stifte , skal altså virke dels ved religiøse 
foredrag , dels ved understøttelse til fattige , 
troende og gifte barselkoner . De vil komme til 
at overtage en kontrolhavende søsters pligter . 
Desuden tegner de dem for bidrag : til søndagsforedragene 
— hvor meget ? og til barselkonerne . . . “ 

epilog . 
Vi skriver 1887 , og København har forandret 
sig en del i de sidste 20 år . Byen er bleven 
stor , den har rakt og strakt sig og sprængt voldenes 
bælte ; der farer nu blæst med bud fra 
land og hav igennem dens kroge , og skønt 
husenes vinduer er dobbelte og portene forsvarlig 
lukket , siver der trækvind ind , puster gardinerne 
ud , så de drysser deres beholdning af 
støv , farer i ovnen , der sprutter op og knalder , suger 
sig ind bag de løse tapetvægge , hvor da billeder 
af bedstemødre og -fædre , af tanter og onkler 
vrikker og svajer hjælpeløst , som gyngende på 
et hav . 
Byen har begyndt at ville tage sig ud , den 
pudser og hæger sig , bygger tårnhøje huse fra 
nyt og klistrer på de gamle rønner et pænt kalket 
overtræk ; og belysningen forstærkes hvert år . den 
kommer ovenfra , fra strålende , diademformede 
kandelabre , der strør som med klart guld over 
de stille gader . Men ved store lejligheder sender 
det æventyrlig-stærke , spillende , forlokkende elektriske 
blus sine lange stråler ud over vrimlen . 
Konsulinden . 15 

Fru Bjerring er i øjeblikket en af dem , på 
hvem den københavnske belysning stærkest falder . 
Hun er bleven statelig , korpulent , hendes fine 
ansigtstræk har bredt sig ud , øjet er roligt og 
selvbevidst ; hun er enke , men hun har ikke været 
det længe . I hendes kabinet forhandles der om 
mangt og meget , der går tteologer ind og præster 
ud ; en hel skare tjenstgørende ånder , unge 
kandidater og halvgamle lærerinder , fattige fruer 
med døtre og rige dito med ambition lystrer 
hendes mindste vink . Selv ledes hun — og leder , 
thi påvirkningen er sandsynligvis gensidig — af 
sin mangeårige ven og sjælesørger Provst Møller ; 
ti Års fortrolige , næsten daglige samkvem har bragt 
deres sjæle i inderlig forståelse , de har lukket 
øjnene for hinandens svagheder og trofast stået 
hinanden bi i livets bevægede øjeblikke . 
Fru Bjerrings navn står øverst på ethvert 
opråb , hendes bidrag fylder godt i enhver indsamling , 
der bæres frem af den virksomme og 
opfindsomme Provst ; hun arrangerer festligheder 
med moralsk tendens , der hædres med besøg af 
den allerhøjeste verden , og står i spidsen for 
bazarer . hvis butiker søges stærkt af købere men 
måske endnu mere af sælgerinder . 
Fru Bjerrings helbred har en gang været 
stærkt rystet af overhåndtagende nervøsitet , så 
stærkt , at det til sidst blev nødvendigt at bringe 
hende fra hjemmet , som konsulens sygdom gjorde 
så trist , til et styrkende og forfriskende ophold 

i syden . Siden den tid har hun hvert år i de 
hede måneder forladt København for at rejse — 
tidligere med mand og datter , nu alene — til de 
forskellige badesteder , som lægen anbefaler . Her 
er det da , som om hun i nogen tid formår at 
skyde de alvorlige spørgsmål , som ellers fylde 
hendes sind og tanke , til side for et muntrere 
livssyn . Enhver badedirektion , enhver hotelvært 
hilser hendes komme med glæde ; thi hun bringer 
liv og røre med sig . Hendes elegante toiletter , 
hendes selskaber , hendes rideture , hendes pikante 
små theateropførelser gør hende snart til centrum 
for en kreds af glade lidende  .  .  . 
Under al denne færden vedligeholder hun 
dog forbindelsen med sin sjælesørger , hun skriver 
lange breve til ham og får prompte svar : men 
undertiden er hun dog for optaget af et eller 
andet til at passe sin korrespondance , og det er 
hændet , når hun kom hjem , at tyendet har hørt 
provsten tordne forfærdelig med sin malmfulde 
stemme , og de har hvisket om , at fruen så’ 
forgrædt og ulykkelig ud . 
I det hele er der undertiden blevet hvisket 
en del bag hendes ryg , men alt sligt forstummer , 
når man om vinteren ser hende skride 
majestætisk i sin Atlaskes kåbe , ledsaget af 
provsten , til et eller andet gudeligt værk , eller 
hun i bethesdas hvide sal , på en fløjels stol 
midt i gangen mellem rækkerne synger psalmerne 
med sin tydelige , faste stemme , og derpå alvor- 
15* 

lig og andægtig løfter sit noget strenge ansigt 
op imod prædikestolen . 
Hele København kender hende ; „ der går 
konsulinden , “ siger spækhøkeren , hvis kælder 
hun går forbi , og når hun i Bredgade dybt og 
statelig nejer for de rødlakajede vogne , kende 
endog de højeste herskaber hende  .  .  . 
Det var dog nærved , at Harald Jessen , da 
han i fjor mødte hende i den samme Bredgade , 
ikke havde kendt hende ; i det mindste var han 
ganske tæt ved hende , før det skete . Det gav et sæt 
i ham , og han havde gerne drejet om i en Tværgade ; 
men da var det for sent , og han gik forbi 
og stirrede hende i ansigtet , medens han forvirret 
gjorde en halv hilsen , som hun besvarede med 
et medlidende og ironisk smil . 
Han rystede resigneret på hovedet , idet han 
gik videre ; det kunne jo ikke nægtes , at han tog 
sig reduceret ud . Ti år i vestjylland — en 
landsbysyet frakke , hvis krave skubbede sig op 
over hans ludende nakke , halvskaldet var han også 
blevet , og resterne af det fordums smukke , bløde 
hår stak ud i stive ujævne børster under den 
temmelig slatne ' og på skyggen slidmærkede 
hat  .  .  . 
Doktorgraden var der ikke blevet noget af ; 
blot bort den gang , bort hvorsomhelst , hovedkulds 
ind i noget , der slog minder og tanker 
ihjæl . Og så blev det vestjylland ; og der var 
livet da så utålelig ensomt og sørgeligt , at han 

efter et par Års forløb giftede sig med en stor 
og frodig pige , der endelig ville have ham . 
Men sandsynligvis fortrød hun det bagefter ; 
thi af forelsket glæde var der ikke meget at 
mærke hos den unge ægtemand . 
Så tog hun til at plage ham , med kærlighed , 
med jalousi , med gjærrighed , med arrigskab ; 
hun fødte ham to børn og døde fra ham , efterladende 
ham i en tåget følelse af befrielse , beklagelse 
og tomhed . 
Imidlertid skulle han have nogen til at passe 
sit hus og se efter de to småpiger ; og da der 
var gået nogen tid , dukkede der en tanke op 
i ham , som opfyldte ham så stærkt , at den ikke 
lod ham have fred for sig . Han tog da til København 
og mødte der som sagt konsul inde Bjerring ; 
men det var ikke derfor han var kommen . 
Han gik på spor efter Olga . 
Om hun skulle være gift  ? Han havde skrevet 
til hende , et årstid efter han var bosat i 
Jylland ; og hun havde svaret ham venlig og godt 
men med en utvetydig tilkendegivelse af , at 
gamle forhold hørte fortiden til  .  .  . Altså folden 
sags skyld kunne hun gerne  .  .  . 
Nej ! hun var ikke gift . Hun var husjomfru 
endnu , ikke hos Clausens , men ude på landet 
hos en lægefamilie ; og der var det da så meget 
nemt for Harald at få hende i tale . 
Udvortes taget i det mindste ; thi han følte 
igen med undren sit hjerte slå så kvælende 

højt , som om det i ti år havde stået stille og 
nu pludselig fik liv og bevægelse igen . — men 
så meget var han dog bleven mand i hin tid , 
at han formåede nogenlunde behersket at gå 
hende i møde ; og uden straks at plumpe ud med , 
hvad der lå ham på hjerte , talte han med 
hende som med en gammel ven , man ikke har 
set længe og hvem der skal svares og gøres 
rede for meget . 
Han fortalte hende om sit liv derovre , om 
sit ægteskab , sine børn ; han fik et lille sting i 
hjærtet af fortrydelse og behag ved at se , hvor 
lidt forandret hun var i forhold til ham ; fra 28 
til 38 , det havde ikke taget synderlig på hende . 
Hendes ansigt var lidt magrere og blegere , 
og det klædte ikke ilde ; lidt mere matroneagtig 
bred og fast var figuren , og det gjorde i al fald 
ikke synderlig forskel . Så var der nok kommet 
et mere indesluttet og vagtsomt træk ved munden , 
og hele udtrykket var blevet mere sikkert og ensomt 
selvstændigt ; men det tøede underlig op , 
efterhånden som han sad . Det klang meget 
mildt og dæmpet i hendes stemme , og der kom 
noget over hende som over konerne på landet , 
når de folder hænderne , fordi et barn kommer 
hjem fra de lange rejser — hovedet lidt på 
siden og fugtige øjenkroge — noget der lagde 
sig som dug og varme over Harald , så han 
godt i en af sine gamle drengeimpulser kunne 
have kastet sig ned med hovedet i hendes skød , 

for at få det dulmende , moderlige strøg af hendes 
hænder over det . 
Men han gjorde det ikke ; han udmalede blot , 
hvor forsømt og forladt alt var i hans hjem , 
hvordan de to småbørn forkom , og hvordan han 
selv led uhygge og mangel på pleje — og spurgte 
hende så , om hun ville være husbestyrerinde 
hos ham for så og så megen løn . 
Olga så’ skarpt på ham og svarede efter 
nogen betænkning , at det kunne jo prøves ; blev 
man gensidig ikke tilfreds , kunne man jo skilles 
igen . 
Så , da et halvt år var gået på den 
måde , tog han mod til sig og fik hendes løfte 
om altid og uigenkaldelig at ville blive hos ham . 
Men som han derpå sad med hendes hånd 
i sin og følte lettelsen efter den stærke spænding , 
faldt der en pludselig slappelse over ham . 
„ Véd du , “ sagde han , „ véd du også rigtig , 
hvor forandret jeg er bleven ? Jeg er ikke mere 
den , du har kendt i de unge dage — der er 
gået noget itu i mig , Olga . Husker du , vi håbede 
begge på min fremtid , på hvad den skulle 
bringe både for mig selv og andre — nu håber 
jeg intet mere , jeg tror ikke på nogen fremtid . 
Livet og arbejdet er blevet mig en vane , en 
pligt , en rutine , uden interesse og uden tilfredsstillelse 
— forstår du mig ? thi det forekommer 
mig , at jeg ikke en gang kan sige det , jeg vil , ikke 

finde udtryk som i gamle dage — men ser du 
forskellen ? forstår du den fuldtud ? “ 
Olga tav lidt . „ Ja , “ sagde hun betænksomt . 
„ Men det gør ingenting ; eller i alt fald ikke 
på den måde . Det lader sig godt forene , før 
og nu ; naturligvis , man kommer ikke gennem 
livet uden resignation — for resten , “ lagde hun 
frejdigere til , „ dermed slår jeg mig ikke til ro . 
Vi to , når vi er sammen , vi heler på det , deler 
gået itu ; det kan vel gro til , det må du 
som læge da vide  .  .  . “ 
Harald rystede trist på hovedet . Olga så’ 
lidt på ham ; så tog hun ham som i gamle dage 
med begge hænder om hovedet , og der kom en 
stærk og øm glans i hendes brune hundeøjne : 
„ Du kære elskede , “ sagde hun , „ hvor fjern du 
end har været , hvor forandret du er bleven , du 
har aldrig været borte fra mine tanker ! Så 
fast og stærkt har jeg tænkt , at det forekom mig , 
du måtte mærke det , det måtte bringe dig til 
igen at tænke på mig , du min længsel , min 
sorg , mit alt i verden  .  .  . “ 
Den københavnske ungdom — den er anderledes 
nu end for 20 år siden . En lille begivenhed 
vakte i fjor forår nogen opmærksomhed : 
en skoleklasse unge piger , deriblandt Ada Bjerring , 
nu et stort , kraftigt pigebarn , erklærede , at 
de ville ikke konfirmeres ; de blev nok gift endda , 
mente de . 

Ada blev så sendt bort til en pension i 
Schweiz for at lære mores ; men det lader til , at 
hun trives brillant der , hun klatrer på bjærge , 
omgås studentinder , sværmer for reformdragt og 
en professor i chemi og længes aldeles ikke hverken 
efter moder eller hjemstavn . 
Der er forskel ; de unge , som den gang 
hviskedee mellem sig selv , dækkende sig med stor 
ængstelighed mod at blive opdaget af de gamle , 
diskuterer nu højlydt med frejdighed og selvtillid ; 
de stiller sig i række , de forfægter meninger , 
de fordrer plads — 
forældrenes ungdom var sentimental , dulgt , 
ubevidst ; børnenes er nøgtern , pralende , ligefrem — 
om nogle decennier til ; når den nuværende 
generation er gammel og affældig og de næste 
kommet til magten — vil de gå modigere frem  ? 
Vil de stå kraftigere fast ? 
Eller måske har inden den tid stormflod og 
jordskælv hærget byen , væltet dens tårne og begravet 
dens kandelabre ; og mellem ruinerne kravler 
ynkelige skabninger frem , forkomne og slagne — 
hvem der oplever det , vil få at se . 


