Regn af guld . 



i . 
Herluf Berg og lange kom ned på gaden 
til drosken , der ventede : kasino , kusk , råbte 
de og sprang ind . 
De var kommen til sæde , og kusken kørte 
ad gamle Frederiksborggade til . 
Det var skumring endnu , og over parken 
og skt . Peders mølle hvilede det gråblå sidste 
skær af dag . Men langs gaden var der allerede 
tændt , og lygter og alle butikers blus 
lyste ud over vrimlen . Lig en hel armé strømmede 
arbejderne langs fortovene ud ad broen 
— som en taktfast Marsch lød det mod stenene ; 
og midt ad gaden , på sporet , klemtede de oplyste 
teatervogne frem , tre i rad , propfulde , 
med glade , hætteklædte damer , der hang og red 
helt ud på platformene . 
Forpustede medsøstre i abonnementet , der 
måtte gå , kom ikke hurtig nok i vej på 
fortovet og brød ud på gaden , hvor de 
skridtede af langs rendestenen med en forvildet 
pige i hælene . 

— her er livligt , sagde Berg , han sad behageligt 
og indåndede den fugtig-milde luft i 
sit vognhjørne . 
— levende er her blevet i staden , sagde 
lange . 
Ved boulevardens holdested kom man slet 
ikke frem , sådant et myldr var der af hætter , 
der skreg , og forbitrede ægtemandsstokke , der 
demonstrerede . Men sporvognene rullede sindigt 
forbi hen ad boulevarden , svajende tungt 
under deres glade last som et par store vraltende 
dyr . 
Berg og lange kom ind i Købmagergade . 
Mørkningshandelen gik i kældre og Stuer . 
Igennem ruderne så man de fulde boder , og 
fortovsstrømmen løb bus på tjenestepiger , 
der debattede i nærheden af kælderhalsene . 
Unge piger fra kursus fløj forbi hinanden med 
håndslag , og >herrer fra forretningen «  skød 
ud og ind i vrimlen for at bringe breve til den 
sidste post . 
Udenfor modebutikerne , hvor de første 
vintermodeller prangede under gassens lys , 
kom man slet ikke frem ; og ved hvert femte 
hus stoppedes den hele strøm af plankeværker 
foran huse , som var under ombygning , så 
alle måtte ud at gå gåsegang på de 
smalle bræddebroer , der var lagt frem over 
rendestenen . 
— svært , så vi bygger facader , sagde 

Berg , der i den skiftende belysning sad og så' 
ud over fortovstrømmens mange hoveder . 
— vi kalker vore grave , sagde lange . 
På Østergade blev strømmen langsommere . 
Man drev afsted i lyset , skridt for skridt , lunt , 
som i sin egen stue , kiggede og hilste med nik 
og vendte sig . En omnibus kom påtværs af 
drosken , så den blev trykket helt ind mod 
fortovet , hvor de unge piger gled forbi , friske 
af luften , søde og vimse under herreblikkene ; 
ansigterne var just i højde med drosken , så 
nær , så det var , som om de rørte vognen med 
kinderne . 
— aften , Berg , aften , råbte et par herrer 
og rettede stokkene , som de bar  » på skrå «  i 
lommen . 
— god aften — god aften . 
De var uden for en kunsthandel og måtte 
rent holde stille ; man kom ikke frem , sværmen 
stod helt ud på gaden . 
— her kan man s'gu altid holde karantainen , 
sagde kusken . 
Det var et par franske sirener , man ville 
se , der prangede i stærkt lys — i halv legemsstørrelse 
— i udhængsskabet , indrammede af 
makartbuketter . Alle stod med opadvendte ansigter 
og smilte foran yndighederne . 
— kør ad Ny-østergade , råbte Berg . 
Kusken drejede ind i sidegaden , hvor de gled 
blødt hen ad kørebanen , og der pludselig blev 

ganske mørkt og stille : ingen andre folk end 
parrene , der hviskedee , gemte rundtom i døråbningernes 
skygger . 
Folk drog over skt . Annæplads i stime , og 
droskerne satte ind i Amaliegade med en fart , 
som var dyrene løbske ; damer , der løb over 
gaden med løftede skørter , kom foran hestene 
og hvinte . 
— ka’ den dame dy sig , bandte kusken . 
— hva' ? 
— men — Amalie  .  .  . 
En Amalie , der var kommet påtværs af 
Bergs drosche , blev langet ind af en herrearm . 
— du dog — råbte hun : Herluf Berg . 
Damen Amalie blev af lutter lykkelig forbavselse 
stående ugraciøst påskrævs over 
rendestenen og så’ efter drosken , til hun på ny 
blev rendt over ende . 
Udenfor teatret var der en smækken med 
vogndørene øgen trængen sig frem på trappen 
ind ad porten , som om alle fik feber blot ved at 
se facadens lygter og ville komme først . Kun 
droskekuskene sad uanfægtede og så' betænkelige 
på småpengene i de flade hænder — før 
de vendte og kørte bort . 
Inde i garderoberne og gangene , hvor man 
mærkede gasluften og støvet , fik folk endnu 

mere travlt : ouverturen var begyndt , man hørte 
den ned — — 
— skynd dig , skynd dig dog , råbte Berg , 
tæppet går — 
der var allerede dæmpet i salen . Hele 
rummet var kun hoved ved hoved helt op i 
amfiteatrets store levende mørke — fyldt af en 
brusen , i hvilken ouverturens Vals næsten blev 
borte . 
Man følte sig , som kom man ind i en elektrisk 
kæde , når rækken lukkede sig , og man 
nåde på plads  .  .  . 
Tæppet til  » Lykkepigen «  gik op , da Berg 
og lange satte sig : man var i Provence , hvor 
bønder holdt fest , og gåsepigen var i spidsen 
med sin hyrde . Hun tabte straks sin træsko , 
som hun havde halm i , og hele huset genlød 
af den første glade , meningsløse lattersalve , mens 
hun fik den på igen . 
Så slog man sig til ro i loger og parket 
og satte sig lunt til sæde under kor og sange , 
mens klapsalver faldt ned over en fra galleriet , 
og man lod forlibelse og danserytmer stå sig 
ind i ansigtet .  . 
Indholdet kendte man . Det var fortalt otte 
dage i rad af alle blade : gåsepigen , hed det , 
var et lykkebarn , så længe hun aldrig havde 
kysset noget mandfolk . Reklamerne havde antydet , 
at det jo egentlig ikke var  » kysset «  , men 
i Paris noget mere . Men bearbejderen havde 

lagt en mildnende hånd på sujettet — af hensyn 
til vort publikums følelser — og havde 
ændret til  » kysset «  . 
Akten endte med en  » Hønsesang «  , hvor 
gåsepigen kaglede . 
Tæppet faldt og gik atter op og ned . Og 
i samme sekund , mens der endnu blev klappet 
på galleriet , og før der blev lys , steg der en 
pludrende jubel op fra hele salen , som om tusind 
skolebørn fik frikvarter , og ingen mund stod 
stille , mens det var , som alle hoveder nikkede 
på én gang . 
Berg havde rejst sig og brugte kikkerten . 
Lidt efter lidt blev der mere stille , mens man 
begyndte at mønstre hinanden og hilse og 
melde : den var her og den og den — og 
man nikkede . For hvert kendt ansigt var det 
som velværet voksede : de var her rigtig alle , 
og man selv sad på sin gode plads og talte 
med . Det var et eget fornøjeligt velbehag , 
hvor man mønstrede og mønstredes , mens stemmerne 
summede . 
Berg og lange rettede kikkerterne mod 
logerne . Damerne sad smilende række bag 
række . De lyse liv fra sommeren var fremme 
en sidste gang til afsked , og det var , som om 
ansigter og kinder var runde endnu af bade og 
sommerluft . 
— gør sig s’gu , gør sig s’gu godt , sagde 
lange og førte den ene hånd gennem luften 

1 
i en lille bue , som om han med et kærtegn 
omfattede al den friske kønhed . 
— brillant , sagde Berg . 
De var der alle — alle sammen : Fru canth , 
med en vifte , så man bare så’ den yderste 
hårtot af assessoren ; Fru Ekberg med generalkonsulen , 
med ny plade ; Fru dunker mellem 
oberstinde strøm og redaktør Scheele ; legationsrådinde 
Stén , udringet , med legationsråden 
på pladsen bag hende , så trind og 
smilende som en falbydende urtekræmmer bag 
sin disk ; skuespillerinder fra Nørregade ; Fru 
Koch  .  .  . alle , ansigt ved ansigt , rækkerne 
ned . 
— svært med fruer , sagde Berg , væbnet 
med kikkerten . 
— ja  .  .  . 
Nå — Fru Ekberg kunne nu gerne 
gi’e sig . 
— hvorfor ? De var skam alle ti år 
ældre for en halv snes år siden , sagde Berg 
og lo . 
Introduktionen var begyndt i orkestret . 
Men ingen hørte efter . Det gav et ryk til højre 
i alle hoveder , og der blev en travl hvisken 
på gulvet med ansigterne ind imod hinanden , 
i en ivrig pylren , som var et åleskind pludselig 
faldet ned i en hønsegård . 
Det var en dame , der var tonet op i den 
yderste loge , med en blond toupé drysset fuld 

af brillanter — diamanter i ørene og diamanter 
om halsen  .  .  . Der blev et sandt oprør , hvor 
alle tiskede og spurgte , indtil damerne , lidt efter 
lidt — der kom ligesom en stram luft over 
parkettet — lod kikkerterne synke og holdt 
øjnene stift hæftede på tæppet , som om 
de pludselig havde fået fotografholdere i 
nakken : 
— hvem ? 
— hvem du , hviskedee Blom op til Berg , 
fra første bænk , bag chapeau-claque’en ( Blom 
og Brodersen var i kjole og hvidt slips , de forsøgte 
at indføre Gala ved  » Premiererne «  . 
Berg vidste det ikke og gjorde tegn med 
skuldrene . Lidt efter lidt blev der stille — 
diamantdamen sad hvidkalket og søvnig og 
gnistrede — alle kom på plads , kritiken langs 
ad fløjene , færdig til træfning : kars havde plads 
tilhøjre , med et lyst smil og foldede hænder , 
som bad han bordbøn ved et opdækket bord , 
og professor Markus sad højtidelig , med let rokkende 
hoved , som en provinsoverlærer ved en 
censur , ved siden af hr . Stæhr . 
Tæppet gik op . 
Man var ved hoffet . Folk klappede straks 
ad den strålende sal i guld og guld , mens der 
kom pager ind ad alle døre — fler og fler 
pager , to og to , fler og fler — i trikot . Hele 
salen blev blot én kikkert - — mænd greb glassene 
af koners skød eller hænder — : men der 

var jo flokke , snese — en hær af pager — 
en hær — rent en hær af trikots . 
Fruerne sad nysgerrige og stille sammenlignende , 
lidt generte ved mændenes hidsighed 
med kikkerterne ; somme blev også noget krumryggede 
i sæderne , som havde de en fornemmelse , 
ligesom var de selv kommet lidt for nedringede 
til bal  .  .  . 
Nu kom hofdamerne i flok : guld og atlask , 
guld og silke . Det strålte og det skinnede . 
Fler og fler — det hørte jo aldrig op — 
der måtte da være hundrede  .  .  . 
Man slap kikkerterne og man klappede tæt , 
over hele salen . 
Det var operettens berømteste numer , 
» Kyssenes kor «  man fangede , man valsede , 
man kurede og kyssede . 
Publikum jublede ; man ville have det om 
og atter om . 
Her kysses vi , 
som har jour ; 
her kysses vi 
og gør kur . 
Her kysses vi . 
Glade i bifaldet kroede kordamerne sig 
som killinger for rampen . 
Man kom ikke mér ud af stemning , mens 
konflikten tilspidsedes , og alt blev en tummel 
af støj og danserytmer : gåsepigen forfulgtes 

af en prins , og en prinsesse forfulgte hendes 
hyrde . 
Man lo og lo . Akten havde i betænkelig 
grad trængt til den  » mildnende hånd* : der var 
strøget , så man forstod ingenting , undtagen — 
at der var to brudekamre beredt ( i kulisserne ) 
og at der blev meget mørke . 
— satan , satan , sagde lange hvert minut 
med voksende inderlige betoninger , han havde 
knebet Berg både gul og grøn i armen . 
— satan , satan  .  .  . 
I yderste grad havde bearbejderen trængt 
til  » sin mildnende «  , mens prinsessen og gåsepigen 
svirrede i nat-musseliner ud og ind mellem 
dørene  .  .  . 
• så blev det ganske nat , og pagerne holdt 
vagt , i lange kapper , nynnende sagte  » Kyssenes 
sang «  — foran de elskendes døre . 
Hist kysses de 
og gør kur . 
Våge må vi , 
som har jour . 
Ene er vi . 
Der var ganske stille i salen udover halvmørket 
af hoveder , der langsomt rokkede , som 
nynnede alle uhørligt med . Varmt var der blevet . 
Fru canth havde slået sin store vifte op og 
vuggede den efter takten . 
Finalen kom : hofdamer brød ind med 

kandelabrer ; vagten fløj til med sabler ; pagerne 
skreg , og hofdamerne hvinede  .  .  . Prinsessen 
kom i frisérkåbe , og gåsepigen var 
ganske i natdragt  .  .  . 
O ve — o ve , 
hvad her dog skér : 
hun bliver aldrig lykkepige mér . 
De svingede med kandelabrerne og de klirrede 
med kårderne , hofdamerne tørrede tårer 
i slæbene  .  .  . Ingen forstod et ord ; i orkestret 
kæmpede tromme med triangel  .  .  . Der var 
ikke den , der hørte ørenlyd : det var glanspunktet 
af operetten . 
Tæppet var nede det måtte op igen . 
Publikum raste , det måtte op igen . Bifaldet 
lød som store drøn fra galleriet . Det måtte 
op igen . 
Man strømmede ud fra bænkene , og man 
klappede i gangene , hede og sammenstuvede , 
mens alle snakkede . Oppe i logerne sad damerne 
varme og glade , med fremskudte Buster , 
som en række spurve , der soler sig . Kun 
diamantdamen forblev dorsk og ligeglad og gnaskede 
marzipan af sin pose . 
Kritikerne sankede sig tilbunke i hullet 
ved orkestret  .  .  . Man talte om antallet af 
opførelser — man mente tredive  .  .  . Redaktør 
Isaksen førte energisk næsen op og ned , snusende 
hen mod tæppet , som om han ville grade 


12 
stykket ved hjælp af lugteredskaberne , og kars 
sagde , seende ud over salen , med et langt sultent 
blik : 
— ja godtfolk — nu var der penge at 
tjene med en treakter  .  .  . 
Berg og lange kom ned i bazargangen . 
Man skubbede og man stødte ; ingen hørte ørenlyd 
for latter og støj . Det var det unge København 
strålende og stramt i klæderne , 
overmodigt i gasluft og trængsel , som fisk i 
vandet . 
—• nå — i , det var Blom , der standsede 
foran Berg og lange midt i trængselen og gik 
halvt i knæ , mens han viftede med den oprakte 
hånd : ka’ vi no’et , vi københavnere . 
— fa’en tage  mig , er der stemning der ? 
Blom lo , så man så’ alle hans hvide tænder . 
— ja , sagde lange nikkende , der er  » Bevægelse « 
— det kan man ikke nægte . 
De ville  » sé at finde en soda «  , og de 
trængte frem gennem stimlen , men de kom 
næppe af stedet , mens de brændte vittigheder 
af og gav håndtryk — kredsen Blom gav 
hånden ved blot at strække en oprakt tommeltot 
frem mod genpartens hånd til tryk— ; 
til sidst fik de dog erobret en sofa lige inden 
for restaurationsdøren til gangen , hvor sværmen 
sivede forbi som en vandrende mur . I selve 
døren var der en trængsel , så man blev drejet 
som bønner i en kværn . 

— tummel , lo en ung dame lykkelig over 
til Berg — det var en skuespillerinde fra kongens 
Nytorv — og blev drejet ud igen . 
— nå — således , sagde Brodersen og 
førte spidsen af pegefingeren hen under næsen , 
mens han snøftede . Det var i kredsen Blom 
tegnet til , at noget havde  » Vildtlugt «  . 
— sludder , Broder , sagde Blom , Broder 
gør s’gu det hele til ét stort —  » nok sagt «  — 
bare for at hæve byens anseelse . 
Alle lo . Broder har ingen mening , sagde 
Berg . 
— så ? Brodersen havde et fedtet organ , 
så det altid lød , som han vrængede : ja — tro 
i — for mig på de rénlivede jomfruer fra bi— 
be—len , sagde Brodersen . 
Man talte om  » Diamantkvinden «  — : hun 
pynter , sagde lange . Det hjælper alt sammen . 
— og signalet lød til at bryde op . 
— ja , ja , sagde lange , som holdt af at tale 
i en tone , som om han sluttede en generalforsamling . 
Vi får s’gu dog pudder i logerne — 
gamle folk . 
» De gamle folk «  slentrede hen ad gangen , 
hvor der begyndte at blive tomt , og tog afsked 
med nik . Berg blev råbt hen til Fru canth , 
som i en nichesofa under meget spektakel fik 
kredenset sodavand af Edvard sundt , fuldmægtigen . 

— kære — giv mig ret , råbte hun . Er 

det ikke for bæ'lam  . . . Hys , Edvard , hvad jeg 
siger , det er rædsomt med den anstændighed . 
Fru canth var en lille vever dame med et ansigt , 
der hovedsagelig bestod af et par store , allestedsnærværende 
og blanke øjne . Hun gererede sig 
som en mellemting mellem et egern og en 
abekat og kaldte  » af princip «  alle herrer ved 
fornavn . 
Fru canth gyngede på sofaen , med fremstrakte 
fødder , så man så’ et par spændesko 
med et par mørkerøde silkestrømper op over 
anklen . 
— gennembrudte , sagde hun og pegede . 
Ægte varer — sagde kræmmeren  .  .  . Hvormange 
jeg har købt , lille Edvard ? Seks par . 
— men — gud  .  .  . jeg snakker  .  .  . Fru 
canth satte spændeskoene med et stød i gulvet : 
hvor er manse ? Han aner jo intet om 
regningen  .  .  . 
» Mansen «  var assessoren , en forskræmt 
lille herre med nogle tynde hårtotter og et 
par forvågede øjne . Han så’ ud , som om 
han altid fik præsenteret en regning . Fru 
canth råbte ham regelmæssigt ud et par 
gange i timen og han blev så funden bagved 
fruen , som havde han været gemt i en kjolefold 
— hvorpå Fru canth sagde : 
— nå , manse , og nikkede til afmønstring . 
Man hørte korstemmerne ned oppefra . 
— bevares . Fru canth stod op : tak . Hun 

rakte i stiv arm sodavandsglasset hen til sundt : 
dø , børn . Hun gik med  » Manse «  ; vedparkettrappedøren 
stansede hun : Edvard — man mødes 
jo efter dagens gerning — i  » Bethesda «  . 
Sidste akt gik . Den endte med et soldatertableau , 
hvor gardens musikkorps blæste 
på horn . Berg og lange var nogle af de første , 
der kom ud . 
— tivoli , sagde Berg og slog droskedøren 
i .  » Institutionen «  gav den sidste i'yrværkerifest i 
sæsonen . 
Mængden brød ud af alle porte , skyllede 
liv og støj ned over trappen og frem over 
gaden — gennem Strandstræde trallede række 
efter række . Ude på kongens Nytorv flød 
man sammen til højlydte , lystige øer , hvor de 
muntre sporvogne brød ud og svingede bort 
hver sin vej , frem ad sporene . 
Så delte støjen sig — ind i gadernes store , 
ventende gab . Og svagere og svagere rullede 
den frem gennem husenes store stilhed ; piblede 
ind i en port , ned i et stræde — som om stenrækkernes 
tavse grå langsomt havde suget den 
til sig . 
Hist kysses de 
og gør kur . 
Våge må vi , 
som har jour . 
Ene er vi . 
Banditterne om  » Hesten «  havde dorsk rejst 

nakkerne en smule og brummet — nu tænkte 
de videre med hovederne ned i deres hænder , 
og kun en omnibus klaprede tungt op gennem 
tavsheden . 
Tivolis navn strålte i gasbogstaver : pantomimen 
var lige endt , og skarerne drev rundt 
under de illuminerede Buer . 
— kom du , sagde Berg , lad os suge lidt 
luft . 
De vendte og gik ned mod basarplænen , 
der lå foran dem som i en lys sky ; gaskuplerne 
slog matte arabesker gennem det fugtige 
græs og kunstbedene prangede i dugget pragt 
under skær af lamperne . Rundt om i træranden 
hang de farvede balloner som skinnende 
kæmpefrugter . 
De gik frem . Berg standsede : midt i den 
musikfyldte luft rejste basaren stille sine strålende 
Buer . Alt lyste , kupler og minareter . 
Et vindstød drev nu og da de viftende flammer 
sammen som til sitrende lyn fra minareternes 
spidser ; og over de slanke tinder lå sénsommerhimlens 
stjernestrøede dunkelblå . 
— ja , her er  .smukt , sagde Berg dæmpet 
og langsomt . 
— smukt er her , sagde lange og fløjtede 
til hornmusiken glad ud i herligheden . 

de vendte om og gik atter ned gennem 
koncertsalsalleen , hvor gasbuerne spændte sig 
som lyse æreporte over hovederne : aften — 
Berg og lange , lød det bag ved . 
— god aften  .  .  . 
Det var lille-gerster af cirklen Blom , der 
skød på dem som et lyn , stokken bagud og 
næsen frem : er her med de gamle , sagde han 
og skød skuldrene op , lemme-souper  .  .  . 
— tak , skød lange ind . 
— tante fra skan derborg , sagde Gerster . 
Herinde for at få tænder . Vi gemmer hende 
i divanen  .  .  . Hvordan var 'et så derude ? 
De begyndte at gå . 
— nå — net  .  .  . 
— kostymerne fra Paris , — Gerster snøvlede 
som en udråber på et marked : — med en 
tomme sat til over knæene — man kender 
'et  .  .  . Nå — må hjem til passagérgodset . 
Dø — børn . 
— dø . Gerster fo’r afsted som en pil , han 
gik altid med fremstrakt Hals og sammenknebne 
øjne og bevægede næseborene , som om han 
stadig vejrede luften , hvor han kom frem . 
— satan — så de har megen familie fra 
provinserne , sagde lange , da lille-gerster var 
ude af skudvidde . 
— ja — der er de jo også fra  .  .  . 
— ja , sagde lange . Men professoren gør 
sig s’gu dog med sin høremaskine , — 

— ja — hun er en klog kone , sagde Berg . 
Hun har fået udrettet noget i de par år . 
— ja — Pokkers , sagde lange , det er jo 
ikke mér , siden de flyttede fra Randers  . . . . 
Det var , som kom de ind i en dansesals 
svirrende tummel af stemmer og lyd nede ved 
koncertsalen . Lige fra stengrotterne til frem 
under kandelabrerne , hvis prismer lyste , var det 
kun ét vandrende , mudrende myldr ; og indefra , 
hvor man over stimlen så’ dirigenten med det 
hvide bryst som en stor dukke , søgte de forvildede 
polkatakter ud over hovederne , hvor 
unge piger greb dem i flugten og nynnede . 
Berg og lange havde kæmpet sig frem 
gennem stimlen til divanens trappe . Nu rystede 
de sig , som hunde , der kommer op af vandet . 
— det tro København , sagde Berg , seende 
ned over sværmen . 
— aften , hr . Berg , aften  . . . To roastbeef 
. . . sazice tartare  . .  . Kellner Jensen viftede allerede 
krummerne af det yderste verandabord 
med sin serviet — bankherrerne , hr . Berg — 
Berg havde sét prøvende over til højre mod en 
højrøstet herre-pousse-café i hvide slips  .  .  . 
Lille diner , sylten kuverter  . . . er ved kaffen , 
hr . Berg  . . . Hr . Jensen skød undskyldende højre 
skulder i vejret og smilte illustrerende tilstanden . 

— vel — vel  . . . Kellner Jensen drejede som 
en top  . .  . To alliancer . Væk var hr . Jensen . 

— der har vi professorens , sagde Berg , der 
stod i døren og mønstrede salen . Professor 
Gersters havde okkuperet det højre sofa-hjørne 
og slået krans om tanten med det nye gebiss , 
som hofdamerne i  » Svinedrengen «  om 
prinsessen . 
Hele salen var så fuld , at opvarterne knap 
kunne komme frem mellem stolene , og der blev 
råbt og bestilt og klirret :  » Vel «  —  » vel «  , så 
ingen ganymed havde kjoleskødet frelst . Mens 
et par bankherrer fra provinserne ravede hummerrøde 
rundt i forvirringen — i svalehaler og 
brandspande — og faldt venner og bekendte 
gladelig om halsen over bordene . 
Ovre i den venstre sofa præsiderede Fru 
canth i  » Menigheden «  , også kaldet  » de sikre «  . 
Det var den snævreste canthske kreds : tre , fire 
familier , men , som Fru canth sagde ,  » af den rette 
ånd «  . Sommer-stamsædet var denne venstre 
divan-sofa , af Fru canth kaldet  » Bethesda «  , til 
forargelse for Fru mølbom . Fru mølbom , der 
evindelig førte poder enten til dåb eller til 
konfirmation , havde små religiøse anfægtelser . 
Iaften var hele den  » sikre «  kreds samlet : 
de fire Fruer , Fru canth selv . Fru dunker , Fru 
mølbom og  » Tante «  strøm :  » vore tre ungkarle* : 
sundt , redaktør Scheele og Bastrup af toldvæsenet , 
også kaldede  » de små «  , samt 
mændene . 

der blev råbt så længe på Berg , til han 
bugserede sig frem til bordet . Damer og herrer 
førte ølglassene fint mod flaskerne , hvad der 
betød akklamation : plads for lille Herluf — 
plads for lille Herluf , råbte Fru canth  . . . Luften 
svirrede af herre-fornavne — damerne i kredsen 
canth kaldte alle herrerne ved fornavne 
undtagen deres respektive mænd — og Berg 
blev klemt ned på en stol ved siden af hr . 
Mølbom . 
— for bæ’lam — for bæ’lam — Fru canth 
var stadig ved operetten — : noget for den små 
Edvard . Fru canth drak buketten af en carlsberg 
med sundt , der strålte på en sofaplads 
mellem Fru mølbom og Fru dunker , med 
skuldrene skudt behageligt op , som en mand , 
der endelig er kommet i kakkelovnskrogen . 
Fru dunker pillede uafladelig rejer til Scheele 
med nogle ringebesatte , nervøse fingre . 
Hr . Mølbom konverserede Berg . Familien 
mølbom havde gjort deres ferieudflugt til møen : 
fa’er og mor og Arthur , sagde hr . Mølbom . 
Dejlig tur — fem dage for hundrede tre og 
tredive kroner  .  .  . 
— tre mand— tre mand , de ! gentog hr . 
Mølbom . 
— far og mor og Arthur — hr . Mølbom 
nikkede over til Arthur , som var hr . Bastrup 
af toldvæsenet . En lang nøddeknækker , der 
brugte kulsur natron til sin mad ( om foråret 

drak han og Fru mølbom samme brønd i Rosenborg ) . 

— fem dage , sagde hr . Mølbom . 
Damerne talte om Fru canths strømper : 
lille Herluf har sét dem , råbte Fru canth . Har 
lille Herluf ikke sét dem ? Berg måtte bevidne , 
at han havde sét dem , og der blev en strømpedebat 
over alle bredder . 
Det intimere lingeri var den canthske damekreds’s 
bedste emne . Man gennemgik det stadig 
påny til det diskreteste mellemværk . Ved 
vintersammenkomsterne havde alle damerne 
kniplebrædt og kniplede løs på forøgelsen af 
raffinementerne , mens herrerne gav råd og 
dømte om modellerne . 
Fru strøm havde sét et mønster ( Scheele 
fik sit rejebrød rakt på en kniv af Fru dunker ) 
. . . hos Davidsens  . .  . Og hvad havde Fru canth 
ikke sét — i dag hos Vett — en model til chemiser 
 . .  . 
— nogle chemiser , tante strøm , — Fru 
canth så’ ud , som om hun ville sluge chemiserne 
— uden ærmer  . .  . 
Alle damerne kastede sig over de ærmeløse 
» inderste «  ; hr . Mølbom , der var færdig med 
prisbilligheden på møen , sagde : 
— tre mand , og faldt pludselig hen med 
begge sine fyldige hænder stemte fast mod Bergs 
lår . Hr . Mølbom var sådan : han faldt pludselig 
hen og glemte verden i en øm stilling mod 

et medmenneske , og sad så med stirrende øjne 
ud i rummet . 
— ja , sagde Berg sådan noget som for 
tyvende gang , der er kønt på møen . 
Der blev et ståhej i anledning af ankomsten 
af billedhugger Pless . Der måtte 
skaffes plads til ham , og man rykkede så tæt 
sammen , at ingen kunne røre benene : la’ ham 
sidde på skødet , råbte tante strøm ; Pless 
kom ned ved siden af Fru canth . 
Damerne var så ivrige , at de skød 
tallerkenerne bort og tegnede mønstre på 
dugen med neglene ; oberstinde strøm sad og 
skinnede , rank og stormægtig , med sine stikkende 
øjne rundt i kredsen med et smil , der 
bugnede af forståelse ; kun Fru mølbom — der 
altid var rød i kinderne og på grund af 
for stramt korset ligefrem ophovnet — sad 
med stiv hage som den personificerede forargelse . 
Fru mølbom havde i det hele taget 
nemt til at antage et udtryk , som om hun lugtede 
til et løg . 
Hr . Mølbom vågnede og så’ over til sin 
halvdel . 
— vi to , mor , sagde hr . Mølbom og løftede 
glas . Hr . Mølbom kaldte altid sin kone 
for  » Mor «  med et udtryk af inderlighed på 
ordet . Fru mølbom havde skænket ham otte 
børn fra nitten år og nedefter . 

— vidne , hr . Berg , sagde hr . Mølbom , vidne , 
Arthur  .  .  . De drak alle fire . 
Damerne var stadig ved lingeriet : ja — i 
hver vask lod Fru dunker sine mellemværk 
bløde i kaffe  . . . de så’ ud som ægte  . . . 
— men gud , det arbejde — damerne råbte 
. . . Ja , Fru dunker gjorde det  . . . i hver vask 
( Fru dunker blev ivrig )  .  . . hun blødte dem med 
en klud — hvert mellemværk  .  .  . Scheele 
vidste detl 
— lille Carl véd det , lille Carl véd det , 
råbte Fru canth . 
Sundt så’ op fra sin mad og strakte armene 
i vejret : ja , sagde han , livet er rart ,-mens 
tante strøm og Fru canth lo , så ingen hørte 
ørenlyd . 
Midt i støjen sad ægtemændene dunker og 
strøm stive og ubevægelige , daddelløse , med 
dannebrogsordenens små bånd i knaphullerne , 
og drak en gang imellem hinanden stille til ; 
hvorpå ingeniør dunker igen faldt hen med halvlukkede 
sløve øjne , som om han sov , mens 
oberst strøm forblev rank med sit lange , kønne 
napoleonsskæg og et høfligt-opmærksomt smil , 
som om han stadig hørte på en bordtale . 
Lille canth gemte sit forskræmte og rynkede 
ansigt bag oberstindens brede buste , og de tre 
ægtemænd blev midt under lystigheden siddende 
med stadigt det samme udtryk i ansigterne , 
ubevægelige som tre avtomater . Hr . Mølbom 

drak bestandig rækken rundt og tog vidner 
med et åndsfattigt udtryk i ansigtet . 
Fru dunker , der altid var febrilsk og blev 
støjende ved den mindste lejlighed , for at holde 
Scheele i ånde — var blevet ved sit om de kaffe 
blødte mellemværker , og debatten blev stadig 
hedere , mens Fru canth lo , så hun måtte 
holde sig i siderne . Pludselig vendte hun hovedet 
og sagde : 
— hvad si’er Pless ? og der blev en ny 
latter , hvori selv obersten deltog : Pless sagde 
nemlig aldrig noget . Han kom kun i menigheden 
for at spise og fylde en l’hombre ud for 
ægtemændene ; han hørte — ligesom Berg — 
kun til udenværkerne og gik under navnet 
» Neutrum «  . 
Mens alle blev ved at le , så’ Berg sit snit 
og tog afsked . Ude på verandaen sad lange 
og så’ krænket ud over en med brød kemisk 
renset tallerken : det er så morsomt at sidde 
ene , sagde han , når man er i selskab . 
— du kender jo Fru canth , sagde Berg og 
slog tartaresaucen over kødet . Man kommer 
aldrig derfra . 
Ovre ved café’en blev der slået på 
glasset , og konsul Møller fra Nibe fik ordet 
ved en bordende . Men i herrerækken mod 
verandapillerne drak man glade privatlikører i 
flæng , og konsul Møllers nabo blev ved at slå 
et par kærlige arme op om konsulens skjortebryst ; 

ja vel , min gamle ven , ja vel , sagde han 
— så konsul Møller aldrig kom videre end til 
» højt at glæde sig , mine herrer «  , hvad han blev 
ved at gøre , med ansigtet vendt mod honoratiores , 
en etatsrådsrække , der sad ind mod 
væggen , ranke og repræsenterende , med såre 
tomme ansigter . 
— hva’ er det for en forsamling ? sagde 
Berg . 
— véd s’gu ikke  .  .  . En bankdelegation , 
tror jeg — konferensråd Hein står i spidsen 
— de vil danne en centralbank eller sådan 
noget — for at samle kapitalen  . . . 
— ja så  . .  . 
Berg og lange sad med albuerne på 
bordet og så’ ned over sværmen ved koncertsalen . 
Et par gamle let-på-tå ved bankbordet 
havde rejst sig , mens konsulen fra Nibe 
klinkede langs vinduerne , og listede ned ad 
trappen med åbne overfrakker og lommetørklæderne 
bundet om halsen  . . . De forsvandt 
ovre i alléen , drejende om alle skjorter  . . . . 
Strømmen dernede blev ved at bølge frem 
og tilbage , mens en gang imellem blikinstru 
menterne bruste ud i en takt , der nåde op 
til verandaen , og indefra latteren fra det canthske 
bord lød ud gennem vinduerne . 
Ovre ved bankdineren var der blevet mere 
stille , herrerne med ryggen mod haven havde 

vendt sig , og de så’ alle ud over mængden 
mod den lyse koncertsal . 
Der blev applauderet dernede , først inde i 
salen og så udenfor ; det lød som en stor 
brusen op til verandaen . — da orkestret intonerede 
igen , kendte man  » Honnørmarschen «  og 
alle herrerne råbte bravo og klappede ud over 
rækværket under larmen . Konferensråd Hein 
klappede for , med små distinkte håndklap , 
som slog han takt ; og alle blev ved at applaudere , 
så agent Høyer , delegeret fra Viborg , 
der sov yderst på hjørnet , barhovedet , i sin 
brunrøde paryk — med den høje hat under 
stolen og med muffediserne trukket halvt frem 
over hænderne , der var foldet på maven — 
vågnede med et ryk mod sidemanden og 
troede , der skulle stemmes i byrådet  . . . . 
Da klap og bravo var døet hen , slog konferensråd 
Hein på sit glas og sagde siddende , 
at han ville tillade sig at meddele h . M . Kongen 
denne  » spontane ovation «  — han vidste , i hvor 
høj en grad det ville glæde hans majestæt . 
Og da alle klappede , under langtrukne bravoer , 
der gik over til et stort hurra — etatsråderne 
åbnede mundene taktfast , ni gange , stumme 
som havets fisk — rejste konferensråden sig 
og sagde højtideligere , med glasset i hånden , 
mens der blev stille : 
han ville sikkert bringe hans majestæt 
denne forsamlingens gentagne hilsen . De véd 

det , sagde han og talte , vuggende let frem over 
bordkanten : de véd , mine herrer , hvilken højsindet 
protektor , hvilken utrættelig beskytter af 
ethvert fremskridt vort land har i hans majestæt . 
Det er mig personlig bekendt , at også 
disse dages betydelige gerning — denne store 
sammensmeltning af så anselig en del af al 
landets kapital — af hans majestæt er blevet 
hilset med glæde og håb . Det må være os 
en tilfredsstillelse — for os alle , mine herrer , 
en tilfredsstillelse og en lykke at vide vor 
ophøjede konge i spidsen for vore bestræbelser 
med sine nådige ønsker om vor fremgang . . . . 
Der blev atter råbt bravo , og konferensråden 
sluttede med et højt  » Leve «  for hans 
majestæt . 
Man hørte de sidste toner af honnørmarschen , 
mens hurraråbene døde hen ; der 
var kommet en høj , løftet stemning over hele 
selskabet , man talte om de store nationale 
foretagender , om omvæltningerne i agerbruget 
og havnen i Esbjerg . 
Redaktør og bankrådsmedlem Svendsen 
fra Ålborg rejste sig : han ville dog kun sige 
nogle få ord , de sidste i dag — og de skulle 
henvendes til hr . Konferensråd Hein . Der blev 
råbt bravo , så ingen hørte mere end  » Fortjenester , 
alle kendte »  , og redaktøren måtte 
vente , til dirigenten havde skaffet ro . Så 
sluttede han af — med højt hævet glas — med 

et leve for ham , mine herrer , der havde givét 
kapitalen vinger i dette land . Et leve for 
vor stands icaros , hr . Konferensråd Hein . 
Leveråbene ville slet ikke holde holde op , 
og alle stimlede sammen om konferensråden 
for at klinke . 
Etatsråd Blom , landstingsmanden , lod sit 
lille miniatur-dannebrogskors glide hen mellem 
sin tommel og pegefingeren og sagde : 
— ja — vore produkter er blevet guld . 
De gentog etatsrådens sætning rundtom , 
og et par af herrerne rejste sig : de måtte 
have luft ved igen at klinke kraftigt med 
etatsråderne . Mens justitsråd horn — fra 
Assens , ridder af Vasa — nede i sit hjørne 
sagde en sætning af  » Dagbladet «  om  » Guld , 
gravet ud af vore gamle volde «  , og alle sad 
så oprømte , med strålende ansigter , som 
havde de alt det rare guld foran sig på 
dugen . 
Konferensråd Hein talte ikke mere . Han 
sad i tanker og førte cigaren til og fra den 
smalle mund , mens han fulgte de fine tynde 
røgskyer med et smil . Ovre ved rækværket 
havde alle herrerne vendt stolene ud mod 
sværmen , og konsul Møller sad halv salig og 
lod sin serviet dingle langt ned fra rækværket 
over mængden , ligesom om han anglede . 
— det er fiskene , sagde han og grinte 
af sin egen vittighed , så han var lige ved at 

gå ud over rækværket , og en hel del provinskolleger 
lo med , til der pludselig blev ganske 
stille og man tav genert . 
Men konferensråd Hein var vågnet af 
sine tanker ved latteren og uden at have hørt 
den jyske vittighed sagde han , med et glimt 
i øjnene , seende frem over mylret og salen . 
— ja — liv er her blevet . 
—------------berg og lange gik ind til Gersters . 
Familien så resigneret ud og dukkede over melon 
med sukker i rundkreds om tanten , der var i 
atlaskmantille med chenille , og som endnu kun 
besværligt talte med de nye tænder . Da Berg 
og lange blev præsenteret , gav hun hånden , 
som om hun stak fingrene ind mellem tremmerne 
i et menageri . Professorinden bød på 
et lille stykke melon til et glas vin , og de fik 
plads ved bordet . 
Man talte om landet og sommerophold . 
Lange sad ved siden af professoren og illustrerede 
ham en badesæson ved Bovbjerg med 
mange impressionistiske billeder , mens professoren 
umærkeligt rykkede længere og længere 
ind på sin stol — hvert moderne udslag af den 
langeske sprogbrug skar gennem ham som en 
kniv og sagde gentagende , at luften 
anerkendt jo skulle være ganske fortræffelig 
ved Bovbjerg  . . . . 
— ja — hvad lange angik , kunne han 
sige , hans nerver havde danset  . . . . 

fruen smilte , med sit vågne , behagelige 
værtindeblik stadig hen over bordet — også 
professoren sørgede hun for , så bød hun ham , 
og s a a rakte hun ham noget med en egen dæmpet 
omhyggelighed — : 
— ja — sagde hun , hr . Lange fandt nu 
altid så ejendommelige steder  ,  . . . De havde 
såmæn bare været i Fredensborg — men der 
havde været rigtig rart der ude  . . . . Man havde 
altid slotshaven at sidde i om dagen . 
— og så gi’er det jo noget liv — med 
hoffet derude , sagde hun . 
Berg mente også , der var rigtig rart i 
Fredensborg , han havde boet der en sommer 
— stille og rart , kun så solhede veje , 
sagde han . 
— og ikke mad at opdrive , sagde lille 
Gerster . Han havde ikke mælet et ord til nu , 
men bare siddet dukket over sin tallerken og 
leget med melonkærnerne ; det generede ham 
altid , at lange talte så højt , når han var 
sammen med hans familie , og havde så store 
bevægelser med både arme og bén . Han 
havde stadig en fornemmelse , som om lange 
måtte vælte noget . Familien Gerster selv 
havde alle nogle forbindtlige , bløde stemmer , 
der kun brugte mellemtoner , og små hensynsfulde 
bevægelser , der aldrig blev påtrængende 
eller fyldte op . 
— Erhard forsøgte det vist tre gange hele 

sommeren , sagde fruen og lo lidt over til sin 
søn . 
— mor overdriver — i familien Gerster 
brugte kun professoren tiltalens personlige 
pronomen — jeg var derude hver anden uge . 
— for at sove ud , sagde professoren frem 
over bordet . Han var den eneste i familien , 
der undertiden talte højere i en ligesom pludselig 
utålmodig tone . Gerster skulle række 
karaflen herned , sagde den agtsomme frue , 
hvis herrerne deroppe har fået . 
Karaflen blev rakt ned under en lille taushed , 
og fruen spurgte Berg , om man ventede 
mange bøger nu i efteråret . Når Erhards 
venner var der , ledte professorinden altid gerne 
samtalen hen på nye bøger og de nye forfattere , 
og hun sad smilende og hørte på 
alle de gudforgående og radikale ting , mens 
hun selv skød sine behageligt liberale anskuelser 
ind i små rolige , halvt satiriske sætninger . 
Men en gang imellem kunne der også plumpe 
ud af hende et uvilkårligt , ganske ungpigeagtigt 
udbrud , der gik videre end nogen 
andens , og som viste en betænkelig mangel 
på respekt for både — det ene og det andet 
hos professorinden . Og sådanne udbrud kom 
altid i en egen fortrolig tone , som om hun 
talte med hånden for munden eller bag nogens  ryg— 

jo — sagde hun , novelletterne havde 
hun læst , straks — ude i Fredensborg . 
Hun kom pludselig til at sé over på tanten , 
der sad ret op i sofaen , helt stiv af søvn : 
— tante sagde jo , ytrede hun , at Kielland 
var blevet læst hjemme i Skanderborg . 
Tanten vågnede ved lyden af sit bysnavn 
og sagde besværligt på grund af de nye 
munddele . 
— ja  . . . . vi havde læse-torsdag i fjor . . .  . 
Vi og Madsens , du véd , de unge folk , og 
doktor Sørensens  . . . . skiftede hos hinanden 
 . . . . 
— ja — det har jo tante fortalt , sagde 
fruen . 
— men efter nytår , du , spillede vi Boston , 
sagde tanten . 
Erhard rømmede sig og så’ på Berg . 
Lille Gerster led i det hele af den sygdom 
stadig at genere sig , når der var venner af 
ham sammen med hans familie ; så på den 
ene parts vegne og så på den anden . Selv 
gav han ikke anstød . Han sad mest stille på 
sin stol , og så’ underlig umyndig ud , med et 
par artige øjne . 
Lange var også gået over til literatur og 
talte meget indgående om Zola : satan til ka’l , 
sagde han . Satan til ka’l . Lange kradsede sig 
i hovedet : han véd , hvad det kommer an på : 
at ta'e sanserne ; sagde han , det er det . 

han bøjede manken helt ind til professoren og 
blinkede : der var altid sådan en inderlig fortrolighed 
over lange , når han bredte sig på 
et yndlingsemne : 
— ham lugter man sågu , sagde han og 
snøftede let . 
— ja — professoren læste desværre kun 
Revue des deux Mondes i —  » Læseforeningen «   .  .  . 
Salen var næsten blevet tom , alle var brudt 
op til fyrværkeriet . Lange og Berg tog afsked , 
tanten var allerede kommet midt ud på gulvet 
for at binde kjolen op med et gummibånd og 
komme afsted . Fru dønnergård , født Gerster , 
havde ikke sét fyrværkeri siden kronprinsens 
bryllup , da amtsrådet lod brænde et af på 
slotsbjerget «   . . . . 
— rigtig kønt var’et , Jette — især i vandet 
.  .  .  . Men der er også dejligt ved søen  .  .  .  . 
Det er dog det dejligste sted , Jette . 
— men lad mig dog holde , Jette — lad 
mig dog holde , sagde Fru dønnergård til Fru 
Gerster , der tog overstykket på . Hun var så 
ivrig for at de alle skulle rejse sig og komme 
afsted , som om hun aldrig havde nikket over en 
tallerken med melon . 
Og til sidst blev de da endelig færdige , mens 
lange og Berg bukkede i døren . 
Da lange og Berg kom ud på verandaen 

forbi bankherrerne , hvoraf nogle stod barho’dede 
og stak næsen op i luften , hørte de allerede 
den susende knitren af fyrværkeriet , og lige 
foran dem , over mængdens mangfoldige nakker , 
så’ de bagsiden af en snurrende sol , der kastede 
et rødt skær , som en halvt udfoldet baskende 
vinge , gennem røg og gnister , før den slukkedes . 

lange istemte mængdens lange  » Å—å «  , 
da de sidste gnister faldt . Rundt om dem lå 
nogle øjeblikke kun et vidt mørke , fyldt af 
mængdens mumlen som af en susen , op mod 
den stille , lyse basar . Midt i mørket løb de 
små lys af fyrværkernes lygter og kastede 
hoppende skær over fyrværkeriets store galgenskeletter . 

numer fulgte på numer . Småflammer 
sprang op ad fyrværkeriets stilladser og tændte 
— rødt , gult og grønt — regnbuefarvet urolig 
ild . Og på den anden side af plænen så’ 
man pludselig de tusinde , sagte bølgende ansigter 
i skær af de skiftende flammer , helt op 
til basarens rolige lysbuer . 
En regn af  » Sværmere «  var det sidste 
numer . 
Der lød nogle knald , og i samme nu skød 
hundrede ildslanger sig op i kreds , bøjende i 
skønne rundinger mod hinanden de lange halse ; 
og som om de udspyede dem , faldt utallige 
Perler , store , som lyse kloder ned gennem 
rummet og brødes med knald — små plaffende 

knald : med ét var hele himlen , hvor man 
så’ , kun et vildsomt løb af ilende hurtigfødte 
stjerner , der lyste over tusinders ansigter  . . . . 
Bankherrerne var gået helt frem for enden 
af verandaen , hvor de stod og gloede med glad 
undren over trækkene , mens et langt bifaldsråb 
steg op fra lavningen og spændte over 
det hele rum — op mod de kunstige stjerner , 
der slukkedes . 
Berg og lange gik ned ad den halvmørke 
koncertsals allé . Langt borte fra hørte de selskabet 
canth , som gjorde en sidste runde . Arm 
i arm , de fire ægtemænd bagerst . Lille canth 
havde sådan en ujævn gang , så han aldrig 
holdt trit , og det altid så’ ud , som løb han 
som en hund mellem de andres bén . 
Fru canth og sundt gik forrest . Oberstinden 
havde fuldmægtigens venstre arm . Det 
var hendes ret : en venstre arm hos en af  » de 
små «  — på skift . Hun kaldte sig selv  » det 
femte hjul «  og lo med sin høje , overstadige 
latter , når hun sagde det . 
Berg sluttede sig til lille canth , mens de 
gik videre . Der var en egen melankolsk sympati 
mellem de to : Berg holdt så meget af den lille 
mand . Han mælte aldrig et ord . Han gik stille 
rundt , rokkende lidt på hovedet med det triste 
ansigt og det tottede skæg ; han tog sig kun en 

gang imellem op til øjnene , ligesom om han 
vågnede eller besindede sig . Og så sukkede han . 
I middagsselskaberne , når Berg og han var 
sammen , kom han altid efter bordet og tog Berg 
under armen og slæbte ham med sig hen i en 
krog , hvor han kunne finde et par stole ; og 
der sad han så , lige overfor Berg , uden at 
mæle et ord , en hel times tid i en stor røgsky . 
Og når der blev kaldt til spillebordene , 
rejste han sig kun og sagde med sin tynde 
stemme , mens han tog sig med hånden over 
øjnene : 
— nå — nu skal der nok spilles , og gik 
fra Berg med et håndtryk . 
Også nu gik de to uden at sige noget ; 
lige foran dem havde hr . Mølbom slået en 
klo i lange og var igen på møen , mens 
» Mor «  gik lidt henne til en side med lange 
Arthur , begge tavse , i et trægt luntende trav 
— Fru mølbom i galosker — som et par halvgamle 
heste , der længe har trukket sammen . 
Fru dunker og Scheele gik inde under 
træerne — når de var alene , støjede hun 
ikke mere . 
Berg stødte mod noget på jorden , med 
foden , og bukkede sig : å — det er en 
raketstok , sagde han og tog den op , så’ 
ind i det sorte hylster og rystede det . 
Lille canth standsede også og kiggede ind 
i det tomme hylster ; Fru canth råbte fra fortroppen , 

hvad det var , og alle standsede og tog 
om den mærkværdige stok , til Fru canth 
sagde : 
— uh , man bliver jo sort om sine hansker , 
og smed den . 
Og alle satte i Marsch igen . 
— ja , Herren véd , sagde lange , hvem der 
har fået den i hovedet . Hr . Mølbom lo . 
— det er ikke noget at le af , sagde lange , 
det er s’gu faren med raketstokke — at godtfolk 
får dem i hovedet  . . . 
De kom ned mod teatret og hørte en høj 
klappen . Det var publikum ved hornmusiken , 
der ville have et sidste extra-numer . De gik 
over til den store rundkreds af folk , der ventede 
under lygterne ; bankherrerne kom også 
i en sværm , echaufferede , med hattene i hånden , 
og blev stående . 
Da musiken begyndte , kendte de  » Kyssenes 
sang «   . . . . Og nynnende , vuggende hovederne 
ind mod deres herrers skuldre , stod damerne 
med de smilende ansigter vendt op i lygtelyset 
 . . . . 
Så strømmede alle ud på den store plads , 
hvor det elektriske blus på national-tårnet 
sendte sin strime af lys frem over mylret ned 
mod frihedsstøttens store grå sten . 
Og ind i støjen af rullende drosker og 
» Nationals «  musik og  » Farvel «  af de hundrede 
stemmer hørte man højt zinkarbejdernes lystige 

takt , der under Edisons lamper glad hamrede 
løs på  » Victoria-teatrets «  nys rejste tag . 
Berg var stanset ovre på fortovshjørnet 
ved jernbanen . Du , lange , sagde han dæmpet 
og dvælende på ordene , mens han så' ud i 
det rige Mylr . Om man dog havde en harlekinsstav 
og slog med den en tryllekreds om 
den hele by og bandt den til ét billede  .  . . 
Berg tav lidt , og med en bevægelse med 
hænderne , som sønderbrød han den tænkte stav , 
sagde han med et utålmodigt suk : 
— og så ville det være et tornerosetableau , 
det hele billede . 
Han vendte sig , just som han blev råbt an 
af en høj , lidt skingrende stemme : god aften 
— Berg . 
Det var en herre , der råbte fra en drosche 
over den halve gade : ses i ugen , råbte han , 
til en bedre frokost  . . . . Han svingede med 
hatten fra drosken , der rullede videre . 
— hvem er det ? sagde lange . 
Den unge Adolf , sagde Berg — søn af 
Adolf med  » Husholdningsbøgerne «   . . . 
— hm , sagde lange i sin misfornøjede 
tone : en støjende herre . 
De gik videre . 
Berg var kommet hjem , hvor lampen brændte 
stille under sin skærm , og gik frem og tilbage 

over gulvet . Han knipsede kineserdukkerne , 
der sad rundt om på kanten af etagerer og 
konsoller , så de bevægede hovederne , og så’ 
lidt på den nikkende himmelske forsamling . 
Så slog han de lange persienneskodder til 
side og åbnede vinduet . Der var ganske stille , 
ikke et fodtrin , ikke en lyd . Fra stjernehimlen 
lå et skær som af sommernatsdæmring over 
pladsens høje Tage . 
Og længst borte , over alle huse lyste som 
en skinnende sky skæret fra  » Victoriateatrets « 
Elektriske lamper . 
Berg gik tilbage i stuen og opdagede et 
brev ved foden af lampen . Han tog det og 
så’ på håndskriften — i hjørnet var der en 
svale med en fransk devise : nous reviendrons —  ; 
Berg blev siddende lidt , før han brød det og 
læste  : 
» Moder beder mig sige dem , at vi nu lykkeligt 
og vel er kommen hjem til byen — for 
at opleve endnu en sæson . 
Vi hilser dem alle . 
Deres 
Asta heltz . « 
Berg blev siddende længe og stirrede ind i 
lampen — brevet med svalen havde han krammet 
fast sammen i sin hånd . 

i . 
Berg blev både døv og ør på den gyngende 
bro , hvor han stod , midt mellem victoriateatrets 
himmel og jord — sådan blev der 
banket , hamret og høvlet ; i ét net af stilladser 
og bjælker og stiger klang murskeer og Hamre , 
oppe og nede , gennem tridsesnurren og råb : 
ohøj — ohøj , lød det fra kælderen som fra maven 
af vældige bugtalere . 
Berg blev svimmel , når han så’ derned , 
hvor stilladserne groede op af mørket på svære 
ben og spredte sig i hele rummet , lige op til 
kuplen , hvor lugerne lo mod dagen — én 
kæmpekrop , hvor alting sang og virkede  .  .  . 
Højst oppe hang malerne , som fluer , under 
loftet , og trallede i kor  » Kyssenes sang «  ned 
over støjen  . . . 
Bygmester Martens stod ved siden af Berg 
på broen og gestikulerede ; ørenlyd af hvad 
der sagdes , hørte ingen af dem . Nede , hvor 
scenegulvet blev lagt som en ren flaskeholder 
af bjælker og huller , stod den unge Adolf og 
råbte med hænderne for munden : frokosten 
— frokosten ! og Berg og Martens gik tilbage 

ad broen , balancerende på vuggende stiger : 
hold i tovet — tovet , råbte Martens , som 
var underst . Vejen var ikke så rar , før de fik 
en solid stentrappes faste grund under fødderne . 
Den unge Adolf ventede på dem med bogholder 
Spenner , Martens faktotum , der sagde , 
at kokken umulig længere kunne holde  » den 
lille forfriskning «  . 
Men Martens blev ved at vise frem , mens 
de gik hen gennem balkongangsrummet , bukkende 
frem under malerstilladser og hoppende 
udenom kalkbøtter og over brædder : 
— der skulle være marmorpuds , og der 
skulle være forgyldning  . . . . Martens pegede 
og Martens viste . 
Bygmester Martens begyndte altid ivrigt på 
forklaringerne af sine herligheder og fandt så 
ikke ordene og stod blot og førte den højre 
arm gennem luften , som om han udbredte den 
ganske pragt af stuk og puds og kulører for 
sine glade øjne , der altid strålede som et barns 
over hans egne undere . 
— ja , ja , sagde han så . Det er interessen . 
Og han gik videre og nynnede . Nynne gjorde 
Martens altid , højere og højere , mens det svirrede 
for hans øjne med forgyldning og marmorpuds , 
når han gik om i sine bygninger . Det 
var sådan en rest af vanen fra den tid , hvor 
han havde sunget over høvlebænken . 
Hr . Spenner , der gik bagved med hr . Adolf , 

mindede igen om kokken . Men modellen måtte 
man da se , mente Martens . Den stod jo bare 
lige herindenfor i  » Foyeren «  — Martens sagde 
» Foé-en «  , han snublede altid over de mange 
fremmede ord i sine  » Bygninger** — ; de brød 
gennem mange skærmende sækkelærreder , der 
spærrede døråbningen , ind i foyeren , hvor 
arbejdernes tøj hang på interimistiske knager , 
og en mængde ølflasker garnerede væggene . 
Modellen stod velforvaret på et fjællebord . 
Martens dækkede stykket af med en hånd 
så varsom , som løftede han dynen lidt fra en 
vugge , og de stod alle fire og så’ på papiermaché-modellen , 
mens Martens tog loftet af , 
så man kunne se det indvendige , og Adolf 
bukkede sig ned og pustede til den lille vimpel 
på taget , så den viftede . 
De læste  » Victoria «  på vimplen og blev 
alle fire ved at le , fordi den sådan , kunne vifte , 
når man pustede . 
Berg slog lidt mod modellen med en kno : 
— ja — kunne man bygge af det materiale , 
sagde han over til Martens . 
— ja , sagde Martens og kneb øjnene sammen , 
mens han blev ved at le med sin kluklatter : 
det er  » Interessen «  , sagde han . Han 
slog et sækkelærred til side fra en høj hylde , 
hvor der var stillet en række gipsstykker op 
— dansende basunengle til logebrystningerne . 
Hva’tror de , det er ? sagde han og rakte armen 

op for at tage et af stykkerne , stadig med det 
samme ansigt som en dreng , der viser et 
legetøj . 
Han strakte gipsstykket frem mod Berg 
med vrangen ud : det buttede drengebarn var 
det tyndeste pap . 
— satan , sagde Adolf og slog med sin 
svipstok op mod englene . Satan — så man 
bli’r fiffige , sagde han og stod og gottede sig , 
mens han ligesom vejede den hule papengel i 
den anden hånd . 
De lo alle , mens de igen brød ud gennem 
sækkelærrederne for at komme ned og hjælpe 
på kokken . 
Victoria-restaurant’en var allerede åbnet i 
sidefløjen med fire sale og tolv kabinetter . 
De gik gennem alle salene ind på nr . 10 , 
hjørnestuen på første sal , hvor bordet var 
dækket med servietterne som virtuosmæssige 
svanehalse på kuverterne . De var blevet svært 
sultne på vandringen og sagde kun nogle lovord 
over maden med mundene fulde . Martens 
sad og hilste rundt , så glad over sin koks 
kunster som en hundehvalp i et spil kegler , 
og sagde : 
— det gør godt i næsen , når låget bli’r 
taget af fadene . 
Martens nød iøvrigt lækkermundet alle sine 
måltider i restauranten nu . Hjemme var han 
næsten kun om natten og om søndag eftermiddag . 

han sad da efter bordet i et hjørne af  » Salen «  i 
sofaen og så’ ud på pragten af fløjl , loftsdekorationer 
og indlagte møbler , der var stillet 
op ganske som i hans restaurationssale , men 
som her , hvor der manglede publikum , så’ døde 
og stive ud , som de endnu stod i et magasin . 
Hans kone gik stille om på de skinnende 
hvide lærreder mellem dørene og syslede . Til 
daglig kom hun ikke i stuerne , men blev i 
sovekamret og badeværelset , der var det mindste 
rum i hele huset . Der havde hun straks stoppet 
alle seks børn sammen og vuggede og vissede 
fortumlet videre , så godt hun kunne . 
Fru Martens var efter år og dag endnu 
ikke kommet sig af forbavselsen over deres 
» Ophøjelse «  ; og hun gik om søndag eftermiddagene 
rundt om Martens på lærredsstykkerne , 
så forsigtigt , som om hun ikke turde træde , og 
talte hviskende , halvt af næsten overtroisk ærefrygt 
for manden og halvt af noget som angst 
for , at det hele kunne være forbi igen , hvis man 
trådte for hårdt til eller gjorde nogen slags 
støj mellem væggene . 
Når hun så ugen igennem vissede og vuggede , 
spurgte Fru Martens stadig'sig selv på ny , 
hvordan det egentlig var gået til . Da de giftede 
sig , var Martens kun svend , og de havde blot 
én stues indbo . Hun havde sparet deres første 
trehundrede daler  . . . . da var det daler endnu 
. .  . De første trehundrede daler  .  . . Fru Martens 

blev siddende med en lille bygmester Martens 
i armene : hendes forstand kom ikke videre . 
Martens tænkte sjældent på fortiden . Det 
hele var gået så ganske naturligt til , som alting 
går naturligt til . Han havde  » klasket «  et 
hus op , som alle andre svende , med lån på 
hver sal og prioriteter til taget — han havde 
bare sat gipsgesimser i gadeværelserne og givet 
malede lofter , og så havde han solgt og bygget 
nyt og solgt igen , stadig mere hidsig på farver , 
og Gips og snørkler på dørene  . . . 
— som  » Interessen «  nu er , sagde han til 
arkitekterne . 
Og da de andre holdt op , kammeraterne , 
og sad som grundejere og tog deres jævne 
leje på broerne , blev han ved , stadig med 
faqader , forgyldninger og spejlglas , taget ligesom 
i en hel rus af imitation og skinnende 
kulører — ligesom han i læretiden havde siddet 
og klattet farver på skillingsbilleder for hver 
opdrevet toskilling — hele tiden halv forundret 
over sine egne vidundere . 
Man var så begyndt at tale om hans bygninger ; 
og omtalen drev ham videre til nye 
raffinementer , han søgte hjælp hos arkitekter 
og dekoratører , byggede og byggede  . . . . Bevarende , 
under det alt sammen , småmandens 
kærlighed til det grelle i kulørerne og uvægerligt 
byggende alle sine huse — disse huse 
med deres monumentale belgiske ovne indførte 

fra Sverig , de imiterede broncekaryatider på 
trapperne , de forgyldte gelændere og eftergjorte 
parketgulve — ubekvemme , indskrænkede og 
snævre , ubevidst bevarende arbejderens mål , 
der er vant til de små rum , hvor man kan 
række med hænderne mellem væggene , og til 
en tung luft . 
Han tilbragte sine søndagstimer i sin sofakrog 
— han arbejdede aldrig om søndagen og 
afgjorde aldrig nogen forretning på en helligdag 
— legende med børnene og seende på sin 
stue , hvor  » Hædersgaver «  fra hans arbejdere 
stod rundt om og pyntede , så  » døde «  som alt 
det øvrige . 
En  » Hædersgave «  var et stort gammeltysk 
skab , indrettet som pengeskab . Pengeskabet var 
iøvrigt tomt . Alt , hvad penge angik , havde 
Spenner at råde med , og forresten var der aldrig 
meget med rede mønt at gemme ; det gik i forretningen 
mere med Veksler , der var så gode 
som penge . 
Martens skrev sit navn , der galdt som fuld 
valuta , på de blå papirer med en egen sitrende , 
stolt fornemmelse , stirrende på de store tal 
med håndværkerens øjne , der overfor kapitalen 
bevarer noget som en ærefrygtsfuld og 
næsten ængstelig ærbødighed — selv nu , hvor 
han regnede op i de hundredetusinder . 
---------frokostselskabet havde stillet den første 
sult og begyndte at drikke flittigere til små 

fulde . Spenner , der sad til bords som en tyvagtig 
hankat , der labber fløde , begyndte at tale om 
martens’ ejendomme . 
— det var tiden at bygge nu , sagde han 
. . . . Igår havde de solgt nr . 11  . . . . Som 
varmt brød gik det med salg og med bortleje . 
— ja — sagde Adolf — nu har man avance . 
Han lod en tung burgunder flyde på tungen 
og smækkede . 
De talte om alle martens’ foretagender , om 
køb og salg og udlagte byggegrunde og nye 
gader , så det rullede med tusinder . Spenner 
sad hele tiden med dukket hoved og vaskede 
bordet med hånden , som om han uafbrudt 
» forduftede «  det meget guld ned i sit skød ; 
Martens talte om et sommerhotel — ved bellevue 
— på strandvejen  . . . Et sommerpalæ  . . . 
— med broer , sagde han , broer over strandvejen 
— — ekstra , ekstra , hr . Berg , det er 
interessen  . . . . Med broer , sagde han igen og 
kom ikke videre , men byggede sit sommerpalæ 
i luften med begge armene . 
Adolf slog sit glas i skum : ja , sagde han , 
nu er det tiden at sætte sine penge på rente . 
En af kellnerne kaldte Spenner fra bordet . 
Det var en lejer , der ville underskrive en 
kontrakt ; 
— ja , ja — det går , sagde Martens glad , 
i dag flyttede han ind derhjemme — den lille 
fuldmægtig .  » Den lille fuldmægtig* var assessor 

canth , der var flyttet ind på martens’ 
tredje sal . 
De havde stadig fået flere små retter , og 
vinflaskerne gik om i kurve . De talte igen om 
teatret , om lejesummen og om direktører — 
da Spenner kom tilbage . 
— men Pokker til leje , sagde Adolf , de — 
Spenner  .  . . 
— det var grunden , der var så dyr . Den 
og pilloteringen havde kostet . 
— pilloteringen ? spurgte Berg . 
— ja — det var jo det  . . .  . hvad havde 
den ikke slugt for penge : huset lå jo midt i 
stadsgraven  . .  . sagde Spenner . 
— ja — satan til historie med den grund , 
sagde Adolf . 
— og vandet har vi endnu i kældrene , 
sagde Martens . 
— ja — om man nu havde direktøren , sagde 
Spenner og  » dukkede «  . Bogholder Spenner 
dukkede altid hovedet ned mellem skuldrene , 
når han sagde noget , som om han ville gemme 
sig for sine egne ord , og det så’ ud , som om 
han stangede . 
— men alverden søger jo , sagde Berg . 
De var nået til  » Fuglene «  og sad mætte , 
lænede tilbage , med servietterne i skødet , mens 
de talte i munden på hinanden . Ja — der 
blev nævnt folk — det var den halve by , der 
blev nævnt af rygtet — til direktør . 

— sågar jeg , sagde Berg og lo , blev spurgt 
igår : jeg skulle vel være direktør  . .  . 
— ja , råbte Adolf , vi to — Berg — os to . 
Spenner dukkede og vaskede dug : hvorfor 
ikke ? sagde han . Det ville vel have sin interesse . 
Berg blev ved at le , mens de andre i spøg , 
leende og drikkende , vedblev at tale med  » Dhrr . 
Direktører «  om stykker og billetpriser og 
skuespillerengagementer . 
— ja , sagde Berg : når man kunne slå 
en jøde ihjel  . . . 
De rejste sig fra bordet for at drikke kaffen 
ved vinduerne . De takkede for mad , rødmussede 
og højrøstede , fik cigarer tændt og slog 
vinduerne op . Ovre i passagen strømmede 
middagssværmen forbi i solen , luften var høj 
og klar . De slog sig ned om likørflaskerne , 
seende ud over mængden , glade og vædende 
tungerne med små glas . 
Adolf stødte sit glas mod Bergs : konsortiet 
leve , sagde han . Og han begyndte igen at 
lægge planer om koncerter , om turnéer og om 
sommerforestillinger med fremmede kunstnere : 
september ! Hvad taler de om september ? der 
kan tjenes guld i september , sagde han , det er 
de rejsendes måned  . . . 
— der er jo ingen provinser mere , sagde han 
og slog hånden ud mod passagen og mængden . 
Det er jo kun ét eneste stort København , det 
hele  . . . 

de smilte alle ud over middagssværmen , og 
Spenner sagde : og så trækker man dem også 
over sundet . 
— ja , sagde Adolf , over sundet skal de . 
De blev stille , hver i sine tanker , blæsende 
små , fine røgskyer frem for sig i luften . 
Støjen nede fra trængte op til dem , og de sad , 
smilende , og så’ på deres glas , hvis væske 
blev gylden i lyset . 
— ja , sagde Adolf . Det er det , det gælder 
om ; og de tømte glassene og brød op . 
Berg og Adolf var ganske hede og opildnede , 
da de kom ned på gaden og skiltes ovre på 
halmtorvet : 
— men ligegodt , sagde Adolf . Tænk over 
det — det er en idé . 
— snak , sagde Berg . Han var virkelig gået 
og havde smilet ved tanken om  » Direktoratet « 
— så tosset det end var . 
— nå------------adieu ,  » Associé »  , sagde Adolf . 
Og inde fra fortouget råbte han :  » Jeg skyder 
pengene ind . 
Berg blev ved at lé ganske højt for sig 
selv , mens han sad , med hatten på sit skød , 
oppe på taget af sporvognen og kørte til 
kontoret . 
I redaktionsstuerne var persiennerne nede 
for solen og luften stram af de nye olietæpper 
på gulvene . Redaktionssekretærsstolen , hr . 

Gravesens embedssæde , i den første stue var tom , 
på et hjørne afskrivebordet lå der en flettekurv . 
Flettekurven var tegnet på , at Fru Gravesen 
var i redaktionen . Fru Gravesen holdt af 
at opsøge sin mand i redaktionstiden — væbnet 
med fletteposen — for at afgøre pinligere huslige 
udgifter ( i familien Gravesen kunne iøvrigt 
næsten alle udgifter henregnes til de pinlige ) : 
heroppe forbød hensynet til  » De herrer « 
Gravesen at blive højrøstet eller simhelthen at 
gå og smække med døren . 
— ja , sagde Fru Gravesen hjemme med et 
lille suk : så må jeg vel ind til  » Far «  . 
Der var igen noget , der måtte skaffes 
til pigebørnene . Caroline , giv mig mit tøjl 
sagde Fru Gravesen . Hun fik fletteposen og 
tøjet — den længste tid af året var Fru 
Gravesens tøj en grundtvigiansk stråhat og en 
Atlaskes Mantille — og kom ned ad trapperne . 
De to klaverer fulgte hende langt hen ad 
vejen . 
Familien Gravesen boede på Østerbro i et 
» Gevinst-hus «  . De seks frøkener uddannede 
sig — som bier — til praktiske erhverv et par 
i hver etage . Hele huset var fuldt af skalaer , 
solfeggier og italiensk bogholderi . 
Hvert kvartér kom en af bierne ud på 
trappen og hvinte  » Ro «   : om Amalie blot et 
minut kunne holde op med sine hyl . 
Amalie kvidrede i stuen ; der blev smækket 

med en dør : om Vilhelmine ville holde næsen 
hos sig selv — man måtte vel have lov til at 
øve sig . Amalies hoved kom til syne ved 
kældergelænderet og skingrede op efter i trappegangen . 

alle frøknerne Gravesen svirrede ud af 
de respektive døre og hvinte , rødtoppede over 
gelænderne — samtlige damer Gravesen var 
chatteringer af rødt — : ja , Amalie kunne vel 
osse la' vær'  . . . . Aldrig havde man et sekund 
ro for Amalie  . . . . 
— pyh — gud ved , hvor tit Vilhelmine 
tog sine poter fra klavéret  . . . . 
— så ? om Ida bare ville passe sig selv , 
kom det fra kvisten , fra frøken Frederikke , der 
var med stilebog og blæk i ansigtet . Alle 
havde de røster i diskanten . 
— å , må jeg være fri  . . . . 
— nå — det véd vi da om Vilhelmine , 
at hun bare øver for at irritere os andre  . . . . 
— hold du din mund , Frederikke . 
— uf — Ida bliver naturligvis rå , hvinte 
Vilhelmine . 
Det gik fra kælder til kvist ; så smækkede 
dørene — hele  » Gevinsten «  rystede , når 
en af frøknerne Gravesen bad om ro — Amalie 
sendte den sidste pil op til de uregelmæssige 
verber på kvisten : 
— hm — det véd man vel , hvem der kan 
klæde sig selv , skingrede hun . Frøken Amalie 

var medlem af holmens kirkekor og holdt sig 
selv med påklædning  . . . . 
Men skalaer og verber vedblev nu uforstyrreligt 
oppe og nede i gevinsten . Frøknerne 
Gravesen var udmattede og havde ikke vejr . 
Fru Gravesen asede til byen ; hun havde en 
gang , som hun var knækket i knæerne , men 
hun brugte aldrig sporvogn af hensyn til udgiften . 

når hun kom ind på kontoret , nejede hun 
for medarbejderne i den første stue — Fru Gravesen 
havde været gift syv og tyve år i  » Byen «  , 
men hilste endnu stadig med et provinsielt ungpigeknix , 
under grundtvigianerhatten — og hun 
og hr . Gravesen gik ind i et lille brædderum , 
der benyttedes af extra-korrektørerne , og hvor 
der en tid blev debatteret heftigt og halvhøjt . 
— tror du , det er til mig , Gravesen ? sagde 
Fru Gravesen træt , når redaktionssekretærens 
lille skindpung endelig var kommet frem til udbetaling . 

når hun gik , kniksede Fru Gravesen igen , 
med et sky blik til redaktørens lukkede dør . 
Fru Gravesen betragtede redaktøren som noget , 
der var meget nær op til guddommen . 
Medarbejderne lod klogelig redaktionssekretæren 
sunde sig lidt over sin ordensliste 
efter Fru Gravesens afgang . 
Da fruen var vel afsted , bad Berg om 
papir ; han ville sidde her og skrive , han gad 

ikke gå ind til sig selv . Han fik papiret og 
satte sig hen i en krog , men han fik ingenting 
skrevet . Han var tung og lidt fortumlet i 
hovedet og sad og så’ frem gennem de stille 
Stuer , hvor solen gennem persiennerne kastede 
sine regelmæssige pletter hen over gulvene , og 
medarbejderne sad , den ene bag den anden , 
lænede over deres borde . 
Hr . Gravesen havde snærret sin første forbitrelse 
op i talerøret til sætteriet — faktoren 
hørte altid på stemmen , når der havde været 
udgifter til pigebørnene — ; nu havde han et 
ledigt øjeblik og skrev med albuen på lommetørklædet 
og frakkekraven krøben højt op bag 
til , mens han bukkede sig . Hans  » ledige øjeblikke « 
Tilhørte den modnere ungdom , han belærte 
den utrætteligt i oversættelser efter det engelske . 
Han havde gjort det i tredive år og troede 
endnu , at han var anonym og at det var en 
hemmelighed . 
Berg fik ikke skrevet en linje . Den store 
hurtigpresse begyndte at tage fat til aftennumret 
og sendte sine uafladelige , hastigt klaprende 
stød op gennem huset . I redaktionsstuerne 
rørte sig ingen . Gravesen blev ved 
at sidde bøjet , fyldende side på side og læggende 
dem til bunke : han lignede en skildpadde 
som han sad , rundrygget med opkrøben frakkekrave 
og dukkede . 
Den eneste afveksling i den mands tilværelse 

var hans  » Viser «  . Han havde været fører på 
et af de første studentertog , og han havde 
endnu en humoristisk åre , som de tog til , ved 
rusgilderne i  » Studenterforeningen . Ved særdeles 
festlige lejligheder var han også medlem 
af studenterdeputationer , med en meget gammel 
og vejrbidt hue , der år for år faldt ham 
længere ned i ansigtet , som om hjerneskallen 
skrumpede ind med det øvrige  . . . . 
Inde i det næste kontor sad krans . Han 
havde ikke løftet hovedet fra papiret så længe 
Berg sad der . Han kom klokken ni om morgenen 
og satte sig på plads på sin luftpude ; i tre 
timer skrev han han bogstav til bogstav , klokken 
tolv var han så færdig med føljetonromanen og 
havde tjent til huslejen . Og han spiste sin frokost , 
det sammenlagte smørrebrød , uden at rejse sig , 
siddende foran sit bord , stirrende ud gennem 
stuerne , der endnu var tomme . Berg plejede 
just at komme på den tid og satte sig i sofaen 
med en Avis . 
— Berg — låner de mig femhundrede 
kroner ? sagde krans . 
— så ville man tage  ferie , sagde han og 
blev ved at sé ud i stuerne , mens der kom 
noget som et lys i øjnene med de blodige 
årer . 
— ja — lo Berg — om jeg kunne . 
Krans strakte armene i vejret : å — ja , 

sagde han og lagde igen de lange papirer til 
rette : man må være glad , at man kan tjene 
føden . 
Der blev smækket med et par døre , så 
det fo’r i Berg . Det var hr . Stær , med revision 
på  » Literatur »   : der var strøget otte linjer , 
han kunne næppe tale — otte linjer  . . . . 
— der er strøget halvtreds , sagde hr . 
Gravesen tørt . 
— men otte linjer , som måtte ind  .  .  .  . 
Otte linjer midt i tankegangen . Hr . Stær 
satte sig , han begyndte at læse op af revisionen , 
og korrigerede alt , som han læste , hidsigt , 
med en blå blyant , skønt han vidste , 
maskinerne gik , og intet blev rettet . 
Hr . Stær led alle helvedes kvaler ved hver 
strøget linje og hvert ombyttet ord . På tyvende 
år løb han i  » journalistisk virksomhed « 
Væddeløb om kap med familiens fornødenheder , 
hurtigpressen og sin egen tanke . 
— netop knudepunktet , sagde han — midt 
i knudepunktet — men det er jo det , man 
aldrig sér , sagde hr . Stær , forpint og fægtende 
med den blå blyant . 
— de hører jo maskinen , sagde Gravesen . 
Han gik uforstyrrelig over til et par depecher . 
Men hr . Stær blev ved med sine otte 
linjer , krammende med sine forskrevne fingre 
i sit skæg . Til sidst sagde han : hvorfor arbejder 
man her . Vil de sige mig — hvorfor slider 

man sig op i denne anstalt ? Her gælder det 
jo dog blot — at få numret fuldt . 
— ja , sagde Gravesen . 
Stær faldt tilbage i stolen med rivisionen 
over sine knæ . Maskinen klaprede op gennem 
huset , højere og højere , som om den blev betaget 
af et voksende raseri under fodringen . 
Faktoren mødte med sin mappe : han havde 
ikke manuskript nok til morgennumret . 
Hr . Gravesen skød skuffer op og i — skufferne 
i de nye  » Egetræsborde «  gik aldrig op , 
fyrretræet havde været fugtigt — og rodede 
efter  » Indsendere «  . Der måtte være manuskript 
i udlandet . Og hr . Berg skrev jo  » Bagstykke «  . 
Berg krammede papiret sammen og rejste 
sig : nej , sagde han . Det bliver ikke til no’et . 
Stær stod også op fra stolen og sagde : 
og naturligvis just når man endelig en gang har 
fået noget sagt , sagde han og han gik ind i 
læsestuen med Berg . Et par af  » d’herrer «  sad 
og stod med dagens aviser . Hr . Stær lod sin 
f'orbitrelse gå ud over aktieselskabet : der var 
hø i de nye sofaer og skrivebordene faldt fra 
hinanden , så de skrævede . 
Aktieselskabets ny udstyr var egetræsmøblement 
med stålhængsler på alle skufferne 
og alvorlige sofaer , hvis sténhårde sæder 
og rygge var betrukket med brunt klæde . 
Udstyret var leveret af bygmester Martens første 
leverandør . 

stær var allerede borte og havde smækket 
døren i , ind til sig selv . Han satte sig foran 
sit bord , bestandig oprørt , tænkende på sine 
otte linjer : en maskine er man , sagde han , 
en maskine . Man må en gang gå fra denne 
anstalt . 
Han faldt sammen , træt , som en slagen 
mand : hver aften tænkte stær på  » hellere 
at gå fra denne anstalt «  ; og hver dag blev han , 
og skrev videre for at leve som en mand , hvis 
blod blev tappet dråbevis . 
— ja , ja , sagde han , ja , ja — det er ikke 
anderledes . Han stod op og tog frakken på 
for at gå hjem . Hr . Stær gik så tungt i 
trapperne , som om han bar de mile af papir , 
han i tyve år havde skrevet fulde , i en uhyre 
victoriarulle på sin ryg . 
Berg gik hen ad gangen , ind til sig selv , 
for at sé , om der var korrektur . Hans kontubernal , 
arnoldsen— » en af Bergs generation «  , 
som redaktøren sagde — sad ved det andet 
skrivebord og de hilste på hinanden med et 
nik . Der lå på Bergs bord hverken korrekturer 
eller breve , og han drev frem og tilbage 
på gulvet uden lyst til at tage sig noget til . 
— den maskine , sagde han irriteret . 
— hvilket ? Arnoldsen løftede hovedet fra 
sit papir : ja  . . .  . sagde han og skrev videre . 
Berg så’ , henne fra døren , på Arnoldsens sært 

hvide ansigt og den kvindelige mund , hvis læber 
uafladeligt sitrede , når han skrev . 
— hvad skriver de ? sagde han . 
— å — nogle noter  . . . . Arnoldsen blev 
siddende bøjet . 
Berg havde fået Arnoldsen til  » Bladet « 
Efter at have læst et manuskript af ham , som 
Arnoldsen havde smidt i kakkelovnen samme 
dag , som Berg havde sagt , der var talent ; og 
nu . da han var kommen i virksomhed , nåde 
det dag for dag aldrig videre end til generalforsamlings 
referaterne og  » nogle noter «  . 
— hvor var de iaftes , sagde Berg . 
— i Rømersgade — der var gudsforhandling . 
Han havde en sløret stemme , der altid 
sitrede , så man næsten troede , han stammede , 
og han bed sig uafladelig med sine små tænder 
i læben , mens han talte . 
Han sad lidt , så sagde han : har de været 
der ? — nej , sagde Berg , ikke i år . 
— hvor de folk kæmper — hvor de slider 
— med deres uvidenhed . Han fortalte med 
øjnene i bordet , i sine besynderlige , hakkende 
udbrud , om mødet : 
— det var om verdens skabelse — i de 
seks dage — på tiende aften havde de talt 
om de seks dage og om første mosebog — 
tiende møde , sagde han og lod den knyttede 
hånd falde ned mod sit bord . 

— de skulle heller ikke gå der , sagde 
Berg . Hvad nytter det ? 
— man lider med dem , sagde Arnoldsen 
med sin sitrende stemme . 
Han bøjede sig over sit papir og vendte 
tilbage til sine  » Noter «  . Det var smånotitser , 
han samlede , om fattigforhold i London , om 
elendigheden rundt i verden , om de sociale 
nødstilstande , notitser , over hvilke han lod sine 
tre og tyve år ruge halve dage , og som blev 
trykt i  » Bladet «  med petit , ved siden af kulissenyhederne . 

redaktøren kaldte Arnoldsen for  » Bergs 
hvide mand «  og værnede  » Noterne «  mod hr . 
Gravesen , der var forbitret : man kunne vel i 
det mindste holde sig nihilister fra halsen — 
mente han . 
Redaktøren sagde : nå — det er af de 
nihilister , som ikke slår ihjel ; og  » Noterne « 
Blev stående . 
» Nihilisten «  kunne undertiden komme på 
kontoret , bleg som var han syg : 
— hvad jeg har sét for ansigter , sagde 
han med en stemme , som om han frøs , hvad 
man sér for elendighed — for magre , for gamle , 
elendige ansigter  . . . . han malte nervøst disse 
ansigter for Berg ; og han sad hen , stirrende 
på sit papir , bundet og knækket ved den 
blotte erindring om disse fattigansigter fra 
gaden , til han igen begravede sig i sit ørkesløse 

og skrivermæssige arbejde — fortæret 
som af en feber , af sin rådløse og stumme 
fanatisme , af et stumpt og møjsommeligt undertrykt 
raseri over sin egen mangel på handleevne , 
magteløsheden overfor al den verdenskummer , 
han så’ . 
— han har s’gu skt . Veitsdans , sagde 
lille-gerster , som afskyede ham . 
Hr . Gravesen kørte ham venskabeligt rundt 
til sporvognsselskabs generalforsamlinger og 
reducerede så referatet til ti linjer , når han 
endelig klokken halv tolv nåde ind til kontoret 
ude fra Smallegade . 
Berg havde stået og sét på ham . Nu gik 
han hen til skrivebordet og tog et par manuskript-konvoluter 
frem af en skuffe . Men han 
kom ikke længere end til at spekulere over 
skriften  . . . . Alle mennesker omkring tyverne 
havde dog kun to slags skrift . Den ene part 
en rund barneskrift , der ikke var kommet bort 
fra skjønskriftbogen , kun var alle bogstaver 
skrumpet sammen og rynkede som et overgemt 
æble ; de andre , hvis bogstaver gav sig stramme 
nok , havde i grunden blot strakt de samme 
tynde jomfru-tegn den gale vej , som havde de 
rejst dem med en stiverunder hvert bogstav . . . . 
Der lød et rask bank med to knoer , der 
meldte lange . 
— da’ , børn — kom han ind . Hvordan 

går 'et ? Goddag , hr . Arnoldsen han kom 
til sæde . 
— tak . Og dig ? sagde Berg . 
— tak — brillant . Brillant s’gu . . . . Sidder 
nede på boulevarden disse formiddage , dejlige 
formiddage , du — føler s’gu , hvordan det vokser 
for en  . . . Billeder får man , med et lys over 
— lange fangede dette lys med sin hule hånd 
og klaskede det på sine  » Billeder «  — har s’gu 
forresten et par småstumper med , sagde han 
flottere , som jeg ville læse for dig . 
Arnoldsen gjorde mine til at ville rejse sig 
fra sit arbejde : bliv bare siddende , kære , sagde 
lange . De forstyrrer ikke . Han havde fået 
en bunke papirer op af sin lomme af format 
som kancelliakter og rodede rundt — på hvert 
ark svømmede der kun et par enkelte læselige 
sætninger rundt mellem mange sære tegn 
— : besynderligt — jeg havde s’gu et gulv , et 
brillant gulv — kan s’gu ikke finde det  . .  . han 
blev ved at rode  .  . . 
— det var et gulv , forstår du — lange 
viftede med hånden — et balsals gulv , du , sét 
ind gennem dørene — med støv hen over og 
en stump garnering helt inde og en  » Sonne « 
På en væg , du , i forgyldt ramme — hvad  ? De 
folk har altid Sonne , sagde han med et lille 
forståelsens nik , gamle Sonne , du  . . . 
— og så kommer snakken , indefra dameværelset , 
hvor hun tage er tøjet på  . . . . Lange 

læste et par linjer , stadig malende , bevægende 
den ene hånd — forstår du , det skal jo nu 
udføres , forstår du  .  .  . Sådan lidt søvnig 
snak — som de er — med støv i øjnene  . .  . . 
— her er et brillant sted i kotillonen — i 
siste tur , når de er blevet sådan rigtig smidige 
i livene  .  . . Han læste igen  . . . 
— men — det var s’gu egentlig ikke det , 
jeg ville læse — jeg har fået hende ned i 
drosken ( han søgte ) hvor de siger farvel — 
med en arm ud over vogndøren , i lyset  . .  . . 
Brillant lys på den arm , sagde han , når hun 
kører  . . . Storartet lys over handsken . 
Berg havde i et halvt år sét hver lille 
skønhedsplet i lyset på den arm . Du skulle 
sé at gøre det færdigt nu , sagde han . Han følte 
en stor nøgternhed efter formiddagsglæderne , 
og den evige forslugne maskine dernede skar 
ham i ørene . 
— færdigt , sagde lange . Det kan jo gøres 
færdigt på et par dage  . . . . Han rejste sig og 
gik op og ned ad gulvet med et meget misfornøjet 
og tvivlende udtryk : men jeg véd s’gu 
ikke , hvordan de folk sér , sagde han . Jeg sér 
gulvet — som jeg sidder i rygeværelset — ind 
gennem dørene — med væggene og et par 
stole  .  . . Med et par menneskeøjne ser jeg  . . . 
— sådan må det gøres , sagde han 
og standsede . Men jeg véd s’gu ikke , hvordan 
de andre sér , sagde han . 

— og præker — de véd s'gu alt muligt 
• • • jeg ville være glad du , om jeg bare fik én 
lille følelse boret ud — det er , fanden tage  mig , 
kunsten : at finde det ene , lille ord  .  .  . 
— ordet , der gi’er det , sagde lange med 
overbevisning . 
— ja , sagde Berg sukkende , det er det . 
— men jeg véd s’gu ikke , hvordan de andre 
sér , sluttede lange . Han begyndte at samle sine 
akter sammen . Går du med ned ad gaden , 
sagde han . 
— nej — jeg har lidt at gøre endnu , sagde 
Berg , han fulgte ham ud . Da de var kommet 
udenfor , sagde lange med en forståelsens gebærde : 
spørg , hvordan han derinde har syntes 
om det  . . . . Man må s’gu vide , hvad populus 
mener , sagde han . Berg vidste , Arnoldsen mente 
intet . 
— hvad bliver det forresten til med ham , 
sagde lange med sit tvivlende udtryk og sagtere . 
— nå , sagde Berg og trak lidt på skuldrene . 

— ikke til noget ? sagde lange med lys 
over ansigtet ; det er det , jeg altid har sagt . 
Farvel , du . 
Lange skred fløjtende ned ad trappen , mens 
Berg gik ind i redaktionen . 
Inde i redaktionsstuerne var det allerede 
begyndt så småt at mørkne . Det var de halvt 
private audiensers behagelige time . Inde i 

» Læsestuen «  havde en skuespiller , der gik sin 
direktørs ærinde , med en reklame i hver lomme , 
i en sofakrog fat i bagstykke-leverandøren , hr . 
Isack , hvem han tiltroede betydelig indflydelse . 
En betroet embedsmand fra konferentsråd 
Heins bank underholdt krans , som ved en pult 
sammentalte sine linjer i morgennumret : 
— kapitalen burde naturligvis tage sagen i 
sin hånd , sagde han , stedet var jo henrivende , 
stedet havde jo alle betingelser — der var tale 
om  » Marienlyst «  , som et aktieselskab måtte 
kunne gøre til et evropæisk bad —  . . . . Men 
publikums interesse måtte vækkes først . 
— man måtte have publikums interesse 
vakt , sagde bankherren . 
Inde i redaktionssekretærens værelse var 
lampen allerede tændt på skrivebordet . Redaktøren 
havde ført professor Gerster ind til hr . 
Gravesen . Professoren talte i familiens bløde 
tone , siddende med benene slået behageligt 
over kors i sin lænestol : 
— der var ganske vist endnu længe til 
kongressen — men den almægtige presse — og 
professoren gjorde en håndbevægelse frem mod 
i ir . Gravesen , der altid blev ligesom lidt bredere 
i stolen i tiden fra fem til seks — kunne man 
aldrig gøre sig bevågen for tidlig  .  .  . 
Redaktøren stod ved siden af og stirrede 
ud på himlen , der begyndte at farves rød over 
slottet , som man så’ som en mørk Kolos helt 

nede for enden af Holbergsgade . Redaktøren 
var en soigneret mand , der mest hørte til , med 
et lidt træt udtryk . Han var behagelig — med 
et let skær af ligegyldighed overfor alle medarbejderne 
undtagen overfor hr . Stær , der angreb 
hans nerver . Han ønskede frem for alt 
ikke støj i sin Avis og anså *le figaro* for 
mønstret af et blad . 
— ja , kongressen skulle være skandinavisk 
— med indbydelse til de finske læger  . . . . Og 
det var projekteret at forbinde den med en udstilling 
— — af hygiejnisk indhold  . . . 
De herrer talte halvhøjt ind gennem stuerne , 
hvor det lidt efter lidt blev mørkt . Kun gruppen 
om hr . Gravesens lampe — hvortil den militære 
medarbejder , kaptajn Petersen , falden for aldersgrænsen , 
havde sluttet sig — var i fuldt lys . Efter 
den egenlige kontortids slutning var yderdørene 
lukkede , og maskinens støj lød kun herind som 
et hyggeligt akkompagnement af fjern brusen . 
De herrer blev ivrigere , og bankherren sagde 
højt til krans : 
— ja — det er målet , min ven , vi må 
vække publikum ; og henne fra sofahjørnet i 
mørket sagde skuespilleren med sin markerede 
stemme : 
— ganske vist — der var tænkt på en 
fransk ballet — men , oprigtig talt , vore egne gør 
det s’gu ligeså godt  . . . . og de to herrer lo 
halvhøjt gennem stuerne , mens professoren , der 

støttede hagen i sin hånd , sagde i sin alvorlige 
tone : ja — hygiejnen er upåtvivlelig samfundets 
første livssag . 
Samtalen blev afbrudt af en lille mand , der 
kom ind gennem læsestuen og holdt sig tilbage 
i halvmørket , da han så’ , der var fremmede . 
Det var lille hr . Canth , som forlegen sagde , at 
det var ingenting , han ville blot sige redaktionssekretæren 
et ord  . . . 
» Ordet «  var et par fribilletter til Fru canth , 
som han fik stukket i lommen i en krog . Fru 
canth sendte så jævnligt  » Manse «  i billetmission 
til redaktionssekretæren , som hun titulerede 
» Gamle næstsøskendebarn «  og lod give sig kindkys , 
når de mødtes . 
Berg havde fået tøjet på , og mens han 
knappede sine handsker , sagde han , irriteret ved 
dette glatragede komediantansigt med de tykke 
kæber — som et udbrud af hele disse par 
timers lede : 
— nå — hvad *er det så for en løgn , vi 
skal debitere , så uformodet højt , at det hørtes 
gennem alle Stuer og der pludselig blev stille , 
mens Berg gik . 
En sætter kom imod ham ude på gangen 
og sagde , at en tysk herre var gået ind og 
ventede på hans værelse . Berg sagde , man 
kunne dog gerne have sagt , han var gået  . . . . 
Ja — men — det var en tysk herre . 
Den tyske herre var impressario hr . Theodor 

Franz . Hr . Theodor Franz svedte — det 
var den sjette visit hos pressen — men sagde , 
han var som genfødt . 
— min herre , sagde han , Skandinavien er 
en lystrejse — det er en rekreation . 
Berg spurgte , hvad hr . Franz bragte i år . 
Hr . Franz bragte en buket — en stjerne-buket , 
desværre , det er det eneste  . . . 
— min herre , sagde hr . Thedor Franz med 
et suk , de tider er forbi , hvor man bød på et 
program med seks numre . 
Og han begyndte at trække et par reklamer 
frem , idet han talte om den københavnske 
presse . Han kaldte den en presse af rang , og han 
kunne sige , han satte særlig pris på den københavnske 
presse : den københavnske presse forstod 
sagen , sagde han , og var deltagende . 
— ja , min herre , sagde han , deres presse 
har megen fantasi . 
Han havde sat som et fedt punktum og 
pustede , med hænderne på sine knæ . Berg 
følte forpligtelsen til at fylde Pavsen med en 
kompliment og sagde : 
— ja , min herre , det er jo kun en pligt at 
være imødekommende mod  » Stormestren »  blandt 
impressarioer . 
— min herre , sagde hr . Theodor Franz , 
der modtog komplimenter med bredt bryst : det 
er kun et talent . 
Hr . Theodor Franz lod øjnene falde i sin 

notitsbog og blev pludselig oprørt . Han havde 
bemærket fattigskattens ti procent . Fattigskatten 
fornærmede ham , han kaldte de ti procent en 
krænkelse . 
— min herre , sagde han , jeg forstår det 
ikke . Vi bringer kunstnere — vi bringer verdensberømtheder , 
og man brandskatter os som 
menageriejere  .  .  . 
Men hr . Theodor Franz blev hurtigt formildet , 
og han talte om København . Han besang 
den , han fandt ikke ord for at lovsynge 
den . Han gik hen til vinduet og talte stadig 
højere og højere . Dette var utroligt ; dette var 
endelig en by . Dette var foretagelsesånd — 
en storstad , her kunne man anlægge kapitaler . 
— min herre , sagde han , jeg er forsigtig — 
forsigtig , jeg har femten Års erfaring . Men ti 
stjerner , min herre , ti stjerner fører jeg til 
København — i en sæson . 
Han vendte ansigtet mod vinduet , og idet 
han så’ ud over den lyse gade , sagde han : 
— ja , min herre , her er  » Stemning «  , her 
forstår man at nyde efter at have arbejdet . 
Og han blev ved at tale i sin ophidsede 
tone , med store håndbevægelser , slående ud 
mod byen foran sig . Han talte om de nye 
staddele , om victoriateatret —  » Min herre , « 
Sagde han ,  » Tusinderne vil dryppe fra væggene « 
— om voldene , der var mejet bort , om  » National «  , 
om strømmen alle vegne : 

- ja , min herre , sagde han . Her er jord 
for en verdensstad . 
— hvorpå venter Skandinavien , råbte han , 
på hvem venter man ? Norden venter på 
København , sagde han . Jeg afgør en sukkes 
med ti depecher fra København . 
Berg hørte ikke mere . Han drømte med et 
smil , med hovedet støttet i sin hånd . Og 
uden selv at vide det trådte han hen til vinduet , 
og han stirrede smilende ned ad den lyse gade 
mod det store slot . 
Hr . Theodor Franz var blevet meget varm 
og kunne næppe få vejret . Han holdt inde og 
tørrede den begejstrede sved af panden . 
— ja vel , min herre , sagde han , det er et 
lykkeligt land . 
Berg vidste knap om sine egne ord , da hr . 
Theodor Franz brød op , og han fulgte ham tildørs 
med en kompliment . Han var i tankerne 
påny vendt tilbage til denne  » Spøg «  fra restauranten ; 
til den plan , som ikke ville vige fra 
ham : dette teater , der fortryllede ham , så fuldt 
af liv ; hvor alt virkede , som byggede de derinde 
en hel stad ; dette teater , som blev ham 
et symbol , det store symbol på denne ganske 
by , der begyndte at leve 
og han følte igen hele leden fra de tungluftede 
Stuer dernede , hvor de udslidte medarbejdere 
dukryggede skrev mekanisk om kap 
med den buldrende maskine — Gravesen , krans 

og stær  . .  . Og Arnoldsen og lange , der evindelig 
sad , den ene mismodig og den anden selvglad , 
og befølte deres eget talent og kom ikke 
videre — en evindelig Marsch på stedet af 
hele dette  » skrivende «  kompagni . 
Og han selv ? 
— nej , nej — han havde heller intet digtertalent 
— hele hans talent , han vidste det nu , 
havde kun været hans samliv med denne 
by  . . . 
Og gående frem og tilbage på gulvet , et 
bytte for al den bevægelse , denne dag havde 
opsamlet hos ham , så' han , som et landskab , 
solen pludselig belyser — hele sit liv , det 
fjerne ganske nær . 
Erindringen om hans første hjem i skovridergården 
på Als viste sig altid først for ham 
i det billede : den runde dam med sin grønsværkant , 
hvor barnepigen sad med benene op 
under sig og strikkede på sin hose , samt lysthuset 
foran dammen med de fire hvide søjler 
og ved siden af gangbrædtet , hvor han listede ; 

sig frem skævende og bange for at kigge ind i 
» Lunden «  , hvor der var ganske stille , og hvor 
barnepigerne sagde , at der boede  » den store 
mand «   .  .  . 
Herluf legede rundt om dammen , og ovre 
på den anden side krøb han op på stakittet og 
holdt sig fast : ude på engen vadede landsbydrengene 
i åen med deres bare ben og langt 
borte lå  » Fa’ers skov «  — til han faldt ned og 
skrålte , og barnepigen satte i med et : nå — 
så  . . . og fik ham samlet op . 
Så faldt de i søvn , begge to , ved siden 
af hinanden på grønsværet , mens myggene 
stak dem , så Herluf havde buler over hele 
kroppen . 
Til moders fødselsdag blev der bundet 
kranse til lysthuset , af guldregn og sirener , og 
» Ttebordet «  var dækket derinde om morgenen . 
Fremmede damer gik rundt om dammen i stive 
skjorter og sad i solen på bænkene og lo med 
deres kopper i hænderne , mens lille Herluf løb 
rundt i fløjelsblusen og bød kager om . 
Om formiddagene legede Herluf i gården : 
mo’er holdt udkig fra sit vindue . Han jog — 
langt borte — efter kalvene , så de satte i galop 
fra vandtruget på deres slatne ben ; rugehønen 
lå med bredte vinger over kyllingerne i solen 
ved stalddøren — de rullede ligesom små gule 
æg mellem gårdstenene  . .  . Og Lars kørte hø 
ind , mens moderen lukkede alle vinduer op , for 

at duften kunne trække ind i stuen , og så 
kom ruglæssene med alle ørentvistene  .  . . 
Lars fandt alle Mettes killinger oppe i høet 
over toftene , det var en hel kurv fuld af små , 
snøftende blinddyr , som Herluf bragte ind i 
køkkenet for at give dem mælk  . . . Da de blev 
druknet i dammen , alle sammen i en sæk , græd 
Herluf så længe , til han til sidst kom i det mørke 
Kammer  . .  . 
Og så blev det koldt , og havedøren blev 
til et vindue , og moder lo ad fader , når han 
gik i sine store træskostøvler til skoven og slog 
på ruden til farvel . 
Moderen sad ved vinduet om eftermiddagen , 
Herluf stavede med bogen i hendes skød ; siden 
så’ han billeder , liggende på gulvet , på maven , 
mens moderen syede — plejlens lyd hørte 
man gennem den stille gård . Lars og daglejeren 
tærskede i loen  . . . . 
— mor , sagde Herluf på én gang , midt 
som han lå over sin billedbog , er du lykkelig ? 
Moderen lo . Hvad den dreng har for idéer , 
sagde hun . 
— ja , sagde hun så og lod sytøjet synke : 
jeg er lykkelig . 
— nå , sagde Herluf blot og lå igen 
stille på sin kuglerunde mave over billedbogen 
— halve timer . Vintersolen krøb ind til smalle 
striber hen over gulvtæppet . 
Moderen rejste sig og de gik over i loen ; 

Lars og daglejeren tog til huen og tærskede 
videre , og moderen satte sig på en bjælkekant 
med fødderne højt op under sig og så' til . 
Herluf krøb også op — han dukkede altid frem 
bag moderens skørter — og Søren tog sæd op 
i den hule hånd og viste fruen , hvor den 
skæppede . 
Når det begyndte at skumre , gik de hen 
ad poppelalléen forbi haven til den lille bænk . 
Der sad de , mens solen gik ned bag degnegården , 
og klokkerne begyndte at ringe . 
Degnens tykke Tine kom med et tørklæde 
over hovedet . Munden stod ikke på degnens 
Tine , og altid havde hun travlt med at lægge sine 
kjoler ud i sømmene . I skovridergården var 
det , som alle måtte lé , bare de så’ hendes 
runde ansigt . 
På  » Mørkningsbænken «  nikkede  » Tine «  til 
hver , der kom forbi på vejen , og kaldte ham 
ved navn , og snakkede løs igen : 
— nej , nej , sagde hun . Peer Nils kan 
hverken leve eller dø , stakkel  . . . . Tine tumlede 
med de syge i det ganske sogn . Hendes kur 
var : vinduer op og få dem i solen . 
— ja , hun ka’ løvte en , sagde den lamme 
Peer Nils , degnens Tine ka’ løvte en , og tårerne 
løb det gamle  » Mimredyr «  — som Tine 
kaldte ham — ned ad kinderne bare ved 
tanken . 
De sad alle tre på mørkningsbænken , til 

75 
klokkerne hørte op at ringe , og der blev stille , 
i genbogården kom drengen frem og lukkede 
gårdporten . 
— der er skovrideren , sagde Tine . Hun 
hørte ham altid først , når han kom på vejen . 
Og snakkende gik de alle hjem ad alléen . 
I degnegården gik moder og Herluf op 
for at drikke kaffe om eftermiddagen . Det var 
som alting skinnede i degneboligen : stuerne og 
den lille runde degn og Tine og madammen , 
og solen , syntes man , stod altid ind i stadsstuen 
over det sandstrøede gulv . 
Ingen havde heller så rask til vaffeljernet , 
som madam Bølling . 
Efter kaffen sad moderen og Tine i stadsstuesofaen 
og sang . Med ét satte de op at 
danse og valsede over gulvet , så alle madam 
Bøllings fine sandstjerner fløj ; Tine var kavallér 
og svingede , så skørterne viftede : 
smukke pige med det sorte hår , 
se lidt på mig , 
hør hvor bankende mit hjerte slår , 
jeg elsker dig . 
Nej , hr . Jæger , nej , 
lad mig gå min vej , 
hvis mama det så’ , 
vil jeg utak få . 
Paple , paple , paple , paple pap , 
det tror jeg knap . 
Det var tyrolervals . Tine slog armen om 


76 
Fru Berg , så det klaskede , madam Bølling 
nynnede med på sin stol . 
Smukke vige med det sorte hår , 
sé lidt på mig  .  .  . 
Herluf gjorde også Spring , foran spejlet , 
. med fingrene i munden : han skulle danse — 
han skulle danse , råbte Tine . Hun og Fru 
Berg pustede i sofaen med hinanden om livet , 
mens Herluf skulle danse . Han hoppede som 
en kakelak med tungen stiv i munden — gamle 
Bølling lo , så hans mave gyngede under vesten . 
Så satte Tine i igen og valsede og sang : 
i kongelunden vort bryllup skal stå 
med Dans og klingende spil 
enhver , der har lyst , kan se derpå , 
vi indbyde alle , store og små , 
til festen i kongelunden . 
Trallera  .  .  . 
De svingede , så de ikke havde vejr . 
— syng , syng , råbte Tine åndeløs : de 
gamle sang ; gamle Bølling slog takten med 
foden som ved psalmesangen i kordøren , og 
Herluf blev helt vild og for om i rundkreds som 
hesten  » Zampa «  , han havde set på markedet 
i avgustenborg , mens han hylede : 
til festen 
i kongelunden  . . . . 
— skovrideren , sagde Tine , og standsede 
midt på gulvet . Berg stod i døren , og de 

blev alle stille , ligesom halvflove i det , til Tine 
fik Berg budt op og valsede . 
Når de kom hjem fra degnens , sad moderen 
i mørkning til the . Hun sang ved klaveret 
— det var visen om  » Lille Grete «  — 
med en svag , dæmpet stemme , der knap nåde 
frem i stuen , Berg åbnede sin dør på klem , 
Herluf sad ganske stille på sin skammel . 
Ak , kæreste hr . Guldsmed , 
jeg har kun sorg og savn , 
min Grete rejser fra mig 
i dag til København . 
Nu vil jeg gerne be’ ham , 
min gode mester vig , 
at gøre mig en guldring 
og skrive indeni : 
farvel , farvel , lille Grete ! 
— — — det var de korte dage . Slud og 
evig regn . Fru Berg og Tine kom forfrosne i 
store sjaler til mørkningsbænken . Hjemme blev 
der slet ikke tændt lys om aftenen , faderen 
og moderen sad sammen i sofaen i mørket . 
Herluf krøb sammen ved fødderne af moderen . 
Talt blev der ikke . 
Stridregn var det , så det slog mod ruderne : 
de satans hunde , sagde faderen . De 
to jagthunde hylede jamrende oppe på deres 
loftskammer . 
— det er mod ondt vejr , sagde moderen , 
sagte , som om hun frøs . 

de sad igen stille , mens hundene blev ved 
at jamre : det er ikke til at holde ud , sagde 
Berg . Han rejste sig for at gå op til hundene . 
Moderen og Herluf blev alene og hørte hans 
skridt over loftet . 
— mor , sagde Herluf stille op imod hende 
i mørket : døer da kongen ? 
— gud forbyde det , sagde moderen . Herluf 
tog om hendes knæ , hun havde så underlig en 
stemme . 
— — — moderen og Herluf sad endnu 
med Tine på bænken , skønt det længst var 
blevet mørkt . En gang imellem hviskedee de 
en sætning — med de stemmer , hvormed i de 
dage alle talte , som om de havde en kulde 
i sig — om det eneste , man talte og tænkte : 
om den syge på gliicksborg . 
Man sagde , det var i går blevet værre med 
kongen . 
Vejen lå stille og øde . Kun pilene på 
genbohegnet svajede i mørket . 
— mon han er ved samling , sagde Tine . 
— de siger jo nej , sagde moderen . 
De hørte en vogn , der arbejdede sig tungt 
gennem den opblødte vej : det er posten , sagde 
Tine og rejste sig . De så’ ham komme frem i 
mørket vandrende ved siden af sit øg . 
— Jakob hans , råbte Tine , hvordan er 'et ? 
Jakob hans standsede sit køretøj og stod 
lidt . De si’er , han er død , sagde han så . 

— iaftes . 
Moderen og Tine græd højt , Herluf trykkede 
sig ind imellem dem . Posten satte langsomt 
sit øg i gang igen gennem mørket : godnat , 
Jakob hans , sagde Tine gennem gråden . 
De blev ved at græde ved siden af hinanden 
 : jeg tænkte det , sagde Tine , uglerne var 
så slemme iaftes . 
Berg kom bag ved dem : i véd det , sagde 
han . Moderen lænede sig til ham ; lidt efter lidt 
hørte de op at græde og stod stille . 
— nu skal klokkerne gå , sagde Tine . 
— ja , sagde Berg . 
— hent deres forældre , Tine , sagde moderen . 
Lad os være sammen . 
De gik hjemad , Berg holdt Herluf i hånden . 
Da de kom ind , gik Herluf ud i køkkenet 
og borgestuen og sagde til hver : 
— kongen er død , og så’ på , hvordan 
hele huset græd . 
— — — man ventede krigen hver dag . 
Brød den ud , måtte Berg med som reserveløjtenant , 
og han ville have sin kone og Herluf 
bort i alle fald : i skovridergården måtte der 
dog ansættes en vikar . Og han ville være 
roligere , når han vidste kone og barn i behold 
hos sin fader og søster i København . 
Hun gav efter ; i aften skulle de , hun og 
Herluf , rejse med dampskibet , som anløb Sønderborg 
ud på natten . 

det var en fugtig og tåget dag . Fru Berg 
gik sidste gang om til hvert et sted i gård og 
have ; Herluf stolprede hende i hælene . Hun 
stod i stalden hos den blissede ko — det var 
Fanny , som havde givet mælk til Herluf , da 
hun ikke længere tålte at amme ham — ; hun 
stod og kløede Fanny kærtegnende mellem 
i tornene , den var så kælen og ville slikke 
hendes hånd : 
— så sørger Lars jo for hende , rigtig godt 
for hende , sagde hun . 
— det ka’ fruen være tryg på , sagde 
Lars , som også var på vej til at vande en 
høne foran den blissede . 
Køerne vendte hovederne i båsene og 
brølte langtrukket og dæmpet , mens  » Fruen « 
Lukkede stalddøren . 
De gik om langs længen forbi hønsehuset : 
ja , den spættede var trofast  . . . . den lagde æg 
til det sidste , og de bøjede ind bag hækken 
ved dammen . Herluf tog moderens hånd , 
mens de gik . Ved lysthuset standsede de . Der 
hang på slyngrosen om den ene søjle en frisk 
lille gren , da moderen så’ den , begyndte hun 
at græde igen og brød den af . 
— mo'er - kommer vi hjem til din fødselsdag , 
sagde Herluf . 
— jeg véd ikke , sagde moderen , som græd . 
De gik ind gennem lunden ; i dens udkant 
lå der en høj . Henne over landsbyen gik 

solen ned . Det var som en fjern brand over 
skyerne ; foran dem lå eng og å og gårde 
og  » Fa’ers «  skov . Fru Berg så’ frem derover , 
længe , længe ; græde gjorde hun ikke mere , stod 
kun bleg og stille . 
— mor , sagde Herluf og trak i hende , 
men hvorfor må vi rejse . 
Moderen rørte sig ikke : fordi fjenden 
er over os , sagde hun . Og Herluf stod stille , 
ligesom den gang , han havde været i kirke . 
Om aftenen sad de i stuen , fader og 
moder i sofaen , faderen sad hele tiden og 
klappede moders hænder , Herluf havde han på 
skødet . 
— ja , det er tid , sagde faderen . Moderen 
rejste sig og begyndte at tage tøjet på , men 
hun lod det ligge og gik hen til vinduet , hvor 
hun græd med hovedet mod stolpen . 
Da vognen var forspændt , kom Tine som 
en stormvind med sit tørklæde over hovedet . 
— nå , nå , sagde hun og lo med gråden 
op i halsen . Vi skal nok muntre skovrideren 
. . . . Det er fra moders urtepotter , sagde hun og 
stak et par blomster til Fru Berg ; hun kunne 
ikke tale mere . 
Ude på gangen stod alle folkene på 
hosesokker , der var en snøften i hele klyngen . 
Fru Berg rakte hånden til hver : mor , sagde 
Herluf , du har ikke givet hånden til hans 
husmand , mor , du har ikke givet hånden til 

82j 
hans husmand , mor  . . . Da Maren malkepige 
fik hånden , gav hun sig til at hyle , som 
om den onde ville tage hende , og slog forklædet 
op om hovedet . 
Tilsidst kom de da ind i kalechen : farvel , 
hans husmand , blev Herluf ved at råbe ; og 
vognlygtelyset faldt hen over dagligstuevinduerne 
og  » Kontoret «  og så over poppeltræerne — de 
var ude af gården . 
Oppe ved mørkningsbænken stod Tine og 
vinkede med sit tørklæde . Hun løb med vognen 
og rakte hånden ind over forlæderet . Så 
tog Herluf på at græde . 
Da de kom til Sønderborg havn , lå dampskibet 
allerede der ude og stønnede med sine 
lanterner . Båden var klar . Bådfolkene løb 
rundt med lygter ; da Herluf kom ned i båden 
og følte det gyngende under sig og så’ det 
sorte vand , græd han igen og ville hjem . Faderen 
tog ham på skødet på toften . 
De var snart ude , afskeden måtte gøres 
kort . Moderen og Herluf var oppe ad den lille 
trappe ved hjulhuset , og styrmanden holdt sin 
lygte op mod Bergs ansigt , der stod på det 
nederste trin . 
— nej , sagde Berg , jeg bliver . 
Og der blev pebet , og skibet begyndte at 
ryste under maskinen . Båden så’ man knap 
mer , kun lygterne inde ved havnen . 

— mor , sagde Herluf og tog hende i 
kåben , mor , far græd . 
Moderen svarede ikke . Hun troede , hendes 
øjne ville kunne finde ham i mørket endnu — 
hendes mand . 
Skibet stødte så tungt op om Sønderborg 
slot . 
De så’ ikke mand og fader mere . Berg 
faldt ved Dybbøl i skanserne . Det var Fru Berg , 
som om det kun var noget , hun havde vidst 
og ventet , og som om det slet ikke gav nogen 
forandring — uden immortelkransen , hun bandt 
om hans billede over sofaen . 
Hun syntes , hun havde altid siddet ørkesløs 
her i disse trykkende Stuer og stirret ud på 
den træge Vester-gade og hørt svigerindens langsommelige 
pløjen gennem  » Napoleons felttog «  , 
som hun igen begyndte forfra for den gamle . 
Ved hver lyd fo’r Fru Berg sammen : det var 
vel Herluf , der gjorde ulykker igen . Den dreng 
var blevet så kejtet af lutter forskræmthed , 
at han ikke rørte sig uden at gøre skade . 
— Marie , skreg den gamle fra den lille stue , 
Marie  . . . . 
— ja , ja , sagde moderen , hun var allerede 
på vejen til gerningsstedet . 
— når han blot la’er mine piber hænge , 

skingrede bedstefaderen . Er det mine piber ? 
Skreg han ud gennem dørene . Ikke en time 
lod han Marie i ro med sine piber : når han 
blot la’er mine piber hænge , blev han ved . 
—r ja ja — ja — ja , sagde Marie . — men 
kunne bedstefader ikke flytte dem herind ? Her 
kom Herluf så sjældent  . . . . 
— ja , ja , Marie , de bliver nok flyttede , de  . 
Blir nok snart flyttede  . . . . Men min tid bliver 
de hængende , min go’e , sagde han rystende , 
min tid skal de ha’ lov at blive hængende , min 
go’e , blev han stædigt ved , med sin halve 
hoste , der aldrig blev til mér end til en stønnen , 
og som dog fyldte hele huset . 
— skal jeg ikke læse for dig , sagde 
Marie . 
— tak , min go’e , sagde bedstefaderen , 
stadig stiv , hvis du vil  . . . . 
Marie læste et par sider , mens den gamle 
stadig rømmede sig og flyttede sig i stolen : 
tak , sagde han så , men du er vist træt nu . . . 
Hvor er Minna ? sagde han . 
— hun kommer vist straks , sagde Marie og 
lagde mærket i bogen . Hun sukkede . 
— ja — ja , du sukker min pige  . . . . ja , ja , 
det er ikke skovridergården  . . . . Vi andre , vi 
har siddet her fem og tredive år  . . . . tit 
både sommer og vinter , sagde han .  » Sommer 
og vinter «  glemte han aldrig , det refererede 

sig til et par somre , hvor han ikke havde været 
inviteret til skovridergården . 
Marie svarede ikke ; lidt efter kom Minna , 
og hun vendte tilbage til sit vindue . 
— hvordan er 'et , hun læser , sagde den 
gamle . Jeg forstår hende ikke — hvordan er 
‘et , hun læser , sagde han . Minna tog fat på 
læsningen . 
Inde fra spisestuen lød der et rabalder : 
Marie , Marie , gik det løs . Fru Berg var allerede 
derinde . Det var en urtepotte , der lå på 
spisestuegulvet med jord og skår og det hele . 
— men Herluf dog , sagde moderen , så 
inderlig træt bebrejdende , kan du dog ikke 
ta’e dig i agt ? 
Herluf dukkede over misgerningen — han 
var på veje til at blive rent ud skeløjet af evig 
ond samvittighed — og fik lykkeligt jorden 
smurt ud over endnu et stykke gulv . 
— men Herluf dog , sagde moderen og tog 
ham væk . 
Man må jo huske , han er et barn , sagde 
tanten og holdt hænderne mod tindingerne 
med det glatkæmmede hår . Sofie , sagde hun og 
åbnede den listeslåede dør til køkkenet : vil du 
bringe fejeskuffen  . . . . Herluf er kommet til at 
rive min azalia ned  . . . . 
— kan du tabellen ? sagde moderen . 
1 lerluf gryntede og gik sidelængs hjem i sin 

krog  . . . . Han gik i skole ved  » Frue plads « 
Hos to frøkener ; i vejret skød han så leddeløs 
og blegnæbet som et vinterskud . 
. . . . Sofie var inde med husholdningstavlen , 
det skete , når Herluf var i seng og den gamle 
til ro . Svigerinden borede hænderne i tindingerne . 

— hva’ skal man dog gi’ jer , sagde hun 
træt . I er jo vant til afveksling  . . . Ja , ja , Sofie , 
tag så et stykke bryst — — et halvt pund 
mere , véd du  .  . . 
— men , herre gud , sagde Fru Berg fra 
den anden side lampen  . . . . det behøves jo 
ikke , Minna  . . . . 
— et barn har dog appetit , sagde tanten 
gudhengivent . Sofie gik ; frøken Berg var altid 
så anstrengt af tavlen . 
— ønsker du ellers noget ? sagde hun , når 
hun var færdig med  » Berlingskes «  føljeton , som 
hun nød med strikkepinden mod overlæben for 
gaben ; hun behandlede endnu stadig svigerinden 
som en gæst . 
— nej tak , sagde Fru Berg og tændte lyset , 
der ventede . De vekslede  » Godnat «  , og Fru 
Berg gik op til sig selv på tredje sal , med sit 
lys . Hun gik så slæbende som en gammel 
kone opad trappen : det var regnestykket , det 
evige regnestykke , der lagde som bly i hendes 
bén . 
— nej — hun nåde ikke videre , kunne 

ikke komme videre end til den smule klæder og 
skolepengene — skolepengene , som ville stige 
— og værelset her i leje  . . . . 
— sov dog , sagde hun og lagde tæpperne 
om Herluf , som aldrig sov , før hun kom op , 
brændende hed som han lå i sengen , af angst 
ved at ligge alene i mørket , alene i etagen her 
ovenpå . — mor — gå i seng , hviskedee 
Herluf fra tæpperne . Fru Berg sad på sengekanten 
og stirrede ind i sit lys med hænderne 
i sit skød . 
— sov dog , sagde hun igen . Hun stod op og 
lagde bordtæppet sammen til natten — det var 
det gamle bord derhjemmefra — og trak hylstrene 
over sofapuderne : det var hendes brudegaver 
endnu  . . . . 
Når hun var kommet i seng , græd hun i 
puden ganske stille . Herluf stod op og listede 
sig ud af sin seng : mor hviskedee han ved 
hendes hovedgærde . 
— mor , du skulle ikke græde sagde han . 
Og han begyndte selv at græde stille som hun , 
mens hun tog ham ind under tæppet , og de 
lå i mørket tæt ind til hinanden . 
— mor , hviskedee han , hvem boer nu 
hjemme ? 
— fjenderne , sagde hun . 
— og har Bøllings Fanny ? sagde hun . 
— ja — Bøllings har Fanny . 
Herluf faldt hen og drog vejret dybt i 

søvne . Så løftede hun varsomt sin lange tynde 
dreng og bar ham over gulvet , i armene , på 
de bare fødder , hen i hans egen seng . 
. . . . Frøken Minna havde tændt sin lampe 
på mælkehvid fod og var gået ind til sig selv . 
Hendes værelse var et lidet rum med meget 
pertentligt hvidt , lagt over krusejern ;  » Hjortens 
flugt «  ,  » den lille hornblæser «  og  » Stjerneskud « 
I pragtbind om sykurven ; og  » Marie og magdelena «  , 
i en bleg udgave over sengen . 
Når frøken Berg var kommet i nattøjet , 
slukkede hun lampen og listede ud for at lukke 
dørene på klem . 
Hun sov jo som en hare for at høre efter 
den gamle . 
Tiden gik . Tre år efter at de var kommet 
til København , døde Fru Berg . Herluf blev 
hentet hjem fra skole , bestyreren kom selv ind 
og klappede ham på hovedet , mens han begyndte 
at hulke højt , i klassen . 
Tanten stod ved trappegelænderet hjemme 
og tog imod ham og græd . Alle døre stod 
åbne ; han greb om tanten og ville ikke ind : 
kom , sagde hun . 
— er det min dreng ? det var moderens 
stemme , hun sad op i sengen , men hendes 
øjne kunne ikke sé mere . 
— min dreng , sagde hun , hun følte hans 
hår med sin hånd : min lille dreng . 

. . . . De græd alle , og tanten tog ham op , 
hvor han lå . Der var så stille i kammeret . 
Det var en travrig begravelse fra kapellet 
ude på kirkegården , få folk og ikke 
mange kranse . Herluf gik med præsten bagved 
kisten . 
Da de kom hjem , var stuerne fine , med 
rene Gardiner som til jul og pintse . Men da 
de kom til bords , med vin på bordet , damerne 
i deres sorte kjoler , begyndte Herluf at hulke , 
så de måtte bringe ham fra bordet . 
Han sad og borede sig ind i krogen under 
pibebrædtet , mens han græd — til én af piberne 
faldt ned , og der blev et helt oprør . Inde fra 
lillestuen skreg bedstefaderen , og alle stod fra 
bordet . 
Herluf løb op i deres egen stue og gemte 
sig . Dér sad han i en krog til om aftenen , da 
tanten kom op og sagde : nu skulle han 
komme ned , bedstefa’er var ikke mere vred . 
Men Herluf tog på at hulke igen : han syntes , 
nu var først hans moder rigtig død . 
Nede i stuen sad de sorte damer og hæklede 
om lampen . 
Og tiden løb . Herluf var længst i latinklasserne . 

det var lørdagens sidste time . Tredje 

» Fælleds «  havde gymnastik . Solen stod ind ad 
vinduerne på kalkvæggen , og støvet slog i 
store skyer af de gamle hømadratser under 
realisternes længdespring . De studerende stod 
og skød ryg i geled langs væggen som en rad 
flagermus , der er kommet i dagen . 
Hr . Atterbom , der udenfor gymnastiken tilhørte 
toldboden , var begejstret og gned sit 
lugteorgan , som om han gav sig selv  » Skrabnæse «  . 

— godt Jensen , godt Jensen — det er 
appel . Realistfuksen Jensen satte i skjorteærmer 
ind på høpuden . Godt , godt ! Hr . Atterbom 
gav guldrandskasketten et Fur . Så vore 
bænkebidere , råbte han . 
Vore bænkebidere var de studerende : 
madratsen ind , sagde hr . Atterbom ; madratsen 
blev flyttet nærmere til kridtstregen . De studerende 
tog tilløb med nogle små , skrutryggede 
jomfrunalske hop og krænkede ansigter : nå , 
nå , bli’r ’et til no’et ? nå , nå , kommer man 
afsted ? Bænkebiderne faldt ned ved siden af 
madratsen , som oldenborrer fra et rystet træ . 
— nå , for satan — o m i g j e n . Hr . Atterbom 
raste , Herluf Berg hoppede om : jomfrubuks , 
skreg han . Herluf bad om lov til at gå ud 
at drikke vand , han havde trykken for sit 
bryst . 
— nå , appel , hesten frem  . . . . 
Det gav et ryk i de syv syge , som pylrede 

rundt i krogene , med nogle ynkværdige ansigter 
— i mangel at attester . De syv blegsotskandidater 
krøb ud i solen for at slæbe hesten og 
vendte så tilbage til mandagslektierne , med 
hænderne på panden . 
Realisterne lagde for , mens de studerende 
regnede små mandags-opgaver i den hule hånd . 
Den rødhårede duks sluttede censuren : han 
førte privatbog over alle tre hundrede syv og 
firs disciples flid og opførsel . 
Der blev en stærk bevægelse . Det var Ole 
Martens , der trampede ind og smækkede med 
døren . Han havde været hos rektor for at 
hente karakterbog med anmærkning for  » at 
sove lydeligt og gentagende «  , og var tykkindet , 
som havde han fåresyge . Selv de syge listede 
frem af deres kroge for at syne ham : 
— ja , vrængede han til alle forespørgsler , 
ta’ en , Mariane  .  . . 
— godt , godt , guldrandskasketten gik bagad 
af ekstase , der har vi Jensen — godt , godt — 
han tage er som en danser  . . . Nå — frisk , hr . 
Atterbom klappede : så løfter vi enderne  . . . 
Tilråbet var til de studerende . Hr . Atterbom 
blev altid  » rå «  , når han stod ved hesten 
mellem realisterne , der tog imod i skjorteærmer 
og spyttede i hænderne . 
— nå , nå , så sætter vi i ; hr . Atterbom 
talte som en kusk , der driver et gammelt øg , 
mens den rødhårede lagde for som en skræmt 

kapellan for bispen . De andre fulgte efter gennem 
salen som forblæste høns . 
— hva’ , hvad  ? Hr . Atterbom blev ved : er 
’et mandfolk — hvad  si’er jeg , er ’et ikke kællinger 
— hvad  , hvad  ? de springer som lamme 
lopper  . .  . 
Latinerne faldt både på to og på fire : 
dyrplageri , vrissede duksen og børstede sine 
knæ ; han havde ansigts skt . Veitsdans af rødhåret 
arrigskab og forlæsthed . 
— nej , sagde hr . Atterbom sørgmodig og 
forskød sin paryk , det er s’gu kællinger . Han 
kommanderede de blegsottige frem igen for at 
flytte hesten . Nu skulle de have skråstangsøvelser 
til slut . 
Herluf Berg præsenterede en dårlig finger 
og blev dimitteret . Han lagde sine bøger sammen 
for at gå — under arrige hvislelyd fra 
væggen — og Ole Martens slog ham følge . 
De gik op ad gårdtrappen i hovedbygningen 
ind i den lange klassegang . Luften var tung 
og noget blandet . Det bornholmske ur lige overfor 
sokrates’s buste dikkede gnavent gennem 
den søvnige summen , der stod ud gennem dørene . 
En gang imellem hørte man en skraben , 
som om heste rørte sig i båsen . 
— ja a , sagde Ole og slyngede bogremmen 
med et knald ind mod væggen ved siden af 
Sokrates , så vismanden rystede : 

-— den ganske bule skulle han straffe gentagende . 

det rungede i hele gangen , mens de røg 
ned ad trappen . 
Da Herluf nåde Vestergade , stak han 
næsten i løb i en pludselig glad lørdagsfornemmelse , 
og den snævre , gamle trappe tog han i 
to Spring , så den knirkede — alting var snævert , 
og alting knirkede hjemme i Vestergade : 
— om du ville tænke det mindste på 
din bedstefader , sagde tanten , da han stormede 
ind . 
Efter bordet læste han lektier oppe på sit 
eget værelse . En gang imellem sprang han op 
og råbte remserne , mens han trampede op og 
ned ad gulvet , med hænderne i lommen . 
Der blev dunket i gulvet nedefra — det 
var bedstefaderen , som nu mest lå i sengen , 
der mindede ham med en stok mod loftet — 
Herluf krøb til krogs og fortsatte sine remser 
uden legemsøvelser . Nu var han vant til det 
snævre hus . 
Klokken otte skulle han til Dans . Han 
klædte sig på og gik ned : 
— nu går jeg , sagde han . 
— nå . Tanten skulle til at tage fat på 
» Tavlen «  . Hvis du så ville huske i aften at 
lukke gadedøren lidt sagtere . 
Herluf mumlede og kom afsted . 
Han dansede på hr . Bonnesens kursus 

ved holmens kanal . Ynglingene tog dansesko 
på i forstuen : god aften , hr . Bonnesen —- god 
aften , hr . Bonnesen , trådte hver ind og skrabede 
ud . 
— bonneson , bonneson , rettede hr . Bonnesen 
hver og bukkede . Han var en lille mand 
med grånet kunstnerhår og knækkede ledemod , 
der bar blød krave som malerne i  » Mesterens « 
Pontemolle . 
— bonneson , bonneson , rettede hr . Bonnesen ; 
han talte i polkatakt . Holdning , holdning 
— mine damer — damerne var kommet ud fra 
toilettet og gik i gulvet i Klump : runde albuer , 
mine damer — runde albuer  .  . . 
Undervisningen begyndte . Damerne og  » min 
Laura «  kom på plads til polonæse .  » Min Laura* 
var en barhalset og strygebrædtsformet niece , 
som dansede for i fodfri kjole og hæleløse laksko . 
Damerne travede afsted efter Laura , salen 
rundt , som gæs over en stubmark , mens hr . 
Bonnesen rettede : 
— mine damer , pas på ryggen — gratie , 
gratie — frøken Hilda , maven ind  . . . . Små 
trin — tænk dem , det er på Østergade  . . . . 
Bedre , straks bedre  . . . . lille frøken Hilda , nu 
bøjer vi ind i Vimmelskaftet  . . . 
— altså n u , hr . Bonneson klappede : hilsen 
til  » den mødende herre «   . . . Altså nu en sart 
hilsen  .  .  . Hænderne i muffen : jeg er Herren 

.  .  . Mine damer : hilsenen er indledningen til 
bekendtskabet . 
Ved herrevæggen bag hr . Bonnesen blev » 
Der fniset , mens damerne trippede forbi dansemestren 
med fremskudt mave og hilste med 
øjenbrynene . Man var meget sejt anlagt ved 
herrevæggen , og hele damekorpset regaleredes 
med fællesbetegnelsen  » Hønsehuset «  . 
— mine damer , mine damer , tror de det 
er indtagende ?  . . . Mine damer , mine damer , 
de afviser jo herrerne ( hr . Bonnesen gjorde 
en veltalende gestus over mod herrevæggen )  . .  . 
Min Laura — du , sagde han . Laura trådte 
frem og hilste ved at bøje den bare Hals som 
en svane , der bliver fodret med tvebak . 
— godt , godt , hr . Bonnesen holdt de udspilede 
hænder frem i luften som en orkesterdirigent , 
der fremtryller et pianissimo : 
— ja — sagde han , en hilsen må have 
den kyske gratie ! Ikke for lidt og ikke for 
meget . 
Derpå var der pause . 
— ja , mine fruer , sagde hr . Bonnesen foran 
de  » Pårørende «  ved vinduerne : man underviser 
for livet . 
Når damerne gik ,  » peb herrerne dem ud « 
Ned ad trapperne : ånden blandt ynglingene 
var yderlig skeptisk , — når de gik i flok . 
Men henne i en port eller på et hjørne 
ventede hver enkelt i skjul , til hun kom forbi . 


96 
Herlufs flamme var et år ældre end han . 
Han kom  » hjemme «  , og de spillede filippine , 
hvor han vandt en lille kniv , som han gemte i 
lyserødt silkepapir , og som forårsagede ham 
hjertebanken , når han tog den frem . 
Men efter at kursuset var endt , gik han en 
dag op til stadsgraven ved skt . Pederstræde 
og kastede kniven i vandet —-  » fordi det var 
dog ingenting «  . 
Foråret gik . Om aftenen , når han var 
færdig med lektierne , sad Herluf i stuen nedenunder ; 
tanten læste Berlingskes roman med 
den diskrete strikkepind , mens Herluf slugte 
Jordans bind med håret strittende til alle sider . 
— hvad er det , du læser ? sagde tanten , 
som vendte Berlingske . 
Herluf mumlede . 
— gud véd , om det passer for din alder , 
sagde tanten . 
Herluf mumlede igen og slugte videre . 
Tanten gabede stærkt over de sidste Spalter 
med en lang lyd bag strikkepinden som en 
vinds sørgmodige klagen i en kakkelovn . Så 
gik de i seng . 
Sommeren kom . Hele familien havde abonneret 
i tivoli , og lune aftener blev bedstefaderen 
transporteret ind til koncertsalen , hvor tanten 
klokken seks gik over og  » belagde «  en krog . 
Hen på sommeren talte alle mennesker 
kun om krigen , der trak op , mellem Frankrig 

97 
og Tyskland . Lærerne lod lektierne være og 
holdt i timerne lange foredrag , udviklende 
situationen — især geoguafilæreren , som havde 
været med ved Dybbøl . Hjemme ventede Herluf 
om aftenen på konen med Berlingske udenfor 
gadedøren , og han læste op af det fugtige blad 
midt i stuen , så stemmen gik fra ham , højrød 
i hovedet , mens bedstefaderen rejste sig halvt 
op i sin stol og strakte de rystende arme frem ; 
tanten havde knuget de foldede hænder fast 
ind mod sit bryst : krigen var brudt ud . 
Om faderens billede hængte tanten en 
krans af friske forglemmigejer . 
---------det var i tivoli , hvor efter en julihed 
dag den halve by var strømmet ind . Fra rummet 
ved koncertsalen slog støj og stemmer op 
— i en lummer luft — som fra en kedel i kog . 
Inde i salen var der tomt , numer efter numer . 
Alle måtte ud , røre sig og føle sig sammen . 
Talte blot om ét og det samme : det , man 
ventede nu , hvor kejseren var rejst fra compiegne 
og stødt til hæren . 
Selv frøken Minna var ude med Herluf , så 
den gamle sad alene i sin krog og skreg på 
opvarterne , hvoraf ingen hørte ; de stod bare i 
stimmel ved indgangen , så hede som alle andre . 
Ude tog støjen til , og opvarterne satte op 
på borde , ryg over ryg , for at se . 
— hva’er’etr skreg den gamle , hvad er’et ? 
Det lød som en eksplosion , så salen rystede , 

et skrig , mens alle hatte blev svinget . Den 
gamle stod op , stokkene tabte han  . . . 
— sejr , sejr ! råbte de fra bordene . Og 
som væggene var åbnede sluser , hvor man 
brød ind over borde og bænke , mens alle skreg 
af jubel , så rummet drønede — var salen 
fyldt i et nu af rasende , der råbte , hoved ved 
hoved , på Marseillaisen : 
— Marseillaisen i 
frøken Minna og Herluf støttede den gamle 
og fik ham ud : jeg vil sé det , sagde han . Jeg 
vil sé det . Han blev ved at tale , med rystende 
og ophidset stemme , om isted og Dybbøl og 
sønnen , mens de ventede i flokken foran tavlen . 
— læs ’et , sagde han til Herluf . Og Herluf 
læste depechen fra sårbrucken : 
i formiddags kl . 11 tog franskmændene offensiven . 
Efter en alvorlig fægtning jagede de preusserne ud af 
sårbrucken . Kejseren og den kejserlige prins vare tilstede 
ved operationerne : kl . 4 eftermiddag vendte de 
tilbage til Metz . Franskmændenes tab var ubetydeligt . 
Bagved og rundt om dem råbte de hurra 
igen . Den gamle blev længe ved at stå foran 
tavlen og førte de knugede foldede hænder op 
og ned , før de gik . Han begyndte at snakke 
igen og ville ikke støttes , mens de gik frem 
gennem horderne , der sang . En gang imellem 
standsede han og nikkede . 
Da de kom hjem , ville han sé sønnens 
gamle sabel , som frøken Minna gemte . Hun 

hentede den — hun var ganske højtidelig og 
bleg — og den gamle tog den : 
— ja , ja , sagde han . Der er en gud over 
os ; og han sad med sablen på sit skød , med 
rokkende hoved . 
Tilsidst kom han til ro , men han blev ved 
at snakke inde fra sengen , ind til tanten , der 
sad ved vinduet i stuen , bleg i sommernatslyset . 
— ja , far , sagde hun . Ja — far . Men 
sov nu  . . . 
Lidt efter lidt blev han stille , og tanten og 
Herluf sad tavse i den halvlyse stue — ovre fra 
tivoli nåde sangen herind . 
Herluf så’ hen på tanten . Hun havde 
taget faderens billede ned af karmen og sad 
og stirrede på det , mens hun holdt det i begge 
hænder . Herluf var ellers aldrig  » kærlig «  mod 
tanten , men nu listede han hen og tog hendes 
hånd . 
— hvor de synger , sagde han sagte . 
Hun nikkede og blev ved at beholde hans 
hånd : 
— husker du din fader ? sagde hun . 
— ja , sagde Herluf . Godt . 
Hun begyndte at tale om hans fader , mens 
hun holdt sin hånd på Herlufs hoved , sagte 
for ikke at vække den gamle : om den tid , han 
var på akademiet — akademiet var det jo den 
gang — og hun kom på bal derude , og herhjemme 
kom kammeraterne -- om søndagen — 

når de havde fri  . . . hele klassen . Henrik var 
jo så godt lidt . . 
Frøken Minna blev ved at fortælle med en 
mild lykkelig stemme — om broderen , om 
kusinerne , om ungdomslivet  . . . da Henrik var 
hjemme . 
— ja — så blev kusinerne forlovet  .  .  .  . 
Tante Jette og tante Ida  . . . og kom til Jylland . 
— det var to gange brudepige i ét år  . .  . 
Hun blev ved at fortælle med sin dæmpede 
stemme for ikke at vække den gamle ; Herluf 
satte sig på forhøjningen ; ovre fra tivoli lød 
sangen endnu . 
— ja , det var tider , sagde hun . Hun tav 
lidt , og Herluf skottede op i hendes ansigt . 
Men så blev din far forlovet — og tog afsked 
af etaten , sagde hun og lod de foldede hænder 
falde ned i skødet . 
Hun tav en tid , til hun lo igen af et gammelt 
minde . 
— Herluf , sagde hun . Er du ikke sulten ? 
Herluf var meget sulten . Jeg også , sagde hun . 
Kom . De listede op og gik på tæerne gennem 
stuen . Det var tanten , der lo , når dørene 
knirkede . 
Ude i spisekamret tog hun alt ned fra hylderne . 
Herluf måtte hjælpe : 
— du bliver stor , sagde tanten — du er 
snart så høj sopi din far . 

de spiste og lo og gnavede af alting . Men 
dog , sagde tanten , det er snart dag . Det begyndte 
at blive lyst , og de spiste endnu . Herluf 
fik rødvin i et vandglas , og de drak og klinkede , 
mens tanten fortalte : 
— sådan havde de spist , i gamle dage , 
herinde , med lukket dør , når de kom hjem fra 
bal , Henrik og hun ; og de havde snakket , mens 
hun sad her op på bordet i sin hvide kjole — 
lige til det blev dag  .  . . den lyse dag  . . . 
Tanten begyndte at sætte tingene ind igen : 
ja , sagde hun og så’ ud i luften . Det var den 
gang . Og hun faldt hen i tanker , mens hun 
dækkede for smørkrukken . 
Herluf sagde  » Godnat «  . Det var , som han var 
helt beruset , da han kom op og stod ved vinduet , 
hvor den stærke morgenluft slog ind imod ham . 
Dernede gik endnu et par og sang : 
alions enfants de la patrie  .  .  . 
Han faldt knap i søvn , før han måtte op 
igen og i skole . 
Og så kom de sande efterretninger . Og 
blev ikke troet . Og da de måtte troes , førtes 
der i skolen lange debatter , hvor pludseligt de 
mest ustridbare fo’r op og slog løs ; og i et nu 
lå den hele klasse i ét meningsløst vildt prygleri 
— på livet løs , til ingen kunne mere  . .  . 

men tiden løb , og også de indtryk viskedes 
ud og syntes så glemte . 
Det var forår . Den franske lærer havde 
ladet vinduerne lukke op , og den lune luft fra 
gården , hvor lindetræsrækken stod i knop , 
gjorde gymnasiasterne døsige . Læreren gennemgik 
stilen med den røde duks ved siden af sig 
ved katedret , mens eleverne hang med døde 
øjne over bøgerne , kun benene gik langs alle 
bænkene uroligt som hidsige perpendikler . 
Læreren faldt hen og glemte teksten , stirrende 
ud i den lyse gård , og mens han tav , 
og duksen — som evindeligt — befølte , frem og 
tilbage , det tætte udslet på sin pande , hørte 
man ikke andet end bænkenes stadige småknirken 
under de urolige ben . 
— nå — hvor var vi , læreren vendte sig 
mod duksen , der fik hænderne ned med et ryk . 
De skulle gå til en læge med det , Sonne , 
sagde han og førte penneskaftet hen mod den 
megen blomstring . 
Den røde duks bøjede hovedet væk fra 
lyset , og langs bænkene holdt benene inde og 
blev stille med ét , som gik der en engel gennem 
klassen . 
— hvor var vi så ? sagde læreren igen . 
Han gik videre  . .  . 
Herluf og Hein gik hjem fra skolen sammen . 

Herluf kom meget hos etatsrådens og i det 
hele — . sammen med Hein — meget ud . De 
var kønne og velvoksne begge to og blev bedt 
til net fyld på handelsaristokratiske baller . De 
valsede godt og var grumme sikre i væsen . I 
stilhed levede de alligevel i evig mistro til , om 
man tog dem ret alvorligt : 
— men — frøken — det var mig . Hein 
demonstrerede med sin klaphat ( klaphatten 
forlod ham aldrig ) for frøken Kornerup , der 
gik ved armen af en kandidat . 
— men , gud , var det dem , Hein — som 
jeg studerede for at tyde deres navn ! Og 
frøkenen gik med sin kandidat . 
Hein fløjtede sagte bag sin klaphat . Det 
hændte oftere , at damerne resultatløst studerede 
for at tyde deres navnechiffer . Han vendte sig 
til Herluf — de holdt sig altid sammen — der 
konverserede en fregnet syttenårig i fodfri kjole 
om udstillingen : 
— nej — han kunne ikke finde det — det 
gjorde ham ondt : der var intet foredrag i det 
billede  . . . Både Herluf og Hein talte vægtigt 
om hvad det var , benyttende alle slags kunstord 
— med en stadig hemmelig fornemmelse , 
som gik de frem på tynd is , indtil det blev 
dem en vane , der ikke mere generede . 
— ja , det nyttede ikke  . . . . Den fregnede 
vidste , det var en  » landlig «  smag : men hun 
elskede nu én gang Carl Helsted  . .  . 

— han har hjerte , sagde hun og så’ 
sværmerisk ud . Hun havde underbid . 
Hein blev ved at fløjte svagt , mens han så’ 
ud mod kandidaten og frøken Kornerup , der 
fløj under lysekronen så taktfast i mazurkaen 
som et par traner på gloende tallerkener . 
— det er os , sagde  » den landlige smag «   .  .  . 
Da Herluf og Hein gik hjem , skældte de 
damerne ud og raillerede over deres klæder 
som et par kommis’er fra en modebutik . De 
blev forsorne og brugte højst  » indgående «  ord 
om alting — ligesom på danseskolen : 
— gæs , sagde Hein endnu en gang og 
borede hænderne i frakkelommerne . 
Om søndagen efter middag sad de i Heins 
stue , der var udstafferet med nogle gamle møbler 
fra et forhenværende rygeværelse . De talte kun 
lidt , sad mest og røg og døsede . 
— du , sagde Hein langsomt . Ja — hvad 
mon det egentlig bli’r til ? 
— hvilket ? 
— med en , sagde Hein og stirrede ud i 
luften . 
— ja , sagde Herluf og stirrede ud i rummet , 
han også  . . . Hvad mon ? 
Ud på foråret , da eksamen nærmede sig , 
fik de ekstratimer om aftenen . Det trak ofte 
ud til klokken ti , før de kom hjemad . De gik 
i flok hen gennem stræderne mod frederiks- 
berggade . 

en ældre  » Dame «  fra kvarteret stod sædvanlig 
forpost på et af hjørnerne med sin silkeparaply 
som gevær ved fod . Hun lod til ynglingene 
falde nogle stille kæleord , der besvaredes 
med skældsnavne . Det blev til råheder , som 
regnede over pigen . Viceduksen puffede hende 
i rendestenen , så damen hvinte , og det gik 
løs med skældsord igen . 
— sludder , sagde Ole Martens , der kom 
til og skød de andre væk — han drev altid 
afsted sine halvhundrede skridt bag de andre — 
god aften , Marie , sagde han og rakte damen 
hånden som en veteran en gammel våbenbroder . 

— man véd s’gu nok , hvorfor i kvidrer , 
sagde han med sin Bas , idet han gik videre bag 
de andre . 
— rønnebær , sagde han og spyttede ud 
mellem fortænderne . 
Klassen gik videre i tavshed med sande 
dobbelthager af noget , de troede var sædelig 
indignation . I deres klub var der holdt foredrag 
mod prostitutionen . 
Seks-otte uger før eksamen døde Herlufs 
bedstefader . Tanten ville straks veksle hus , og 
de flyttede ind i en ledig lejlighed på hjørnet 
af Nørregade og volden . Herluf repeterede om 

natten oppe på sit kvistværelse , tanten bragte 
selv spirituslampen og kaffen op , før hun gik 
tilsengs : nu var Herluf den eneste , frøken 
Minna havde at sysle om . 
Og hun lukkede døren for Herluf bag sin 
bogbunke med et varsomt  » God nat «  . 
Læst blev der egentlig ikke så meget . 
Dertil tog  » Arrangementet «  for megen tid : det 
hele med at indrette sig som en mand , der læste 
til eksamen . Huen var også købt efter den 
skriftlige prøve og skulle frem foran spejlet ; 
og så faldt han i tanker med øjnene ud på 
himlen , der lidt efter lidt blev bleg og grå og 
så atter rødmede mod morgen . 
Han lukkede døren op til den lille altan . 
Luften var sval og fuld af den natlige fugtighed . 
Arbejdet lå forladt over det hele store voldterrain . 
De halvrejste husmure med deres store 
stilladser ; på byggepladsene voldene af de 
røde mursten ; og langs boulevarden gråstenene 
og børene , som brolæggerne havde ladet stå 
midt i den opgravede jord — alt lå det stille , 
en stund , i dagen . 
Herluf blev siddende — med huen på — 
ved gelænderet og så’ , når de kom til arbejde . 
De første var daglønnerne , som sendrægtigt 
fik åbnet lågerne i plankeværkerne og fik 
alle redskaber sanket sammen . Men snart kom 
der fler , hele flokke , der vekslede muntre hilsener ; 

murerne skiftede tøj og kom til vejrs — op 
ad alle stiger ; og brolæggerne tog fat , på den 
bare jord , og hamrede  . . . 
Den hele luft blev fuld af klingre hammerslag 
og sang , mens tridser gik og trillebørene 
skurrede : de byggede det nye København . 
Herluf stod op , med huen bagaf ; uden 
stemme i livet , ud i den dejlige luft sendte 
han nogle indianerskrig , han troede var sang — 
som ville han overdøve alle de klingende Hamre : 
nu var det forbi — vestergadeliv og tranghed . 
Nu begyndte han at leve — med det nye 
København . 
Og han så’ , mens han blev ved at synge , 
langt op i den sommerlyse himmel , som han 
stod der , på sin kvistaltan , over sit store 
København , med sin flunkende hue . 
.  .  . Så blev han student . 
Om aftenen var de alle i tivoli — drev 
under træerne , arm i arm , sang , blev vejede 
og drak , hele flokken med de nye huer . 
Det rigtige sold blev holdt i divanen . På 
verandaen blev bollen brygget . Og midt som 
de sad og der var talt og sunget , og mens 
musiken lød dernede , sprang Herluf op på 
bordet ; midt imellem bolle og flasker og glas , 
skreg han , svingende sin nye hue , ud i vrimlen 
om den lyse koncertsal et : 
— leve København ! 
Og folk dernede blev stående og så’ ham , 

russen på sit bord , og viftede og hilste og lo , 
mens studenterne skreg i jubel deres lange 
hurra  .  .  . 
Herluf Berg stod endnu ved vinduet i sit 
kontor . Himlen brændte over slot og kirke , 
mens det var , som hørte han hint gamle rus-jubelråb 
igen — glide sammen med lyden af alle 
victoria-teatrets triumferende Hamre . 
— ja — det var virksomhed , sagde han og , 
stirrende ud på himlen , tilføjede han sagtere i 
en tone , som vidste han ikke selv om sine 
egne ord : 
— og man kom løs , sagde han . 
Han gik ned . Det var blevet sent . Budet , 
hr . Sørensen , var allerede kommet igen efter 
middag og læste sine psalmer ved sin pult i 
forværelset . Man så’ hans ansigt i profil med 
den evig åbne mund ( hr . Sørensen var gendøber 
og henlevede sit liv med  .evindelig åbnede 
læber , enten i berettiget forbavselse over , 
at det efter ti Års tjeneste endnu ikke nogensinde 
var lykkedes ham at sortere provinsaviserne 
i de rette rum i reolerne , eller fordi han bestandig 
sang uhørlige psalmer ; den fromme 
indskrift over pulten strålte imod lampen : 

herre , forlad dem , thi de vide ikke , hvad de gøre . 
Herluf gik ind og hængte nøglen til sin dør 
op på nøglebrædtet , mens hr . Sørensen lagde 
de foldede hænder ned på psalmebogen og 
hilste . Hr . Sørensen hilste visse af medarbejderne 
som en grundtvigsk degn en højkirkelig foresat 
 . . . 
Ude på trappen blev Herluf Berg et øjeblik 
stående . Maskinen arbejdede endnu , og 
inde fra budestuen lød en langtrukken Bas . Hr . 
Sørensen troede sig ene og stemte op . Herluf 
gik ned ad trappen , mens hr . Sørensens psalmer 
klang klagende over den travle  » Victorias «  sidste 
hundrede . 
I porten løb han på den kommercielle 
medarbejder , hr . Meyer , der stod og stirrede 
på det røde himmelskær over slottet . 
— mærkværdigt , sagde han . 
— det må være en slags nordlys , sagde 
Berg og gav hånden . 
— ja  . . . . I Berlingske i aften profeterer en 
pastor emeritus , at det ^r varsel om store ting , 
sagde Meyer . 
De lo begge og skiltes . 

Iii . 
— kan han no’et ? 
— véd s’gu ikke . 
Talen var om unge Adolf , mens Gerster tog 
» Ess bouquet «  ud af skrivebordet og rakte 
Berg . Erhards essentser var lukket inde af hensyn 
til professoren , der hadede den  » Moskuspest «  i 
stuerne . ( professorinden kom , når hun skulle ud , 
og fik en dråbe på handsken : det mærker 
din far ikke , sagde hun ; i det ægteskabelige 
sovekammer herskede kun køllnervand ) . 
— véd s’gu ikke — men penge har han — 
si’er de , og nu åbner han jo den nye forretning 
— på Kjøbmagergade . 
— ja — hvad er^ det for en forretning ? 
Sagde Gerster , som tændte en cigaret . 
— ja — det vil han jo ikke ud med------------det 
er naturligvis en kunsthandel — han vil 
revolutionere smagen herhjemme , siger han . Men 
penge må han ha’ , sagde Berg  . .  . Den gamle 
har tjent dem på  » Husholdningsbøger «   .  . . 
— jo , tak , Adolfs  » Den lille bogholder i 

fem størrelser «  , opremsede Gerster efter det bekendte 
avertissement . 
— men de skal være gået svært i fyrrerne , 
sagde Berg og begyndte at lé :  . . . Foreløbig 
er de gamle rykket ud fra Pilestræde med 
alle de fine mahognitræsmøbler og er flyttet ned 
i Tordenskjoldsgade . 
— hm , sagde Gerster . Kønne ruder har 
han lavet sig . 
— og han går ind på ens idéer , sér du , 
sagde Berg . Han forstår , sagde han . Man 
kan udrette noget med Adolf . Han rejste sig 
og gik hen over gulvet : og véd du , sagde han 
og slog ud med hånden : her trængte til at 
udrettes noget . Her trænger forbandet til , at 
der blev handlet i dette land . 
Han blev ved at gå frem og tilbage over 
gulvet og talte om Adolf og Martens : de havde 
ligefrem tilbudt ham kompagniskab — ja , alvorligt 
— helt kompagniskab — hvor de stillede 
den fornødne kapital  . . . . 
— og nu var et teater noget værd , nu — 
hvor staden voksede , for hver dag til at blive 
Nordens hovedstad . 
— ja , ja , det bliver den , sagde han . 
Nu var tiden for folk med kapital til at 
benytte konjunkturerne , tiden foi »  dem , der 
havde idéer og øjne at sé med — nu , hvor Norden 
kun ventede på stedet , hvor man kunstnerisk 
kunne samles —  » kun ventede «  gentog Herluf 

— goddag — så man er hjemme , sagde 
han og satte sig . Hvad tygger i drøv på ? 
— på din fremtidsberømmelse , sagde 
Gerster og tog plads ig'en . 
— tak — det må smage af mere , sagde 
lange . 
Samtalen slæbte sig mat afsted . Inde i 
spisestuen blev der slået med en dør , så døren 
ind til Erhard sprang op . Det var professoren , 
som kom hjem fra kliniken og ville have  » frisk 
luft i stuerne «  . 
Erhard rejste sig for at lukke : vil Gerster 
ha’ koteletten straks , hørte man professorinden . 
Og der blev stille . 
— hvad har i ellers bedrevet , sagde Erhard 
til lange og satte sig igen . 
— hvad man har bedrevet , sagde lange i 
sit betænkelige tonefald . Hvad man bedriver 
— gamle . Drak et glas hos Paula iaftes — af 
kedsomhed . 
Det lod ikke til , at Berg og lille Gerster 
interesserede sig så meget for Paula : hun fortalte 
forresten en historie , sagde lange , en 
aldeles glimrende historie  . . . . om blonde 
Krause — i véd , ham med hårene i panden . 
Men du må ved gud ikke sige det til 
nogen — lange efterlignede frøken Paulas 
stemme ved at tage nogle ejendommelige fede 
nasallyde — i kender hende , når hun er  » diskret « 
Med hånden op for munden : 

— du — han er  » Susse «  , sagde hun ; ( sér 
i hende ? sagde lange og blev ved med Paulas 
stemme ) — han lagde sig her ned på 
gulvet , forsikrer jeg dig — det var , som han 
sank , siger jeg dig , og lagde hovedet ind til 
mig — ganske stille , ligesom han var helt henne 
( og han havde lukket øjnene , sagde lange 
med et af Paulas forklarende nik ) og så sagde 
han-------ganske sagte , du : er det at elske ? 
Sagde han . 
— jeg havde ved gud tårer i øjnene , 
sluttede lange med Paulas røst . 
— hva’ si’r i til det ? sagde han og viftede 
henrykt med hænderne . 
— det kan jeg s’gu ikke finde noget latterligt 
i , sagde Erhard langsomt . Vi bliver jo alle 
gjort nysgerrige , fra vi er syv år uden nogensinde 
at få noget rigtigt at vide  . . . . Jeg 
spørger endnu nogle gange , sagde han , om *det< 
er at elske ? 
— så spørger du vist ikke på de rigtige 
steder , sagde lange kynisk og viftede . 
— så  ? sagde Gerster — du siger mig 
måske nogle bedre  . . . . Jeg har ellers ( Gerster 
vendte sig om mod vinduet og så' et øjeblik 
ud af øjnene omtrent som Bergs hund , da den 
en gang havde brækket sin pote ) sådan omtrent 
søgt overalt  . . . - 
— men Paula er forresten en ækel snakkesalig 
pige , sagde han i en anden tone . 

— ja , det er hun , sagde Berg og kom til 
at le sagte . Paula sladrede om alt ; lille-gerster 
selv var ét af hendes yndlingsæmner : 
— du , Herluf , sagde hun en gang : Erhard 
er ikke , som han giver sig ud for ? 
— hvad mener du med det ? havde Herluf 
sagt . 
— han græder tit , du , sagde hun fortroligt . 

— ja så . Så græder du vel også , 
Paula ? spurgte Herluf . 
— ja- jeg græder da tit ? 
— hvorover ? 
— man har da følelse , havde hun sagt , 
halvt fornærmet . 
Herluf kom til at le ganske højt ved at 
tænke sig de to travrige grædepile på Paulas 
røde sofa — ved siden af hinanden . 
— hvad ler du af ? sagde lange . 
— af noget meget sørgeligt , svarede Berg . 
— ja — jeg synes også , humøret står 
på frost , sagde lange , der var halvkrænket 
over optagelsen af sin historie og lettede på 
sig . Det har vel ingen hast , sagde Gerster . 
Det var jo kun et løb herop , sagde lange , for 
at sé , om du levede . Han tog afsked og gik . 
De to andre blev siddende tavse . 
— vi var i  » Konstantia «  i går , sagde så 
Gerster . Blom og Brodersen og damerne  . . . . 

— hm , sagde Herluf blot . 
— vi drak kaffe på balkonen — du , og 
så skød vi til Skive efter flagstangen med 
underkopperne  . . . . Du skulle ha’ set buffetjomfruen 
og kellnerne , hvor de spjættede «   . . . . 
Erhard spilede fingrene ud og trykkede albuerne 
ind i siden , som om man trak i ham 
som i en sprællemand — for at vise , hvor 
kellnerne havde  » spjættet «  : de var ganske 
blege , du , sagde han . 
Det var i det hele en forlystelse i kredsen 
Blom at få folk til  » at spjætte «  . Man eksperimenterer , 
gamle , sagde Blom . Eksperimenterne 
var mangeartede . Det sidste eksperiment i går 
— eller i morges tidligt — havde været det 
højst uskyldige : at de havde stukket cigarerne 
med den brændende ende i munden på et par 
sovende medborgere — hvad der dog havde 
foranlediget dem til at forlade lokalet og forlægge 
 » Eksperimenterne «  hjem til damerne . 
Et par timer efter gik Blom og lille-gerster 
hjemad . 
Gerster tog portnøglen op : du , sagde Blom . 
Vi er et par bæster . 
— ja , sagde Gerster . Det er vi . 
— god nat . 
— god nat . 
Gerster gik op . Inde i sit værelse gik han 
hen til det åbne vindue — han stod og rakte 

tre gange tungen ud i luften , før han lukkede 
det . 
Ude i gangen knirkede en dør . Det var 
professorinden , der ikke kunne vænne sig af 
med at ligge søvnløs , til hun havde hørt Erhard 
komme hjem . 
. . . . Herluf og Gerster sad tavse igen . Så 
sagde Gerster , — da de atter havde talt lidt 
om ligegyldige ting — lidt dybt , med øjnene 
i sit skød : 
— du — tror du nogensinde , jeg bliver forelsket 
 ? sagde han langsomt . 
Herluf så' hen på ham : jeg véd ikke , 
sagde han sagte . 
De sad igen stille en lille tid , til Gerster 
rejste sig : jeg har gjort et bekendtskab , sagde 
han , tøvende og med ansigtet mod vinduet .  . . 
Jeg tror egentlig , jeg kunne komme til at holde 
af hende  . . . . Hun er meget sød  . .  . 
— gift , sagde han . 
Gerster stod lidt og i den samme — tøvende 
eller ubestemt misfornøjede — tone som før 
sagde han : 
— og du ? Når bli’r det til noget i Vimmelskaftet 
 ? 
I Vimmelskaftet lå den heltzske gård , 
frøken Asta heltz’ hjem : man  » talte «  jo nu i 
årevis om Asta og Herluf . 
Herluf trak træt på skuldrene og så’ i gulvet . 
— nej , sagde Gerster med et suk — det 

er det : man har s’gu mistet tilliden , du , til det , 
man selv går rundt og føler . 
— ja , sagde Herluf . 
— skal vi gå ind til mor ? Gerster 
vendte sig . 
— ja — jeg ville just sige det . Jeg skal gå . 
Der var ingen døre mellem de tre dagligværelser , 
det samme brunlige tæppe gik over 
alle gulve . Alt var polstret , men i dæmpede 
kulører . Professorinden stod op fra skrivebordet , 
da de kom ind . 
— vi forstyrrer professorinden , sagde Berg . 
— aldeles ikke , smilte fruen i ( virkeligheden 
havde man altid en følelse , som om professorinden 
kun fordrev et kvarterstid i sin stue som 
en værtinde , der sidder og venter på de fremmede 
til middag )  . . . . Vel , har man travlt , sagde 
hun og pegede : det er kongressen , tilføjede 
hun og smilte , mens hun tog plads i  » Visithjørnet « 
Bag et mindre marmorbord med en lille 
standhylde , der indeholdt professorindens privateste 
håndbibliotek : et par bind af topsøe , 
Martensens ettik og Meyers fremmed ordbog . 
— mor bespiser allerede den medicinske 
videnskab , forklarede Erhard . 
— å , det er kun nogle sektionsmøder . . . . 
Sektionerne , der skal dannes , sagde fruen , og 
så spiser de her hos os  . . .  . Gerster finder , 
disse tørre komitémøder passer ikke mere for 
vor tid , smilte hun . 

— må jeg spørge , mor , sagde Erhard . 
Skal så fruerne med ? 
— ja — vi tage er dem dog med , Erhard . . . . 
Det er det mildnende element , mener Gerster , 
sagde hun . Erhard gav et par halvmumlede ondskabsfuldheder 
tilbedste om de medicinske fruer 
og professorinden sagde : Erhard — vi hører selv 
med til lavet , og satte sig tilbage i sofaen ( hun 
havde en egen bred måde at sætte sig tilrette 
på under småsladder , der mindede lidt om 
de tyve år i provinserne ) . 
— nå , sagde Gerster , de taler vel ikke 
bedre om os . 
— nej , sagde fruen og sukkede : du har 
ret i det , og hun gav selv i en vis hyggelig 
tone , en lille historie om en kollega tilbedste . 
Man talte i det hele frit hos Gersters — selv 
om de nærmeste venner : man kan jo sé de 
små svagheder , sagde fruen , som havde hele 
provins-selskabets skarpsyn for småting . Frisproget 
gjorde meget til , at hver straks følte sig 
vel i huset , som optaget i den nære kreds . 
— når Erhard blot ikke siger det ved 
middagsbordet , sagde fruen . Erhard kender 
sin far .  .  . Gerster har så megen korpsånd , 
forklarede hun Berg . 
Der blev talt om spisestuen : om man virkelig 
også turde lade dem spise tyve . Når mor 
vil tage  skammekrogen bort , kan man spise fire 
og tyve , sagde Erhard . 

— det er Erhards syndebuk , sagde fruen . 
» Skammekrogen «  var et privat-hjørne af spisestuen 
med et divanbord og den gamle sofa fra 
provinsdagligstuen . Erhard påstod , at hans 
moder flyttede derind og strikkede , når der 
ingen var hjemme . 
— ja — sagde fruen — når vinden står 
på her , sidder jeg derinde . 
Sandheden var , at  » Skammekrogen «  var 
hendes kæreste plads . Når hun skulle være 
alene hjemme , flyttede hun derind med en lille 
lavfodet sparelampe , der næppe nok oplyste 
selve krogen : Erhard kom ind og sagde farvel 
— i kjole og med det hvide slips — før han gik . 
Hun holdt af at sé ham så soigneret og fin 
( også dametoiletter var ét af de stadige emner , 
Erhard og hun debatterede ved deres yndlingsmåltid , 
frokosten , når de var ene ; og det morede 
hende stille , når Erhard vidste så  » detailleret « 
Besked ) ; og når han var gået , blev hun siddende , 
smilende ved tanken om den tid , da de 
endnu boede i provinserne , og hun og Erhard , 
der var gymnasiast , sammen læste det lille københavnske 
dagblad med billeder , som Erhard 
holdt bag professorens ryg , og hvis kvartalspenge 
hun betalte — for at det kunne bringe 
dem bud  » derovrefra «  . 
Og professorinden kunne blive siddende i 
sin krog , fortabt i gamle erindringer , uden at 
tage sig noget til — lige til jomfruen bragte 

hende theen på en lille bakke med en lukket 
porcellænssukkerskål : når professorinden var 
ene , tilfredsstillede hun en lille hemmelig svaghed , 
hun havde for mørkt puddersukker i sin 
the  .  .  . 
Et par uger efter skulle Berg spise til 
middag hos konferentsrådinde heltz . 
En af husets to stille stuepiger hjalp ham 
frakken af nede i stueetagen — der var altid 
en egen ren luft af de mange planter på 
trappegangen — og allerede i den første stue 
lød det som mudret af et helt Fuglebjerg : alle 
blev straks højstemte i Vimmelskaftet . Konferentsrådinden 
snakkede og lo højt — med begge 
hænder strakt frem mod hver , der kom — så 
man så’ hendes to Rader tænder , så hvide 
og sunde , som prøvede de hver dag kræfter 
med tykt rugbrød . 
Herluf undskyldte , at han kom for silde : 
— ja — det véd gud , de gør , lo konferentsrådinden 
og rystede hans hænder . 
Der var tolv , femten mennesker i stuen : 
ægteparret Jurgens , professor Jurgens fra landbohøjskolen , 
fruen var fra Nakskov , en ungdomsveninde 
af konferentsrådinden ; hr . og Fru 
Ekberg , der ikke havde regnet på daglys før 

bordet og var lidt for pudret ; etatsrådinde Knudsen 
— også fra Nakskov — med datter ; sundt ; 
en lille ung Fru stern , som Berg ikke kendte , og 
som han skulle have til bords ; frøken Asta og 
frøken Julie ; og huslægen med kone , der nu kom 
med tungen ud af halsen og erklærede , han havde 
en ulvehunger . 
Alle snakkede i munden på hinanden , siddende 
og stående rundtom i stuen , hvor de 
store svære møbler— de var ikke fornyet siden 
konferentsrådens død for ti år siden — var 
spredt over gulvet : 
— det er Asta , sagde konferentsrådinden . 
Jeg holder ikke af det . Jeg vil helst sidde fast 
opad væggene . 
Berg var gået hen til frøken Asta — 
hendes smil var slået frem imod ham lige straks 
ved døren — og han talte med en halv sky , 
halv øm stemme , mens hun blev ved at se ham 
glad ind i ansigtet og smilte . Frøken Julie demonstrerede 
foran huslægen : tyvende bal , dr . 
Fris , tyvende bal — i november , sagde hun 
og spilede fingrene ud foran hans ansigt ; 
frøken Julie var i lyserødt og mindede i gestus 
lidt om en ingénue på teatret . 
De stilfærdige stupiger havde lukket døren 
op , og man gik ind i spisestuen i lyset . Konferentsrådinden 
øste selv op , og sundt sagde 
— med servietten stukket ind under vesten . 

så den skærmede et stykke af skjorten — og 
slog ud med de kønne hænder over bordet : 
— er det nu ikke rart  ? sagde han og smilte 
som en bisp i en gåserede . Ja , frøken Asta , 
sagde han og så’ mildt til det første glas 
Sherry : fyrre — det er zenitt  . . . man forstår 
et godt bord , man har gjort erfaringerne , damerne 
forkæler en  . .  . Sundt svælgede i herlighederne 
ved at være fyrre . 
— ja , ja , råbte Fru Jurgens leende . Sundt 
kender fadene . Fru Jurgens brugte talemåder 
som en holbergsk Pernille , var i selskab udskåret , 
så hun regelmæssig i sidste nu , før de 
tog afsted , måtte hjælpe efter med et kniplingslommetørklæde , 
og var en mønstermoder 
for syv  » Drenge «  , hvoraf den ældste var rus 
iår . 
— måske er det zenitt for herrerne , 
sagde Fru Ekberg . 
— nå , mine damer , sagde dr . Fris . De 
har såmænd også lært at konservere dem . 
De lo igen , og konferentsrådinden , der 
var færdig med suppen , sagde betænksomt : ja 
det er mærkeligt  . .  . Når jeg tænker på min 
moder  . . . . 
— hm , sagde Julie , der delte Berg med 
den lille Fru stern : jeg ville dog finde det rart , 
om bedstemødrene blev ved at gå med kappe . 
Man fik en fisk med hummer , og 

rentsrådinden , der havde vinsmag , lod særlige 
mærker gå , støvede , rundt i kurve : 
— god ?  . . . . Ikke ? nikkede hun fornøjet 
rundt til herrerne . 
— en vin , kære , sagde Ekberg op imod 
hende . Han nænnede slet ikke at sluge den . 
Lille Fru stern havde ikke sagt et ord , 
hun glemte endogså at spise og sad blot og 
stirrede med et par store lyksalige øjne , og bevægede 
undertiden pludselig skuldrene — opad 
som en lille fugl under æggeheden . 
— Mathilde , sagde Asta over bordet og lo 
til Berg . 
— der flyver dig en stegt due i munden . 
— ja , sagde den lille frue og fo’r sammen . 
De drak med hinanden . Rundt om , over bordet , 
blev der talt om pigebørn og opdragelse . 
— ja> jeg , sagde Fru Ekberg , der stadig 
havde ansigtet i bevægelse ( når det var i ro , 
begyndte det at markere  » Zenitt «  ) — ligefrem 
studerer min datter . 
( denne langbenede elleveårige var udstyret 
med hoftepuder og fingerringe , så hun var 
ikke ulig en hellig krokodille . ) 
— ja , ja , Fru fris sukkede . Opdragelsen 
var en kunst  . . . . Hvem kendte nu tildags sine 
egne børn ? sagde hun , mens Fru Ekberg gentog 
at det var et studium , og Fru Jurgens sagde : fortrolighed 
— bare fortrolighed , kære ; og konferentsrådinden 

så’ med sit glade ansigt hen over 
sine døtre og sagde : 
— man kender da vel sit eget kød og 
blod  . . . . 
— ja , gud hjælpe os , sagde frøken Julie i 
en halvhøj parenttes og slog viften ud : vi er 
ikke fra Nakskov . 
Men hr . Ekberg var enig med Fru fris . .  . 
Det var en revolution — en sand revolution i 
de unge gemytter  . . . . Hr . Ekberg tilskrev den 
symaskinen  . . . . 
— ja — kære frue , symaskinen sagde han 
overbevist  . . . . De køber ude — køber de ikke 
alting ude ? De køber  » færdigt «  — man køber 
færdigt  . . . . Hvad skal man så gi’ de unge 
døtre at bestille  .  .  . Vil de sige mig , hvad 
man skal give dem at bestille ? 
Hr . Ekberg tav og ventede med åben 
mund på , hvad Fru fris ville give dem at 
bestille . 
Etatsrådinde Knudsen , der var lidt døv , 
og som først nu var kommet rigtig på det 
klare med samtalen — hidtil havde hun indskrænket 
sig til at nikke glad ned til konferentsrådinden 
hvert femte minut — sagde , at 
de hørte , de læste — de fik for meget at vide  . .  . 
— og danser for meget , sagde professor 
Jurgens ned over sin tallerken . 
Man serverede en oksetunge i madeirasauce 
med trøfler og hr . Ekberg forlod symaskinen ; 

hans Frue var blevet mere højrøstet ( Fru Ekberg 
blev altid et øjeblik højrøstet , når hendes 
mand fortabte sig i dybsindige materier ) og 
talte om skolerne : ja — hos frøken zachrisson 
havde hver elev et apparat på sin plads , så 
de rettede ryggene  .  .  . 
— ja — den sidden bukket sagde konferentsrådinden , 
nede fra sin bordende . Den er 
en ulidelighed  . . . . Den er det , der gi’er den 
megen blegsot  .  .  . 
— nej , sagde Fru Jurgens , vi nakskovere 
— Emma , hun løftede glasset mod hustruen . 
På Nakskov , Anna , råbte konferentsrådinden 
ned til Fru Knudsen : på den gamle tid , 
Anna . 
— ja — på den tid , sagde Fru Knudsen 
og nikkede . De drak alle tre : jo , sagde Fru 
Jurgens og satte glasset resolut ned , vi kunne 
tumle springfyrene . Hun slog en brødkugle 
over på professoren : han husker skovballerne , 
sagde hun og lo . 
Hun blev ved at tale om nakskovtiden , 
etatsrådinden hørte kun det halve , men sad og 
smilte : ja , ja , Frederikke , du var nu altid det 
muntre blod , sagde hun . Konferentsrådinden 
sad med tårer i øjnene over sit glas — hun 
tænkte på konferentsråden . 
— mor , hviskedee Asta op . 
— lille børn , sagde Fru heltz og så’ fra 
den ene datter til den anden . Hun løftede 

glasset og døtrene svarede . Asta holdt glasset 
op med øjnene på Herluf — de strålende 
øjne — og han hævede også sit glas , og de 
drak , med blikket på hinanden , mens hele 
bordet summede af al den glade forelskelse i 
Nakskov . 
— slyngel , sagde han til sig selv , mens 
han drak og blev blussende rød , idet han satte 
glasset ned på dugen 
alle lo og snakkede ; selv frøken Knudsen 
vågnede ved det pludselige ord  » Ramløsa «  og 
gav sig til at forfølge en familie  » Beck-friis « 
Op gennem århundrederne ; Fru Jurgens sluttede 
af med Nakskov og slog ud mod sundt . 
— nej , nej , — der var ingen gamle ungkarle 
der  .  .  . Da vidste folk , hvad de ville 
— min kære , og kunne bestemme sig . 
Hr . Ekberg slog på sit glas , men Herluf 
hørte ikke efter , hvad han sagde . Han stirrede 
kun på Asta , der smilte frem over bordet , ved 
siden af sundt , lyset fra kronen lod atlasklivet 
skinne som et pantser om hendes bryst : 
hvor er hun smuk , tænkte han . 
— de kender vist — Berg fo’r sammen , 
det var virkelig den lille Fru stern ; der havde 
talt , og to gange havde måttet sige :  » De 
kender vist «  , og var blevet så rød som en pæon . 
De kender vist en  .  .  . Hr . Gerster , Erhard 
Gerster , sagde hun og hun tabte fuldkommen 
fatningen ved at nævne fornavnet  .  .  . 

— ja , sagde Berg  . . . . ja  . . .  . Han tog 
ikke øjnene fra Asta : og hende skulle du ikke 
elske , sagde han til sig selv  . . . Ja , fruen kender 
Gerster ? sagde han . 
— ja — sagde den lille frue — det er en 
ven af min svoger ; hvorpå hun blev helt borte 
i forvirring og ikke mere oplod sin mund , til de 
rejste sig fra bordet . 
Kaffen blev båret om i dagligstuen under 
» Tak for mad «  og støjen . Fru Jurgens blev 
stående hos konferentsrådinden , lænet til sin 
mand : 
— ja , sagde hun , jeg har fået lov til at 
beholde ham . Og de to veninder blev stående 
hånd i hånd , mens professoren gik hen til 
herrerne , der var overvættes varme og rødho’dede 
og talte om Adolfs nye forretning :  » Ja , 
det er nye spisesedler , han vil lave «  , sagde Ekberg 
— og om Gersters klinik : det skulle særlig 
være med døvstumme , han eksperimenterede : 
— ja , sagde dr . Fris , de klager ikke . 
Alle snakkede , og ingen hørte , hvad den 
anden sagde . Fru Ekberg havde fanget sundt 
ind i en hjørnesofa og talte om ,  » hvad man da 
egentlig antog var kvindens bestemmelse «  , mens 
hun så’ ham lige ind i ansigtet gennem sin 
stang-lorgnette . 
Ekberg kom til — i et par Buer over 
gulvet — : kære , sagde han til sundt , hun forfærder 
dem  .  .  . ikke ? hun forfærder dem  .  .  . 

ja , sagde han og slog beundrende ud med 
hånden , hun er radikal  .  .  . 
Ovre i det andet hjørne stod Asta , Berg 
og lille Fru stern i en klynge : ikke ? sagde 
Asta og næsten  » rullede «  den lille frue : hun 
ligner en fugleunge ? 
— nej , nej , rør mig ikke , råbte den lille 
frue , hun var purpurrød og skubbede skuldrene 
op , så kilden som et kid : rør mig ikke , siger 
jeg  .  .  . 
Lidt efter lidt trak herrerne ind i rygeværelset , 
hvor hr . . Ekberg talte om ægteskabet : 
ægteskabet , sagde han , kære ven — vort 
ægteskab er et kammeratskab . 
De andre herrer sank hen i tavshed , tyggende 
på cigarerne ; de kendte det ekbergske 
ægteskab ud og ind fra rygeværelserne . 
Inde i dagligstuen var damerne faldet lidt 
til ro , mens Fru Knudsen og Fru Ekberg talte 
om nye lejligheder og eskilstuna-ovne : 
— ja , ja , sagde etatsrådinden , ja , ja  .  .  . 
Men de varmer ikke , de varmer ikke  .  .  . 
Ud på aftenen spillede de lotteri , damerne 
og sundt , der sad og glædede sig over 
alle de kønne hænder , der løb så travlt over 
på bordet . Fru Jurgens råbte op , og konferentsrådinden 
og Fru Knudsen var så ivrige 
som børn : hva' for et numer ? hvad sagde hun 
for et numer ? sagde etatsrådinden . 
— å , de har ingen øjne i hovedet , sagde 

!3i 
konferentsrådinden , som satte på både til højre 
og venstre , hos frøken Knudsen og den 
lille Fru stern , der bare sad og smilte ud i 
luften og kildrede sin lille barnehage med spidsen 
af sin sammenfoldede vifte . 
Asta kom imod Berg i spisestuedøren : 
( spiller de ikke ? sagde hun . Jeg ikke heller 
stemmen lød på én gang så besynderlig fraværende 
og modløs ) kom — inde i  » Fa’ers 
stue* er der stille . De gik gennem spisestuen 
ind i konferentsrådens værelse , hvor de store 
møbler , med kæmpesofaerne i nicher , stod 
urørte , som da han levede . Asta satte sig . 
— hvad bliver det så til , sagde hun . Med 
teatret . 
— véd ikke , sagde han . Men pint af usikkerheden , 
næsten frygten , der altid sneg sig 
ind over ham , når de var ene , begyndte han 
— blot for overhovedet at tale , kun for at de 
ikke skulle sidde tavse — at fortælle hende alt . 
Han talte om den store opgave , om arbejdet , 
om anstrengelserne , om alle planerne , om alt 
det som endelig , endelig skulle fylde hans liv ; 
han talte , blev ved at tale ; som drevet frem 
af en hidsig utålmodighed , for hvilken han ikke 
selv gjorde sig regnskab , oprullede han som et 
fremtidskort over hele sit liv — til han tav , 
åndeløs som efter et langt løb , og pludselig 
påny følte -sig forvirret foran hendes stirrende 
blik , næsten angst : 

— og jeg 6a ? sagde hun : 
Herluf bøjede uvilkårlig sit hoved , næsten 
som en , der dukker sig for et slag , mens 
Asta blev ved at stirre på ham : 
— jeg kan gå her som en gammel jomfru 
og ryste mine krøller — og som fortvivlet 
rystede hun de tænkte krøller — gå her — — 
alle de år , sagde hun . 
Hun hulkede , med ansigtet ned mod bordet , 
kort og stille . 
Herluf havde rejst sig , han fandt ingen ord , 
mens han krammede om bordet — det var som 
i et ulideligt nu al den ganske afmagt skulle 
samles af disse fire Års forsøg på at føle 
kærlighed : 
— Asta , sagde han . 
Og i samme nu holdt han inde : men det 
er jo derfor , du har anstillet det hele — for at 
komme løs , sagde han til sig selv ; og han 
tav og følte sig blodrød som en desertør , fej 
og elendig som en falskner , der gribes . 
Asta løftede hovedet og forsøgte at tvinge 
gråden tilbage : der sér man , hvor man bliver 
følsom imellemstunder , sagde hun og ville smile . 
— ja — de har vist ganske ret , sagde 
hun : vi skulle alle søge virksomhed , sagde 
hun . Hun rejste sig , nikkede til ham og gik . 
Herluf stod endnu nogle øjeblikke , da hun 
var gået . 
Han vidste ikke selv , hvad påskud han for 

konferentsrådinden fandt til at gå — hvor 
synet af hendes gode ansigt smertede ham , 
som en hemmelig tyv — ; ude i gangen stod 
den lille Fru stern : 
— de går også , sagde hun , helt forfjamsket . 

— ja , sagde Berg . 
— ja — jeg også , sagde hun og gav sig 
til at knappe handsken op igen . Nede på 
hjørnet løb Berg på lille-gerster under en 
lygtepæl : ja — godnat , sagde han blot , han 
hørte ikke , hvad han sagde , og gik videre . 
— — gæsterne var gået , og konferentsrådinden 
vandrede rundt i sine Stuer og småsnakkede . 
Kokkepigen kom ind og blev takket , 
glorød endnu efter anstrengelserne : 
— rigtig nydeligt , Sofie , alt sammen rigtig 
tilpas  .  .  . Også suppen , netop tilpas  .  .  . 
— når etatsrådinden kun er tilfreds , 
nejede Sofie — Sofie kokkepige kom aldrig 
længer i rangforordningen end til etatsrådinden , 
det havde hun nu kaldt fruen i 
tyve år . 
— ja , rigtig tilpas , Sofie , sagde fruen . 
Gamle Sofie gik , og konferentsrådinden 
satte sig , lidt træt , og så’ ind gennem sine 
kønne , stille Stuer . Det var Astas hoved , som 
hun følte ind til sin skulder . 
— ja , vi har det godt , børn , sagde hun  . . . 
Vi må være gud taknemlige . 

Asta trykkede hendes hænder og rejste sig . 
Hun gik ind i faderens stue . Julie havde slået 
sig ned ved klaveret i kabinettet og kvidrede 
sin livvise . 
— sidder frøkenen her , sagde en af de 
stille stuepiger , der kom med pusteren for at 
slukke . 
— Stine kan godt slukke , sagde Asta . 
Pigen slukkede . Inde i kabinettet jodlede 
Julie , mens Asta sad i mørket . 
Det var nær ved midnatsstunden , 
da Babette og Benoit 
gik fra gilde gennem lunden : 
der var mørkt og fælt — hu , hal 
stakkels knøs han gøs med rette . 
Faldri faldrala fari lari lette . 
Å jeg ryster , sagde  Benoit . 
Å din kryster , sagde  Babette . 
Så holdt hun op og slog klaveret i . 
— Asta , kaldte moderen ind gennem 
stuerne . 
— ja , mor . Asta gik ind til de andre . 
— gud forbarme sig , hvor dog Mathilde 
stern er kedelig , sagde Julie , som sad på sengekanten 
i søstrenes sovekammer . 
— er det en ung frue , sagde hun og slog 
de fremstrakte ben kækt mod hinanden under 
natkjolen . Man gifter sig vel da , for at dette 
skal høre op  .  .  . 

— hvilket ? 
— pyh , sagde Julie blot og krøb i seng 
Herluf Berg gik op og ned , op og ned , i 
sin stue og førte lange samtaler med sig selv : 
det var altså forbi : han var løbet infamt 
derfra . Og han havde kun — han eller denne 
hr . X , der sad i den mørke bagstue i hans 
hjerne og regerede i smug — fra den første 
dag taget hånd i dette , filtret sig ind i dette : 
virksomhed , planer , teater , for at slippe og 
» komme løs «  . 
Det var det , der havde ligget bag ordene 
— straks , den gang oppe i redaktionsværelset , 
da han første gang sagde ( og blev forbavset , 
som havde en fremmed talt , en anden mand , 
der stod ved siden af ham ) :  » Og man kom løs « 
. . . og han havde vidst det lige straks , hvad det 
betød , og havde dog handlet videre i skjul af 
alt det andet — det om  » Virksomhed «  og 
» Planer «  . 
Og nu var det skét . Nu var alt forbi og 
rigtig dødt . 
Hvor han huskede den første aften , da 
denne kærligheds-kamp begyndte : da han kom 
hjem fra bal , så sikker , hed og munter , med 
hele fanget fuldt af smil og minder . Og så , 
midt som han sad — da havde hun smilet og 
der havde de vekslet blik , tænkte han — havde 

han sagt , selv sagt , pludselig ud i luften ( just 
sådan som hint første : og man kom løs ) : 
— ja — elske hende , gør du jo ikke  .  .  . 
Og han havde selv hørt ordene med en angst , 
så han sprang op som for at værge sig eller 
som for at løbe fra dem , men stemmen blev 
blot ved . 
— men det véd du jo godt , at du ikke 
elsker hende  .  .  . Det har du jo aldrig troet , at 
du elskede  .hende , blev den ved med sin standhaftige 
ro som en mand , der slog ham venligt 
på skuldren : 
— det har du jo hele tiden vidst , sagde 
stemmen venligt — denne nye  » Sokrates-røst «   : 
•at det ikke er kærlighed . Pust det bare ikke 
op til kærlighed . 
Fra den dag var kampen begyndt — forsøgene 
på at føle kærlighed : hvor han tvang 
sig i hede , og hvor han lunede med stemninger ; 
hvor han sad med pulsen af hver en følelse , 
og hvor han rugede hver fornemmelse hed i sin 
fantasi — for at spørge : hvorfor skulle det 
• ikke være kærlighed ? Er det ikke kærlighed ? 
Og denne  » anden «  , denne hr . Sokrates , smilte 
kun og spurgte igen : hvis du tror det ? 
Og alligevel han så’ hendes skønhed , og 
han begærede hende . Han kunne have ofret 
hende alt  . . . . ti ofre kunne han , kun ikke 
elske  . . . 
— og hun . e 

hvor han havde gættet hende — hvor han 
havde forstået hende . 
Som i dag mødte hun ham hver dag med 
et smil , sikker og tillidsfuld — et smil , som 
når solen gik gennem skyer , straks når de 
sås . For under fraværelsen sugede hun tillid 
af erindringerne , som hendes tanker pudsede 
op , og hun troede , når de ikke sås . 
Men når de så mødtes , og de sad overfor 
hinanden — og hun lyttede med sit ganske 
væsen på blot én lyd , én tone , som lidenskaben 
har dem — så sneg uvirkeligheden sig 
langsomt ind over hende , og de følte begge 
hjælpeløst den samme uhyre modløshed , und( er 
hvilken de sank sammen  . . . 
Og der var ingen mulighed for et samliv 
til at klare det . Kun sæsonens og konveniensens 
møder , mens tvivlene afstumpede hver 
følelse , dag for dag . Og alt blev vagt imellem 
dem , og man som levede kun i omskrivende ord 
og talemåder : forholdet blev som bruddet var 
— nu i dag  .  .  . 
Herluf stod ved vinduet , halvafklædt allerede , 
da det fløjtede nede på fortovet . Det var 
Gerster . Kan jeg komme op ? sagde han . 
— ja — men jeg går i seng . Herluf 
smed nøglerne ned . 
Lille Gerster sad ved sengen med overfrakken 
åben og rød i kinderne : 

— hvor kommer du fra . sagde Herluf , 
som lå i sengen . 
— du — sagde Gerster — du , jeg tror , 
jeg elsker , brast det ud af ham . 
Han fortalte om hende : hun er det sødeste , 
du , sagde han . Hans stemme havde endnu over 
sig som en klang af alle stævnemødets kælenavne , 
som han kom fra . 
— det er hende — den gifte , sagde han 
og smilte . Han så’ ud som en rus ved sit 
første sold , som han sad . 
Herluf havde ikke sagt et ord . Men som 
var den en Stén , han løftede for fysisk at dulme 
en stor smerte , tog han om hovedpuden og 
skød den bort : 
— « og jeg tror , jeg i morgen bliver victoriateatrets 
direktør , sagde han . 
Gerster hørte knap : nå — endelig , sagde 
han . Og han blev ved at tale , med sin sært 
vibrerende stemme , mens Herluf Berg — virksomhedens 
mand fra i morgen — med hovedet 
på armen blev ved at stirre på dette menneske , 
der elskede . 
Næste dag underskrev han kontrakten . 
Victoria-teatret skulle , under konsortiet : 
Martens , Adolf junior og Herluf Berg , åbnes 
om tre måneder . 

et par første kræfter havde Martens eller 
Spenner allerede sikret sig : en primadonna , som 
var blevet uklar med sin gamle direktør , og en 
elsker , der et par år havde givet sig af med 
at spille med tre stjerner som gæst , resten af 
personalet tog man fra en Trup , der havde rejst 
i Norge . 
Sæsonen ville jo være langt henne , når 
man fik åbnet , og man kunne sagtens spille de 
par måneder  » på huset «  . 

Iv . 
Adolf og Berg var så tidligt på benene 
for at træffe Martens hjemme og lægge beslag 
på ham , før han gik til sine bygninger , at 
» Bygmesteren «  sov endnu , da de kom — Martens 
snuede i det hele noget længere , efter at 
victoria-restauranten var åbnet . 
Fru Martens lukkede døren op til stuerne 
( hun talte som en lavmælt  » Gårdkone «  og tog 
ikke øjnene fra dem ) , hvor hædersgaverne paraderede 
med flor om , og bordtæpperne var bøjet 
sammen med vrangen opad . 
Fru Martens listede et par gange ind over 
løbestykkerne gennem stuen , mens de ventede , 
til Martens arriverede syngende . Han sang den 
ganske dag nu i travlheden , da åbningsdagen 
nærmede sig . 
Konsortiet kom afsted , og ude på trappen 
stødte de på lille hr . Canth , der gik ned : god 
morgen , hr . Fuldmægtig , sagde Martens , der 
altid hilste på lille canth i en godmodig-opmuntrende 
tone , som slog han ham på skuldren 

med et : nå — frisk mod , mens man læste hele 
den ubetalte husleje på den lille fuldmægtigs 
fysiognomi . 
— god morgen , hr . Fuldmægtig , sagde 
Martens igen og rystede på hovedet hen til 
Berg — bag canths ryg , der gik foran dem ud 
af porten med  » Putte «  , sin yngste pode . Lille 
canth traskede hver dag med putte til skole , 
før han gik i retten . 
De tre kompagnoner styrede ned mod 
teatret , Martens i forvejen , febrilsk som han altid 
blev , når han bare nærmede sig  » Bygningerne «  . 
Forgylderne sang i forhallen på de høje standstiger , 
mens de lagde sidste hånd på de 
blomstrende friser ; på trapperne slog arbejderne 
bræddestykkeme over trinene bort , og 
de trådte for første gang på de blanke fliser ; 
Martens gik omkring , trippende om de andre , 
helt  » borte «  foran de pompejanske vægge , der 
strålede nye imod ham — man havde borttaget 
lærredet om morgenen . 
I den runde logegang kom de ikke frem ; 
en flok arbejdere transporterede et tilhyllet 
noget og spærrede vejen : 
— hvad er det ? sagde Adolf , som aldrig 
gav tid , men ville frem . 
Det var den gyldne Victoria til foyeren . 
Lad os se hende , sagde Adolf og slog lærredet 
bort med sin stok , så man så’ gudindens 
slanke , forgyldte ben . 

— satans , som det rene bronce , sagde Adolf . 
— ja , svært ægte ser hun ud , sagde formanden . 
Arbejderne gik videre med sejrsgudinden . 
Inde fra tilskuerrummet , hvis logedøre 
stod åbne , hørte man dekoratørernes travle 
Hamre , der slog guldsøm i brystningen , og 
dampmaskinens støj fra varmeapparatet , der 
tørrede huset . Bag dem lød høje ohøj fra arbejderne , 
der bragte  » Nike «  på plads på piedestalen . 

— hr . Spenner ventede , meldte et bud fra 
kontoret ; og de gik ned i stueetagen mod 
gården . Det var blot  » de små blå «  for 
dagen , sagde hr . Spenner muntert og præsenterede 
en række blåt-papir på pulten . Adolf 
konfererede og skrev under , Martens skulle også 
give sin underskrift et steds . 
— ja , det er snart sket , hr . Berg , lo hr . 
Spenner hen til Herluf : når navnene gør det 
— han tog kælent hen over papirerne , mens han 
lagde dem sammen i bankbudets mappe med 
det gyldne  » Victoria «  på bindet . 
— ja-a , sagde Martens , som blev ved at 
sidde og stirre forundret ud i luften , efter at 
han havde skrevet under . 
— nå , de vil altså ikke have nogen mønt 
ud fra forretningen , sagde Adolf og slog et par 
afskedsslag til pengeskabet med sin stok . 
— nej — vi sørger for os selv herude , 
sagde Spenner . 

— vel . Adjø — de herrer . Adolf satte 
hatten på , og også de andre brød op . Hr . 
Spenner blev alene og sad foran sit store pengeskab 
med de forgyldte  » Sfinkser «  på hjørnerne , 
bøjet over pulten . Han drev ganske tankeløs 
sin yndlingssport at skrive navne efter på 
klatpapiret : martens’s  » s «  endte altid med sådan 
en hjælpeløs , lille , strittende streg ligeud , som 
en afhugget hale . 
Herluf gik op i sit eget kontor , dørene lod 
han stå åbne , han holdt af at høre husets 
støj , mens han arbejdede : dekoratørernes Hamre 
gik i takt , og skuespillerne , der kredsede i 
teatret hvileløse den ganske dag , lo i garderoberne . 
I kælderen pustede den nye dampmaskine 
som et ungt dyr , der utålmodigt pruster 
i tøjet , og hvert minut sendte en skuespiller 
fra scenen en prøvejodlen ud i det tomme rum . 
— godmorgen , frue , råbte Herluf fra døren . 
Han havde genkendt primadonnaens stemme . 
— god morgen , svarede hun — ud i tilskuerrummet , 
så det klang . 
— spar på røsten , råbte Berg : i morgen 
er der prøve . 
— vel , svarede hun igen . Og programmet ? 
— bliver ved de to enaktere og prologen . 
— hm . Det ene svenske ? råbte hun . 
— ja . 
Der blev banket på den modsatte dør , og 
der begyndte et sandt kørind . Det var først 

teatermaleren — i baret og bluse — med favnen 
fuld af udkast , som han i mindre end fem minuter 
havde bredt ud over alle stole , mens han 
talte i ét væk ; og hr . Stær — med åben overfrakke 
og halvt i knæ af foraselse — der håbede , 
i teatrets interesse , at kunne se etablissementet 
to dage før den øvrige presse — af 
hensyn til sin skandinaviske korrespondance . 
Et par skuespillere , der havde  » lugtet journalist « 
I huset , bankede også på og kom ind , 
og man hørte ikke ørenlyd for den halvtyske 
teatermaler , som forklarede Berg sine udkast , 
hvis farver skreg i dagen , og de to skuespillere , 
der lod munden løbe foran stær , som sad op 
på skrivebordet — hr . Stær sagde altid nej 
tak til en stol og faldt så hen på et bord , 
hvor han blev — og så’ træt ud , mens han i 
tankerne udparcelerede sladderen mellem stjerner 
å en krone i bladenes petitrubriker . 
Berg , der var ganske ør i hovedet af teatermalerens 
forklaringer , hvoraf han intet forstod , 
vendte sig til de andre og sagde med hånden 
på hovedet : 
— ja , sagde han ( hr . Stær talte om indleverede 
stykker ) jeg har i en måned læst syv 
og firs . 
Telefonen begyndte at ringe , mens hr . Stær 
spurgte ud om titler , og den ene skuespiller , 
der ikke lod sig overdøve — han havde i fem 
år spillet ældre helte i broderrigerne , med 

hovedstation i Trondhjem , og havde fået en 
bred diktion — blev ved på sit halvnorsk : 
— lad os først have kompletteret vort personale 
 . . . . Og man skal høre fra os , høre fra 
os  . . . . 
Telefonen blev ved at ringe ; det var fra 
Adolf : hr . Berg måtte komme straks . Berg opløste 
konsiliet ; den ældre helt måtte han lempeligt 
skubbe ud af døren , og endnu på tærskelen 
blev han greben af overlampisten , der 
skulle have oplysninger om belysningsprøven 
for pressen . 
På trappen til direktionsværelset havde 
der —til ære for hr . Stær — samlet sig en 
liden flok skuespillere , der hilste ; primadonnaen 
talte , bøjet frem , højt til en kammerat på afsatsen 
nedenunder og stak sine højvristede fødder 
frem mellem tremmerne i gelænderet  . . . 
Ved porten skiltes man  .  . .  » Ørnulf «  , den 
ældre helt , skulle samme vej som hr . Stær , 
og Berg nåde op i en drosche . 
Udenfor forretningen på Købmagergade 
var der formeligt opløb foran en silkepapirsmandarin 
og -mandarinfrue i naturlig størrelse , 
der valsede i udhængsskabet . Herluf gik ad 
bagvejen ind i kontoret , hvor han hilste på et 
par unge spanskskæggede malere , der dovnede 
med cigaretter i munden i en sofa , og nikkede 
ind til gamle hr . Adolf , der sad bag en tapetdør 
i et lille halvmørkt rum fuldt af gamle 

kotillonsrester , og talte kontrolmærker fra forretningen . 

Adolf junior rev døren til butikken op og 
råbte noget ind : ja — goddag , nikkede han 
til Berg og var væk igen . 
— har de sét det ? sagde en af de sløve 
malere og pegede på døren . 
— hvilket ? 
— arrangementet , sagde han  . . . . Vi har 
s’gu arbejdet hele natten . 
Herluf trak døren til butikken til side for at 
gå ud på trappen , der var høj som en altan , 
og sendte i det samme en ed ind til malerne : 
hele rummet var på én nat blevet et lille Kina . 
Den store disk var rykket ud , og midt i 
rummet stod der en mandarin og nikkede 
under sin parasol ; foran hjørnespejlene 
prangede et par udstoppede påfugle over guldpapirsskærmbrædte , 
med halerne bredte ud over 
små sofaer ; og foran langvæggen , der blev 
helt borte under marokkotæpper og majstråbuketter 
og palmeblade var der bygget en grotte 
af vifter og udspilede parasoller og lampeskærme , 
hvor inderst inde en stor kineserfrue 
sad og nikkede mellem to lamper  . . . To skæve 
tårne af Mozart og Beethoven i pap —  » Medailloner 
til pryd over pianoforter «  , der var forretningens 
sidste nyhed — bøjede sig halvvejs 
sammen over grotten . 
Hele rummet var én forvirring af viftedekorationer , 

eftergjorte skjolde og opspændte 
papirsparasoller , som stod og som hang . 
Og midt i det hele havde Adolf i sidste 
øjeblik , i det fulde lys fra vinduerne , på en 
piedestal lige ved døren , stillet en prins karneval 
i skrigende gult silke — en rest fra et 
maskebals-arrangement — der ragede op over 
alt med sin sejrrige briks i hånden . 
Døren stod ikke for folk , der kom og gik . 
Det var én beundring : hvad han havde for 
idéer  ;— når blev han udtømt ? — — ja , 
man måtte forbavses  . . . Alle snakkede . 
— mig må de hjælpe med noget fikst til 
en kotillon , sagde en lille dame og rejste sig 
på tæerne . 
Alle damerne ville kun handle med Adolf , 
og de trængtes sammen om ham — under kineseren 
— som konfirmandinder , der vil have 
skrevet navn i psalmebogen , om præsten : 
— bedste hr . Adolf — mig , sagde lille 
Fru canth , der var her med Fru strøm . Men 
Adolf hørte ikke , han blev ved at gestikulere 
foran professor Gerster og en kollega fra fakultetet , 
som gjorde bestillinger til den hygiejniske 
kongres : 
— men hr . Professoren vil blive aldeles tilfreds 
— aldeles tilfreds , forsikrede Adolf . 
Fru canth og Fru strøm opgav det og slog 
sig til ro under påfuglene : Fru canth skulle 

have en  » net «  lille spiseseddel —  » til selv at 
skrive på — men noget net «   . .  . 
Travlheden blev ved . De to professorer , 
som ventede på et overslag , gik rundt og så’ 
på kunstblade . Lige under trappen hørte Berg 
professor Gersters behagelige stemme sige til 
kollegaen , der så’ i en mappe : 
— bedste ven — Frederiks hospital — 
Frederiks hospital erklærer vi , er under restavration 
under kongressen . 
Og Adolf , der var færdig med overslaget 
og kom hen til de to herrer , sagde pegende 
på kunstbladene : 
— ja — det er fotogravurer , ganske nye 
. .  . Ikke til at skelne fra kobberstik  . .  . 
Herluf gik tilbage i kontoret ; de to malere 
var allerede gået . Den gamle Adolf , der altid 
gik hjemløs om med en medtaget filthat på 
hovedet og ikke vidste , hvor han skulle gøre af 
sig selv , og hvor han skulle være , men trippede 
rundt og lagde et fortygget penneskaft i hver 
krog , var i dag helt forskræmt og havde allerede 
lavet sig til at traske hjemad ad bagdøren  .  .  . 
Gamle Fru Adolf vovede sig sjældent stort længere 
end til lige indenfor døren i den nye butik , 
hvor hun stod lidt , i sin regnkåbe , og smilte 
til  » Frøkenerne i forretningen «  , til hun havde 
set sønnen : 
— hvad er det , mor ? sagde han i skyn- 
dingen . 

— det er ingen ting , Konstantin , sagde 
hun og gik så igen . 
Lidt efter lidt blev det stille i butikken . 
Adolf kom op og satte sig tungt i sofaen : det 
var en dag , sagde han . 
Herluf lo : nå — hvor mange dusiner papirs-tallerkener 
er der så solgt til væggepryd , 
sagde han . 
— gud forbarme sig , sagde Adolf , mange 
desværre — dem sælger vi jo med tab  . . . . Man 
må jo skaffe folk indenfor sine døre . 
Han rejste sig igen og tændte gassen for 
at vise Berg indbydelseskortene til teatrets belysningsprøve 
for pressen . 
I butikken var der blevet tomt , og det 
skumrede lidt efter lidt . De tre  » Frøkener «  sad 
trætte foran den store grotte , hvis lamper var 
gået ud . Og kun den store mandarins hvide 
skaldepande lyste , op og ned , i skumringen , 
mens han nikkede . 
— tænder vi så ? sagde Adolf fra trappen . 
Berg gik hjem med og spiste hos gamle 
Adolfs . De to gamle ventede allerede i spisestuen , 
hvor en ny buffet med spejle stod på 
langvæggen , prydet med en stor pletteret opsats , 
hvor på en spejlglasbakke tre svaner 
svømmede under en åkande — en fødselsdagsgave 
fra Konstantin til sin moder . 

jeg holder jo ikke af det , sagde Fru 
Adolf — hun havde den vane at trække folk 
hen i krogene for at lette sit hjerte lidt , når 
Konstantin gik ud af stuen — jeg holder ikke 
af det  . .  . det  » Elektro «   . . . Vi spiste med jern , 
hr . Berg , til den dag , vi havde  » ægte «   .  .  . 
Adolf gav mig tre gafler hver jul , til vi havde 
atten  .  .  . 
— nå , min pige , du har såmænd forstået 
at samle godt med sølvtøj , sagde gamle Adolf 
og pegede over mod skabene , hvor husskattene 
blev opbevaret , indpakket i defekte lagener og 
tarlatan . 
— ja , ja , Adolf , sagde hun , når man siden 
kan det , mand . 
Konstantin kom ind igen , og de satte sig 
tilbords . De fik ingen suppe , men i stedet for 
en mellemret med mange fine ting i krustader . 
Siden Konstantin havde været de to år i Frankrig , 
spiste de hos Adolfs efter en fransk kogebog , 
Konstantin havde bragt med fra Paris , Fru 
Adolf fik det oversat af en niece og havde 
snart gennemstukket alle bladene med sine 
strikkepinde for at indprænte sig ordene . Men 
det var og blev hende en svær ting —  » de 
putter så meget sammen- , sagde hun til Berg 
— og hun sad med livet i hænderne over 
krustaderne . 
— hvordan er de , Adolf ? sagde hun og 
flyttede sig på stolen . Konstantin turde hun 
ikke spørge . 

— udmærkede , min pige , udmærkede , sagde 
den gamle , der pustede med ganen helt forbrændt 
af alt det stærke stads . 
— udmærkede , sagde han . 
— ja — de er ganske gode , mor , sagde 
Adolf junior . 
— den unge herre siger , vi har været heldige 
i dag , Marie , sagde Fru Adolf til den gamle 
pige , der tog tallerkenerne ud — helt nervøs 
af glæde . 
Da de var færdige med at spise , drak de 
kaffen i dagligstuen , før Konstantin og Herluf 
gik igen . Gamle Fru Adolf stod og så’ til i 
gangen , mens de tog overfrakkerne på . 
Da de var gået , vendte hun tilbage til 
stuen — gamle Adolf sov inde i spisestuen med 
» Dagbladet «  i skødet i sin hvilestol — og 
kaldte den gamle pige ind for at få lettet sit 
hjerte og fortælle om  » Drengen** . 
Til daglig fik Fru Adolf jo ikke meget at 
vide , og spørge turde hun ikke — for han har 
jo naturligvis altid så mange ting i sit hoved , 
sagde hun — ; men når Herluf spiste der om 
middagen , talte de om alle deres planer og projekter , 
mens hun sad og spilede øren og øjne op : 
— ja — de har idéer , de har idéer , blev 
Fru Adolf ved til den gamle , Marie . 
Gamle Adolfs havde aldrig haft mere end 
den ene søn . 

der skulle første gang  » tændes «  i viktoriateatret , 
og alle skuespillerne var der . Gamle 
Fru Adolf var gemt i en krog i logen oppe 
over kongelogen , hvor hun var arriveret en 
time før tiden , og hvor hun blev helt forskrækket , 
da døren sagte gik op bagved hende , 
og en anden  » Kvindeperson «  listede sig ind og 
satte sig i det andet hjørne i mørket . 
Man hørte skuespillerne hviske nede i det 
mørke hus , og oppe bag tæppet skridt og 
kommandoråb , indtil rampen med ét blev lys , og 
der lød et langt  » Åhl «  fra parkettet : man så’ 
tæppet for første gang . Engle trak et fløjelsforhæng 
bort fra en søjlegang , hvorfra man en 
forårsmorgenstund så’ gennem ørstedspark ud 
mod det ny København . Frem gennem en Sidegade 
lyste palmehusets kuppel i solen . 
Skuespillerne blev ved at råbe , mens den 
store lysekrone langsomt begyndte at sænke 
sig — den bredte lys over loftet , hvor kunstens 
og vårens genier i forgyldte felter dængede 
hinanden med roser , de plyndrede fra 
overflødighedshorn ; og kastede skær ind mod 
logernes baggrund , hvor gyldne småstjerner 
lyste på gråt : alle balkonrandens engle dansede , 
mens de blæste på deres luende tuber . 
Der var blevet ganske stille , mens kronen 
sank . Oppe i logen bøjede Fru Adolf sig frem 
og fulgte åndeløs det strålende monstrum , der 
dalede majestætisk ; den anden kvindeperson i 

krogen stirrede kun mod loftet — hænderne 
havde hun foldet , inde under logekanten , hvor 
der var mørkt . 
De tre kompagnoner stod og ventede oppe 
i scenerummet bag den yderste kulisse . Da de 
hørte den første tunge gliden af tæppet , der 
hævede sig første gang , greb Adolf Herluf 
krampagtigt om håndleddet og gik bort , i 
angst , ned i kælderrummet . 
Dekorationen , man så’ , var en gammeldags 
sal med store , åbnede glasdøre i fonden . 
Baggrundstæppet skælnede man endnu ikke ret . 
Men nu gik månen op , og alle skuespillerne 
skreg bravo i salen : det var  » Fader Holbergs « 
Kongens Nytorv med Tage og karnaper og det 
gamle danske skuespilhus , der lå i måneskæret . 
Nede i salen blev der råbt og applauderet , 
som var hele huset fuldt ; oppe i logen rykkede 
de to ud af krogene for at strække Hals og se . 
Så faldt det hvide , guldbroderede mellemaktstæppe , 
og Adolf , der var kommet op af kælderen 
igen ved lyden af bifaldet , trådte frem for 
rampen : 
— om vi så drak et glas , sagde han , på 
husets held . 
Skuespillerne brød larmende op , under hurra , og 
man hørte dem jage ud gennem gangene . 
Der var stille lidt , i det store rum , til tæppet 
igen gik op , og de alle stod i flok på scenen , 
mens victoria-tjenerne fyldte glassene : 

— så et huset leve , råbte Berg højt , ud 
i den lyse sal . 
-- ja , et huset leve , skreg de andre med 
løftede glas . 
. . . Ja , jeg er madam Martens , nikkede den 
fremmede på én gang oppe i logen glædestrålende 
til Fru Adolf — de var i ivren rykket 
hinanden ganske nær , midt på bænken , uden 
at vide det — : 
— og mit navn er Adolf , sagde Fru Adolf 
ganske forpustet af bevægelse . 
— hans moder , sagde hun og nikkede 
til Fru Martens . 
Hurraerne døde hen , mens de drak ud dernede , 
og propperne knaldede igen . 
— og så et  » Leve konsortiet «  , råbte 
regissøren : det leve højt . 
Det elektriske lys faldt pludselig fra kulissen 
ud på flokken , mens de sang , herrer og 
damer , med glassene i hænderne : 
og dette skal være 
konsortiet til ære : 
hurra . 
Og skam få den , som ikke 
konsortiets skål vil drikke , 
hurra — hurra , 
den skål var bra’ , 
hurra . 
— hva’ — børn — det kalder man akustik , 
råbte Ørnulf fra Trondhjem , da det sidste hurra 

klang , og alle lo , mens de klinkede , og Martens 
svingede det fyldte glas op mod sin kone . 
— bliv ikke forskrækket , mine damer og 
herrer , sagde på én gang en fremmed stemme , 
og alle vendte sig : Spenner var med en herre 
dukket frem i en kulissedør : det er kun mig , 
sagde konferentsråd Hein og trådte frem ; lad 
dem ikke forstyrre . 
De veg alle tilbage og hilste , mens Adolf , 
der blev helt varm og febrilsk af overraskelsen , 
sendte bud efter mere champagne , og konferentsråden 
af Herluf blev præsenteret for selskabet , 
der bukkede og nejede , af respekt for kapitalen . 
— ja , mine damer , det var hr . Spenner , 
der førte mig på lur , smilte konferentsråden . 
Den nye champagne kom , og Herluf bad konferentsråden 
drikke et glas : det var dog en 
Art fest — i familiens skød — der var i aften 
første gang lys i huset , sagde han . 
Konferentsråden tog glasset , og kredsen 
ventede stille rundt om ham . Ja , mine damer 
og herrer , sagde han , det er vel mindst den 
selvbudne gæsts sag at trænge sig frem med 
en tale-------men takke dem må jeg dog , 
fordi de tager så venligt imod mig . Jeg kan 
forsikre dem , at det er med glæde — og konferentsråden 
vendte sig halvt mod salen — at jeg 
tømmer dette glas med dem for første gang i 
deres nye , skønne hus  .  .  . Skal vi tømme det 

på foretagendets held — de foretagsomme til 
lykke ! 
Han rakte glasset halvt frem mod Martens 
og holdt inde et øjeblik : og — mine damer 
og herrer , sagde han så , i begyndelsen søgende 
om ordene — nu , mens jeg vandrede gennem 
deres hus — jeg kan vel sige med noget af 
dens glæde , der ser , begynder at se en livsdrøm 
gjort til virkelighed — slog tanken ned 
i mig : skal vi , mine damer og herrer , hilse 
dette deres store og strålende hjem , det sidste 
værk og ligesom kulminationen af hele den rige 
foretagsomhedens ånd , der har sat sig mærke 
på mærke i vort samfund , der har omskabt 
vor by ; der er trængt ind i vore huse , ja , som 
har omdannet hele vort liv  . . . . skal vi hilse 
dette hus , hvor kunstens og vårens genier — 
med løftet glas vendte han sig helt mod salen , 
og hans stemme havde , mens han samlede det 
hele rum som i ét blik og så lod øjnene 
hvile på balkonrandens legende engle , noget 
af den halvdæmpede og hemmelighedsfulde 
klang , der beruste generalforsamlingerne — udstrør 
deres nye rigdomme , skal vi hilse det 
som et billede på selve vort rige , store 
fremtidens København , det vort København , 
der brød voldene ned for at bygge på ny jord : 
et leve for byen , der er rejst på den grund , 
hvor vi nu står . 

*57 
— et leve for et stort , et leve for det 
nye København . 
Ingen vidste , hvem der kastede det først , 
men som et lyn fo’r glassene klirrende i gulvet , 
mens de hævede hænderne og råbte , næsten 
ligesom om de ville sværge : 
— leve — leve København . 
Oppe i logen græd de to fruer , som var 
de til højmesse . 
På scenen dannede man tog for at gå 
endnu en gang helt gennem huset . Også de 
to fruer listede ud af deres krog og sneg sig 
ned gennem gangene . 
De kom ned i foyeren , latteren og støjen 
af skuespillerflokken døde bort henne i korridoren . 
Fru Adolf og Fru Martens blev stående 
i den store sal , de begyndte så småt at vande 
høns igen , hver på sin side af den gyldne 
» Victoria «   .  . . Og dumpt lød helt herud lyden 
af jerntæppet , der rullede sig ud som en truende 
væg og faldt tungt i gulvet , for første gang . 
Alle var gået , og  » Konsortiet «  sad , lidt 
mat , i kontoret . 
— nydelig dag , nydelig dag , sagde Martens 
til hr . Spenner , der kom ind . 
— ja , ja , hr . Spenner stangede og bugtede 
sig som en glat ål : og den første prioritet 
bliver tolvhundredetusind i centralbanken . 
— hva’ ? — satan , Adolf forsøgte at rejse 

sig , men faldt igen tilbage i sædet , med hænderne 
ned mod sine lår . 
— ja  . . .  . Konferentsråden havde netop 
lejlighed i aften  . . . Og man skal vel ikke købe 
katten i mørke , hr . Spenner gned hænderne 
og lo : satan , sagde Adolf blot igen . Der var 
øjeblikke , hvor Adolf , der i det hele taget var 
anlagt til at beundre , var helt  » borte «  over Spenners 
geni for forretninger . 
Konsortiet havde i stilhed trængt til en stor 
prioritet . 
— asta-------------du bliver forkølet ved at sidde 
ved det vindue . Det var Fru heltz , der råbte 
fra dagligstuen , hvor hun arbejdede ved lampen 
med Fru Jurgens , ind i det mørke kabinet til 
Asta , der sad ved et åbent vindue . 
Asta svarede ikke , hun havde bøjet sig 
frem bag gardinet : nede i Frederiksberggade 
hørte hun nu støjen af stemmer og mange vogne . 
— ja — det yar dem — hun slog gardinet 
for , som om nogen skulle kunne se hende fra 
gaden . , og hun lyttede i mørket , anspændt , til 
stemmerne dernedefra . 
— det er teatervognene , sagde konferentsrådinden 
inde i dagligstuen  . . . . Fra victoriateatret 
 . . . . 
, — nå , så er da også den fest forbi , 
sagde hun . 

— der er såmænd også snakket nok om 
det , sagde Fru Jurgens . 
Asta sad stille bag gardinet . Strømmen gød 
sig forbi — trin og stemmer og latter  .  .  .  . 
Hun bøjede sig frem , fangede de enkelte ord 
og nu Herlufs navn — gang på gang hans 
navn . 
— ja — det var gået godt  .  .  . det var 
gået godt ; hendes hoved sank ned mod 
karmen . 
Strømmen var forbi , og støjen tabte sig 
langsomt . Asta mærkede ikke , at vinden fra 
det åbnede vindue tog unænsomt i de lange 
Gardiner , med hovedet støttet mod karmen 
stirrede hun frem for sig . 
— Asta — men det trækker , råbte konferentsrådinden 
fra dagligstuen . 
— ja , mor , sagde Asta og fo’r sammen . 
Hun lukkede vinduet . 
— skal vi så drikke the ? sagde hun og 
trådte frem i døren . 
— ja — der ser man . Asta , du har forkølet 
dig ved det vindue , sagde konferentsrådinden 
ved ttebordet . Du er jo ganske bleg  . . . 
— jeg , sagde Asta og lo : hun gned sig 
rødme i kinderne med de flade hænder , mens 
frøken Julie gav sig til at nynne ganske højt ved 
bordet . — — 
kredsen canth rullede op i Farimagsgade i 
tre drosker efter indvielsen . Der skulle spises 

i6o 
hos canths . Man diskuterede højrøstet  » Aftenen «  , 
mens man gik op ad trappen , og kom noget 
mat til sæde i stuerne , hvor lamperne havde 
oset , for at vente på aftensmaden . Det varede 
altid længe hos canths , før man nåde til bords , 
mens assessoren trippede ulykkelig frem og 
tilbage foran den lukkede spisestudør og fo’r 
sammen hver gang , en dør fløj hårdt i ude i 
de ydre gemakker — Fru canth havde den 
skæbne altid at få særdeles  » heftige «  tjenestepiger , 
der iøvrigt tilbragte tiden i en tilstand 
af evig tilbundethed på grund af tandpine — 
og  » Tante «  strøm blev kaldt ud i køkkenet for 
at bistå i skyndingen . 
Stemningen var mat og forsulten . Familien 
mølbom var i det hele krænket ; de havde siddet 
i anden etage og havde haft plads bag en pille , 
så de intet kunne sé ; og Bastrup havde i 
garderoben fået forvekslet sin paraply . 
Fru dunker holdt bag en lampe nervøst 
øje med Scheele , der var alt for optaget af 
strøms franske guvernante , — en genferinde 
med håret i slangekrøller og et par ængstende 
øjne , for hvem Scheele i den sidste tid havde 
interesseret sig — som var her i aften med sin 
elev Agathe , en sværlemmet fjortenårig , der , 
opvakt , iagttog situationen fra en krog og 
ilsomt  » telegraferede «  til moderen , som åbnede 
døren og nu også kaldte sundt ud til salaterne 
Agathe besad sin moders fulde fortrolig 

i6i 
hed : det er utroligt , sagde Fru strøm , alt , hvad 
det pigebarn sér . 
Sine pålideligste oplysninger skyldte hun 
Agathe , der havde en måde at kunne komme 
uventet tilstede på , som var uforlignelig . 
— man tror det ikke , sagde Fru strøm , 
hvad min Agathe har for øjne . 
Endelig kom man ind i spisestuen , og parrene 
begyndte at skyde sig frem foran buffeten 
for at finde deres navne over kuverterne : her , 
lille ven , her , lille ven , råbte Fru strøm op 
til obersten , der havde Fru dunker ( oberstinden 
havde i sidste øjeblik venlig placeret guvernanten 
til venstre hos Scheele og rykket sin mand og 
Fru dunker over vis-à-vis ) her , lille ven , sagde 
hun til Fru dunker med sit rare og hjælpsomme 
smil , så man så’ alle hendes velbevarede 
tænder . 
-— nå — så gud være lovet , lille Edvard , 
sagde Fru canth : så fik vi da maden på 
bordet . Hun præsiderede med sundt midt for 
døren til sovekammeret , der så’ indbydende 
ud med en mat loftslampe ved fodenden af 
lille Fru canths store mahogniseng med himmel 
af meget blomstret kretonne . Mitte — den 
tiårige ældre udgave canth — og putte sov i 
to små senge bag et skærmbrædt . Til den lille 
asessor blev der om aftenen redt på sofaen i 
hans værelse . 
Stemningen hævede sig , så det summede 

i stuen . Lille canth hilste rundt på sine gæster 
med små forknytte , hjertelige nik , mens mølbom 
drak  » Mor «  til med mange vidner for at opmuntre 
hende . Man talte igen om teatret og 
kom ind på primadonnaens kjoler , hvad der 
vækkede Fru mølbom . 
— primadonnaen havde været uanstændigt 
klædt på , erklærede hun afgørende . 
— nå , herre gud , sagde Fru canth og 
løftede veltalende armene i vejret , når man 
skal være bararmet  . . . . Skål ,  » de små «  , 
sagde hun og drak ungkarlene til . 
— det var uanstændigt , sagde Fru 
mølbom oprørt . Arthur , sagde hun over bordet 
— gav jeg dem ikke kikkerten ? 
Arthur bevidnede det : men de så’jo ingenting , 
sagde sundt , for pillen . 
— lidt så’ man vel , sagde Fru mølbom 
krænket . 
Alle lo og talte højt , glade og mætte . Fru 
strøm sad og smilte lige overfor Fru dunker , 
der havde store røde pletter på kinderne og 
ikke tog blikket fra Scheele og genferinden , 
der hele tiden manøvrerede med sine slangelokker , 
så de var lige ved at strejfe redaktøren 
i ansigtet . 
' — skål , lille frue , sagde mølbom , med 
fremrakt glas og tog  » Vidne «  . 
Man brød op fra bordet og spredte sig i 
stuerne , hvor de fire ægtemænd sad tavse over 

toddyerne i hr . Canths værelse , og den franske 
guvernante , der drev  » Chiromanti «  , læste skæbnen 
af hænderne i dagligstuen . 
Der blev hvisket rundtom i krogene , mens 
guvernanten blev ved at kærtegne sundts 
håndled for at råde fremtiden , og Fru strøm 
sad på en sofa midt i stuen med sit brede 
smil , som en provinskaffesøster , der endelig 
hører maskinen i kog . 
Agathe drev rundt i spisestuen i nærheden 
af portieren til sovekamret , hvor Fru mølbom , 
der stadig var fornærmet , havde trukket sig tilbage 
for at hviske med Bastrup . 
Der blev et stort ståhej , da Fru canth 
skulle spås og påstod , at guvernanten bare 
kildede . Alle strømmede sammen , da turen 
kom til Scheele , og genferinden tog hans 
hånd . 
— Scheele , sagde Fru dunker næsten 
skrigende og gik et par skridt frem , hun havde 
ikke taget øjnene fra den  » chiromantiske «  lærerinde 
fra det øjeblik , hun begyndte sine kunster : 
sheele tog sin hånd løs , og der var et 
kort øjeblik stille i stuen , til Fru canth sagde : 
ja , jeg siger det jo — hun kildrer , og fik sundt 
praktiseret hen til klaveret for at spille en Vals . 
Hun bød Bastrup op , og de begyndte at 
valse på tæppet , rundt om møblerne . De 
andre fulgte efter og selv mølbom stod op fra 
toddyen og kom frem i døren : vi to , mor , 

sagde han og bød Fru mølbom op , dér drejede 
i valsen som et svært tårn midt på gulvet . 
Fru strøm hentede obersten , og de dansede 
alle , åndeløse og stødende mod møblerne , 
mens sundt spillede , og Fru canth sang til , i 
armene på Bastrup . 
Agathe sneg sig forbi sin moder og blinkede : 
de er i sovekamret , hviskedee hun og 
begav sig tilbage på sin post med nogle ranglede 
legemsbevægelser , der skulle udtrykke 
ligegyldighed . 
Inde i sovekamret talte Fru dunker heftigt 
og sagte , siddende foran Scheele med ryggen 
til døren , holdende ham fast i en krog , mens 
hun hviskedee en strøm af ord , og han svarede , 
halvhøjt , i korte opbragte sætninger , og 
hun atter hviskedee , bevæget og næsten , som hun 
hulkede . 
Mitte var vågnet ved lyden af stemmerne , 
og hun var krøben ned ved fodenden af sin 
seng , hvor hun sad ubevægelig og stirrede på 
de stridende med store øjne . 
Agathe gik helt hen til portieren . Nu hørte 
hun , at Fru dunker græd , og Scheele gik op og , 
ned foran spejlet , mens Fru dunker talte klagende . 

putte var også vågnet og var krøben ned 
til søsteren , angst ved at høre nogen græde , 
tæt ind til Mitte , der stadig sad ubevægelig og 

lyttede , stirrende på den grædende Fru 
dunker  .  .  . 
Det var Fru strøm , der ude i sp4lestue^| 
højt bad Agathe om et glas vand , idet Scheele 
slog ud med hånden mod Fru dumer og gik . 
Fru dunker blev ved at græde , mens 
børnene hørte valsen og trinene inde fra stuen . 
Tilsidst rejste hun sig og gik hen til vaskebordet 
for at vaske sine øjne . Men så begyndte 
hun at græde igen og rakte armene op 
i luften : å — gud nej — å , gud nej  .  .  .  . 
Sagde hun . 
— hvad er det ? hviskedee putte . Hvad er 
det ? Men Mitte svarede ikke , blev bare ved at 
sidde og stirre ud i luften , efter at Fru dunker 
var gået . 
Inde i dagligstuen dundrede guvernanten 
en galop , og gulvet rystede under de dansende , 
så børnene mærkede det helt* ind under deres 
senge som et rent jordskælv . 
— det er mor , sagde putte — der lød en 
høj latter derind . 
Begge pigebørnene listede ud af deres senge , 
frem fra skærmbrædtet hen til døren , i deres 
natkjoler . Inde i stuen var alle møbler skubbet 
til side , og det ene vindugardin flagrede for 
vinduet , der var lukket op for at skaffe frisk 
luft , mens de alle dansede  . . . . Moderen 
forrest med sundt . 
— gud — ungerne , råbte Fru canth 

i66 
pludselig og lo himmelhøjt ved at sé de to natkjoleklædte , 
der retirerede tilbage ind i soveéamres 

men sundt løb efter dem og bar putte ind 
på armei^ , han løftede hende højt op , midt i 
dagligstuen , mens de alle råbte , og guvernanten 
blev ved at spille , så strængene dansede . 

lange Bastrup havde hentet Mitte og svingede 
hende i polkaen , så natkjolen fløj , og Fru 
canth råbte , halvkvalt af latter : nej — se 
dog barnet — sé dog barnet  .  .  . 
Der lød en stor støj nede på gaden , og 
alle styrtede til vinduet . Hele fortovet foran 
huset var sort af folk , der råbte hurra og 
jublede : 
— de følger Martens hjem , råbte Fru 
canth . Alle vinduer kom op , og man hørte 
Martens stemme , der takkede , og nye hurra . 
Fru canth og de andre begyndte at vifte med 
lommetørklæderne : gratulerer , gratulerer ; og 
nede svarede de , så støjen lød helt hen over 
parken i natten . 
— er det lille Herluf , råbte Fru canth 
ned i sværmen . 
— ja , svarede Herluf . 
— kom herop , råbte hun . 
De blev ved at vifte , den ene over den 
anden for at komme til , leende og jublende ud 

i natten . Mitte og putte stod bagved i trækken 
på de bare bén og ville også sé . 
Så ringede Herluf , og Fru canth ville 
have et bæger tømt på  » Dagen «  ; lille canth 
måtte give sig , og alle blev samlet i dagligstuen . 

— skal så vort hof- og liv-teater leve 
— råbte fin canth : med ni hurraer  .  .  . en , 
to , tre  .  .  . 
—- lille Edvard — tage e mig , ta'e mig , Fru 
canth sprang ned igen i armene på sundt . 
Herluf tog imod skålen : ja , sagde Fru 
canth , jeg skal nok tage billetter — hos fætter 
Gravesen . 
Lidt efter gik man . Den indbundne pige 
stod ret op og ned og sov med løbelampen i 
hånden , mens selskabet defilerede forbi hende 
ud ad porten . 
De fleste tog drosker på halmtorvet . 
Men familien mølbom gik . Toldassistent basti up 
begyndte at gnave igen : det nye paraplyhåndtag 
faldt ham ikke i hånden . 
Lille canth sad forknyt og  » regnede «  , med 
den ene strømpe i hånden , på kanten af sin 
opredte sofa  . . . . 
Martens spadserede om nede i sin stue , lidt 
usikker på benene , i kjole med det nye 
dannebrogskors og sang . 
— nu skulle du lægge dig , Martens , sagde 
Fru Martens . 

— ja , sagde Martens og blev gående . 
Tilsidst fik Fru Martens ham dog i seng , 
jivor han straks sov ind , mens hun gik stille om 
og lagde de sorte klæder sammen . Hun bredte 
kjolen ud og løste korset , mens hendes hænder 
rystede . 
Det nye kors strålte i lampelyset  .  .  .  . 
Fru Martens tog det hastigt op mod sit ansigt 
og kyssede sin mands kors . 

v . 
Det var på hældningen af maj . I Bredgade 
strålte russerkirkens kupler i solen , og 
kongresfanerne vajede stadseligt på det kirurgiske 
akademi . Langs fortovet skinnede alle 
damernes mangefarvede parasoller som et broget 
tag over de spadserendes strøm . Ude i grønningen 
var løvet allerede tæt , og på Langelinje 
slog brisen muntert ind fra sundet . 
— hvad du ? — det er luft , sagde lange 
til Berg og åndede dybt . 
Himlen var høj og lys , og der lå som et 
perlende sølv over sundet : ja , sagde Berg , 
i dag er det forår . 
Man kom ikke frem i sværmen for glade 
grupper , der standsede foran vandet eller så’ 
over mod kastellets grønne vold — de første 
sirener stod i knop langs dens gange — som 
havde de aldrig sét den før . Og alle munde var 
på gled , så det lød som et eneste kor . 
— goddag , goddag , råbte Brodersen og 
Blom , der var tilhest på kørebanen , hvor de 

åbne vogne rullede frem mellem de lysegrønne 
hække under de unge træer : ses i aften . 
— vel . 
— halløj , råbte det bag dem . Det var 
Adolf , der skød på dem som en raket gennem 
sværmen — time-drosken ventede ved porten : 
- depecher , råbte han . Alt i orden . 
Svenskerne kommer . Han fik depechen op og 
læste midt på vejen , så han standsede stimlen 
som en bom : tredive forestillinger — 
å tusind kroner  . . . . Så spiller vi lige til 
juli . 
Svenskerne var en Trup med en tragisk 
stockholmer-stjerne , der skulle spille her , mens 
» vore egne «  gik på tourné med åbningsforestillingen 
i provinserne . 
Adolf forklarede det højrøstet , mens han 
hilste til højre og venstre : genial idé sagde 
han : åbningsforestillingen forstår de — — 
fordrer kun ni personer med regissør  .  .  . 
Gi'er jo ingen omkostninger . 
— Jylland og øerne , sagde han . Adolfs 
udtryksmåde blev efterhånden mere og mere 
feltherremæssig kort , hvad der måske også 
kom af , at han ikke kendte noget andet meddelelsesmiddel 
i forretningen end telegrafen . 
— under Spenners ledelse , sagde han . 
Sværmen blev alt tættere , man kom kun 
langsomt frem . Iltre skar dampbådspiberne 
ind i støjen , og fra refshaleøen , hvor dampskibene 
rejste deres store skrog på værfterne , 

lød maskinernes larm og smedenes hamren 
ud over reden . 
— og hvad si’er de til vejret ? sagde 
lange . 
— vejret , sagde Adolf . Nu har vi fået 
sommer . 
— ja , sagde lange i sin betænkelige tone : 
— og tivoli åbent på den anden side af gaden . 
— tivoli , sagde Adolf og han så’ frem 
over den forårsklædte strøm , ud mod værfterne , 
sundet og reden med de hundrede 
master op i den lyse luft . 
— tivoli , sagde han . Himlen har s’gu 
Manna nok for os alle . 
Og de lo alle tre , seende lykkeligt frem 
mod det samme billede , højt og længe : 
— sågu , sagde lange glad . 
Sværmen smilte og hilste , langsomt drev 
man bag hinanden ; hornblæserdrengenes muntre 
signaler lød ned fra volden over bredden og 
vandet . 
Så hørtes mange vognes rullen på kørebanen : 
kongresmedlemmer trak frisk luft efter 
frokost , med glade ansigter og de hvide slips 
på sned . De rakte sig i vognen , mens de 
hilste , for i farten at fange en kvist af de unge 
træer ; alle damer fløj til vejkanten og viftede 
til de gamle herrer : 
— nå , nå , giv tid , sagde lange . De 
unge piger løb kåde afsted for at følge med 
vognene . 

\j2 
— ja — gud ske lov , i morgen er det 
forbi , sagde Adolf , der fortalte om sit slid ; han 
havde ikke sovet otte dage og nætter for at 
lave skandinaviske dekorationer til spisestuer 
og tegne æskulaper til menuer : 
— nogle snese spisesedler , sluttede han , 
og syv kotillonen lange lo : nå ja , sagde 
Adolf , Dans må der jo til , når man er mange 
sammen . 
Men af arrangementet i dag var han stolt 
— til kommunens middag . Det var en gruppe , 
til midt på bordet : København , der strækker 
kransen ud mod videnskaben , mens æskulap 
lægger sin stav for hendes fødder . 
— brillant — i vældig størrelse , sagde 
Adolf ; skoustrup har klasket det op på 
en nat . 
Lange havde sét festfigurerne og nikkede : 
ja — s’gu flot gjort , sagde han . I vådt leer , 
forstår du , forklarede han Berg . 
— ja , sagde Adolf , når vi nu var over 
iaften . Det skal være lønnen for vor møje . 
— ja , sagde Berg , der ikke tænkte på 
andet end på aftenen og sin  » Prinsesse af 
Bagdad «  . 
— men , de kommer jo til anden akt ? 
— ja , sagde Berg . 
Et par skarpe piber lød , og de så' op : 
som en hel flotille stod tre dampere bag hinanden 
langsomt ind mod havnen , forrest en 

bordeauxfarer med sit mægtige , vejrbidte skrog 
.  .  .  . De mødte en øresundsdamper , og alle 
damppiber lød . 
Sværmen blev stående ; helt henne ved 
omdrejningen havde lægerne standset deres 
vogne og stod op for at sé : stille gled de 
store skibe forbi i den lyse luft . Da hørtes 
pludselig dronningens klokkespand på vejen , 
og lægernes kuske vendte vognene med et 
ryk : på linjen bøjede alle sig ; lægerne stod 
med blottede hoveder , mens prinsessen hilste 
glad , med sine store øjne — hornblæserdrengenes 
signaler lød muntert fra volden — og 
skibene drog forbi på det solbestrålte vand 
som en flotille til Revue , til de røde livréer 
forsvandt mellem træerne . 
— nå , men min drosche , sagde Adolf . De 
talte lidt om arrangementet af scenen om aftenen 
—  » Ja , ja , sagde han , så henter vi min 
corot og et par krøyer'e «  — før han gik . 
Berg og lange vendte tilbage endnu en 
gang . Spadserevejen begyndte at tømmes . 
Himlen var uden skyer , vandet gik smult til 
værfternes muntre hammerslag . Og langs den 
hele kyst lå villa ved villa mellem grønt — 
vinkende som med hundrede løfter om sommer 
— hélt op til  » Hvidøres »  slanke tårn . 
De stod nogle øjeblikke : hva’ ? sagde 
lange , der skulle skrives en bog om dette — 
en bog , du — og han førte hånden gennem 

luften , som ville han indfange det alt lige fra 
værfterne til hvidøre — med sol over — — 
— lys ned over siderne , sagde han . 
— men de har ingen øjne , de andre , føjede 
han til i sin misfornøjede tone , de har ingen 
øjne — du  .  .  . Nå , sagde han og nikkede : 
let kommer . 
Da de vendte sig for at gå , rullede en 
vogn frem på kørebanen . De så’ lillegersters 
ansigt derinde . Han trak en lille behandsket 
damehånd frem og lod den vifte ud 
af vinduet med en bøgegren , mens der blev 
lét i vognen . 
— vi ses , råbte han ud , mens vognen 
kørte , og grenen blev ved at vifte . 
— han så’ svært lykkelig ud , sagde lange . 
Hva’ er ’et , blinkede han . 
Berg trak på skuldren : hvem véd , sagde 
han : de gik hjemad gennem grønningen . 
Mellemaktsmusiken var forbi , og alle hoveder 
i parkettet spejdede ventende op mod 
den tomme balkonetage . Ude i foyeren gik 
det hvidt behandskede konsortium og drejede 
uroligt på hælene . 
— ja — men  .  .  . hvad skal man sådan 
sige ? sagde Martens , der altid svedte , når han 
var i kjole — der har sin interesse , sagde han . 
— når de blot tier stille , sagde Adolf 
grovt , der selv var så nervøs , at han rev 

øerne af sine handsker . Og Martens begyndte 
igen at trippe rundt , med sveden på panden 
bagefter Berg , som ville han holde ham i skøderne . 

i den runde gang sås kun tre frøkener 
Gravesen og en niece af hr . Stær , der benyttedes 
til en slags journalistisk blænkertjeneste i 
tilfælde , hvor diskretionen forbød  » de herrer « 
Selv at være tilstede . 
De hørte vognene rulle frem foran facaden , 
og de herrer læger begyndte at komme op ad 
trappen , rødkindede og broderlige , standsende 
på hvert andet trappetrin og diskuterende — 
nogle kun med én arm i overfrakken over de 
daskende kjolehaler . 
Konsortiet bankede de på skuldrene og 
lo dem venligt ind i ansigtet ad ingenting , 
mens de baggede løs på havaneserne — 
hvad der lod bygmesteren begynde at trippe 
igen ved tanken om brandfare og branddirektørens 
nye reglement . 
Kun professor Gerster bevarede hele sin 
præsident værdighed , rank , med det nye kommandørkors 
om halsen , mens han sagde et par 
takkende ord med sin sonore stemme og i 
stilhed urolig tænkte på et par landlæger af 
den gamle skole , der havde været særdeles livlige 
ved kaffen . 
De var snart alle samlede : svenskerne 
plejede med små børster skæg og hårrester 
foran spejlene , mens andre stirrede på loftsforgyldningen 

med strakte halse , og de to landlæger 
— gamle studenterkammerater med svære 
halskæder over de sorte silkeveste — satte sig 
til borgerlade på en sofa og sagde : ja , ja , det 
gør godt at sidde , du gamle , og slog hinanden 
på lårene  .  .  . De vidste ikke mere , hvad de 
var her for . 
I den ene dør til gangen hoppede de tre 
frøkener Gravesen og den stæhrske niece 
som forsultne spurve om samme tvebak , den 
ene bag den anden , indtil professor Gerster , der 
nu stod i en kreds af bestjernede honoratiores , 
klappede i hænderne og sagde , at publikum 
ventede . 
Kongresherrerne strammede sig op i knæerne , 
idet de gik ind ad de åbnede logedøre , og 
kontrollørerne holdt midtlogens fløjdør på 
vid gab for spidserne , der førtes ind af professoren . 

så hørte de , idet dørene lukkedes , legationsråd 
stens festvaute stemme med et  » Leve 
den hygiejniske kongres «  , og larmen , da alle 
rejste sig , og hurraerne under orkestrets touche . 
— så — nu er de der , sagde Adolf . 
Og Berg gik urolig ned for at give tæppet 
tegn . 
De to landlæger var blevet enige om : at 
først kunne man vel styrke sig med noget 
» Vand «  , og så blev de siddende og nikkede 
lidt , med cigaraske ned over knæerne  . . . 

kronen hævede sig derinde , og der blev stille 
i huset . 
Men da tæppet rullede op , gik der et sagte 
udråb gennem salen : en sådan scene havde 
man aldrig sét — som denne nourvadystryllevilla . 
Alt var matblåt : silkeforhængene , vægfelternes 
grund , hvor blege røde roser var malt i 
buketter , tæpperne og de mangfoldige polstre — 
allevegne . Over hvilepladserne med deres mange 
puder , hvor store tropiske fugle farverigt var 
broderet på atlask , strakte høje fønikspalmer 
deres buede ribber , og rundtom fortonede store 
vaser af alebast , sart , stoffernes matte blå . 
En faun holdt med oprakt hånd vinterhavens 
forhæng til side , hvor palmer og tunge 
rosentræer tegnede sig utydelig . Over alt lå 
— fra elektriske lamper , dæmpet gennem 
blåligt glas — det samme skær næsten som 
af midnatssol — landets daglyse nat . 
Midt i rummet strålte , i sin blegblå 
ramme , vendt mod salen , udfordrende corots 
badende nymfe , med løftet arm , som hilste hun 
vinkende . 
Berg hørte salens mumlen på sin regissørplads 
og greb hårdt om signal-håndtaget : det 
var begyndelsen til sejren . 
Så blev der ganske stille i salen . Nourvady 
kom med lionette . 
Lyset fra lampen faldt vifteformigt frem 
over parkettet , så man så’ dets hundrede 

ansigter — kritikerne langs flanken ; dr . Markus 
med sit rokkende imbecile hoved , som hørte 
han endnu på sit kateder en oversættelse af 
» De officiis «  , kars med sine foldede hænder 
og Stæhr , sammenbøjet og foraset , allerede i 
tankerne forfølgende en filosofisk idé til anmeldelsen 
af det stykke , han endnu ikke havde 
sét til ende ; lyset faldt helt frem mod parterret , 
hvor der blev mørkt , op mod etagerne , hvor 
kun kongressens hvide skjortebryster skinnede 
frem langs balkonen . 
Professorinde Gerster havde lænet sig frem 
på sin plads i første etage . Hun hørte ikke 
lionettes og nourvadys ord , mens hun betragtede 
den fyldte sal . Denne dag var som målet 
i hendes liv . Og hun tænkte , mens hun sad , 
på de lange uendelige år i provinsen , hvor 
hun — med øjnene bestandig , bestandig mod 
København — sten på sten havde bygget 
deres eksistens . 
Langsomt havde hun skubbet denne smukke 
mand med sit høreapparat ind i stillinger og 
frem i lyset . Fra stiftsmøder til landsdélsmøder ; 
fra landsdélsmøder til kongresser — bestandig 
med dette apparat , som han forklarede 
med altid de samme ord . Mens hun samlede 
penge , knyttede venskaber , rykkede sine hanefjed 
fremad — altid spejdende efter øjeblikket , 
når der skulle gribes til , øjeblikket , hvor her 
var plads . 

og imens var Erhard vokset op i dette 
hjem , som næret af alle hendes hemmelige 
ønsker , indsugende alle hendes forborgne lyster , 
tavst forstående hele dette felttog for at 
reussere , som her stille førtes fra dag til dag . 
Indtil nu . 
Fru Gerster havde lukket øjnene . Nu slog 
hun dem op , og fra balkonen , hvor hun i 
halvmørket skimtede sin mand rank , med det 
tænksomme ansigt og komandørkorset om halsen , 
søgte hun Erhard i parkettet og blev siddende 
med et smil . 
Stykket skred frem . Oppe fra sin loge 
fulgte gamle Fru Adolf spændingen i parkettets 
fremrakte ansigter , mens lionette drog nourvady 
til ansvar , stolt , ubønhørlig . Kongedatteren , 
som hun var ; ordene steg og dog 
talte de hviskende , holdt som i ban af tryllerummets 
dæmring omkring dem talte de dæmpet 
og hæst : 
— hvorfor har de fornærmet mig ? hvorfor 
har de vanæret mig ? 
— fordi jeg elskede dem . 
— og derfor har de vanæret mig ? 
— jeg elsker dem , lionette . 
Det var som hele salen blev kun ét øre 
under denne kærlighedshistorie til klang af guld 
— et program flagrede ned fra en loge , og man 
hørte dets lette knitren gennem hele rummet 
— ; Fru dunker , der sad mellem Fru strøm og 

Scheele , strakte hovedet frem som et lyttende 
vildt med store øjne , mens lille Fru stern , med 
profilen vendt mod Erhard , sad og bed i sin 
egen læbe med et udtryk som et barn , der 
gotter sig ved stjålet knas . 
Der blev pludselig uro oppe i balkonen ; 
det var de to landlæger , der også ville ind 
og sé på komedie , og det regnede med flyssen ; 
Fru Martens , der intet forstod af stykket , 
men altid var halvt forskrækket og halvt andægtig , 
når hun var i  » Martens teater «  , rykkede 
angst helt hen til Fru Adolf , før der blev ro 
igen . 
Men der blev atter stille i salen ; og scenen 
med ægtemanden kom . 
Lionette lyttede til larmen foran døren , og 
hun hørte tjenernes og kommissærens stemmer 
og mandens — og kendte den . Hun havde 
forstået alt . Og slående armene sammen 
over sit bryst som for at dække en pludselig 
vunde , skreg hun og løb frem , som ville hun 
værge døren . 
Men da — man så’ det knap og ingen gjorde 
sig rede derfor — før hun havde løst sit hår , 
det lange rødlige hår , og blottet sit bryst og 
flænget kniplingerne løs fra sine arme : 
— guldet , guldet , skreg hun : her ! og rev 
døren op . 
Man tænkte ikke på handlingen , man brød 
sig ikke om dramaet . Man så’ kun , åndeløs 

og forvirret , denne halvnøgne og ustyrlige kvinde , 
der ligesom badede de dejlige blottede arme i 
nourvadys prægede guld . 
Og som blev hun elektriseret ved kulden , 
som blev hun berust ved synet af dette guld i 
guld , løftede hun med et skrig af triumf den 
blottede arm med en håndfuld af de blinkende 
mønter — der faldt som en gylden regn over 
nourvadys gulv , mens tæppet hastigt sank . 
Det var ikke bifald , der lød . Det var 
raseri . På galleriet skreg de , bøjende sig frem 
over jernstængerne så langt , som skulle de 
styrte ned fra den svimlende højde ; lægerne 
strakte armene frem over balkonens engle og 
råbte høje bravoer ud over det bevægede 
parket . Og som et legeme , der mister sin 
støtte , faldt Fru Duncker , mens alle klappede , 
langsomt ned mod Scheeles skulder — som en 
gren , et sidste vindstød bryder helt . • 
tæppet gik op og atter ned ; atter op : 
primadonnaen stod der ene . Da hun løftede 
ansigtet fra sin buket med de skandinaviske 
farver — kronen var allerede nede i salen — 
blev det elektriske lys pludselig drejet , så det 
faldt ud over salen , og hun fo’r sammen , som 
havde hun pludselig , i parkettet og loger , sét 
hundrede grønlige lig , der gjorde grimacer 
imod hende i det skærende lys . 
— hvad er det , hvad er det , råbte de i 
kulissen ; hun næsten vaklede . 

i82 
— det var lyset , sagde hun og støttede sig , 
da tæppet var nede : lyset faldt ud over salen . 
Da sidste akt var forbi , råbte redaktør 
Isachsen , stående op på sit sæde i parkettet , 
et nyt  » Leve for Københavns gæster — samfundets 
helbredere «  . Og efter at de sidste hurraer 
var døde hen , udbragte vicepræsidenten , mens 
alle læger rejste sig — professor Gerster stod 
i midten mellem pladslogens bestjernede koryfæer 
— et : leve storstaden København  . . . 
— ja , sagde han , et leve verdensbyen 
København ! 
Lange hurraer , oppefra og nedefra , fik  » Viktoria-teatrets « 
Mure til at ryste . 
Herluf Berg var gennem orkestret løbet ned 
i parkettet i kritikerhjørnet , hvor alle komplimenterede 
ham . 
— ikke — ikke ? det gik ? sagde han og 
rystede endnu af sindsbevægelse . 
— dygtigt , dygtigt , forbandet dygtigt , sagde 
Viggo Hastrup , der aldrig fandt ord undtagen 
ved sit skrivebord , og nikkede med sit smukke 
hoved , som om han sagde en stor dybsindighed . 
Hurraerne lød endnu . 
— lille Herluf , råbte en damestemme bag 
Berg . Lille herlufl 
det var Fru canth , der råbte ham an ude 
fra garderoben : hun måtte endelig låne en af 
de blå puder — dem med fuglene , hjem at 
lave efter : 

— vist , tante strøm , må det kunne gøres 
på cachemir , sagde hun . 
Folk strømmede ud gennem gangen , snakkende 
ned ad trapperne , ind i restauranten , 
der var fyldt i et nu . Kellnerne værgede de 
bestilte borde , og damerne , med deres kniplingstørklæder 
om hovederne , lo i stimlen , der 
skubbede dem viljeløst frem mellem stolene , 
som herrerne sloges om . 
Fru Martens og Fru Adolf var gået ned i 
buffetrummet og kiggede ind i salen gennem 
det store glas . Efterhånden kom alle derude 
til sæde , og kellnerne skreg deres bestillinger , 
mens buffetjomfruens klokke gik . Op fra trappen 
til kælderen hørte de kokkenes støj fra det 
store kokken og kyperens stemme , der råbte 
vinsorternes mange navne gennem talerøret . 
Emmen fra køkkenet slog imod dem , da 
de gik ned ad trappen . 
Bag de store , åbne døre til anretterværelset , 
hvor jomfruerne travlt rangerede fadene under 
de høje varmelåg , så’ de det store køkken 
så oplyst som til fest . Alle gasblus var tændte 
over bordene , hvor jomfruer med bare arme 
trancherede vældige stege , over ovnene og over 
det mægtige komfur , hvor midt i rummet den 
krydrede damp slog op fra hundrede kasseroller 
og skjulte de hvide kokkes ansigter . 
Alt var i virksomhed . Ovndørene , der blev 
slået op og i , raslede i hængslerne , og hed184 


ho’dede piger førte piskejernene til omeletterne , 
så det klang . 
Gamle Fru Adolf ligesom smagte — med 
åben mund — på dampen , der slog hen imod 
dem , mens Fru Martens blev ved at stirre helt 
frem i køkkenet , hvor en bred mandsperson 
håndterede et svært jern over ilden , mens han 
råbte og kommanderede i et fremmed mål . 
Det var hr . Desgrais , chefen , en berømthed 
fra fransk Savoyen , der førte chateaubriandjernet 
til en stamgæst med højst egne hænder . 
Fru Martens blev ved at se på ham , som 
han stod bred og svær med jernet i sine hænder . 
Nu slap han det og kastede de halvforkullede 
 » Stegestykker «  ned i asken , mens 
en kokkedreng bar chateaubrianden bort ; og 
den store hr . Desgrais vendte sig om mod et 
kødtrug , hvor de skære kødflader lå side om 
side som flængede , blodige tunger , og klaskede 
to nye stykker skært om den ene kødflade , 
han skulle riste . 
— se , råbte Fru Martens , som ikke tog 
øjnene fra ham og de kødstykker , han lod forkulle 
i asken : se , råbte hun igen . Irriteret 
havde hr . Desgrais sluppet det hele spid , så 
det faldt ned i ilden , mens han fo’r smældende 
frem mod komfuret og en af kokkene . 
Fru Martens var blevet ganske bleg , men 
Fru Adolf sagde : 
— det er det franske køkken , sagde hun og lo . 

Fru Martens blev ved at se frem mod kokken : 
hun havde aldrig tjent i huse , hvor man 
brugte det franske køkken . 
De gik op ad trappen ,igen . Inde fra salen 
lød proppers knald og klirren af glas , som lystig 
musik til samtalernes høje kor . 
Fru Martens så’ på hele hjemvejen for 
sine øjne den store kok , der lod det gode kød 
falde unyttigt ned i asken . 
Det hele var forbi . Adolf , lange og et par 
andre spiste i et kabinet i  » Victoria-restauranten «  . 
Men Berg ville ned på  » Bladet «  og  » fyre «  i 
med et par særlige notitser først . 
Alle medarbejderne sad kjoleklædte ved 
bordene gennem stuerne , hvor hr . Gravesen i 
feststemning — hr . Gravesen havde selv været 
referent ved kommunens middag — havde tændt 
alle gaskroner , og nikkede og hilste gennem 
rummene til Berg . Der blev læst korrektur , 
og d e r blev skrevet referater — alle var i virksomhed . 

Stæhr læste en festtale højt , og inde i læsestuen 
pludrede frøknerne Gravesen , Fru Stæhr 
og niecen , der ventede på de herrer , hede og 
festklædte . Alle damerne faldt over Berg med 
lykønskninger , og frøknerne Gravesen ville 
have hans knaphulsbuket at presse til erindring 

— mens hr . Stær stadig blev ved at foredrage den 
svenske festtale med en patetisk røst , og hr . 
Gravesen tyssede på sine døtre . 
Der skulle findes en oplysning i et gammelt 
numer af  » Bladet «  , dg Herluf slap endelig løs fra 
damekredsen for med handelsmedlemmet Meyer 
at komme ud i budestuen og søge numeret . 
De rodede i bladbunken ved lys af en 
vokssvovlstik og fandt til sidst avisen . 
Meyer holdt svovlstikken højt op over 
pulten , så lyset faldt på hr . Sørensens indskrift . 
Og de lo begge to , mens de så’ de 
sorte lakbogstaver : 
herre , forlad dem , thi de vide ikke hvad de gøre , 
til svovlstikken slukkedes . 
Berg gik ind for at hilse på redaktøren , 
der sad ved sit skrivebord , i selskabsdragt 
med æreslegionens kors . Berg bukkede , og 
de rakte hinanden hånden . 
— ja , Berg — sagde redaktøren med sit 
lidt trætte smil og drejede sin stol , mens han 
så’ ned gennem stuerne med den megen belysning 
og de hvidbrystede herrer medarbejdere : 
— de forstår det , sagde han ; de giver os , 
hvad vi vil have i denne by : circcnses et — 
circences . 
— han sagde , råbte Meyer hidsigt fra den 

^7 
anden stue : leve samfundets helbredere  . . . Hr . 
Meyer kaldte damerne til vidne , som svarede 
i kor . 
Da Berg kom tilbage i  » Victoria-restauranten «  , 
var man ved champagnen . Der var 
stødt et par fler til selskabet — deriblandt en 
ung skuespiller fra teatret , der gjorde sig behagelig 
for en ugebladskritiker med mange små 
geskæftige venligheder , ikke ulig en han , der 
fordriver tiden for sin hun , som ruger — og 
man havde lettet sit hjerte ved adskillige små 
» siddende glas «  med gensidige behageligheder . 
Efter at Berg havde fået lidt mad i livet , 
ville man  » ende dagen «  og sendte bud efter to 
drosker , hvor man kom til sæde hulter til bulter . 
Natten var mild som en nat i juni , og 
» Nationals «  musik lød vidt frem forbi frihedsstøtten . 

ligeoverfor danselokalet , foran hvilket 
droskekuskene holdt en Art æresvagt , drivende 
op ad nabohusene , strålte en halvtreds-ørebutik 
i fuld belysning midt i den mørke husrække . 
Ser , i , ser i , råbte Adolf : begyndelsen 
til  » Nathandelen «  . 
Indefra lokalet hørte de allerede valsen 
og dansetrinene . 
De fik en loge , men Berg blev stående 

på balkonen over hovedindgangen og så’ på 
salen . Der var ganske fuldt , på gulv og i 
loger ; kongres-marskallerne med deres store , 
danebrogsfarvede silkeskærf drak hinanden til , 
fra loge til loge , over salen . Rundtom langs 
logerandene så’ man søvnige eller forvildede 
frøkener , der fra tid til anden opmuntrede sig 
ved at sende nogle umotiverede , høje hvin ud over 
salen , hvor de professionelle dansere drejede til 
musiken i sære ringe , mens de elektriske apparaters 
prr-prr skar hastigt gennem rummet . 
Fra logen blev der råbt på Berg , og han 
gik gennem gangen . Glade frøkner fløj forbi 
ham , og indenfor knaldede propper . En dør til 
en loge blev revet op , og ud lød stemmer , 
støj og musik som én tummel . 
— Herluf Berg , Herluf Berg , råbte blonde 
Krause — der i den sidste tid bestandig så’ 
ud som et gennemforkølet barn — og Herluf 
måtte ind at drikke med selskabet . 
Musiken begyndte på ny . 
Det var  » Kyssenes Vals «  . Man kendte den 
og klappede i logerne . Dørene blev revet op , 
og man fløj gennem gangene — lange i spidsen 
— ned for at valse . 
Krause havde travlt og styrtede fra loge 
til loge . Nede jog frøknerne fra arm til arm , 
og marskallernes dannebrogs-skærf flagrede i 
valsen . 

oppe i lorgnet sang de , hilsende med 
glassene ; de valsede mellem stolene og stødte 
modvæggene — inde fra Bergs selskab lød et 
» Victoria «  ud gennem larmen . 
Musiken holdt op , men den måtte begynde 
påny . Som af en hvirvel blev parrene fejede 
frem over gulvet i store Buer . Og pludselig hørte 
man fra en loge en skrattende musik : det 
var Krause med et orkester , ti mand høj , op 
på borde og stole , med trommer og barnetrompeter 
( hentede i  » Nathandelen «  ) — der faldt 
ind i  » Kyssenes vals* . 
Alle holdt op at 'danse . Det var som en 
rabies . På gulvet strømmede man sammen og 
klappede ; ud af alle loger strakte damer sig 
for at se ; alle skreg og applauderede og lo — 
til gulvet på ny gyngede i storm under de valsende , 
mens barnetrompeterne tudede , og trommerne 
gik , og frøknerne med løftede glas hvinte 
» Kyssenes Vals «  . 
Ingen hørte ; ørehinderne nægtede deres 
tjeneste ; som rusens egne pulsslag dirrede 
de elektriske klokker . 
Og ud fra logen — over de hvirvlende par , 
der så’ hverken væg eller gulv , over marskallerne 
med de flagrende skærf — holdt Krause , 
mens alt gik under i samme malstrøm af larm , 
den revnede barnetromme som en trofæ . 

Berg og Adolf kørte hjem i drosche . Det 
første grå skær af morgen meldte allerede 
dagen . Men da de kom til kongens Nytorv , 
ville de alligevel  » gå lidt «  og røre benene , før 
de vendte hjem . 
— ja , sagde Adolf , da drosken var kørt , 
gud véd , hvad nu egentlig den kongres har 
kostet os . 
— kostet ? sagde Berg . 
— ja , det er s’gu ikke på den slags forretninger , 
man tjener  . . . . De høre til driftsomkostningerne , 
sagde han . 
De vandrede forbi  » Hesten «  ud ad Bredgade . 
Hele torvet lå forladt og stille , ikke 
var det nat og ikke var det dag om de slukkede 
lygter . 
Kun på bænkene om  » Hesten «  drev et par 
vagabonder i halvsøvne ; de vågnede op ved 
fodtrinene og rettede sig , mens de så’ efter de 
to . Så lagde de sig atter til hvile , med hovederne 
i deres hænder og halvt udstrakte — 
som dyr på lur inde i skyggen . 
— men nu skal vi høste , sagde Adolf , inde 
i sin forrige tankegang . 
De gik tavse frem mod Bredgade , og på 
torvet blev der ganske stille . Man hørte intet 
uden det jævne fodtrin af natbetjenten , der 
mekanisk gik frem og tilbage — vogtende den 
slumrende bys fred og sæder . 
Lidt efter lidt blev det ganske dag . 

og hundrede travle damppiber og titusinders 
ilsomme fodtrin meldte , den var vågnet 
— storstaden København . 
Berg og Adolf stod på Charlottenborgs 
hjørnet : plakatmanden klistrede op en victoriakæmpeplakat , 
der meldte  » den tragiske stjerne « 
I skandinaviske farver . 



anden del . 



regn af Aske . 



i . 
Konferentsråd Hein havde endt sine fortrolige 
meddelelser til centralbankens råd og 
lukkede sin mappe sammen . 
— løvrigt , sluttede han , er det naturligvis 
min overtydning — som jeg er overbevist om , 
at bankrådet til fulde deler — at denne øjeblikkelige 
stilstand , rent forbigående stilstand , 
ikke for os kan indeholde nogen som helst anledning 
til større foruroligelse . Banken er hjertet 
i den række store foretagender , som i det 
sidste tiår har omskabt hele vort forretningsliv 
og—jeg tør sige det — hele vor økonomiske 
situation . En række foretagender , som vi alle 
véd ikke blot repræsenterer en stor del af vort 
samfunds kapitaler , men som frem for alt er udsprungne 
nødvendigt af udviklingens trang . 
Under sådanne omstændigheder gælder det for os 
sikkerlig kun om at vise fasthed og udholdenhed . 
Konferensråden skubbede den tunge egestol 
tilbage og gjorde et let buk mod 

rådets formand , der forstod , at der var sluttet 
— hans excellence lehnsgreven var meget døv 
— og rejste sig . Alle de svære stole ( konferentsråd 
Hein hadede personlig alt , hvad der 
hed  » Imitation «  , og bankrådssalen var udstyret 
med møbler af næsten middelalderlig soliditet ) 
blev skubbet til side , og de herrer konverserede 
i vindusfordybningerne . Etatsråd Blom 
forsøgte at råbe hans excellence op -kolleger 
som de var , begge kongevalgte medlemmer af 
landstinget : 
— excellencen har naturligvis hørt hende , 
sagde hr . Blom . 
— hvem ? råbte excellencen . 
— miss Tea , svarede hr . Blom med hånden 
for munden . Hun spillede jo i går hos 
majestæterne . 
— ja , ja , sagde excellencen . Jeg går nu 
altid straks til whistbordet på slottet , betroede 
han , så lydt , som meddelte han sig i tågehorn 
. . . Hva’ si’er de ? sagde han . 
— at deres excellence har ganske ret , 
råbte hr . Blom . 
Emnet miss Tea forplantede sig videre langs 
vinduerne . Alle de herrer talte om hofsoiréen 
og  » Violin feen «  , der satte byen på den anden 
ende af henrykkelse . 
— men det var også et overordenligt talent 
— et ganske overordenligt talent  . . . 
— ganske vist : et mærkeligt talent  .  . - 

tre og tyve tusind er der taget ipd , siger man , 
af victoriateatret i tre koncerter  . . . 
Alle diskuterede de tre og tyve tusind . 
Generalkonsul Brodersen , der altid så’ ud , som 
holdt han næsen over en for syrlig Bordeaux , 
sagde : æ — æ — røverhistorier ; men etatsråd 
Henrik Hansen havde selv set folk stå i 
queue , så hans vogn kom ikke frem på Kjøbmagergade 
udenfor kunsthandelen . 
 feen miss téa var en  » Første-pris « 
Fra pariserkonservatoriet , som i ti år under hr . 
Theodor franz’ auspicier havde været femten 
år i to verdensdele . Ved ankomsten til København 
fyldte hun sytten . 
Hr Theodor Franz satte megen pris på 
miss téa : min herre — sagde han — hun har 
ingen skrupler . Impressario’en havde ikke uret . 
Miss téa lod gøre med sig , ganske hvad hr . 
Theodor Franz ville , og tilbragte iøvrigt tiden 
med at sætte gevinsten i sparekassen i livorno 
( denne amerikanerinde var født i livorno ) ; i 
store øjeblikkes anfald af rørelse , sagde hr . 
Theodor Franz undertiden : 
— min herre — jeg tør sige , jeg betragter 
hende som mit eget barn  .  .  . 
Den store impressario var ankommen til 
København tre dage før feen : mine herrer , 
sagde han . Jeg véd det , København er et terræn , 
hvor der kan arbejdes . 
Hans første arbejde var at lukke 

teatrets just - åbnede kontor for billetsalget . 
Det var hr . Theodor franz's princip at sælge 
billetterne i  » Byernes hjerte «  . Han vidste ikke , 
sagde han , hvad udbytte man ville have af en 
» Tilstrømning «  i denne gade  .  .  . 
Billetterne blev solgt på Købmagergade  . .  . 
— ja  . . . vi kom ikke frem , det var etatsråd 
Henrik Hansen , der blev ved at udmale 
» Queuen «  på Købmagergade — der var sort , 
siger jeg , sort af mennesker . 
Man talte endnu nogen tid om miss téa 
— ja , sagde højesteretsadvokat Exner , jeg 
véd det fra kabinetssekretæren , hans majestæt 
vil dekorere hende —• ; og talende om det hele 
victoriaetablissement , sagde konferensråd Hein , 
afsluttende , og med øjnene ud på pladsen 
foran dem : 
— ja — et lykkeligt foretagende — et 
lykkeligt foretagende . 
Bankrådet opløste sig for at gå hen at 
spise frokost . 
Konferentsråd Hein var blevet et øjeblik 
tilbage i salen . Nu gik han ad vindeltrappen 
ned i det store forretningslokale i 
stuen . Bankrådsmødet og hans egen veltalenhed 
havde spredt hans ærgrelser fra om 
morgenen , hvor et par aktieselskaber til tørlægning 
af jyske fjorde havde meldt fortrædeligheder 
om nødvendig forøgelse af aktiekapitalerne , 

og han blev stående et nu på trappens 
nederste trin og smilte . 
I det store rum , hvis hvælvede loft var 
båret af stenpiller som en kirke , stod og sad 
kontoristerne ved deres pulte , bøjede over det 
stille arbejde ; og selv foran skranken , hvor 
indgangsdørene faldt sagte til , skærmede af 
gummirande , gik kunderne ligesom varsomt på 
tæpperne og talte kun halvhøjt med ekspeditørerne , 
der optalte sedlerne mumlende — som 
om der i den store sal celebreredes en evig stille 
messe . 
Konferentsråden blev ved at smile , mens 
han gik frem gennem salen — det var ham 
også i dag en egen glæde at se dette tavse 
og høje rum , hvor man som bestandig hørte 
millionstrømmens umærkelige gliden — forbi 
pultene , hvor ingen hilste , skønt alle så' ham : 
det var i centralbanken forbudt at spilde tid 
med hilsener . 
Han havde endt sin runde og gik ind i sit 
private kontor , hvor store kort over Danmark 
og Skandinavien hang på væggene . Han var 
fordybet i sit arbejde , så han ikke mærkede 
banktjeneren , der bragte ham et kort . 
Det var Herluf Berg , som ønskede at tale 
med konferentsråden . 
Konferentsråden vendte sig i stolen , da 
han kom ind : dem , sagde han , ja . Dem ser 

man jo altid gerne  . . . Hr . Adolf , han lo lidt , 
kan undertiden komme til ulejlighed  .  .  . 
— ja  . . .  . i dag , sagde Berg , kommer vi 
vist så nogenledes om  . . . . det samme  .  .  .  . 
Hr . Konferentsråd . 
— jeg ville gerne , sagde han og satte sig 
på den budte stol , søge at interessere konferentsråden 
lidt virksomt for os . 
— jeg interesserer mig meget for dem , 
sagde konferentsråden , som legede med en 
lineal og ikke mere så’ på ham . 
— men denne interesse , hr . Konferentsråd , 
måtte gerne — og Herluf Berg lo lidt 
— give sig noget tydeligt udslag : 
— bedste hr . Berg , sagde konferentsråden 
og slap linealen , folk , der tager tyvetusinder 
ind , kan så vist leve uden anden prioriteter . .  . 
— ikke når driften fordrer de tyvetusind , 
sagde Berg . 
Konferentsråden svarede ikke og Herluf 
begyndte at tale , benyttende konferentsrådens 
tavshed , udviklende endnu en gang alle sine 
planer . Han talte om alt det , der var udrettet 
i disse halvandet år : de tre , fire store skandinaviske 
værker , de med eneret til opførelse havde 
ført gennem hele Norden ; gæstespillet af den 
stockholmske opera — de betydningsfulde fremstillinger 
af ibsenske og bjørnsonske værker , der 
nu til sommer forberedtes af nordmændene  .  .  . 
Og fra alle de kunstneriske synspunkter gik 

han over til de mere materielle fordele . Han gjorde 
opmærksom på alle besparelserne ved eneretsopførelserne , 
der lod den danske Trup høste i 
hele Norden , mens overskuddet tilhørte København 
 ; og han satte konferentsråden ind i visse 
direktoriale hemmeligheder , som forøgede scenens 
chancer : disse stockholmere og 
folk fra Kristiania modtog jo i virkeligheden 
ikke stort mere end halvdelen af det aftenhonorar , 
om hvilket bladene skreg ( konferentsråden 
smilte muntert ved ordene om bladene ) 
kunstnerne ville jo frem for alt  » Indvielsen «  , 
seglet i København ; og de spillede derfor billigt , 
når kun ingen erfarede det — — 
konferensråden sagde endnu bestandig 
intet , og Berg ventede nogle øjeblikke . Og da 
han atter talte , var det i en anden tone , pludseligt 
indtrængende og med en varme , der ville 
overbevise : 
— men alt dette var intet , sagde han , kun 
de hemmelige små midler til at få noget stort 
til at lykkes : en gammel tanke måtte få ny 
form . 
— vi vil fra scenen give Norden én kunst 
og vænne det til ét sprog , sagde han . 
Og som om han fik en egen veltalenhed 
ved samværet med denne mand , der fra dette 
rum og hus skabte så store ting , gav Berg 
sig ganske hen : ja - vi vil lære dem at forstå , 
at tænke videre i , at føle i et andet , det 

slægtede sprog , i hvilket vi spiller — vi rundt 
i Sverig og Norge — og vore gæster her  .  .  . 
Og sprogene vil komme til at synes dialekter 
overfor følelsen af den store enhed  . . . Det 
er sagen for hver , der forstår , hvad sprogs 
enhed betyder . 
— og så er det deres tur , sagde han 
pludseligt , når sindene er blevet modtagelige , 
deres tur : lovgivningens og kapitalens . 
Han havde måske ventet et ord , men det 
kom ikke . Konferensråden betragtede klatpapiret 
i sin mappe . Og hidsigt , muligvis irriteret 
ved denne tavshed , sagde Berg : 
— og det må lykkes : ti uden Skandinavien 
er København en by uden Opland . 

og da konferentsråden pludselig så' op , 
som med et ryk , sagde Berg og slog armene 
ned mod kanten af sin stol : 
— ja — vil de sige mig — hvad er der 
vel plads til i dette land ? 
Konferentsråden havde løftet hovedet , og 
Berg fulgte instinktmæssig retningen af hans 
blik , der hvilede på Skandinaviens kort på 
væggen . Med øjnene på kortet , hvis hundrede 
skibsruter bøjede sig ind mod København , 
sagde konferentsråden med sit ejendommelige 
smil : 
— jeg har fundet plads til en havn . 
Og i en anden tone , bestandig betragtende 

kortet , som hans geni havde aflæst dets 
hemmeligheder , sagde han : 
— fire og treds amputerede os for land 
ved hofterne  . . . . Nu har vi kun vandene tilbage , 
de levende vande , sagde han . 
Der var nogle øjeblikke stille i kontoret , 
til konferentsråden vendte sig om mod Berg 
og sagde muntert : 
.— nå — og hvad er det så , de vil ? 
• — kunne arbejde i ro , hr . Konferentsråd , 
sagde Berg i samme tone . 
— jeg vil være ganske oprigtig , sagde han 
og så’ på sine egne hænder , mens han talte , 
— der må arbejdes meget , meget alvorligt : 
nye ideer — nye foretagender fordrer tid — 
og når den første nysgerrighed hos publikum , 
nyheds-rusen har fortaget sig — og den er 
måske på veje til at fortage sig — må man 
støtte sig til — til ordnede forhold for at 
komme videre , sagde han . 
Konferentsråden havde atter hastigt set 
hen på hans ansigt : 
— ja — jeg har troet at se det , sagde 
han , at publikum er blevet mere  » nøgternt «   .  . . 
Berg gjorde en ivrig bevægelse som for at 
falde ham i talen : nå , jeg mener kun , sagde 
konferentsråden  . . . Vi mærker alle denne  .  . . 
( det var som om han søgte om et ord og så 
igen tog det alt brugte ) nøgternhed  . . . . Og 
det er netop grunden , hvorfor jeg virkelig i 

dette øjeblik har haft betænkeligheder ved at 
engagere banken i denne sag  .  .  . 
— men , sagde han , lad hr . Adolf komme 
herop — iovermorgen  .  .  . Man kunne jo ordne 
sagen — en kassekredit kan man jo altid foreløbig 
åbne dem  . . . til det hele ordner sig . 
— ikke sandt , så siger de hr . Adolf , han 
kan se herop  ? sagde konferentsråden . Berg 
rejste sig og takkede , og konferentsråden , der 
stod op ved skrivebordet , slog ham på skuldren 
og lo : 
— adieu , sagde han , de — ridder af det 
skandinaviske Opland . 
Berg gik . Ovre på nabohjørnet ventede 
Adolf i en kafé på , hvad det blev til . Spenner 
var også kommet til , han , som ellers aldrig 
kom ind i det indre af byen på den tid . 
Adolf var helt rødplettet på kinderne : gik 
det ? sagde han . 
— han giver en kassekredit , sagde Berg , 
når de kommer til ham iovermorgen . 
— hvor stor ? sagde Adolf . 
— det sagde han ikke  . . . . Han mente 
kun , at sådan kunne man , lettest , foreløbig 
ordne sagen . 
— hva’ — sagde Adolf og slog Berg på 
kinderne med et par hede hænder — er det 
en Karl — hva ? Adolf var altid rede til at beundre 
de andre , mens han selv i stilhed trak 
det værste læs . 

Spenner bare lo og dukkede : nu skal han 
ha' mad — han har fortjent den , sagde Adolf . 
Berg fik frokost , mens Adolf snakkede løs 
( Berg blev næsten ganske urolig over hans lystighed ) 
og da de var færdig med kaffen , gik de ned 
på Købmagergade : hr . Theodor Franz havde 
klokken ét åbnet billetsalget til miss Teas  » første 
og eneste populære koncert «  . Billettagende bybude 
garnerede trappen og hele entréen var fuld 
af folk . Hr . Theodor Franz havde personlig indrettet 
butiken , så der ikke var plads til tyve 
mennesker ad gangen . 
— mine herrer , sagde hr . Theodor Franz , 
klokken elleve så’ jeg mig nødsaget til at rekvirere 
politi  .  .  . 
Det rekvirerede ordenspoliti var en venlig 
betjent , der tømte et bæger inde hos gamle 
Adolf i pulterkamret under den aflægse kineser . 
Berg affattede  » Tilstrømnings-notitser «  til 
aftenbladene . 
— ja , min herre , sagde hr . Theodor Franz , 
der læste dem - reklamer syntes impressarien 
at forstå i alle sprog ved en slags sjette . 
Sands — : 
— ja , sagde han : her bør man skatte 
pressen  .  .  . 
— mine herrer , sagde han og lagde hånden 
med udspilede fingre ned på bordet : de 
har en presse , der går i spidsen for bevægel- 
serne . 

klokken halvtre var der udsolgt til miss 
Teas eneste populære koncert . 
Féen lod sig bevæge til at give endnu en 
allersidste koncert , som sluttede med  » egne 
kompositioner «  .  » Vi spiller dem kun i sidste 
koncert «  , sagde hr . Theodor Franz . 
Ingen i verden havde endnu hittet rede i 
dette kvidder på en violin  . .  . Jublen var ubeskrivelig . 

— — centralbanken åbnede foreløbig 
» Victoria-etablissementet «  en større kassekredit . 

det ringede endelig , og Erhard slog tæppet 
fra døren for at lade Fru stern svippe ind . 
— pyh , hvor har jeg løbet — Fru stern 
rystede sit fuglehoved og lod hænderne synke 
i skødet , mens hun satte sig — vi kom aldrig 
fra bordet i dag for den snak  .  .  . Nu — Erhard 
fik et tjat m^d den aftrukne handske , alt var i 
bestandig bevægelse hos Mathilde , hoved og 
hænder , mens hun talte : nu er han rejst , 
sagde hun og rystede sølvarmbåndene ned på 
sin arm . 
Han var hr . Godsejer stern , en ægtemand , 
som tilbragte meste delen af sit liv med at afrejse 
til jagter , hvortil der i stilhed sluttede 
sig høje l'hombrer . Mathilde kaldte ham aldrig 
andet end  » han «  , pludrende om ham , løst og 

fast , med en egen skadefryd , som en skolepige , 
der endelig en gang får udøst sit hjerte om 
en klasselærerinde  .  .  . 
— mus , sagde Erhard og holdt munden 
frem . 
— is , sagde hun og satte trutmund som et 
barn , mens de kyssedes . 
— der , sagde hun og lagde et par gule 
bind , som hun havde gemt under overstykket , 
på bordet har du dine stygge bøger . 
Det var franske romaner , Erhard lånte 
hende , og som hun læste hjemme , krøbet sammen 
på sin sofa , med små tøsede udbrud af 
indvendig munterhed ; noget nær med en glæde 
som den , hvormed et barn genhilser gårdhanens 
kontrafej på abc’ens første blad . 
I marginen skrev hun bemærkninger og 
karakterer med blyant . 
Erhard åbnede bøgerne og begyndte at 
læse : fy , fy , fy , sagde hun , og holdt ham med 
hånden for munden , men han blev ved . Så 
læste hun selv , i sit pensionsfransk , med sine 
små anfald af fnisen , og de sled i bogen og 
holdt hinanden hånden for munden , til hun rev 
sig løs : 
— uh — du , sagde hun og satte sig på 
den anden side af bordet foran konfekten : har 
du et par andre , sagde hun og pegede på 
romanerne . 
Firhard gemte bøgerne for at blade i dem 

hjemme . Intet voldte ham større glæde end 
Mathildes anmærkninger i roman-marginerne — 
med denne lille krimskrams-håndskrift , han var 
uforskammet nok til at sige lignede hendes 
næse , der også havde en sådan kæk lille drejning 
opad . 
Brevene , som hun skrev til ham — hun 
skrev otte sider fulde for at sige ham , når 
» han «  var hjemme eller hun ikke kunne komme — 
lignede så ganske noterne . De var så fulde 
af gesvindte parentteser , den ene i den anden ; 
og linjerne gik over i hinanden ( hun skrev uden 
øjemål og begyndte midt på papiret ordene 
med nogle store drabantbogstaver , der så blev 
ganske små og  » sammenknirkede «  mod enden 
af linjen og slog en lille hale op eller nedefter ) 
— så han hittede næppe rede i dem . Alt blev 
kaldt med øgenavne , så det var som et hebraisk 
af  » deres ord «  , det hele . Erhard kom 
lidt efter lidt til at skrive næsten ligedan . 
— mus , sagde han . 
— hm , hun pustede blot frem over 
bordet imod ham  .  .  . 
Det var en aften i det kongelige teater , 
han havde bemærket hende første gang . Og 
siden havde han set hende en tre , fire tirsdage 
på den samme plads , hvor hun sad som en 
lille sammenkrøben fugleunge mellem damerne . 
Hun havde også set ham , fin og køn , nede i 
parkettet . Efter forestillingen blev hun hentet 

af en pige og gik forresten gennem forsalen 
uden at skænke ham så meget som et blik . Med 
pigen pludrede hun over torvet . 
Så en aften kom det tjenende væsen 
ikke , og Fru stern blev stående i forsalen , 
ganske forskrækket , til der blev næsten helt 
tomt . Sporvogne var der nu ingen af mere , og 
hun løb over torvet ned ad Bredgade , trykket 
helt ind mod husene , i sin kåbe . 
— véd du , hvad jeg tænkte ? sagde hun til 
Erhard . Han følger nok efter , tænkte jeg , sagde 
hun siden . 
Han var gået hen til hende og havde tilbudt 
hende en drosche — og var også steget 
ind . Hun sagde nogle ligegyldige ord og morede 
sig , morede sig inderligt ovei den hele situation 
med drosken og ham i drosken — og så 
sagde han : 
— at nu havde pigen naturligvis heller 
ingen the derhjemme . 
— jo , sagde hun blot i sin krog og lo . 
— hun skulle meget hellere spise ude , 
sagde han . 
Hun svarede ikke . 
— intet menneske så’ dem — ikke et 
menneske — — og så kørte drosken hende 
hjem  .  .  . 
Det blev til , at de holdt foran en restauration 
nede i nærheden af Østergade , og hun 
kom op og sad med kåben på i kabinettet 

på den røde plyds stol , som en lille pige på 
kanten af et badekar og så’ på alting — 
bordet og servicet og gardinerne og spejlet 
med sine tøjplanter på jardiniéren — med et par 
nysgerrige og skræmte øjne , mens opvarteren 
svansede rundt med bagdelen for stadig diskret 
at vende agterspejl mod  » Damen «  . 
Men lidt efter lidt , ved bordet , begyndte hun 
at gotte sig , da hun så’ , der var ingen fare ; 
Erhard behandlede hende ganske som dame , og 
de morede sig kun som et muntert kotillonspar , 
der har det rart med hinanden i krogen 
af en balsal . 
Lige med ét sagde hun rask og tømte sit 
glas : 
— å — jeg si’er , jeg tog hjem at drikke 
the med owans ; og hun lyttede efter stemmerne 
i nabokabinettet , hvor der nu blev livligt , 
og hun listede på tæerne — Hys , sagde hun 
og slog med hånden hen imod ham ; hvad hun 
havde for små geskæftige hænder — hen til 
døren og lagde øret til : Hys ; hun holdt fingeren 
op . 
Hun morede sig over alting , over alle de 
fyldte fade på bordet , over kellneren og over 
dem i sidekabinettet  .  .  . Erhard åbnede døren 
til balkonen , og hun sneg sig med derud , stadig 
tyssende . De stod og så’ ned i den stille 
mørke gade : 
— der boer min svoger , sagde hun og 

pegede over på hotel d’angleterres lange 
vinduesrække — hun havde en egen måde at 
skyde de små skuldre op , Erhard vidste ikke , 
om han nogen tid havde set noget så sødt : 
— han sover nu , sagde han . 
— ja , nikkede hun og lo sagte . 
Og så var hun kørt hjem , havde ikke 
sovet hele natten af fornøjelse . 
Mathilde stern var såmænd ellers kommen 
til den fulde erkendelse , at der ikke var det 
allermindste morsomme ved livet . 
Først havde hun gået i skole hos frøken 
Ricard , og så havde hun gået i skole hos 
» Søstrene** nede i Genf ; og så var hun 
kommet hjem , hvor hendes moder altid havde 
et øje på hver finger og et par i nakken : 
det var bare alt det gamle — stadig , skønt hun 
nu var fulde nitten år : ikke at sidde med 
fødderne over hinanden under stolen ; og rette 
byggen , og ligge lige ud i sengen ; og  » holde 
sit fransk godt vedlige «   .  .  . 
Om sommeren , når de lå på landet , gik 
generalinden selv — lige som et lys i ryggen 
— med sine to døtre , én på hver side , til 
bad . Hun stod med uret på badebroen for 
at tælle minuterne , mens døtrene var i vandet . 
Mathilde , der elskede at plaske i bassinet , 
når solen skinnede , blev råbt an de snese 
gange : 


din teint , råbte generalinden , om du 
ville tænke lidt på din teint . 
. . . Og det blev såmænd heller ikke anderledes , 
da hun blev gift  .  .  . Bare , at hun havde  » ham « 
Over sig også — når han var hjemme da — 
og forresten som sædvanlig generalinden , der 
spiste hos dem hver søndag , og Marie kokkepige , 
moderen havde givet hende med hjemmefra , da 
hun blev gift  .  .  . 
Marie kokkepige havde været hendes barnepige , 
fra hun ikke var mere end seks , syv år : 
Mathilde blev fint klædt på i broderet hvid 
kjole til middag og bagefter spadserede de på 
» Anstalten «  med Marie pige , der altid skændte 
med sit : nå — Mathilde — det skal jeg sige 
til oberstinden : 
Mathilde havde én fornøjelse : at løbe hen 
til skovkilden — bag Maries ryg — og sætte 
sig i det våde bassin og lade sig gennembløde , 
den fine kjole og mamelukkerne , så hun blev 
gennemvåd lige ind til popoen  . .  . 
Der sad hun så , med sammenknebne læber , 
og strittede , til pigen kom og rev hende væk . . . 
Hjemme betog siden generalinden hende den 
slags abnorme lyster  . .  . 
— gud være lovet , sagde generalinden om 
søndagen ved kaffen : vi er en normal familie 
— 
. . . . Dagen efter restaurationsbesøget kom 
der et lille brev fra Erhard , den næste dag 

endnu et ; og et par uger efter svippede hun 
for første gang herind ad døren til de to Stuer 
ved volden — halvt forskræmt og halvt nysgerrig 
som en kanariefugl , der har fået et nyt bur . 
Lidt efter lidt kom han også hjemme — i 
begyndelsen , når  » han «  var forrejst , og begge 
piger var sendt ud : 
— Marie pige , sagde hun , stiv af skræk , 
ved hver lyd af en dør . Marie pige var hendes 
evige angst — provsten , som de kaldte hende . 
Det var fra en aften hjemme hos Mathilde , 
da pigerne var sendt bort , og Mathilde krøb 
sammen i sit hjørne med det lille hviletæppe 
over fødderne , mens Erhard fortalte skolehistorier 
— skolehistorier var Mathildes største fornøjelse , 
og selv var hun evig fuld af fortællinger 
om skolen og  » Søstrene «  — : 
det var en sommer i Jylland , hvor Erhard 
havde bygget løvhytte i byskoven ( det havde 
iøvrig været hans eneste og sære anfald af sådanne 
umiddelbare og naive drengepassioner ) 
med stedets højærværdigheds to sønner , hvor 
de så havde røget og brygget punsch for indtægten 
af solgte ordbøger , så de kom snurrende 
hjem , indtil de en dag blev opdagede af den 
forfærdede Provst  . . . 
Erhard skildrede provstens forfærdelse , og 
Mathilde lo , så det klukkede — da de med ét 
hørte Marie piges trin i spisestuen , og Mathilde 
fo’r op : 

— Hys — provsten , sagde hun . 
Og Erhard måtte listes ud — Mathilde gik 
i forvejen — gennem den mørke gang ; han kneb 
hende i armene , mens hun blev ved at hviske : 
men provsten — men provsten , til han var 
vel ude . 
Så løb Mathilde lige på Marie pige i 
gangen : 
— men er Fru Mathilde her ? Marie pige 
kaldte aldrig sit herskab andet end Fru Mathilde . 
— ja-a , sagde Mathilde , der så , når hun 
blev greben , straks blev aldeles forfjamsket—jeg 
ville kun føle , om min kåbe  . . . . var våd 
endnu- efter regnen . 
Erhard påstod ,  » Fru mathilde* var aldrig 
så sød , som når hun løj : hun så’ først så 
ganske hjælpeløs ud , til hun gjorde en lille resolut 
grimasse og fik usandheden sagt . Erhard 
sagde , hun var hver gang så stolt over bedriften 
som en kylling ved et vindæg : 
— pyh , sagde hun og slog henimod ham 
med fingrene i luften : det er vel det første , 
man får lært  .  . . 
Efterhånden blev de kækkere , og der var 
en sand legen skjul i hele huset , hvor Erhard 
var gemt i alle kroge . Da Mathilde fik en 
dårlig fod og ikke kunne gå ud , kom Erhard 
hver formiddag . De havde hovedkvarter i badekamret 
med bord af et brædt over karret . 

en gang imellem spillede de kort , ved 
højlys dag . Det var en af Mathildes glæder : 
— du , sagde hun og spillede ud på brædtet : 
stik .  » Hjemme «  havde hun og søster Berta i 
ferierne haft kortene gemt under hovedpuden : 
— så spillede vi i sengene , sagde hun og 
lo , skønt døren stod på klem til mor . 
Hvert tiende minut humpede hun geskæftig 
ud på den syge fod og gik nynnende frem og 
tilbage mellem spisestuen og køkkenet , tjattende 
på den låsede badekammerdør . 
Stern kom hjem , mens hun endnu havde 
den dårlige fod , og hun kvidrede om ham og 
passede hans vaner og gjorde fagter som den , 
der i  » Tampen brænder «  har gemt tampen . 
— han , sagde hun og lo , mens hun humpede 
om med hans middagskaffe , på sin syge 
fod . Stern  » begreb s’gu ikke , hvad der var 
kommet for en støj over konen «  . 
Men nu var foden rask , og  » han «  rejst igen 
over til gården i blekingen . 
.  .  . De sad og gyngede hver i sin stol , og 
Erhard så’ på Mathildes fødder , som hun 
strakte som en danserinde , når hun stødte fra 
gulvet . Han måtte ned på gulvet og kæle 
for fødderne —  » de små kid «  , som han 
kaldte dem . Men hun rev sig løs og flygtede 
op på sin yndlingsplads — i vindueskarmen , 
med benene op og flagen støttet mod knæene . 

der sad hun så og kiggede ind i  » Hytten «  — 
som de kaldte stuen —  : 
— ja , sagde hun til Erhard , som ville sidde 
på en stol ved siden af hende , når du sidder 
pænt  . .  . 
Erhard sad så nogenlunde  » pænt «  , og de 
så’ begge , ved siden af hinanden , ind på 
» Hytten «  . 
•— du , sagde hun pludselig og så' ned på 
ham næsten som et barn , der første gang siger 
noget som severostotchnij i geografien : 
— elsker du mig ? sagde hun og lo ham 
halvt ind i ansigtet . 
Det gav næsten som et ryk i Erhard , og 
blodet skød ham som en strøm op i ansigtet 
— de plejede ikke at benytte det verbum at 
elske — : 
— ja , sagde han ; og begyndte at kysse 
hendes hænder  .  .  . 
— — det må være en ren labansalder , der 
er kommet over Erhard , sagde professorinden 
ved frokostbordet , hvor Herluf Berg drak en 
kop kaffe og blev bombarderet med brødkugler 
af lille-gerster . 
— du ser s’gu ud som en palmesøndagskonfirmand , 
sagde lange , der mødte Gerster 
ved volden . 
— så ? sagde Gerster og svippede ham 
med sin stok mellem de stærkt hjulede ben . 

— det manglede s’gu blot , du skulle få 
røde kinder , sagde lange . 
Dem fik lille-gerster dog ikke . 
Det var en formiddag hen på vinteren . 
Frøknerne i forretningerne støvede af i mangel 
af andet at tage vare . Der ville ikke komme 
rigtig vind i sejlene i år , skønt det var midt i 
sæsonen . 
— billighed vil de ha’  .  .  . Billighed råber 
de på  . . . Forretning er der nok af , sagde Adolf , 
der havde en vidunderlig evne til at fylde det 
hele lokale med støj , når der var blot så 
meget som to enlige kunder i butikken : 
— men bare billigt , billigt , billigt , sagde 
han og søgte hidsigt på pulten . 
— der lagde de pennen , sagde frøken 
Hansen , højrehånden i forretningen , en sagtegående , 
slank og køn dame , der gerne dvælede 
et minut ved pulten , når hun afleverede kontrolmærkerne . 
Adolf var så distræt , at han aldrig 
fandt det ene for det andet . 
Gamle Fru Adolf var bange , Konstantin 
» havde taget sig for meget på* : på ham hviler 
det , sagde hun , stakkels dreng . 
— hvad mener du , Adolf ? spurgte hun 
manden . 
— ja , ja , min pige , man må lade dem 

skatte , sagde gamle Adolf . Han blev mest inde 
i sit rum hos kineseren og talte mærker . Og 
når Konstantin ikke var der — for han holdt 
jo ikke af , at man blandede sig i- hans ting — 
listede han journalen ind i sit hul og gik den 
igennem : den stemte . Og de andre bøger førte 
jo nu alle sammen Spenner . 
— ja , ja — sagde gamle Fru Adolf . Der 
er kun så mange slags mennesker , Adolf  . . . . 
Gamle Fru Adolf gav ingen nærmere oplysninger 
om , hvad hun mente , og de drak kaffen i tavshed . 
De drak nu lidt eftermiddagskaffen alene ; 
Konstantin spiste ude i  » Victoria «  for nemheds 
skyld . 
Fru Adolf gik sjældent op i butikken mere 
undtagen om aftenen eller straks om formiddagen , 
når hun vidste , Konstantin var ude på teatret . 
Hun sad på en stol ved disken hos frøken 
Hansen — de to var blevet gode venner — og 
sagde med sin lille-pige-stemme : jeg synes 
ikke , her er så godt  » besøgt «  mere , sagde hun 
og så’ ængsteligt op på hende . 
— når sæsonen først kommer rigtig i flor , 
sagde frøken Hansen . 
— ja — når den bare kommer i flor , 
sagde den gamle frue , og der blev tavshed , til 
hun gik . 
Lidt efter kom Berg for at spørge efter 
Adolf . Han var allerede gået ud på Victoria , 
sagde frøken Hansen ; straks i morges gik han . 

hun gik med Herluf op i kontoret — dørene 
blev altid trukket til i den sidste tid ude på 
• Victoria «  og i forretningen — : han er der 
ikke , sagde hun om gamle Adolf , da Berg så’ 
hen mod tapetdøren . 
— hr . Spenner fik så bøgerne ud i går , 
sagde hun . 
— hm , ja , når det hjalp , sagde Berg og 
kradsede på klatpapiret med en tør pen . Konsortiet 
adresserede i krogene rigeligt små tvivlrige 
venligheder til hinanden — Adolf undtagen , 
som fo’r op mod hvert ord , man vovede mod 
» Kompagnonerne «  . 
— og hvad nyt ellers ? sagde Berg . 
— penge blev her hentet igen i går , sagde 
frøken Hansen . 
Hm — og vi havde selv en god kasse , 
sagde Berg , der blev ved at kradse med pennen . 
Der blev ringet på telefonen , om Berg var 
der . Han måtte komme straks , blev der sagt . 
Theodor Franz var på  » Victoria «  . 
— nå , sagde Berg , frisk mod . Det var , 
som om de alle var blevet ligesom tungere i 
benene , når de skulle rejse sig . 
— farvel , frøken , sagde han . 
— farvel , frøkenen fulgte ham til dørs . 
Man vekslede med frøken Hansen — og i det 
hele i victoria-kredsen — ejendommelige forståelsesfulde 
håndtryk i den sidste tid . 
Berg hørte hr . Theodor franz’s røst helt 

ud på trappen , og da han åbnede døren , så’ 
han impressarioen , der under afgørende forhandlinger 
fik nogle pludselige og højst besynderlige 
ghetto-bevægelser , der lod hatten ryge 
bagaf og lod næsen blive betænkelig fremtrædende 
i fysiognomiet — atter trykke silkehatten 
ned i panden som til opbrud : 
— mine herrer , sagde han med genvunden 
værdighed , en Patti synger ikke på kredit . 
Hr . Theodor Franz knappede sin Pels : ja , 
mine herrer , sagde han krænket : koncertsalenes 
Patti  . . . 
» Koncerttribunernes Patti «  var en halt  » belgisk 
nattergal «  , hr . Theodor Franz ville føre 
til Skandinavien . Men hr . Franz ville have garantier : 
det var hans princip , at honoraret forlods 
deponeredes i banken . 
Og Adolf mente , at han kunne dele risikoen 
 . . . 
Hr . Theodor Franz havde knappet sin Pels 
og givet opbruds-signal til sin ledsager , en langhalset 
pianist af et særdeles  » polsk «  ydre , som 
Berg først nu blev vaer i en krog . 
Berg spurgte beroligende om tidspunkt og 
repertoire , da Martens rev døren op og sagde 
helt forpustet af alteration : at  » Hein «  ventede 
dernede . Og Adolf og Berg sagde på én gang : 
— hvad ? — hvor ? 
Og var ude , før man fik set sig om , mens Adolf 

hastig havde råbt noget til Spenner , der blev 
ene med hr . Theodor Franz og pianisten . 
Impressarioen så’ sig indigneret om : ja — 
så går vi vel , sagde han med værdighed . 
Hr . Spenner forklarede ham , at en nødvendig 
samtale — at en meget afgørende samtale 
havde bortkaldt de herrer , og hr . Theodor Franz 
rejste dog sikkert ikke i dag  . . . 
— iaften , min herre , sagde hr . Theodor 
Franz , der i de sidste to tre minuter lidt efter 
lidt blev mere og mere åndeligt borte , som en 
skildpadde , der trækker sig i skal . 
Han gik med pianisten . 
Udenfor facaden blev han stående , foran 
de store plakattavler , hvor der var mange brogede 
underlags-rester af programmer — hr . 
Theodor Franz var ikke ulig en hund , der orienterer 
sig angående et plankeværk , mens han 
betragtede disse mange rester af kønne plakater 
— : 
— min bedste , sagde impressarioen og vendte 
sig til sin langhalsede pylades : her gives for 
mange  » populære koncerter «  , sagde han og 
vendte sig . 
Portier’en havde vist konferensråden ind i 
konversationssalen , hvor han havde glemt ham 
for et såre muntert selskab — med Brodersen 
og Blom i spidsen — der havde spist en god 
frokost , og som nu her ville spise godt til 
middag . 

konferensråden var kommen så halvt 
om halvt for prioriteten , den anden prioritet i 
» Victoria «  og alt dets inventarium . Hein undte 
gerne konsortiet hjælpen : det var og blev 
dog noget som en Benjamin blandt centralbankens 
foretagender , victoriaetablissementet . 
Men på den anden side tøvede han dog og 
kunne ikke beslutte sig : foreløbig ville han nu 
lade filialdirektørerne fra provinserne , som kom 
sammen til halvårsmøde her i næste uge , spise 
til middag herude . 
Så kunne man altid sé , hvordan det vildere 
ville udvikle sig . 
Han gik frem og tilbage , til han standsede 
ved glasdøren og så’ over gangen ind gennem 
restaurationssalene . De var tomme endnu , og 
de opdækkede borde ventede pretentiøse og 
stive med de vifteformede servietter i glassene 
og de pletterede opsatser fyldte med tøjroser . 
De to fede kellnere stod ved midtdøren , ørkesløse 
og ubevægelige , hver på sin side , som et 
par moderniserede satyrer , med benene over 
kors i deres brunelsstøvler , portièren over 
døren hang allerede slatten i folderne , og 
guldet i brokaden var blevet mat af røgen af 
allemands-tobak . Martssolen var slem : alle vegne 
 . så’ ma n var der slidt på møbler og 
inventar et par kanter hist og et par kanter her . 
Konferensråden måtte undre sig — så 
hurtigt det gik . Men publikum sled . 

der blev kun spist ved et enkelt bord , bag 
en halvvæg . Nu stak der et ansigt frem bag 
skillerummet : det var Martens . Han spiste ene , 
tagende godt til sig — kellneren bragte vin og 
lukkede fade . 
Konferensråden måtte finde det underholdende , 
for han blev ved at stå ved glasdøren 
og se ind , hvor  » Bygmesteren «  sad og gjorde 
sig til gode alene midt i sin tomme sal . Først 
en hilsen af Brodersen udenfor vækkede ham , 
og han begyndte at måle gulvet igen . 
Herinde havde alting holdt sig bedre ; kun 
på sofaerne og lænestolene så’ man forvitrede 
pletter på betrækket dér , hvor folk havde 
siddet . Konferensråden var så interesseret , at 
han begyndte at føle rundt på det brokadestof . 
Det var en imitation med guldtråde , som flossede . 
Men i portiérerne havde stoffet holdt sig 
— de var foret med dobbelt shirting , for foldernes 
skyld . 
Konferensråden blev ved at gå op og ned , 
fra døren til spejlet , til han gik et pludseligt 
slag over mod krogen til venstre : et par borde 
var stillet ovenpå hinanden og glemt . De fire 
sorte ibentræsben stak op i vejret . Men under 
de sorte , guldforsirede bordben var pladens opadvendte 
bagside gråhvid — det upolerede fyr . 
Konferensråden blev stående , perpleks , 
foran de to borde med de opadvendte lakerte 
ben : alle bordene var sådan . Konferensråden 

gik fra det ene til det andet og løftede de kønne 
— shirtingforede — bordtæpper og slog på de 
smukke sorte plader med knoen , heftigt og 
heftigere : 
. — dette var for usolidt gjort . 
Pludselig havde Martens set ham gennem 
glasdørene og var løbet op i kontoret . Da 
Berg og Adolf kom ned , sad konferensråden 
på den runde midtsofa , med hat og stok ved 
siden af sig : de følte straks , der var noget ramt 
i luften . 
— det gjorde intet , at han havde ventet , 
aldeles intet , sagde konferensråden . 
— han var blot kommet for at tale om en 
lille middag — for de bank delegerede — man 
agtede at spise herude  . .  . 
Martens kom ind , forvirret og lidt blussende ; 
men der ville ingen ret samtale komme i gang , 
mens konferensråden blev ved kun at tale om 
middagen : i al tarvelighed i al tarvelighed , 
sagde han , tiderne er såvist ikke til andet ; og 
Adolf var lidt for underdanig . 
Indtil konferensråden rejste sig — han havde 
nu anslået en helt spøgende tone og talte om 
martens’s frokost — : 
— jeg så’ til , sagde han og lo . Og helt 
i forbigående , mens han kom hen foran de to 
glemte borde , sagde han i en leende tone , idet 
han berørte fyrrepladen med knappen af sin stok : 
— de der , bedste bygmester , er forhåbenlig 

ikke mellem de  » Ibentræsborde «  , der repræsentere 
43 kroner pr . Styk på vor inventarieliste 
 .  . . 
De tre havde alle i samme nu , endnu før 
han talte , set den ulykkelige bagside — Adolf 
kunne have knust samtlige de forbandede ben ; 
Martens talte først , forvirret som en dreng , der 
er grebet i at snyde i lektien : 
— jo------------jo , sagde han  . . . De er betalt 
med 43 , sagde han . 
— ja , leverandører benytter sig af omstændighederne , 
sagde konferensråden . Og idet 
han gav sig til at halvlé igen , sagde han : det 
er kun et gode , at sådanne folk har godt af 
at vente en tid på deres penge  . . . 
Konferensråden trådte gennem glasdøren 
ud på gangen . Inde bag de modsatte spejlruder 
så’ de restayrationssalen ; der var blevet 
fuldt ved bordene ; fade , glas og kølere blinkede 
allevegne — og solen stod ikke på mere . 
De grå stuk-søjler løftede sig stilfuldt og fornemt , 
bærende loftets pompøse ornamentur . 
Og med et virkeligt smil — i en følelse af 
beroligelse — sagde konferensråden : 
— dog et smukt billede . 
Han blev stående lidt , og i den samme 
følelse , på samme tid af beroligelse og samhørighed , 
vekslede de alle håndtryk her foran 
salen og skiltes . 
Om aftenen sad Adolf og Spenner hver på 

sin side af pulten , efter at dagskassen var 
gjort op . 
— men noget må der gøres , sagde Adolf . 
Men hvad  ?  .  . . Satan , han holder øje med hele 
driften  . . . Ja , når vi kunne spille et par måneder 
med fuldt hus , så fik vi vel prioriteten  .  . . 
— vi må  .  .  . lade , som vi havde fuldt , 
sagde Spenner . 
— ja , sagde Adolf utålmodigt , fribilletter 
feder s’gu ikke fattiglisten . 
— nej , sagde Spenner : ikke — så længe 
vi stempler dem . 
Adolf så’ op : det ville komme ud , Spenner , 
sagde han hurtigt . 
Spenner svarede ikke , og Adolf så’ igen 
ned i hovedbogen : han stirrede , uden at tænke 
på det , på Spenners mange navne-efterskrivninger 
på klatpapiret . 
. . . Et par dage efter lod Adolf billetkasserer 
Jespersen kalde op på kontoret . 
Han sad genert og kradsede med pennen 
på sit klatpapir , mens han talte med kassereren . 
Det var ikke nødvendigt , sagde han , at stemple 
alle fribilletterne — foreløbig . 
— vi må s’gu have  » ægte «  hus , Jespersen , 
sluttede Adolf og lo . 
Berg mødte billetkassereren i døren : hvad 
går her for sig ? sagde han . 
— vi har haft en hemmelig konference , vi 
to , spøgte Adolf . Farvel , Jespersen . 

Berg var gået hen til pulten : 
— så , sagde han ; han havde sét ned på 
Adolfs klatpapir : nu maler han sågu også 
autografer . 
Hele klatpapiret var kradset fuldt med 
gamle Adolfs sære sitrende navnetræk  .  .  . 
Fra den dag blev det store gros af fribilletter 
ikke længerstemplet med det lejdegivende 
» Fri «  . Victoriateatret betalte i stilhed fattigskat 
af sine fribilletter . 

i . 
Familien Gravesen skulle have bal . Der 
var oprør i familien . 
Hr . Gravesen var blevet overrumplet efter 
studenterforeningsballet , hvor han havde holdt 
fem og trediveårigt jubilæum som visedigter , 
og ved souperen var blevet båret i guldstol 
salen rundt , mens damerne applauderede og 
viftede . Efter bordet havde han danset tyrolervals 
med Fru Gravesen , der så’ ud som en 
tyndslidt degnekone ved en landlig barsel . 
— tak , sagde frøken Frederikke Gravesen 
— der var tre frøkener Gravesen tilstede ; i blå 
atlaskesliv og hvide tarlatansnederdele — : nu 
blir det mig dog for hedt med de gamle . Frøken 
Frederikke trak sin teologiske student ud på 
trappen til afkøling  .  .  . 
Da familien kom hjem , ville hr . Gravesen 
endnu have toddy . De tre hjemmeblevne frøkener 
kom til syne i natnet og sengetæpper for 
at høre beretning og få et glas med . Hr . Gravesen 
var så bevæget , at han kaldte sin kone 

for  » Lise-mo'r «  , og Fru Gravesen havde tårer 
i øjnene . Hun sad og så’ på sine seks : 
ved sådanne højtidelige lejligheder kælede 
Fru Gravesen jo dog for  , det stille håb , om 
» en brav mand «  ikke alligevel skulle finde et 
af hendes pigebørn . 
» Pigebørnene «  satte  » den gamle «  studenterhuen 
på , og frøken Amalie sad på skødet 
hos  » Støderen «  : 
det blev til  » en lille Dans «  , før hr . Gravesen 
vidste af det 
de næste dage skulle indbydelserne bestemmes ; 
hver af frøknerne havde sin liste i 
notcbøger og på nodehefter ; op og ned ad 
trappen gik det , mens dørene smækkede . Der 
var aldrig fred ved gelænderne . 
— gud , når Amalie bare får alle sine 
med , skingrede det fra anden sal . 
— hm , vi skal måske ha’ alle dine  » Kirkesangere «  , 
sekunderede frøken Frederikke . 
— du måtte vist være glad til , Frederikke , 
hånede frøken Amalie fra stuen . 
Dørene smækkede . Fru Gravesen sad i 
spisestuen i stue-etagen . Hun vidste allerede 
hverken ud eller ind : 
det værste bli’r opvartningen , sagde hun . 
— Theodora bli’r i køkkenet , afgjorde Frederikke 
spørgsmålet om serveringen . Fru 
canth kan vel nok låne os sin stuepige — 
som hun bli’r fodret med billetter på  » Bladet** 

. . . Og så tage er vi forresten en lejetjener , sluttede 
frøken Frederikke . 
— ja , ja , sukkede Fru Gravesen . Hun 
tænkte kun på  » alle de fremmede øjne «  på sine 
ting . Der bliver noget ruineret i et hus i otte 
og tyve år , og svært er det at få fornyet : 
ja , ja , sagde hun . Fru canth véd vel også , 
hvad det vil sige — og hvad der går i løbet 
i årene  . . . 
Hvad Theodora angik , indså’ Fru Gravesen 
nok , at hun var ikke rigtig egnet til festiviteter . 

familien Gravesen skiftede gennemsnitlig 
pige fire gange om året . Men det var og blev 
trods al skiften den samme race af små pandekrøllede 
og uvaskede underjordiske «  , som de 
stadig fik i huset og hvortil også Theodora 
hørte . 
Theodora , der altid var i slæber , glemte en 
spildevandsspand på hver trappe og havde 
altid ubeskrivelige privatejendele til Tørring på 
køkkentrappegelænderet i gården , hvor hun 
holdt stævnemøder med vandkæmmede kærester , 
der snedigt fralokkede hende hendes otte 
kroners løn om måneden . 
Theodora var den eneste i huset , der var 
fuldstændig uberørt af  » Ballet «  , og ubekymret 
sang videre i sin kælder , så hun undertiden 
overdøvede alle frøknerne . 

indbydelserne var sendt ud , og frøken Frederikke 
skulle indrette værelserne . 
— dagligstuen bliver som den er , sagde 
hun , mens hun begyndte at inspicere huset . Dagligstuen 
var allerede et modent værk af frøknernes 
arrangementstalent : med sofaen ud på 
gulvet foran en fantastisk dekoration af hjemmegjorte 
makartbuketter og tre skillings-kineserparasoller 
— omslynget af to kække chenilletørklæder , 
der en sommersæson havde draperet 
frøknerne , når de gik til bad . løvrigt var der 
mange trebenede småborde i krogene med 
genstande , indleverede  » Bladet «  til anmeldelse , 
som hr . Gravesen havde for skik at  » reservere « 
Sig «  og samle . På væggene strakte sig 
vifter af rammeløse fotografier ; og det hele 
henlå i en klædelig dunkelhed , da de to lag 
Gardiner var trukket for , så man knap kendte 
hinanden for mørke . 
— dagligstuen bli’r , som den er , sagde 
Frederikke ret fornøjet . Men værre var det 
i stueetagen , hvor der skulle danses : de 
grønne Gardiner er umulige , når møblerne bliver 
flyttede ud , sagde frøkenen . 
— ja , sagde Fru Gravesen — de synede 
begge de grønne Gardiner , der havde holdt ud 
fra hendes bryllup — : de er jo slemme . 
— umulige , sagde frøken Frederikke afgørende . 

der måtte købes sækkelærred og broderes 

en kant med uldgarn , rådede Vilhelmine , — 
det så’ udmærket ud til Gardiner . To symaskiner 
klaprede allerede i huset med balstadsen . 
Fru Gravesen gik uafladelig til og fra kontoret 
med posen : 
— jeg spørger dig , sagde hun mat : tror du , 
det er for min fornøjelse , Gravesen ? ( man så’ 
det på Fru Gravesen , at det vel strengt taget 
ikke var  » til hendes fornøjelse «  . ) 
to dage før ballet begyndte Frederikke 
at omkalfatre hele huset . Alle Stuer — undtagen 
balsalen — skulle indrettes i dagligstuens 
billede med møblementet ud over gulvene . 
Det var ikke så let , for de gravesenske møbler 
trængte nok til lidt støtte af væggene , man 
turde heller sjældent se dem fra alle sider : 
— jeg tror ikke , her er et helt stykke i 
huset , sagde frøken Frederikke rasende ; bagfyldingen 
faldt af en sofa , hun og Vilhelmine 
slæbte . 
Ja , ja — børn , sagde Fru Gravesen tyssende , 
hun så’ hjælpeløs til . Frederikke dækkede 
opfindsomt småskaderne med små , let 
henkastede kretonnestumper — rester , hun 
havde tilhandlet sig pundevis — og hun var ret 
tilfreds med sit arrangement . Gud du — hvad 
sér man ved lys , sagde hun til Vilhelmine , der 
assisterede . 
— kandelabrer låner vi hos Fru dunker , 
siden hun skal med for at træffe sin Scheele , 

sagde frøken Vilhelmine , som i det hele taget 
lånte rundt i gaden , som om hele kvarteret 
ikke havde større fornøjelse end at udlåne 
deres indbo til Gravesens bal . Om formiddagen 
på selve baldagen måtte Theodora hente urtepotter 
hos alle naboer til en blomsteropstilling 
på trappen : 
— bevar’ os vel for riskoste , sagde frøken 
Amalie , der kom hjem fra sang ved en begravelse . 
— så — mener du ? vrissede Vilhelmine . 
— gud fri os for stank — det var Amalie , 
der var gået videre og havde åbnet døren til 
balsalen , hvor frøken Frederikke og frøken 
Sofie draperede de sækkelærreds ; selv frøken 
Frederikke kunne ikke påstå , at de just duftede 
— : nå — så vi skal forgives , skingrede 
frøken Amalie og pustede . 
Der blev et spektakel , hvor Frederikke 
hylede af fuld Hals , og alle seks kom til og 
skændtes . Man tog parti for Frederikke : 
— hm , det var nemt nok for Amalie , sagde 
frøken Ida  . . . 
— Amalie har ikke syet et sting , hvinede 
Vilhelmine . 
— hun har ikke rørt en finger  . . . 
— jeg har bare betalt kotillonen , sagde 
Amalie og svajede op ad trappen . Amalie 
havde hos Adolf bestilt kotillonsarrangementet : 
til redaktionssekretær Gravesen , ved 
» Bladet «  , havde hun sagt . 

— børn dog , børn , sagde Fru Gravesen 
beroligende op fra køkkentrappen . Hun havde 
kogekone og gik og skammede sig nede i 
køkkenet for hvert nyt  » Kar «  , der manglede . 
Striden hørte pludselig op , da det ringede . 
Det var frøken Michelsen , damefrisørinde , der 
skulle tage frøkenerne i arbejde og som blev 
installeret i kælderen i en slags strygestue , hvor 
alle balkjolerne lå udbredte på sengene . Det 
gik efter alder og begyndte med frøken Ida , den 
yngste . 
De færdige frøkener gik hvileløse rundt i 
huset i frisérkåber , stivho’dede for ikke at 
skade frisurerne . 
— den evige ringning her er , sagde frøken 
Amalie , som stadig flygtede fra gangen ind i 
balsalen . 
Det var et bybud , Theodora havde hentet 
til Fru Gravesen , som ringede . 
— tak , sagde Fru Gravesen : vil de gå 
herind ? hun åbnede døren til værelset bag 
balsalen og lukkede den efter dem igen . 
— det var , sagde hun — det var ( og hun 
tog hastig et etui op af kjolelommen ) , om de 
måske ville være så god  . . . at bringe denne 
hen — et sted ( hun åbnede etuiet og viste en 
mat guldbroche med en hvid perle )  .  .  . Men , 
sagde hun , et sikkert sted  . . . 
— straks , hviskedee bybudet forståelsesfuld : 
i løbet af et lille kvarter , frue . 

^7 
— hvormeget ? sagde han og blinkede diskret , 
idet han stak etuiet til sig . 
— ja  . .  . jeg véd ikke , sagde Fru Gravesen 
helt ulykkelig . 
— tar så meget , vi kan få  . . . . Er besørget , 
frue , er besørget , opmuntrede bybudet . 
Han havde sådan en egen måde at gøre sig 
halvt usynlig på — hen ad gangen ; og forstuedøren 
lukkede han sagte med et nyt nik . 
Det var Fru Gravesens  » Hædersgave «  , 
brochen med perlen ; hun havde fået den til 
sølvbryllupet af redaktionspersonalet . Men det 
var det eneste , hun kunne tænke sig at skaffe 
penge på : 
og der forslog jo ingenting til den kogekone ; 
det var , som tikrone-sedlerne rentud 
kunne smelte i hendes fingre . Ja , ja , det er 
ingen sag , når man kan tage  til fremmedes ting , 
tænkte Fru Gravesen . 
— nu kommer jeg , nu kommer jeg , råbte 
hun ind i strygestruen , hvor døtrene allerede begyndte 
at klæde sig på . 
— og der var også lejetjeneren at betale 
endnu , og drikkepenge til stuepigen og frisørinden 
 .  .  . Fru Gravesen regnede , mens hun gik . 
— hvad fik de ? sagde hun til bybudet , da 
han kom tilbage ( hun var faret sammen , hver 
gang det ringede ) : tre tiere , hviskedee han 
fortroligt med hånden op for munden . 
Fru Gravesen sukkede lettet , hun var i det 

mindste glad , at hun ikke behøvede straks i morgen 
at gå til Gravesen : når det blot er et 
sikkert sted , sagde hun igen og betalte budet . 
Hun gik op og gemte låneseddelen i sin hemmeligste 
chiffoniére-skuffe under Gravesens breve 
fra forlovelsestiden , som lå dér i bunker , omvundne 
med blå bånd . 
Klokken halvsyv kom hr . Gravesen hjem , 
han havde i tre døgn holdt sig udenfor skudvidde 
og kun været hjemme om nætterne . 
— må jeg spørge , sagde han til Fru Gravesen , 
hvor der er et sted , hvor man kan tage 
en kjole på ? 
— ovenpå , Gravesen , sagde Fru Gravesen . 
Ovenpå betød et lidet hul tæt under taget , 
hvor Theodora plejede at opbevare skident 
vasketøj , men hvor i dag de ægteskabelige senge 
var opstillet for natten . 
Hr . Gravesen brummede . Der , sagde han i 
en meget fornærmet tone og rakte barsk en 
pakke til fruen , idet han gik op ad trappen . 
Det var den humoristiske vise til bordet . 
— den gamle ! råbte frøken Ida , og to 
påklædte frøkener Gravesen , der hørte faderens 
trin pan trappen , retirerede hastigt tilbage 
til dagligstuen . De ønskede helst ikke , at hr . 
Gravesen så dem i den megen ødsle stads , før 
der var kommet et par gæster . 
Hr . Gravesen kom atter ned i kjole , da det 
ringede . Det var et bud med vin : ja , ja — det 

er rigtigt , råbte han fra trappen : ja , ja , ja  . . . 
Det er seks flasker bedre vin ( hr . Gravesen var 
så nervøs som de andre ) . .  . Redaktøren sagde , 
han så’ herud en times tid , sagde han . 
— du skulle vel ha' din broche på , sagde 
han og mønstrede sin kone . 
— gud , Gravesen , hvem véd , hvor den er 
gemt ned , sagde fruen , der forskrækket løb ind 
til døtrene og sagde : 
— redaktøren , børn  .  .  . Redaktøren kommer 
herud , Fru Gravesen måtte sætte sig ned , 
ved tanken , inde i  » Balsalen «  . 
Nå — vrippede frøken Amalie — gør 
han os den ære ? Det var svært ! hun drejede 
på hælen og forsøgte at fløjte . 
Fru Gravesen var allerede på vejen til 
kælderen igen for at sørge for , at det store 
fad med mayonaise blev sat til en side . 
De øvrige familiemedlemmer blev ved at 
trippe rundt i de to værelser på første sal med 
forskellige mærkelige underlivssymptomer , ikke 
ulige begyndelsen til søsyge — til det ringede . 
Gæsterne begyndte at arrivere , og man kom 
hverken frem eller tilbage i den smalle gang , 
hvor herrerne skulle tage tøjet af og spærrede 
for damerne , der hang fast med kjolerne i Vilhelmines 
blomsterarrangement , når de gik op 
ad trappen . Inde i stuerne var der en jævn 
højtidelighed til klirren af ttekopper  ;fru 
canths stuepige bød sukker og fløde rundt 

så stram , som om hvert knips med sukkertangen 
betød en krænkelse af hendes værdighed ) 
mens frøkenerne Gravesen standsede al 
passage ved stadig alle seks at slå ned om 
samme indtrædende for at overøse ham med en 
indholdsløs henrykkelse — højlydt som skader 
for at hæve stemningen . 
Herrerne havde allerede måttet rømme 
stuerne og rykke ud på gangen for at give 
plads for damerne , der ikke ville sætte sig før 
dansen , men stod op rundt om møblerne , lidt 
generte af de moderne silkekjoler , der var 
syede hjemme med dessiner erobrede i butiksudstillingerne , 
og som ubekvemt stramte og pinte 
både hist og her som alt hjemmegjort . Og 
der blev stadig ved at komme fler gæster , mens 
døtrene trak i Fru Gravesen for at præsentere : 
— ja , her er så snævert , sagde hun undskyldende , 
så meget snævert . 
Hun tænkte stadig på måden , regnende 
med fadene , angst for at der ikke skulle være 
nok , og to gange kaldte hun Amalie ud på 
gangen : 
— men , hvor mange er der nu ? sagde hun 
ængstelig . Er de ikke snart kommen alle ? 
— du véd jo , der kommer atten par , 
mo’er  . . , 
— ja , ja — atten par — og så dem , din 
fa’er har bedt , sagde Fru Gravesen resigneret 

og nikkede halvforstyrret til herrerne , som garnerede 
Vilhelmines blomsterpotter , mens hun 
gentog sit : 
— ja — her er så snævert , mine herrer , 
sagde hun . 
— hed bli’r den , tilstod en af herrerne halvhøjt ; 
kavalererne , der mest var yngre fordansere 
fra foreningen , pustede allerede i den stærke 
varme , der var gennemtrukket af en let Duft af 
benzin fra de mange handsker . 
Nede i stueetagen gik hr . Gravesen og 
drejede uroligt foran balsalsdøren ventende på 
pianisten . 
Da Herluf ringede på klokken henimod 
elleve , blev der lukket op af en hed danser . 
Nedenunder blev der polkeret i begge Stuer ; 
det var Amalie , der  » snart havde fået de genstande 
ryddet til side «  i kabinettet , og de dansede 
i begge rum , så hele  » Æsken «  rystede . 
Alle kakkelovnene flyttede fødderne helt op 
på anden sal , hvor herrerne drak toddyer , 
opvartede af Theodora , som dog i sidste øjeblik 
havde måttet rykke ud af kælderen til undsætning . 
Og som viste sig med barmen fuld af 
mystiske kniplinger og krøllede båndsløjfer , 
der synes at have oplevet adskillige bevægede 
øjeblikke . 
De herrer politiserede . 

hr . Gravesen selv sagde kun en gang imellem 
nogle fraværende ord : ganske vist , ganske 
vist , og nikkede , mens han stadig lyttede efter 
dørklokken , om redaktøren ikke kom . Men 
kaptajn Petersen , der med kjolesnipperne over 
armen varmede sin bagdel foran kakkelovnen 
( det var en yndlingsbeskæftigelse hos kaptajnen 
og hensatte ham i den illusion , at han varmede 
sig ved en vagtild ) udviklede hidsigt , at det 
var en levebrødsinstitution — én eneste leve 
brødsinstitution hele venstre  .  .  . 
Stæhr , der hidtil intet havde sagt , men ligget 
som en brudt mand i sin lænestol , sagde nu : 
— og jeg skal sige dem , kaptajn — det er 
netop det , der mangler os . . . Højre mangler mænd , 
der lever af det . 
— hvad siger de , mand  ? råbte kaptajnen . 
Hvad siger de ? 
— jeg siger , højre mangler mænd , der lever 
af det , sagde Stæhr . Politiken er os en biting : 
vi skulle ha’ ti-tolv stykker , der levede af 
den  .  .  . 
Kaptajnen fo’r indigneret frem fra kakkelovnen 
og lod kjoleskøderne falde tilbage på 
deres plads , mens Stæhr arrigt sagde : 
— ja — før er partiet ikke lige . Han tav 
igen og lod kaptajnen råbe . 
Krans , der havde undersøgt aftennumret , 
sagde : ja — hvad er vi mennesker ? De har 
skåret sig nogle nette levebrød ; og Gravesen 

gentog sit : ganske vist , mens han så’ på sit 
Uhr under bordkanten . 
Der blev nogle øjeblikke stille , og kaptajnen , 
der fra toddyglasset vendte tilbage til 
kakkelovnen , sagde : 
— nej — vor svaghed er den , at vi stoler 
for meget på vor retfærdige sag . 
Berg havde kun kigget ind ad døren til 
herrerne og gik ned ad trappen igen , da han 
mødte Fru Gravesen , der smilte over hele ansigtet , 
så inderlig lettet ved : at det nu  » gik «  : 
— de vil nok sætte lidt humør derinde , 
sagde hun fortroligt og pegede på døren til 
dagligstuen ; selv gik hun videre . 
Berg gik ind og så’ seks syv medarbejderfruer , 
der sad i en noget trykkende luft , tavse 
og som levende billeder på folks stille krænkelse , 
der har taget deres bedste tøj frem for 
at sidde i krogene . 
Fru kaptajn Petersen havde talt om indtægter 
og om to veninder , gifte i handelsstanden , som 
for anden gang i fire år skiftede møblement 
og  » tog nyt «  — og hun sluttede med sin forbitrede 
stemme : 
— ja — der er folk , der tjener penge . Og 
alle damerne sad nu tavse , i lyset fra lamperne , 
med det samme stramme og anstrengte 
udtryk i ansigterne . Fru Petersen bar med 
ostentation bestandig samme ubeskrivelige skotske 
silkekjole med sorte kniplingsgarninger : vi , 

sagde hun med et blik på de andre , så Berg 
undertiden tænkte , den kone river dem en gang 
silken fra livet : vi , som er faldne for aldersgrænsen , 
må klæde os derefter , sagde Fru Petersen . 

de andre var ungdommeligt påklædte , halvt 
som teaterdamer , i farvede silkekjoler , men syede 
af underlig tyndtrådede , strammede stoffer , 
der uvilkårligt mindede om linjebetalingen . Fru 
Arnesen fra landbrugstidende havde ansigtet 
fuldt af blå-hvidt rispudder , der lugtede som 
kongerøgelse . 
De havde alle tiet , og Fru Petersen gentog : 
ja — de tjener deres penge let  .  .  . Men ingen 
véd vel endnu , hvordan det ender , sagde hun . 
— min Broder etatsråden , siger , han 
skulle ikke sætte sine penge i centralbanken . 
Konversationen blussede lidt op , da de begyndte 
at tale om konferentsråd Hein : flan 
havde jo i sommer på journalisternes tur bedt 
dem alle ind på sit landsted i Rungsted : 
— ja , sagde Fru Petersen stramt : vi var 
ikke med . 
De andre talte om landstedet , haven og 
pragten i værelserne : der var en stue for hver 
tidsalder  .  .  . Og Fru Petersen sagde : 
— ja , han begyndte — i Nibe — bag 
en disk . 
Det var Fru kaptajn Petersens specialitet at 
vide , hvor hver réusseret mand havde begyndt . 

nu tav alle igen , da Herluf Berg kom ind 
og hilste og gav et par kulissehistorier tilbedste 
for at opmuntre selskabet . Nedenunder blev 
der valset , så frøken Frederikkes makartbuketter 
gyngede , og gennem dansetrinene og 
musiken — pianisten slog i klaveret , så det 
hvæsede — hørte man den opførende herres 
skratten : 
damen — fem damer , damen — fem 
damer . 
Frøken Vilhelmine med fire damer i hælene 
kiggede ind ad døren og fik Fru Arnesen af 
landbruget til  » den femte finger «  : 
— Fru Arnesen , Fru Arnesen , råbte hun , 
og hele flokken fo’r afsted . 
Det var hr . Andersen , som førte op . Hr . 
Andersen var en lille sortsmudset herre , hvis 
specialitet det var som opførende kavalér rundt 
på familieballerne at jage livet af folk til tvetydige 
melodier , indtil de faldt som matte fluer 
langs væggene . 
Herluf blev ved at fortælle , mens damerne 
lo . 
— ja , sagde Fru Petersen , da han havde 
rejst sig og var gået ind i den anden stue , de 
mennesker lever lystigt  .  .  . 
Herluf fo’r sammen , da han hørte en 
stemme bag sig , han troede ikke , der var nogen 
i kabinettet . 
— jo , det er mig , sagde Fru Duncker . 

— er de her ? sagde Herluf forbavset . 
— ja> jeg kommer her i huset , sagde hun , 
ved højtidelige lejligheder . Herluf satte sig , og 
hun sagde : hvor det også er længe siden , vi har 
set hinanden ; og hun begyndte at tale og spørge 
og le ad en hel del ting , hun slet ikke tænkte 
på , med en stakåndet stemme næsten som en 
brystsyg , til hun tav med ét . De sad noget 
tavse lige overfor hinanden , mens Herluf tænkte : 
hvor hun dog har tabt sig . Det var , som om 
øjnene havde brændt sig dybere ind i hulerne , 
og hendes kinder var faldet sammen , så kindbenene 
stod frem . 
Pludselig sagde hun : mon alle er kommet ? 
Og uden at vente på noget svar tilføjede hun : 
— de véd vel , at Scheele ikke kommer 
mere hos os ? 
Herluf vidste det . Hele kredsen havde 
ikke talt om andet den ganske vinter end om 
rivningerne hos Dunckers  : så kom Scheele der , 
og så kom han der ikke . Sådan er det , når 
det bliver for hedt , lille Herluf , tilføjede Fru 
canth . 
Bergnikkede kun , og fruduncker sagde sagte : 
nej — vi har ikke set hinanden i to måneder . 
Berg svarede intet og de tav igen . Neden 
under hørte man hr . Andersens kommanderende 
røst ; han var nået til sit store numer , kæde 
gennem huset , og man hørte allerede parrene 
som 11 vildt galopperende dragonregiment trampe 

op ad trapperne . Damerne hvinte , mens hr . 
Andersen fo’r forrest hen forbi førstesalsdørcne , 
videre , opad trappen , med den hele række . 
Toddyherrerne kom ud for at se til — damerne 
gispede , og herrerne sled — rækken 
fløj videre : 
— nej — ikke dér , skreg frøken Frederikke ; 
Andersen havde åbnet døren til det lille rum med 
de ægteskabelige senge , der blev belyst af en 
enlig løbelampe , som stod ved siden af de 
seks flasker bedre vin , hvilke hr . Gravesen havde 
bragt i sikkerhed herop . 
Døren blev stående åben , mens de suste 
videre ned igen . 
De kom just i gangen på første sal , da 
det ringede . Hr . Gravesen , der havde holdt sig 
i stueetagen i det sidste kvarter , lukkede op . 
Og da redaktøren «  kom ind med redaktør 
Scheele fra  » Dagen  , så’ han den hele kæde , 
damer og herrer , med strakte arme , åndeløse , 
flyve nedad trappen ; inde i salen begyndte 
valsen  : 
— nå , sagde redaktøren , det er det glade 
København . 
Fru Duncker havde hørt dørklokken , som 
med en utrolig Sans , selv gennem larmen : 
der er de , sagde hun og rejste sig . Men 
hun satte sig igen , og de hørte stemmerne på 
trappen . 
— ja , sagde Herluf blot , han var lidt pint 

af denne feber , som hun slet ikke forsøgte at 
skjule . 
— ja , sagde han igen og rejste sig : det er 
redaktørernes stemmer . 
Flan var kommet frem midt i stuen , da 
Scheele stod i døren ; og før han nåde ud , 
hørte han Fru Duncker , der havde rejst sig , da 
hun så’ Scheele , sige med en ubeskrivelig 
stemme , ubeskrivelig ydmyg og mild , så Herluf 
ville have givet meget til , han havde turdet 
vende sig og se hendes ansigt : 
— er de virkelig der , sagde hun . Det er 
længe siden . 
Anden Dans var forbi , og der blev klappet 
tilbords . Man skulle spise ved små borde , 
som var stillet op i alle Stuer mellem de skrå 
møbler , lige for dørene , så ingen kunne komme 
ind eller frem , mens alle råbte og lo : der var 
ingen stole — og der var ingen tallerkener . 
Tre , fire herrer tog en stabel tallerkener 
af armen på lejetjeneren og løb med brød 
og servietter og gafler , de ranede alle vegne , 
ud på gangen for at slå sig ned på 
trappen med deres damer . 
Og i et nu var hele gangen fuld af en 
leende karavane , der brød op med glas og 
tallerkener og fade og slog sig ned på trappen , 
fra øverst til nederst . Herrerne sprang , og 
damerne fik slæbene flænget , til man kom 
til ro . 

— brød , brød her , råbte Andersen helt 
oppe , svingende med sin serviet , som på en 
restauration . 
— brød her , lød det nedefra . Og fadene 
blev løftet frem over hovederne i oprakte arme , 
mens de lo og klinkede og spiste med' tallerkenerne 
i skødet . Højst af alle kvidrede frøknerne 
Gravesen , ellevilde af sukces’en og dansen ; 
Ida var så kåd , at hun kildede Andersen 
i nakken med spidsen af sin sko : 
— Andersen , Andersen , råbte hun ( han sad 
på trinet under hende ) vin , vin  .  .  . 
Ragoutfadene blev plyndrede , som havde 
herrerne aldrig set mad . 
— Pys , om de åd lidt mere , sagde Theodora , 
der bragte et nyt tømt fad ned i køkkenet 
til Fru Gravesen . Fru Gravesen var helt forstyrret : 
hun fyldte de sidste snitter på et fad 
med fem andegumpe . 
— men der er ikke mere , sagde hun fortvivlet . 
Det var Amalie , der råbte på endnu 
mere ragout i køkkendøren . 
— hva’ ?  . . . Ikke mere ? sagde hun og lod 
øjnene rask gå hen over de rensede fade : 
— så må vi synge sangen , sagde hun 
resolut , og løb op for at finde sangbunken . 
— vin reddet , råbte Andersen , der 
havde beholdt de seks flasker vin oppe ved 
sengen i kikkerten og på en rekognoscering 
endnu havde fundet de to  ; hr . Gravesen ville 

først forsøge med fire plasker vin reddet , råbte 
Andersen og arbejdede sig frem oppe fra , mens 
han holdt to flasker op over frøken Idas ansigt . 
— gud , sagde hun , vinen . Gem 
den — gem den , sagde hun og skød skuldrene 
op . Den ene flaske blev gemt ind til væggen 
bag et kjoleslæb . 
Mens redaktørvinen blev trukket op , kastede 
Amalie fra afsatsen sangen ud over hovederne ; 
og der blev et stort hurlumhej , mens alle rejste 
sig og greb efter de flagrende blade og råbte : 
— melodien ? Melodien ? 
— vi kys—ses , blev der svaret :  » Her 
kysses vi , som har jour — her kysses vi — og 
gør kur «  . 
— vi kysses , lød det trappen op , vi kysses 
— her kysses vi  .  .  . 
Amalie løb gennem balsalen , hvor  » de 
gamle «  spiste , ind i den anden stue for at spille 
melodien igennem på klaveret . 
Scheele og Fru dunker sad ved væggen 
derinde - Fru dunker sad lænet frem mod 
hans ansigt , med de foldede hænder på hans 
knæ — og Scheele rejste sig : 
— undskyld , sagde frøken Amalie med sit 
mest medvidende smil og satte sig til klaveret . 
Ude på gangen nynnede de på prøve , mens 
hun spillede . 
» De gamle «  rejste sig fra bordet og trådte 
hen til døren , mens de unge sang . På afsatsen 

stod Amalie og to anden tenorer fra kirkekoret 
— langstrakte og tynde gestalter med 
vel fremarbejdede adamsæbler — og dirigerede . 
Opad hele trappen , frem bag gelænderet , 
så’ man hoved ved hoved , damernes brogede 
liv og herrernes hvide bryst — ved enden 
af versene lo de og applauderede . 
Andersen svingede glasset med den gode 
ranede vin : 
— dacapo — dacapo , råbte han . 
— et ægte stykke København , frue , sagde 
redaktøren , som stod forrest i døren , komplimenterende 
til Fru Gravesen . 
Da sangen var forbi , og der var råbt 
» leve «  for forfatteren og hr . Gravesen havde 
takket , gik  » de gamle «  ind , og kaptajn Petersen 
lukkede døren til gangen : 
— han ville , sagde han , gribe lejligheden 
til at sige et par ord et øjeblik  .  .  . med 
udelukkelse af de glade unge — et par ord , 
som han trængte til at få sagt — kaptajnen 
udtalte ordet  » trængte «  så inderligt som havde 
det været selve  » gamle dannebrog «  , og tav så 
lidt , før han gik videre og sagde : 
— det kunne ikke her være upassende at 
tømme et glas  . . . at tømme et glas , med et 
par alvorlig følte ord — for den danske presse . 
— jeg har endnu kun kort tid , sagde kaptajnen , 
arbejdet blandt dem , mine herrer , men 

jeg regner det for en ære , en gammel soldat 
til ære — at tjene , mine herrer , i deres  . . . i 
dette blænkerkorps for det åndelige arbejde i 
fædrelandet . 
— ja — sagde han og hans stemme blev 
endnu bredere nnder fylden af hans overbevisning 
— pressen har sandelig gjort sit arbejde i disse 
sidste år . Den har været som en Herold — 
eller — nej , mine damer og herrer  .  .  . De vil 
forstå mit billede — som en tyrtæus har pressen 
været for vort samfund — mens det gik fremad 
og fremad , mod nye mål , ad nye baner — 
disse sidste år  . . . . De har , mine herrer , sat 
alle deres bedste kræfter ind på dette førerskab 
mod et stort mål . Og deres del 
i arbejdet , det arbejde , der er fuldbragt og 
endnu fuldbringes i denne by og i dette land , 
er så stor , at - ja , man tør sige det — det 
hele danske folk bør vide dem taknemlighed 
for deres værk . 
Selskabet sad tavst , med ansigterne mod 
taleren , der holdt inde et øjeblik ( krans , der var 
placeret lidt afsides , førte langsomt højre tommelfinger 
op til næsebenet , som om han tog en 
lille snus ) før han vedblev i en noget anden 
tone : 
— der siges undertiden , sagde han , som et 
bevis på hæderligheden hos vor presse , at den 
er ubestikkelig . Men det er en mager Ros , 
denne — og — jeg kan sige det — den er u f o rtjent 

ringe . Der er et andet og større bevis 
på vor presses moralske modstandsevne , mine 
damer og herrer , på dens sædelige lødighed : 
det er dens holdning i konkurrencens 
daglige fægtning — dér står den sande , 
den svære prøve for en presses moral . 
De herrer råbte bravo , og med stigende 
røst sagde kaptejnen : 
— og her har vor presse , mine vennen 
samvittigheden ren . Derfor fortjener den sin 
umistelige del af æren for udviklingen i vort 
land . 
— et leve — ja , mine damer og herrer , 
et taknemmeligt leve for vor danske presse . 
Kaptajnen havde forladt sin plads og åbnede 
døren til gangen . Vendt ud mod trappen , 
udbragte han — med et par ord —  » Levet « 
Endnu en gang , og alle rejste sig , råbte hurra 
og viftede . 
Fru Petersen , der sad til venstre for redaktøren , 
var ved sin mands tale blevet afbrudt 
i nogle bemærkninger om krigsbestyrelsen , men 
tog nu emnet op igen : 
— kære frue , sagde redaktøren , det vil 
være kaptajnens største lykke , at han har forladt 
den aktive tjeneste  . . . . 
Fru Petersen så’ på ham . 
— kaptajnen er en mand med begejstring , 
sagde han , og nu vil han — redaktøren bøjede 
spidsen af sit brune overskæg om sin finger 

— nu vil han have tid til at gøre den gældende 
 . . . . 
Han drak en smule vin og smilte — hr . 
Gravesen holdt aldrig af dét smil og var ganske 
hed i hovedet : han havde måttet skænke i 
i sin overordnedes glas af den ringere vin , som 
redaktøren nu lige smagte på — : 
han vil gøre nytte , frue , sagde redaktøren , 
stor nytte . Vær vis på det . 
. . . . Berg kørte hjem med Scheele . De 
første ti minuters tid talte de om ligegyldige 
ting , til konversationen døde hen , og de sad 
tavse , hver i sit hjørne . 
Så sagde Scheele pludselig i en tone , der 
skulle være satirisk : 
— hm — — tror de egentlig , at kvinderne 
hertillands er sådan rigtig anlagt på at 
elske  ? 
— ja , sagde Berg og vendte hovedet imod 
ham ; han hørte igen Fru Dunckers stemme , da 
hun hilste på Scheele og følte den samme 
lyst , at han dog havde set hendes ansigt : det 
tror jeg , sagde han . 
Og lidt efter , idet han strakte sig i sædet , 
tilføjede han — og i den samme halv satiriske 
tone som Scheele — : 
— jeg véd meget mindre , hvad jeg skal 
sige om mændene , sagde han . 
Scheele drejede hastigt ansigtet og så’ 
frem mod ham i mørket : 

— nej — sågu , sagde han så , og de faldt 
atter hen i tavshed , til drosken standsede ved 
» Axelhus «  , hvor Scheele boede , og de stod ud . 
. . . . Frøknerne Gravesen var forsamlede i 
køkkenet ; de havde en ulvehunger : siddende op 
på køkkenbordene , gik de de tømte ragoutfade 
efter med brødskorper — det gravesenske 
køkken var ganske udtømt . 
Hr . Gravesen kom omsider ned i køkkendøren 
med et lys og spurgte : om vi ikke endelig 
skulle se at komme i seng : ja , ja , Gravesen , 
sagde Fru Gravesen , men børnene var sultne . 
— det er vi vel alle , sagde hr . Gravesen 
just ikke blidt og gik op ad trappen med lyset . 
Rundtom i alle Stuer stillede den søvndrukne 
Theodora senge op til frøkenerne . 
Fru Gravesen ventede længe nedenunder ; 
hun håbede , Gravesen nu var faldet i søvn . Men 
han var vågen og var meget veltalende . Endelig 
blev han lidt efter lidt stille , og Fru Gravesen 
troede allerede , han var ved at sove ind , 
da han vendte sig om i sengen endnu en 
gang og sagde : du véd vel , at der er taget 
forskud , så du indretter dig derefter  . . . . 
Fru Gravesen , der så’ ud som en plukket 
fugl , når hun var i nattøj , havde ladet ham tale . 
Hun havde blot én gang vendt hovedet om fra 
spejlet , hvor hun flettede håret i to halvgrå 
fletninger , tynde som musehaler :  , 

— ja , ja , Gravesen , sagde hun , pigebørnene 
har jo dog haft en fornøjelse . 
. . . . Frøknerne Gravesen sov nedenunder 
rundtom på valpladsen . Theodora havde set 
prøvende på sit sengeleje : der var sat skidne 
tallerkener til side på dynerne i skyndingen  . . . 
Hun foretrak at sove på køkkenstolen 
ved siden af komfuret . 
Livet i  » Victoriaetablissementet «  var længst 
døet ud , og alt var slukket undtagen i kontoret , 
hvor Adolf blev siddende , ørkesløs , kvarter efter 
kvarter , bøjet over en bog , uden at bekvemme 
sig til at bryde op — med Spenner lige overfor 
sig ved pulten : søvnig skrev bogholderen regninger 
ud , regning efter regning . 
Det var blevet Adolfs vane at hænge her 
i kontoret til ud på natten kun med selskab 
af den halvsovende Spenner , der tavs kradsede 
i sine bøger . Og når det var blevet for 
koldt og snart hen på morgenen , måtte Spenner 
følge ham hjem , gennem hele byen , lige til 
hans dør ; skønt al deres samtale var et par 
tal , spørgsmål og svar , summen på en veksel 
eller på en regning — mens de gik . 
Adolf strøg snese vokssvovlstikker af , før 
han hjemme kom op ad trappen og ind i sin 
stue ved siden af forældrenes sovekammer . 

Fru Adolf syntes , han gav sig derinde , og hun 
stod op af sin seng . Men hans dør var drejet 
i lås , og hun kunne ikke komme derind . 
— ja , sagde han om morgenen . Man må 
vel have lov at være ene , når man sover . 
Straks efter morgentheen gik Konstantin ; og 
de to gamle blev alene i stuerne , der var blevet 
så underlig ubeboede og forladte at se til — som 
var  » Herskabet «  forrejst , så stille var der , mens 
de to gamle sad modløse , hver i sin krog . 
— å ja , å ja , sukkede gamle Adolf halvsagte 
mellemstunder . 
— går du i forretningen , Adolf ? sagde hun . 
Ja , min pige , sagde han og gned sig 
over panden  . . . Ja — min pige , straks . Og han 
blev siddende igen , med hagen ned mod brystet , 
og gentog sit sukkende og tankeløse . Å — ja , 
å — ja — til han endelig kom op og fik 
tøjet på . 
— ja — så gik vi vel , min pige , sagde 
han og kyssede hende . 
Men det varede en rum tid , før han nåde 
op i forretningen ; og tit kom han slet ikke 
længer end på vejen , fordi han faldt i prat 
med den halve by på gaden og gik snakkesalig 
op og ned , så med den og så med 
den — timevis ; det var gamle anekdoter , han 
fortalte ; fra det ene kom han i det andet , uden 
ende . Man talte om , han begyndte vist at gå 
lidt i barndom , gamle Adolf . 

efter middag gik gamle Fru Adolf op til 
frøken Hansen . Der var ingen kunder i butikken , 
og de tre frøkener færdedes ørkesløse i det 
udstafferede rum . Fru Adolf gik op med frøken 
Hansen , og de sad begge to tavse i det mørke 
kontor . 
— ja . Frøken , sagde den gamle , inde i 
sin evigt samme tanke . I teatret er der fuldt . 
— ja , sagde frøken Hansen . 
De tav igen , fortsættende hver sine betragtninger 
til Fru Adolf sagde sagtere : 
— men — frøken , sagde hun — hvor bliver 
pengene af ? 
Frøken Hansen fo’r sig med hånden over 
øjnene i mørket : å — der skal jo meget til , 
sagde hun beroligende . 
-— ja — ja , der skal meget til , svarede den 
gamle . Og på Konstantin hviler det — på 
ham hviler det . 
— ja , når blot kapitalen må slå til , 
sagde hun og rejste sig . 
Hun gik hjemad , begyndende forfra på den 
samme tankegang , der endte med samme spørgsmål 
— dag og nat . Om formiddagen , når 
hun vidste , Konstantin ikke var der , gik hun ud 
på victoriaetablissementet under påskud af at 
søge ham ; og hun gik gennem salene , op ad 
trapperne og langs ad gangene , som måtte 
hun kunne finde i murene selv de hemmelige 
porer , hvor guldet rislede bort i dette hus . 

en dag gik hun under et påskud ned i 
køkkenet , og gennem et par døre så’ hun Fru 
Martens , der sad i konservesrummet , uden overtøj , 
med ansigtet vendt ud mod det store køkken . 
Det gav et ryk i gamle Fru Adolf ; de 
lod , som de ikke så’ hinanden , og hilste ikke ; 
men gamle Fru Adolf forblev ganske ophidset 
hele dagen , og da Konstantin kom hjem , 
sagde hun : 
— jeg var ude på Victoria i dag  . . . Såmæn 
helt nede i køkkenet  . . . for at spørge 
kokken om et råd , sagde hun hastigt . 
— Fru Martens så’ jeg derude  .  .  . Hun 
havde slået sig til ro , tror jeg . 
— ja , sagde Konstantin utålmodigt : det 
er også en idé : hun sidder bag 
døren til bagtrappen og inspicerer  . . . 
— det er måske meget fornuftigt af h e n d e , 
sagde Fru Adolf og smilte . 
Om eftermiddagen fortalte hun frøken Hansen 
om sit besøg i køkkenet : 
— Fru Martens har nok taget plads derude , 
sagde hun — som køkkentrappe lnspicient . 
— hun tænker vel , affaldet er også godt 
på sådant et stort sted  .  .  . Der er jo mange 
børn hos Martens , sluttede hun . 
.  . . Martens selv så’ man ikke meget til i 
konsortiet : han kneb mest ud af kontoret ned 
i konversationssalen , hvor han bredte de farvede 
planer til sit sommerhotel ud på bordene , 

klarende for hvem der ville høre det : byggende 
broer over strandvejen med armene i luften , 
farveblændet foran den tænkte spisesal i mavrisk 
stil med blåt og guld . 
Desuden havde han nok at gøre i sine huse : 
lejerne skreg på reparationer og reparationer 
— så lang ugen var , i ét kor . 
Om søndag eftermiddagen , når han sad 
hjemme i stuen med hædersgaverne , kunne han 
pludselig blive som rasende , slå i bordet og 
bryde ud i lange , hidsige forbandelser af leverandørerne , 
af Spenner , af Adolf — det hele 
slæng ; og han svor og bandte som i svendedagene 
og skældede dem både for tyve og 
røvere . 
Fru Martens gik stille rundt på løbetæpperne 
og vendte tilbage til sit børnekammer . I sin bestandige 
angst , som skulle taget styrte over dem , 
rugede også hun kun over den samme tanke : 
at man bestjal dem . Og tanken gled efterhånden 
i hendes hjerne bestandig sammen med 
hint ene billede fra festaftenen : af det store 
køkken og den fremmede kok med hans hjælpere . 
Det blev en fiks idé hos hende , at det 
var her , de blev bestjålet , af denne fede 
kok , som smed det gode kød ned at forkulle i 
asken . 
Og også hun begyndte at færdes ude i 
etablissementet , først under påskud — eller på 
lur om aftenen , når hun kiggede ned fra fortovet , 

gennem kælderristene , i det lyse køkken , 
fra vindue til vindue — til hun en dag , da fadebursjomfruen 
blev jaget væk for tyveri , åbent 
tog hendes plads . Hun installerede sig i forrådskamret 
bag et glasøje i døren og holdt øje 
med køkkenet og trappen . 
Hun så’ hele personalet og hr . Desgrais 
selv , der skattede dobbelt højrøstet i sit savoyardmål . 
Så det lød hen gennem hele rummet : 
han vragede hidsigt mellem de mægtige , røde 
kødstykker og slog det ævrede smør op i 
kasserollerne med de bare hænder . 
Det var efterhånden madam Martens , som 
om det store komfur med de hundrede kar , 
hvori de rødho'dede medhjælpere rørte , og som 
de flyttede og vekslede ; som om dette store , 
gloende uhyre kun lod det alt sammen , smørret , 
den dyre vin , champignoner , Oliven og 
trøfler — kokken gød de dyre sager ud 
med sine travle hænder , som fo’r fra det 
ene i det andet , så var de i melet , og så 
blev de skyllet i vandbækkenet — gå op i en 
eneste røg , en damp , som stod om kokkene , 
mens alting snærrede sammen til elendige småportioner , 
kellnerne bar bort på fade , store 
som tallerkener . 
. . . . Madam Martens sad bag sit glas , forarget 
og rådløs . 
Personalet begyndte at knurre af misfornøjelse ; 
fordi den blev jaget bort og den blev 

sagt op ; de var grebne i hustyverier : den havde 
fyldt en lomme med skåret sukker , og den 
havde slæbt skært kød ud af huset i en skindtaske , 
skjult under sine skørter . 
Oldfruen måtte gå fra sin plads , fordi hun 
havde syet sig to uldklokker af flonel , indkøbt 
til kaffeposer ; kellnerne måtte skifte , fordi de 
stjal af fadene på trappen foran anretteværelset . 

men hr . Desgrais selv blev , som en uundværlig 
støtte for huset , med sine fem procent 
af alle indkøbene — valtende foran madam 
Martens , der blev bleg og hulkindet af kælderluften 
i sit Kammer ved trappen  .  .  . 
. . . Da Herluf Berg skiltes fra Scheele , gik 
han ned forbi victoria-etablissementet og så’ 
porten stod åben . Han gik ind i gården ; der 
var virkelig lys i kontoret endnu . 
Da han åbnede døren , fo’r Adolf forskrækket 
op fra stolen — han var i det hele så 
nervøs , så han skræmtes ved hver lyd i denne 
tid — : 
— nå — man kommer da ikke ind på 
denne tid , sagde han vredt , uden at banke på . 
— jo — tyve og røvere , sagde Berg og lo . 
Hr . Spenner pakkede sine sager sammen og 
sagde : ja — så ser jeg vel at komme hjemad , 
og de to andre blev ene , siddende lige overfor 
hinanden ved pulten ; Berg lod benene dingle 
ned fra kontorstolen : 

— nå — hvad sagde de så om os derude  ? 
Sagde Adolf . 
— lykønskede os til vort fulde hus , svarede 
Berg . 
— hm , smilte Adolf og slog slanger med 
pennen hen over klatpapiret . 
De tav lidt . Der hørtes ikke en lyd i hele 
det store hus . Foran sig så’ Berg Adolfs blege 
ansigt over pulten : 
— Adolf ? sagde han pludselig , og det var , 
som skød han en sten fra sit bryst ved spørgsmålet , 
der havde pint ham i stilhed så 
længe : 
— hvor bliver vore penge af ? sagde han . 
Adolf så’ op : nogle går til fattigskatten , 
sagde han . 
— fattigskatten ? — hvad vil det sige ? 
— har de virkelig troet på vort  » fulde 
hus «  ? sagde Adolf og slog en ny slange hen 
over papiret . 
— hvad vil det sige ? sagde Berg igen og 
lagde hænderne frem over pulten : de mener 
vel ikke , vi har betalt skat af usolgte billetter ? 
Sagde han heftigt . 
— jo , svarede Adolf blot . 
De tav lidt : og hvorfor ? sagde så Berg 
med en stemme , der rystede lidt . 
— en gang må vi vel ha’ den anden 
prioritet , sagde Adolf utålmodigt . 

— vi må gøre penge , sagde han hidsigt 
og kastede pennen . 
— de kunne da gerne have sagt mig , at 
sagen var så alvorlig , sagde Berg . 
De tav lidt igen , * mens Berg stadig så’ 
over på Adolf , som blev ved at holde ansigtet 
ned over pulten : 
— alvorlig ? — alvorlig ? sagde han . Men 
jeg kan ikke i al evighed blive ved at tage til , 
hvad far ejer  .  . . Nå , sagde han i en anden 
tone og stod op : så går det vel hjemad ; det 
er vist på tiden . 
De gik ned ad trappen ved en håndlygte , 
som Adolf slukkede igen og stillede indenfor 
døren i stuen . Nede på gaden blev Adolf 
munter på ny , talte om sommerfelttoget og om 
sin idé at danne et koncertbureau : 
— skilt ud fra os , sagde han ; som kunne 
tage alting med — uden at genere os — — 
trawlfiskeri gennem provinserne . 
— Spenner var god til det , sagde han . 
Berg svarede ikke . Da de havde gået 
noget — Berg fulgte Adolf uden at tænke derover 
— sagde Adolf . 
— Tingen er , terrænet er dog lille . 
— ja , sagde Berg . 
Før de tænkte på det , var de på kongens 
Nytorv , og Berg ville endelig hjem . 
— å — nu kunne han også gå det 
stykke , sagde Adolf og tog hans arm . 

de kom forbi en plakattavle og blev et 
øjeblik stående : 
— hm , sagde Berg og sukkede uden at 
vide det — her gik vi også den gang efter 
» Prinsessen af bagdad* . 
— ja , sagde Adolf . 
Da de kom ned til Adolfs hus i Tordenskjoldsgade , 
standsede de på det modsatte fortov : 
hele huset var mørkt . Vinduerne sad så 
besynderlig dybt i muren , syntes det , nu i natten . 
— Herluf , sagde Adolf pludselig ; og midt 
på gaden , mens han så op mod forældrenes 
vinduer , slog han armene knugende om Bergs 
Hals . 
Berg blev ganske angst ; og i samme øjeblik , 
mens Adolfs ansigt lå tæt ind til hans , 
tænkte han : hvor han ligner Gerster . Han havde 
ganske det samme udtryk som Gerster — i øjnene . 
— hvad er der dog , Adolf ? sagde han 
ængstelig . 
— å , man er overanstrengt , sagde Adolf 
og løsnede armene fra Bergs Hals for at gå 
over mod gadedøren , hvor han begyndte at 
søge efter vokssvovlstikker i alle lommer . 
— nå , sagde han . Godt er det , at den 
gamle har samlet en formue  . . . . Der kommer 
vel bedre tider igen  .  .  . 
De skiltes , og Berg gik endelig hjemad . 
Han blev ved at sige til sig selv : ja , ja — ja , 
ja — den gamle har jo formue — og fo’r sam- 


266 
men hvert andet minut ved lyden af sine egne 
skridt , så urolig var han . 
— — — ud på foråret blev der dannet 
et koncertbureau , som havde Spenner til chef 
og alle Nordens umuligste provinsbyer til slagmark . 
Alle aviser bragte daglig depecher om 
udsolgt hus og begejstring . Navnlig i Sverig 
var concert-bureau- og spenner-veksler hele 
sommeren ikke vanskelige at anbringe . 

Iii . 
Havde de anet det ? sagde hr . Mølbom 
— han var knap kommen indenfor døren i 
canths entré — : anede de det ? 
Han blev stående foran sundt med udstrakte 
hænder : 
— det er jo , som ven Bastrup ville rende 
bort med mo'er , sagde han . 
Hr . Mølbom stod midt i gangen med udbredte 
arme ; tankeeksperimentet slog ham 
som et brædt gennem hovedet . 
Fru mølbom tog sine galosker af i 
tavshed . 
— og ingen vidste det , sagde hr . Mølbom 
og rystede på hovedet , som om det var 
det forunderligste ved sagen og bortførelser 
vanligt anonceredes på gadetavleme . Jeg forstår 
det ikke , sagde han . 
— der lå et brev til Duncker , sagde sundt , 
da han kom hjem , som sagde , hun var rejst og 
. . . forklarede ham . 
Ordet  » forklarede «  morede toldassistent 

Bastrup , der tog Fru mølboms ærme-elastiker 
i forvaring , foran spejlet . 
— og han ? sagde Fru mølbom . Det var 
hendes første ord ; hun havde kun hilst goddag 
med et majestætisk nik . 
— Scheele rejste nok allerede iforgårs , 
sagde sundt . Selskabet havde tøjet af , og 
Bastrup lukkede dagligstuedøren op for Fru 
mølbom og de andre . 
Inde i stuen var den øvrige kreds allerede 
samlet , med tilvækst af Fru legationsrådinde 
sten , en slags  » Aflægger «  af kredsen , der 
var stødt til den i aften i anledning af begivenheden , 
og som fik detailler af oberstinde strøm , 
der sad i hjørnesofaen med sine store stikkende 
glasøjne frittende på hver , der kom . 
— børn — børn , slog Fru canth allarm 
straks ved døren : børn — hvad siger  » Menigheden « 
 ? 
Men den højlyde stemning ville ikke rigtig 
slå an , og man blev ved at hviske i krogene , 
mens Mitte og putte , der var blevet oppe , 
gik fra skød til skød hos damerne og blev 
kærtegnede . 
— putte — putte , kaldte Fru sten over 
gulvet og tog putte op , der blev helt kælen af 
al den ømhed og lå tæt ind til legationsrådinden , 
som klappede barnets hår , mens hun 
blev ved at tale med Fru strøm om Dunckers 
to stakkels drenge : 

— ja , sagde hun og sukkede , de stakkels 
små — de små stakler , 
de sagde alle en beklagende , distræt sætning 
om børnene kredsen rundt — undtagen 
Fru mølbom , der udtrykte hele sin indignation 
ved en stram taushed — til der blev en ny 
pavse , og Fru canth sagde ( stemningen blev 
ved at være lidt tung ) : 
— Agathe spiller vist et stykke ; og Agathe , 
der havde arbejdet stille ved siden af Fru mølbom , 
rejste sig og gik hen til klaveret , just 
som Herluf kom . 
Frøken Agathe , der var konfirmeret i efteråret 
og havde udviklet sig til en unærmelig 
ung dame af engelsk tilsnit med yderlig rank 
byg og opskudte skuldre , satte sig med et 
velopdraget ansigt til at spille en  » lettere 
sonate «  , mens alle sagde goddag til Herluf : 
hvad si’er de ? — hvad si’er de ? sagde hr . 
Mølbom ophidset og holdt ham fast i frakkekraven . 
Herluf kom til sæde hos Fru strøm , 
der altid modtog ham med et ejendommeligt 
nik som en slags hemmelig  » Medvider «  og 
gjorde plads i sofaen . 
Rundtom i stuen talte man to og to i ly 
af musiken , mens lille hr . Canth gik nervøs frem 
og tilbage , uden at høre og se , frem og tilbage , 
og frøken Agathe blev ved at afhaspe 
sin sonate , der var ensformig som et sæt 
fingerøvelser . 

ved vinduet , halvt skjult bag gardinerne , 
stod Fru canth og sundt . Samtalen ude i 
stuen blev højere og højere , kun Fru mølbom 
sad uforanderlig tavs under lampen , flettende 
fryndser , assisteret af Bastrup . 
— tante strøm , tante strøm , råbte Fru 
canth fra vinduet i en underlig høj tone , der 
lød , som den ville slå over , er det ikke også 
sandt , at jeg faldt i krampegråd , da jeg hørte 
det  ? 
Fru strøm vendte sig og bevidnede det . 
— ja , sagde Fru canth , lille Edvard ville 
ikke tro det ; og hun vendte sig igen til 
vinduet . 
— jo — det var såmænd sandt , bevidnede 
oberstinden , og hun begyndte at fortælle meget 
levende , hvordan hun kom herhen i morges — 
hun havde jo hørt det straks  . . . og Anna sad 
dér ved sybordet .  . . 
De to ved vinduet var blevet ganske stille , 
stod kun tæt ved siden af hinanden , mens de 
ude i stuen lo og talte højt : 
— at de tog dem det så nær , sagde 
sundt så langsomt og sagte . 
— ja , sagde hun og ville se op og kunne 
ikke — de stakler , sagde hun . 
— mon ? hviskedee sundt . Og forvirrede , 
i samme nu begge overmandede af den hemmelige 
misundelse , der pinte dem , eller af leden , 
der brød frem i dem , eller af en pludselig skam 

— ønskede de sig i samme tanke endelig 
ganske nær hinanden eller endelig løs  . . . . 
Mens oberstinden blev ved med krampegråden , 
så sundt kunne have kvalt den gamle 
sladdertaske med sine hænder : 
— Anna , Anna , — blev hun ved — skriger 
jeg , men hun bliver bare ved at hulke og hulke , 
til vi måtte bade hende og lukke alting op 
på hende  . . . . 
— spil dog mér — spil dog mér , Agathe , 
råbte nu Fru canth og trådte frem på 
gulvet . Jeg må se til bordet , sagde hun 
og gik . 
Agathe havde gjort sin pligt og vendte tilbage 
til sin plads . Konversationen var nu 
blevet meget højrøstet , og hver berettede sine 
enkeltheder . 
— men hvordan tog manden det ? råbte 
Fru sten fra sin puf . Oberst — de var 
der jo ? 
Oberstinden tog ordet fra obersten : Duncker 
havde selv lukket op for obersten i entréen og 
sagt , da de kom ind i stuen :  » at dette var 
ham kærere «   .  .  . 
— kærere . Alle var forargede . Frusten 
måtte høre det endnu en gang af obersten 
selv , ganske nøje — han måtte komme hen til 
hendes puf . 
— men hvordan så’ han ud ? sagde hun . 
Obersten kunne ikke nærmere tydeliggøre , 

2t2 
hvordan hr . Duncker havde set ud ; sådan 
— som altid , sagde han . 
Man var på veje til at oprøres igen . Fru 
Stén skreg indigneret på sin plads . Hr . Mølbom 
 , der under større sindbevægelser var 
uimodtagelig for fremmede idéer , sagde kun 
igen til Herluf : 
— forstår de det ? forstår de det ? Fem 
år er han kommet i huset — fem år , tidlig 
og sildig  . . . . Jeg forstår det ikke , sagde han 
og gik til den næste . 
Lille hr . Canth , der bestandig vandrede 
frem og tilbage , og som var så nervøs , at 
han havde trækninger i ansigtet og rystede 
på hænderne , han strakte frem mod Berg , 
sagde hastigt og halvhvidskende : 
— jo — de to forstår man — ikke sandt ? 
Dette forstår man , sagde den lille mand og 
trykkede Bergs hånd , så det næsten gjorde 
ondt i hans fingre . 
Fru canth kom tilbage , meget optagen af 
Mitte og putte , der havde bedt om at måtte 
blive oppe til bordet , hvis da  » Far «  gav lov , 
hvad lille assessor så vist aldrig havde 
tænkt på at nægte ; og lidt efter blev der 
lukket op til spisestuen , hvor børnene fik plads 
ved det store bord . Alle damerne ville skære 
for til dem , og poderne talte højrøstet med , 
mens alle lo ad hver af puttes bemærkninger . 
Fru sten havde blandet salaten i den store 

kumme og séende på de canthske to , der 
spiste med servietterne halvt op til ørene , sagde 
hun igen : 
— ja — de stakkels små hos dunkers . 
Alle talte om børnene , og stemningen var 
let sentimental , mens de to canther pludrede 
med , og man tog til sig af retterne med god 
appetit , i kredsen af de vante ansigter : 
— men man sidder dog rart , sagde mølbom 
og så’ sig rundt med løftet glas : rigtig rart . 
— vidne , sundt — vidne , lange Arthur . . . 
Det var , som hr . Mølbom havde brudt isen . 
Der lagde sig lidt efter lidt en egen hjemlig 
fornøjet og hyggelig stemning over bordet , som 
ved et familiebord , hvor alle de nærmeste er 
kommet vel sammen . 
Obersten talte om tiderne , der måske ikke 
var så glimrende , som det så’ ud til , og de 
andre hørte til . Også hr . Mølbom førte ordet ; 
og man rejste sig fra bordet under en stille , 
tilfreds munterhed , hvor man trykkede hinanden 
i begge hænder , med lange velménte  » Velbekomme « 
Og så gladmætte ud . 
— pyh — her er varmt , sagde Fru canth , 
og slog døren til det kønne sovekammer op ; 
hun havde lukket den før bordet , da hun badede 
sit ansigt med eau de cologne . 
Man gik ind i dagligstuen , og , mætte , siddende 
to og to rundt om i krogene , blev de 
herrer og damer filosofiske , lettende deres 

*74 
hjærter ved mere dybsindige sententser og 
dømmende  » Begivenheden «  objektivt , under udvikling 
af megen levevisdom . 
Der lå et eget præg af velvære over 
stuen , hvor herrerne og damerne passiarede 
rundt om , mens Agathe , den unge pige , stille 
syede ved lampen , og hr . Mølbom en gang 
imellem måtte følge sit hjertes trang og gå 
over gulvet for at kysse  » Mor «  , der vendte 
kinden til , med et stramt udtryk : Fru mølbom 
så’ bestandig potenseret krænket ud , når hun 
fordøjede . 
Lille Fru canth , som selv havde brygget 
toddyerne til herrerne , sad nu lige overfor Berg 
på chaiselonguen , med puderne efter  » Bagdadmodellerne « 
I ryggen . Samtalen imellem dem 
var gået istå , og hver sad i sine tanker , mens 
stemmerne lød halvhvidskende i stuen : 
— nej — lille Herluf — sagde hun og 
satte pludselig fødderne energisk i gulvet for 
at rejse sig : man kan jo more sig uden at 
» synde «  , sagde hun og gik fra ham . 
Man brød op lidt tidligere end sædvanlig ; 
Berg og sundt fulgtes ad og talte naturligvis 
igen om Dunckers : 
— det havde selvfølgelig været meget 
» hedt* længe , sagde sundt . 
— sandsynligt , sagde Berg . 
— og med det kom så naturlig alle kvalerne 
 .  .  . Scenerne , fjortendags - bruddene — 

sagde sundt i en ejendommelig misfornøjet 
tone — hun havde stadig samvittighedsnag , 
skrupler — — overfor mand og børn — og  . . . 
Den historie , sluttede sundt . 
De gik lidt i tavshed . Så sagde sundt , 
lige under en lygte i en langsom tone : 
— nej — gud ske lov , Berg , man kan 
gå i sin grav som en hæderlig mand og vide , 
man er aldrig trådt nogens ret for nær  . . . 
— ja , ja , sagde han og gik videre : det 
er det bedste  .  . . 
De gik lidt igen i tavshed , før de skiltes 
ovre ved jernbanen : ser de , sagde sundt , som 
dog stadig ikke havde fået talt rigtig ud : man 
kan jo også  . . . uden — have det rart . 
— i vort klima , sagde Berg . 
Sundt så’ på ham og lo lidt usikkert , 
idet han gik . 
. . . . Familien mølbom travede over halmtorvet 
ned mod den gamle by . Fru mølbom 
var pludselig blevet veltalende ; hendes krænkelse 
gik ud over legationsrådinde sten og 
en blottet split på hendes ryg . Det var Fru 
mølboms specialitet at måle hver kvarttomme 
af kvindelig nøgenhed hos næsten og hun 
vidste , sagde hun , i det hele taget ikke , hvordan 
det kunne være , at  » sådanne personer « 
Evigt sneg sig ind i deres kreds  . . . 
Bastrup vidste det heller ikke . De gik 
hjemad . 

— — frøken Agathe strøm sad op i sin 
seng og aflagde stuepigen beretning . Efter at 
frøken Agathe var blevet voksen , var det 
blevet stuepigen , hun betroede sine fortroligere 
iagttagelser . Nu fortalte hun om sundt og 
» Konen «  bag gardinerne . 
— hm — om de tror , man ikke har øjne , 
sagde hun og fortalte videre , mens de fniste 
sammen , hun og pigen . Det blev ud på natten , 
før frøken Agathe sov i sin jomfruelige 
seng med omhænget med de lyserøde rosenknopper . 

— nå — hjertet op i livet . 
Adolf sagde i centralbankens port farvel 
_ til Berg , der havde fulgt ham — alverden måtte 
» følge* Adolf nu , når han han blot skulle gå 
ti skridt ned ad en gade . 
Berg holdt tommelfinger^ i vejret for at 
ønske lykke , og de sagde endnu et par brandere , 
som de ligesom glemte at le ad , da Adolf 
brød af med ét : 
— nå — så venter de i forretningen ,  . 
Sagde han og løb op ad trappen : konferensråd 
Hein havde ønsket en privat samtale med 
hr . Adolf . 
Han kom forbi glasdørene ind til den store 
hal , hvor ekspedienter og kunder bevægede sig 

lydløst ved disken , mens assistenterne arbejdede 
pult ved pult , og han gik ind i en slags forhal , 
en høj flisebelagt og kold sal , hvor bankpersonalet 
hængte sit tøj , og som desuden agerede 
ventesal for dem , der privat skulle tale med 
chefen . 
Adolf gav sit kort til et af budene , som 
bragte det ind ad den store egetræsdør til 
privatkontoret , der lukkede sig sagte på blødt 
filt , og derpå vendte tilbage til budestuen , bag 
hvis glasdør de lange uniformerede banktjenere , 
der drev langs væggene med dinglende ben , 
debatterede deres med de  » halve øl «  stående 
under bænken . 
Adolf satte sig for at vente . Der var adskillige , 
som skulle ind før ham , håndværksmestre 
og provinskøbmænd , der søgte lån på 
tvivlsomme sikkerheder , og som derfor måtte 
gå lige til chefen . De sad , den ene uden at 
se den anden , med hovedet i hænderne , evig 
skiftende stilling^om søvnløse , der kaster sig . 
Adolf blev mere og mere nervøs af at se på 
disse levende avtomater , der rejste sig og gik 
op og ned og atter satte sig ; alle gik de rundt 
med samme udtryk af åndsfraværelse , som 
om den ene smittede den anden . Og så 
denne dør , der gik op og i hvert femte , tiende 
minut , lydløst , på sit filt  . . . . selv troede 
Adolf stadig han passede på sit ansigt , så 
det forblev ligegyldigt og roligt . 

han gav sig i snak med en sværlemmet 
provinsgrossérer , der halvsov i en krog , træt 
af det meget løberi i  » Byen «  . Buddene talte 
så højt inde i deres rum , så man hørte stemmerne 
ud i stilheden : nu var der kun to før 
ham . Han blev ved at snakke uden selv at 
vide , hvad han sagde : bankembedsmændenes 
overfrakker hang med deres fine silkefor langs 
knagerne , og Adolf begyndte på én gang at 
værdsætte dette kønne stof i tankerne og 
tænkte : 
— hvormange af dem har mon underskud 
i kasserne ? 
Nu kom hans formand ud . Adolf åbnede 
døren , og konferentsråden hævede ansigtet 
fra papirerne og så’ hen på ham : straks , 
sagde han og gav sig til at arbejde igen , mens 
han lod Adolf stå midt på gulvet . 
Adolf fik på én gang som hundrede sanser 
og så’ værelset , vægkortene , det store kronometer , 
konferentsrådens profil med det samme 
blik , mens han tænkte : 
— hm — hm — mér venten , og han 
drejede sig mod et vægkort med ryggen mod 
konferentsråden . 
Konferentsråden skrev en tid , mens Adolf , 
der holdt hænderne nonchalent på ryggen , 
følte sin egen puls til lyden af det dikkende 
kronometer . 
— ja — så er jeg til deres disposition , 

sagde konferentsråden og så’ hastigt hen på 
ham , før han atter dukkede sig over sine papirer , 

— eller — jeg til deres , hr . Konferentsråd , 
sagde Adolf med et let buk og satte sig . 
— ja — det er ganske vist mig , sagde 
konferentsråden langsomt , der har ønsket at 
tale med dem . Vi må — han søgte noget 
om ordene — en gang tale ud med hinanden ; 
han tav lidt . 
— de spænder deres kredit meget stærkt , 
hr . Adolf , sagde han så og så’ på ham : 
deres og deres fa’ers . 
— ja — sagde Adolf smilende , uden at 
tage blikket bort ( og tænkte :  » Hm — hvad 
jeg ventede «  ) det står vel til at antage , at 
en forretningsmand som min far véd , hvad 
han gør . 
Konferentsråden legede med sin store lineal 
og svarede ikke . 
Og Adolf sagde i en tone , der blev endnu 
en kende brøsigere ved synet af denne lineal , 
der gik irriterende frem og tilbage som en 
perpendikel : det er vel kun naturligt , hr . 
Konferensråd , når en fader sætter sin formue 
i sin søns forretning . 
— sin kredit , rettede konferentsråden 
og legede igen lidt med linealen , før han 
lagde til :  . 
— ja , ja — deres fader er jo et godt 

navn . Direktør Hein lagde et lille eftertryk 
på det sidste ord og så’ hen på Adolf , der , 
som smittet af lineallegen , var begyndt at dreje 
sin høje hat som en mølle mellem sine ben . 
Konferentsråden betragtede interesseret denne 
mølle , før han lagde linealen ned og sagde : 
— jeg har imidlertid som ven villet gøre 
dem , dem personlig , sagde han og vendte 
ansigtet helt bort mod vinduet — der dog 
sikkert er bedst inde i forretningerne — i hele 
forretningsgangen ( udtrykte han præcisere sin 
tanke og så’ ned på møllen , der blev ved at 
dreje ) opmærksom på , at bankdirektørerne er 
blevet enige om at vise megen forsigtighed 
overfor deres foretagender . 
— ja — jeg vil endogså sige dem , sagde 
han bestemt , en ganske særlig forsigtighed , hr . 
Adolf . 
Adolf holdt hatten mod sit knæ : ja , sagde 
han ironisk , men ordene kom lidt hastigt efter 
hinanden : bankerne må jo vide , hvad de gør . 
— de tror det , sagde konferentsråden 
skarpere , der blev en lille pause : det er i 
virkeligheden en meget betydelig vekselmasse , 
der er i omløb på deres og deres fa’ers 
navn , sagde hr . Hein roligere . 
Adolf syntes , at timetallene på kronometret 
gik rundt som et hjul , mens han smilte 
og sagde : 
— ja , det vil jo alt sammen være ændret , 

når først prioriteten er ordnet , hr . Konferentsråd . 

det syntes at more konferentsråden , for 
han begyndte at lé lystigt og lo en rum tid : 
ja , sagde han — den dag vil jeg gratulere 
dem . Os står nu victoria-etablissementet i 
halvanden tinglæste million . ' 
— vi er tilfreds , sagde han . Konferentsråden 
var vedblivende meget munter , mens han 
rejste sig , og også Adolf stod op : 
— men centralbanken har holdt os længe 
hen , hr . Konferentsråd , sagde han og tilføjede : 
på en tid , hvor man kunne have sluttet andre 
engagementer . 
Konferentsråden havde vist slet ikke hørt 
det , for han vedblev kun at smile en lille stund 
og sagde så , bestandig muntert og uden tilsyneladende 
sammenhæng med noget af det 
foregående : 
— de er en forfængelig mand , hr . Adolf 
— en meget forfængelig mand , det har jeg 
altid sagt . 
Han gik et par skridt frem fra skrivebordet : 
nå — sagde han — så vil de jo betragte 
denne samtale  .  .  . der bli’r mellem os 
— som det , den er — som : et venskabsbevis  . . . . 
Farvel , han bukkede kort . 
— farvel . 
Der var ikke mere . Hånden gav konferentsråden 
ikke . Adolf nåde døren og fik 

den også lukket : rank gik han , som balancerede 
han på et brædt . Han så’ alt , buddene og 
kunderne og assistenterne og trappen , med en 
urimelig tydelighed og vidste slet ikke , hvad 
han så’ . 
Han gik over gaden , hvor Spenner ventede 
i kaféens vindue : 'hvad ? har du nu tandpine 
igen ? råbte han ( de var dus nu ) og greb ham 
i armen . Adolfs ansigt var fortrukket og 
hvidt som kalk , og der stod kellnere rundtomkring . 

— ja , sagde han blot og satte sig . 
Der blev bragt direktøren Kognak at holde 
ved tænderne . 
. . . . Den provinsielle grosserer måtte slå 
konferentsråden opmuntrende på skuldren , før 
han vendte sig fra vinduet , hvor han havde- sét 
Adolf skrå over pladsen som var han en søvngænger , 
der listede frem langs et tag . 
— — — i forretningen ventede Herluf . 
Han havde først siddet oppe i kontoret , 
hvor papirerne flød støvede på pultene , Adolf 
kom her jo næsten aldrig mere . Så var han 
vandret rundt nede i lokalet : butikken så’ ud 
som plyndret efter det sidste salg — et  » Kronesalg «  , 
Adolfs nyeste idé , en konkurrence med 
halvtreds-øre-boderne , hvor man strøg de allersidste 
kroner ind for sæson-resterne . Der 
hang kun rundt over montrerne under loftet 

nogle medtagne udstoppede duer , der fløj 
ligesom skræmte med deres udspændte vinger . 
Berg drev rundt fra væg til væg og spøgte 
med frøknerne og slog på de tomme cartoner , 
der var stillet op på montrerne i figurer . Han 
hørte efter en kunne og holdt det ikke mere 
ud i butikken , så de begge gik op igen , i det 
forladte kontor , frøken Hansen og han ; og 
de ventede , stående eller gående rundt : 
— at det kan vare så længe , sagde hun . 
— ja , sagde han . Og de tog atter uret 
frem — heroppe var væguhret gået istå — ; 
halv fem , sagde Herluf . 
— og han gik klokken tre ? 
—- ja , sagde han . 
De gik atter ned , begge to — de måtte 
være sammen — og de talte , mens de spejdede 
ud af vinduerne , til de vendte tilbage igen til 
kontoret : 
— måske er han gået hjem , sagde Herluf 
og troede det ikke selv . 
Telefonen ringede : det var en depeche fra 
» Spenner bureauets* tourné , der var ankommet 
til  » Victoria «   ; bernhard-schmidt-tournéen i Ribe : 
udsolgt hus og utallige fremkaldelser . 
— og en kasse på sytten kroner , sagde 
Berg og lod utålmodig høreapparatet falde 
hårdt ned i sin gaffel . 
De sad atter tavse : hvor han dog bliver 
af , sagde frøken Hansen igen . 

hun begyndte tankeløs at gå rundt og 
støve af på pulten og inde i det lille rum , 
hvor gamle Adolfs kontrolmærker hang glemte 
og gulnede på deres pinde . 
Herluf fulgte hende derind , hun tog pindene 
op : ja , sagde hun , når den gamle blot ikke 
får dem at sé . 
— den gamle — hvad ? sagde Berg . 
— vekslerne , sagde hun , og hele hendes 
ansigt blev hvidt : de to derude skriver jo 
navnet . 
— men — for guds skyld , sagde hun og 
holdt hånden hastigt og angst op for munden . 
Herluf var blevet lige så bleg som hun og 
greb hen mod hende . Det varede lidt , før han 
spurgte — og der var slet ingen lyd i hans 
stemme — : 
— hvorlænge har det været sådan ? 
— længe , sagde hun . 
De trådte ud af rummet , og frøken 
Hansen gik ned i butikken . Lidt efter rev 
Herluf døren op dernedtil : 
— Jes går ham i møde , råbte han . Han 
kunne ikke blive , ikke længer holde det ud ; og 
han gik ud ad bagdøren . Han så’ slet ikke 
den dame , han strejfede i gangen . 
— vil de ikke sé mig , Berg , sagde en 
stemme . Det er vel ikke nødigt — og han 
stod foran Asta heltz tæt ved døren — at vi 
undgår hinanden , sagde hun . 

han sagde intet og hilste knap : at vi dog 
aldrig sés , sagde hun med en let anstrengelse , 
og ville holde ham et øjeblik fast , trods' hans 
forvirring , som hun troede skyldtes hende : 
— vi var jo dog altid gode venner . 
Berg bøjede kun stille hovedet . 
Så sagde Asta , idet hun førte armen frem , 
som ville hun indramme hele hans nye eksistens 
her inde og derude på  » Victoria «  , i en tone , 
der skulle spøge , men lød lidt brudt : 
— og her har de altså troen ? 
Sagde hun . 
Og misforstående ham på ny ( det var , 
som sted og jord skulle glide bort under hans 
fødder , og han blev så bleg som et lig ) 
angst , for at han skulle tage det som blot 
skyggen af bebrejdelse , sagde hun mildt og 
bedrøvet : 
— å — Berg — desværre — vi var vel 
tvivlere begge . 
Hun drejede hovedet ud mod den ventende 
vogn : jeg skal ind at købe hos dem , sagde 
hun . Det er Fru stern , der venter derude — 
— den lille stakkel . 
Berg blev som vækket ved det fremmede 
navn og så’ ud : ja — var det Fru stern — 
det lille syge , skræmte ansigt . Han kunne slet 
ikke have kendt hende igen , som hun så’ ud  .  . . 
— de så’ hende vist en aften hos os , 

sagde Asta — — for et par år siden .  . . Den 
aften , sagde hun sagtere . 
Asta heltz var gået ind i butikken efter at 
have rakt ham hånden . Herluf følte sig kun 
som bedøvet og så ganske uskikket til at tænke , 
mens han , idet han gik ned mod Østergade , 
vendte sig mekanisk gang på gang for at stirre 
forbavset tilbage på lille eru sterns forandrede 
ansigt . 
På Østergade kom Adolf imod ham , arm 
i arm med Blom , stortalende og rødkindet : de 
måtte i  » National «  i aften , sagde han , alle i 
» National «  i aften — der var debut i aften  .  .  . 
Adolf havde en høj , støjende stemme og store 
bevægelser , mens han blev ved at snakke om 
national , og om at han inviterede selskabet til 
» Victoria «   .  .  . 
— men hvordan gik det ? hvordan gik det ? 
Sagde Berg halvhøjt og tog ham i armen . 
— alt i orden — naturligvis , sagde han 
brøsigt og begyndte igen at tale om  » National «  : 
de måtte have Brodersen med  .  .  . 
De hørte en stemme bag sig . Det var 
gamle Adolf , der snakkesalig havde fulgt et 
medlem af  » Athenæum «  op og ned ad ruten , og 
som nu skråede over gaden til dem og begyndte 
at snakke , ud i ét , på sin vrøvlede Art — mens 
også Konstantin blev mere og mere højrøstet 
( mens han idelig kneb Herluf i armen ) og fader 
og søn stod på fortovet lige overfor hinanden 

og pratede med underlige diskantstemmer , så 
det skar gennem Berg . 
Endelig blev der en pause , og den gamle 
sagde med et hurtigt og sky blik hen på 
sønnen : 
— ja — du går vel ikke hjem til middag 
— Konstantin ? 
— nej — jeg må være på  » Victoria «  , 
sagde Adolf . 
— ja — farvel da , sagde den gamle , og 
lo på sin umotiverede måde . 
— jeg s33*- med , hr . Adolf , sagde Berg 
han følte en angstfuld medlidenhed med den 
gamle mand , der blev ved at snakke uophørligt 
lige til sin gadedør hjemme . 
Konstantin skiltes fra Blom oppe på Købmagergades 
hjørne . Da han løb forbi glasdøren 
til forretningen , slog han stort ud med armen 
ind til frøknerne . Frøken Hansen vaklede i 
knæene , da hun så’ hans ansigt , og hun løb 
op ad kontortrappen og slog døren til . 
— hvordan er det ? hvordan er det ? sagde 
hun og kunne næppe tale . 
Han stod kun lidt med fortrukket ansigt , 
før han faldt ned over pulten som et livløst 
noget og hulkede højt . 
— for guds skyld , for guds skyld — der 
kan komme nogen , sagde hun i den yderste 
angest og tog ham om skuldrene : hvad er 

der sket — hvad er der skét ? sagde hun . Sig 
det — sig det  . . . . 
Han løftede ansigtet og så’ kun på hende 
med øjne , der var stive og som forvågede , 
idet han begyndte at hulke igen . 
— véd han det ? sagde hun : véd han det ? 
Hendes tænder klaprede i munden , og hendes 
arme faldt slapt ned langs siderne . 
Han svarede ikke straks — hulkede kun . 
Men så begyndte han at tale ; afbrudt af stønnen , 
med ludende hoved fortalte han alt , spækkende 
det med forbandelser , ankfegende dem 
alle : Martens med sine kalkede rønner og 
Spenner , som han kaldte  » en forbryder «  og 
Berg , den stymper — dem alle : ham — ham 
lod de bære det , råbte han fortvivlet , til han 
som et kadaver faldt ned over pulten . 
Frøken Hansen gik op og ned , talte ikke , 
tog hans hænder og slap dem rådløs igen . 
— om nogen kom — om nogen kom , blev 
hun ved at sige og vred hænderne . 
— hr . Adolf — hr . Adolf — hun havde 
bragt vand og dyppede sine fingre for at væde 
hans tindinger . Der kan komme nogen , der 
kan komme nogen , sagde hun og vidste ikke 
selv , hvad hun talte . 
Han løftede hovedet og så’ forvildet på 
hende . Sit forhår havde hun halvt revet op , 
og hendes kinder brændte i angstfeber . 

Adolf greb hendes hænder og trykkede hendes 
fingre , så de smertede : 
— hr . Adolf , sagde hun og trak sig en 
kende bort . Men de forblev dog med ansigterne 
tæt ind mod hinanden , begge blege , 
åndeløse , pludselig blik i blik — mens hun 
mumlede hans navn endnu en gang , lænet ind 
mod hans skulder . 
Og i et fortvivlet , dyrisk , desperat begær , 
greb han hende om håndledene og førte hende 
ind i den gamles rum , hvis dør han slog til , 
så den stbre kinesers hoved faldt forover , 
og tungen af det røde træ raktes dinglende 
langt ud af munden . 
Marie pige havde allerede nogle gange 
været ved dørene for at se efter Fru Mathilde , 
som hun sad der igen , timevis , sammenkrøben 
med fødderne op på sofaen under tæppet , og 
hverken hørte eller så' , men bare stirrede og 
stirrede frem for sig , som var der en ulykke sket . 
Marie pige var igen ved dørene , da det 
ringede . Det var Asta heltz , der var her med 
vognen . 
— det er kun mig , sagde hun straks i den 
første stue , lille Fru Mathilde fo'r sammen : så 
kører vi , sagde Asta muntert . 

— ja — vejret er vist smukt , sagde Mathilde 
og nikkede mat ud imod hende . 
— hvad er der dog med dig , Mathilde ? 
Sagde Asta og tog hendes hænder , som var 
ganske kolde : hvad er der dog med dig ? hun 
så’ bekymret ned i venindens ansigt , hvor 
øjnene , syntes hun , blev større og større hver 
dag , med sådant et ængstende skræmt blik , 
næsten som hos et sygt lille barn . 
— hvad er der dog , Mathilde ? sagde hun 
mildt . 
— ingenting — ingenting , sagde Fru stern 
og slog med hovedet . 
— vist så , sagde Asta og tog hende næsten 
på skødet : noget er der , noget må der være , 
sagde hun og klappede hendes hår . Hun talte 
til hende som til et barn og brugte de gamle 
kælenavne fra den gang i pensionen , når Mathilde 
kom i mørkningen ( da faldt hjemveen 
altid strengest over de unge pigebørn ) og 
krøb så tæt , tæt ind til Asta : Mathildes hjemve 
havde været som en hel stum forstenelse , og 
så havde Asta altid været den , der måtte 
trøste og hjælpe . 
— det bli’r jo godt igen , det bli’r jo godt 
igen , sagde Asta nu som den gang : lille mus 
— lille mus . 
Mathilde næsten stønnede og rev sit hoved 
bort : det gamle kælenavn pinte hende nu : nej , 
nej , sagde hun heftigt . 

— Mathilde dog — men Mathilde dog . 
— jeg tager tøjet på , sagde Mathilde 
hastigt og gik ud . 
Asta blev siddende og ventede : hun vidste 
virkelig slet ingen råd mere . Hun havde forsøgt 
alt , hvad hun kunne tænke — lige fra den dag , 
Mathilde , der var i visit hos dem , inde i hendes 
stue med ét , midt som de stod , havde kastet sig 
ind til hende og havde grædt og grædt , uden 
at svare og uden at tale , blot grædt og grædt . . . 
Ord havde hun ikke fået ud af hende . Da 
gråden var stilnet , sad Mathilde kun tavs og 
forknyt på sofaen hos hende — længe . 
— jeg må jo nok komme igen til dig , 
sagde hun så , da hun gik , det var , som gråden 
ville komme op igen . 
Næste dag havde Asta hentet hende med 
vognen . Hun tænkte , det ville måske opmuntre 
hende , nu vejret var smukt , og foråret 
rigtig kom . Men Mathilde sad mest som hjemme , 
stille forknyt i sit hjørne og viste kun en egen 
ydmyg taknemlighed , der næsten pinte Asta  . . . 
. . . . Mathilde kom tilbage med tøjet på , og 
de gik ned til vognen . Hun blev meget snaksom 
i dag , mens de kørte — en hastig og broget 
snakkesalighed , der undertiden kom over hende , 
som ville hun pludselig plapre sig fra det , der 
pinte hende , snakke og snakke , mens hun stadig 
sad med de samme stive og stirrende øjne og 
talte , talte om løst og fast : 

— i morgen rejser jeg , sagde hun pludselig . 
— rejser ? sagde Asta . 
— men hvorhen ? 
— over til gården  .  .  . Stern har skrevet 
. . . Det kom alt med den samme ynksomme hast , 
som legede hun  » Hund og hare «  med sine egne 
tanker  . .  . Han er der  .  . . Og der er så smukt 
nu  . . . nu det bli’r forår , har han skrevet , 
sagde hun . 
— men hvorfor vil du rejse netop nu-----------nu , 
da du ikke er rask , sagde Asta . 
— for — jo , sagde Mathilde og nikkede . 
Hun tav , med de stirrende øjne ud i luften , 
til de vendte hjem . 
.  .  . Hun blev borte otte-ti dage . Asta 
syntes , hendes væsen var næsten endnu mere 
ængstende og forskræmt , da hun kom tilbage . 
Til Erhard havde hun kun skrevet to gange , 
mens hun var borte : et par korte , stumpede breve , 
der havde gjort ham ganske beklemt og forvirret , 
så han gik urolig rundt — til sidst rent 
forpint — og ikke vidste , hvad han skulle tænke : 
hvad mon der var i vejen ? 
For der måtte jo dog være noget i vejen  . . . 
Mathildes mange bud og afbud i den allersidste 
tid og hendes flagren og støjen , når 
hun endelig kom , havde han ikke regnet for 
noget videre ; han havde taget det for luner eller 
» Følger af foråret «  , som gik over . 

men brevene nu forstod han ikke . De var 
så besynderlige , helt anderledes end før : et 
par regelrette sætninger med en hånd så omhyggelig 
som bogstaverne i en skønskriftbog 
uden så meget som et eneste af deres  » egne « 
Ord — kun de nøgne par sætninger . 
Og Erhard blev kun endnu uroligere , da 
hun var vendt tilbage . Tiden , når hun kom , 
havde hun ikke skrevet . Men lange havde tilfældigvis 
været ombord på det samme malmøskib 
og fortalte det : 
— man må lufte sine nerver , sagde han . 
Man må lufte dem  . . . Skidt — skidt er det , 
sagde han og holdt sig på baghovedet  . . . 
— var forresten bekendte ombord : lille Fru 
stern blandt andre — det er også en pillet kylling , 
hun , sluttede lange . 
Erhard følte , han blev bleg og talte lidt for 
hastigt om andet . Da han kom hjem , skrev 
han . Hun sendte to gange afbud , og én gang 
ventede han ved volden forgæves . Hjem til 
hende ville han ikke gå ; og der forløb endnu 
et par dage , hvor han sagde , at  » det jo i grunden 
var ham så ret ligegyldigt . « 
Så skrev Mathilde , at de måtte mødes en 
aften ude — i grønningen , når det mørknede . 
Erhard indtraf først og måtte vente længe . 
Tilsidst kom hun , og da han kendte hendes 
skikkelse , der kom hastigt imod ham i mørket , 

blev han forvirret , så ingen af dem talte , mens 
de gik hurtigt ned mod vandet . Hun var foran 
— hun næsten løb — og Erhard blev endnu 
mere forvirret ved synet af hendes skikkelse , 
der ligesom flygtede foran ham : ja — noget er 
der sket , sagde han . Og han overvejede på ny , 
hvad det kunne være , hvad hun ville bebrejde 
ham , om hun havde erfaret en utroskab — for 
han havde haft  » Luner «  under deres forhold  ; 
og midt under sin sindsbevægelse følte han 
pludselig en uimodståelig nysgerrighed : hvad 
der vel nu ville ske ? noget nyt ville der komme . 
Mathilde vendte sig om , da han nåde 
kastelsgraven . Hun blev meget livlig , mens de 
gik hen langs vandet , talte og lo ( hun førte kun 
lidt for ofte de urolige hænder op og ned i 
luften , så de mange armringe raslede ) og 
han talte med . Mens det for hvert minut , de 
gik , var dem begge , som gled de kun bort og 
bort fra hinanden , og de til sidst syntes , at alle 
de gamle egne ord , som de dog blev ved at 
bruge med en smertelig vedholdenhed , som 
piskede de avner i en kværn — altid havde 
været ligeså tomme og så indholdsløse som nu . 
Fornuft blev der ikke talt . Da de tredje 
gang vendte om på deres vej , var det ganske 
mørkt : 
— men det er på tiden , sagde Mathilde 
hastigt og drejede bort fra vandet . 

— når mon vi ses , sagde Erhard med en 
underlig , dump , resigneret stemme . 
— ja — jeg véd ikke , sagde Mathilde med 
den samme hast . Mor er evig derhjemme — i 
den sidste tid . 
De skiltes med et af deres vante håndslag , 
hvor de klaskede hænderne djærvt i hinanden , 
højt oppe fra luften . 
— jø-s . 
— jø-s , sagde de begge . 
Erhard stod i skyggen , til Mathilde kom 
op i sporvognen . 
Hun nåde hjem , hvor generalinden ventede . 
Hun sagde , hun havde været hos Asta og faldt 
sammen som en klud ved bordet bag lampen . 
Generalinden blev siddende lidt med hækletøjet 
og mønstrede datteren , der var bleg som et 
lig . Så rejste hun sig : hun måtte på ny 
konferere med Marie pige . 
Hendes nåde havde aldrig haft hemmeligheder 
for Marie pige , og i denne tid konfererede 
hun daglig med hende i hver en krog : hendes 
nåde var jo — også efter Maries oplysninger 
— længst overbevist om , at der  » ikke mere kunne 
være tvivl «  . 
Marie fik ordre til at afgive et sidste skøn 
og bevægede sin lange knoklede person ind i 
dagligstuen , hvor hun gik rundt og  » satte stole 
tilrette «  , mens hun undersøgte Fru Mathilde fra 
alle sider med et par øjne som en klog kone , 
der er hentet til en syg hoppe . 

generalinden kaldte til the inde fra spisestuen , 
før Marie havde endt sine undersøgelser , 
og Mathilde så' op og mødte pigens hvasse 
øjne på sig : 
— hvad vil du  ? sagde hun heftigt og fo’r op . 
— nej — nej — jeg skal ingen the have , 
sagde hun og næsten rev sig løs fra generalinden 
inde i spisestuen for at løbe ind i sovekamret , 
hvis dør hun slog til . Dér kunne hun 
da i det mindste være i fred for deres hvisken 
og synen — gemme sig og ligge i mørke . 
Generalinden var forarget . Dette gik for 
vidt . Hele hendes uger gamle forlegne utålmodighed 
overfor den blege , forpinte datter slog 
ud i indignation : man var dog vel moder og 
datter og kunne vise fortrolighed . Generalinden 
udøste sit hjerte for Marie pige , og de holdt endeligt 
råd , mens nåden drak sin the , i dagligstuen . 
En gang imellem blev Marie sendt ud 
for at  » høre efter «  og sneg sig på hosesokker 
ned forbi sovekammerdøren , når Mathilde hørte 
trinene , gemte hun sig i puderne og tvang sig 
til at holde inde med at græde . 
Generalinden havde imidlertid fattet sin beslutning : 
der måtte en ende på det . Og før 
hun gik hjem , kom hun ganske til ro igen ved 
at læse et par sider i  » Thornam «  . 
Det thornamske sundhedsleksikon var som 
en skat i familien : den giver jeg dig med , min 
pige , havde generalinden sagt til Mathilde et 

par dage før hendes bryllup og havde lagt 
Thornam ned i bogkassen ved siden af h . 
InituPinit==P . heruPher==holst’s deruPder==digte og deruPder==Mathildes øvrige literære 
konfirmationsgaver .  » Thornam «  var i den familie 
som en slags indvielse til ægteskabet  .  .  . 
Da generalinden arriverede næste formiddag , 
lukkede Marie hende op i entréen og hviskedee . 
Alt var vel — Fru Mathilde var ved friseringen . 
Generalinden svarede med et nik , som en feltherre 
ville hilse sin front før slaget , og gik ind 
i sovekamret . 
Men da hun kom derind og så’ datteren , 
der sad bleg , i den hvide friserkåbe foran 
spejlet og kun hilste med en stum , træt bøjning 
af sit hoved , som en der overgiver sig tavst — 
blev generalinden forlegen igen , og hun begyndte 
at gå frem og tilbage i stuen , uden at vide , 
hvordan hun skulle gribe sagen an , helt forvirret 
og næsten angst overfor denne tavse 
underkastelse hos datteren , der blev ved at 
sidde foran spejlet ubevægelig og følesløs : hun 
havde grædt alle tanker ud i nat . 
Ingen af dem talte ; og for hvert sekund 
steg ubehaget hos generalinden , der flyttede 
sig hid og did , til hun på ny blev greben af 
hele forbitrelsen fra i går , en indignation overfor 
det  » overdrevne «  i denne abnorme smerte , hun 
ikke forstod , og sagde : 
— dette her kan jeg ikke længer forsvare , 
Mathilde , det — det er en  . . . Urimelighed — 

der gik en ganske svag skælven gennem skikkelsen 
i frisérkåben , og generalinden var så 
echaufiferet , at man rént ud kunne have sagt , 
hun  » transpirérte «  — 
— madam Jensen er her , brast det ud af 
» Nåden «  . 
Mathilde rørte sig ikke , skønt hun forstod , 
at det var nettet , de nu trak sammen om hende . 
Generalinden følte sig uendelig lettet , da 
hun så’ madam Jensen , der havde biet i spisesalen , 
komme frem i døren . 
Men også madam Jensen standsede et øjeblik 
forlegen foran den blege unge frue , der 
havde vendt hovedet imod hende i næsten 
sanseløs skræk  .  .  . Men så gik hun med et 
mildt udtryk i ansigtet ( madam Jensen havde 
praktiseret i tre og tyve år —  » diskré , sagde 
hun og sammenfattede hele sit program i det 
ene ord , som hun berøvede dets  » t «  ; hun vidste , 
hvad en  » Første-gang «  var ) et par skridt frem 
og hilste . 
Generalinden rejste sig og kyssede sin 
datter på panden ligesom til en velsignelse . 
Hun og Marie pige gik udenfor sovekammerdøren 
i spisestuen og ventede . Der var 
kommen en egen sær højtidelighed over dem , 
så de var ikke ulig et par præstinder , som i 
en tempelforgård biede på åbenbaringen af 
de hellige mysterier . 

zoo 
hun kom altså ikke — igen ikke . 
Erhard havde allerede frakken på for at 
gå og havde slukket lampen , så kun lysene 
for spejlet brændte . Men han satte sig alligevel 
endnu en gang i den samme stol , hvor han 
havde tilbragt hele den sidste time , og han begyndte 
forfra på den ene og samme tanke , 
som havde fulgt ham uafladeligt lige fra den 
aften , de var skiltes i grønningen , Mathilde og 
han : 
— om det var  » det «  — om det kunne 
være  » det «  ? 
Og han sammenholdt på ny alle omstændigheder 
 . . . . hendes luner  . . . . hendes 
væsen  .  .  . det hele fra den sidste tid  . . . 
Han fo’r sammen , da det bankede på døren 
og råbte så  » Kom ind «  — han troede , 
det var værtens pige . Men det bankede igen , 
forknyt , så det næsten var uhørligt , og han 
rejste sig for at lukke op . 
Det var Mathilde , der stod lænet mod dørkarmen . 

Erhard kvalte et udbrud , da han så’ hende , 
og hun gik ind forbi ham med underlig sammensunkne 
skuldre , som en , der er gået en så 
lang vej . Han blev greben af en rådløs medlidenhed 
og smerte : — det var Mathilde ; og 
han bøjede sig frem og tog hendes hænder , 
der var kolde , som havde alt blod forladt dem 
— de besvarede ikke hans tryk . 

fra det første nu , han så’ hende ved 
døren , havde han vidst : ja , det er som jeg 
tænkte . Og mens han endnu holdt hendes 
hænder i sine , fo’r et sekund alle tankerne fra 
de sidste dage på ny gennem hans hoved — 
og undertrykte selv hans smerte — ærgrelse , 
forventning , beregninger af faren og han sagde 
( og han fik endog tid til at undre sig over , at 
han ikke følte sig skinsyg på stern ) : det var 
altså også derfor , hun rejste . 
De begyndte begge at tale , mens Mathilde 
tog tøjet at og satte sig , og Erhard sagde : 
— du er så kold  . . . . her er jo portvin 
et steds , og begyndte at gå frem og tilbage og 
tage flaske , glas og bakke frem af et skab , 
mens han blev ved at tale med sig selv i rasende 
hast : 
— men du elsker hende jo  . . .  . Hvorfor 
taler du så ikke til hende , klart , åbent , og 
tager ansvaret på dig som en mand ? Hvorfor 
tager du hende ikke om hovedet — kysser 
hende ( hvorfor har du i det hele taget ikke 
kysset hende ? ) og siger , siger , hvad det eneste 
fornuftige , det eneste hæderlige var : vi to , som 
elsker hinanden , må jo vide , det er vort 
barn — jeg véd , jeg er dets fader  .  .  . 
Men han gjorde ikke andet end noget kejtet 
at række hende glasset med vin og sagde : det 
vil varme dig ; og forlegen begyndte han at rulle 

.hendes kolde hænder mellem sine , mens han i 
en forloren kæletone sagde : 
— de små kolde hænder — de små 
kolde hænder , og satte sig ved siden af hende 
for selv at drikke . 
Han fyldte glassene på ny , mens de blev 
ved at tale med åndsfraværende øjne målende 
hvert minut , der forløb . Og bestandig forlegen , 
blot for at der skulle  » ské «  noget , lod Erhard 
sig glide ned fra sædet på tæppet og klappede’ 
kærtegnende hendes fødder —  » de små 
kid «  — der  « 'ar kolde som et ligs , ligesom 
hendes hænder . 
Og enten for at overdøve en ulidelig smerte , 
der overvældede dem begge , eller i en pludselig 
fortvivlet lystighed var de med ét begyndt at 
brydes og fo’r begge op og løb rundt i stuen 
efter hinanden , hede , léende og åndeløse  .  .  . 
Erhard havde hældt en vandslat i det tomme 
glas , da han vendte sig og så’ på Mathilde , 
der var blevet stående stirrende frem for sig , 
med fremrakte hænder , midt i stuen . De holdt 
begge op at lé : Mathilde , ville han sige men 
tav og blev kun stående . 
Hun stod som forstenet , stirrende rundt om 
sig i stuen , der lignede valpladsen efter en  » Tagfat «  , 
som søgte hun , hjælp eller flugt — før hun 
mekanisk lod hænderne synke . Greben af en 
elendighed , der gennemskår hendes forstenelse , 
hele hendes barnehjernes bedøvelse som et 

pludseligt lyn så’ hun i dette Kammer , hærget . 
Som af en  » Blindebuk «  , foran Erhards ansigt , 
hvor latteren var stivnet som en flov grimasse , 
hele denne kærlighedslegs historie , der havde 
gjort hende til moder . 
Og som om hendes tanker , der syntes at 
have selve dødsmomentets sprængende voldsomhed , 
havde meddelt sig til ham ved tusind 
elektriske tråde på en gang , gennemløb han 
dem alle og forstod hende . 
Og dog han rørte sig ikke , talte ikke og 
holdt hende ikke tilbage ; stod bare , som var 
han blevet lam med sit flove ansigt , mens han 
så’ hende tage tøjet på med sært stive fingre 
— binde hattebåndene om sit ansigt som af 
voks — og gå som en søvngænger ville gå 
og lukke døren sagte til . 
.  .  . Da hun var gået , vandrede han længe 
rundt i beggestuer , flyttede møblerne på plads 
og stillede glassene ind . Og med overfrakken 
på , foran de snart nedbrændte lys , han ville 
slukke , sagde han : 
— hm — du er altså ikke en gang i stand 
til at føle sorg . 
Pustede lysene ud og gik . 

hos godsejer sterns blev der spist frokost 
på terrassen foran den store , gammelt hyggelige 
have . 
Generalinden havde overtaget hele husstyrelsen 
i sommer og kælede for  » sin søn «  og 
for Mathilde som en rugehøne for et par kyllinger . 
Han fik sine livretter og hun måtte 
» skånes «  . 
Hele huset dæggede og pyllede om fruen ; 
de slæbte hvilestole rundt , når hun ville  » gå «  ; 
( eller rettere når hendes nåde ville , at hun 
skulle gå , for Mathilde selv  » ville «  jo ikke så 
meget , lod mést handle med sig — som d e syntes , 
bleg og stille forknyt ) og når hun havde lagt 
sig , sad generalinden som en Cerberus foran 
havestuedørene og tyssede på hver gartnerkarl , 
der ville liste sig forbi bygningen . 
Frokosten var endt , og generalinden mente , 
at Mathilde skulle hvile lidt nede under blodbøgen 
nu , der var skygge  .  .  . 
Stuepigen slæbte afsted med den store 
hvilestol , og Mathilde selv kom op fra sit sæde : 
støt dig på mig , sagde generalinden , og hun 
nikkede endnu en gang til stem , mens hun gik 
med Mathilde ned ad terrassen . 
Stern blev siddende ved det dækkede bord 
og røg en cigar ud . Der var et eget velvære 
over ham i sommer — det var vel familielivet . 
 . 
Han skød cigarrøgen ud i langagtige skyer , 

medens han så’ efter de to , der gik ned over 
plænen . 
— ja — en udmærket moder , sagde han , 
og så’ beundrende efter generalindens ranke 
byg . 
Nede under blodbøgen var der svalt og rart . 
Generalinden læste højt i en roman af Dickens 
for sin blege datter . 
. . . . . . . . .familien Gerster lå på landet ved 
Skodsborg . Det vil sige professoren og professorinden , 
ti Erhard blev i byen . Han gled 
helt tilbage i den blomske kreds . Stemningen 
var iøvrigt lidt mat i kredsen , og Erhard sad 
mest kun bleg og sløv midt i selskabet , stirrende 
frem i luften : 
— Erhard , råbte lange : ser du spøgelser ? 
— ja , sagde Erhard tvært : jer . Og han 
sad igen som før , mens Brodersen , der ikke 
havde hørt andet end  » Erhard «  og  » Spøgelser «  , 
sagde den kyniske vittighed , hvoraf de alle lo : 
— ja—a , sagde han : han er s’gu bange  . . . 
Det er derfor , han aldrig — tør ligge alene i 
mørke  . . . 
De lo længe , længe alle sammen  . . . 
— — dårlig så’ Erhard ud hele sommeren . 

Iv 
himlen var høj og sommerlys endnu , skønt 
det var helt ind i september , og langs søerne 
skinnede de gullige blade mellem løvet som 
om det var sydlige frugter i solen . 
Herluf var på vejen ud til Gerster efter 
prøven , da han så et par kendte rygge foran 
sig og råbte dem an . Det var lange med 
Arnoldsen . Lange havde i den sidste tid slået 
sig på Arnoldsen , der havde forladt  » Bladet « 
Og levede af at give timer i skoler for om 
aftenen at undervise et par håndværksvende 
i arittmetik og retskrivning . 
Lange stak sin arm ind under Arnoldsens , 
som slog han en hård klo i hans sarte person , 
når de mødtes . De talte om social videnskab 
op og ned ad gaderne : 
— han ved s’gu en del , sagde lange til 
Herluf . Egenlig en ganske fornuftig fyr — han 
blinkede beskyttende — og , som sagt , han har 
lært en del . Moderne videnskab , forklarede 
han med en egen snøften på ordene . 

— ja sagde herluf— . 
— og sagen er , sagde lange og spilede 
fingrene ud : man må s’gu vide noget , du  . . . 
Hvad ved de andre ? At knappe deres egne 
bukser ved de , sagde lange . Men  » Ideer «  — 
tak . Lange gjorde en håndbevægelse , som 
berøvede han  » de andre «  en hver idé . 
— men Arnold har dog lært en del , sagde 
han igen . Og så gir man ham synspunkterne 
— du — forstår du —  » det større «  syn 
på tingene — man lærer virkelig en del  . . . 
Jeg mærker s’gu , man lærer ikke så lidt : man 
får dog begrebet , forstår du , sagde lange . 
- men med nerverne er det skidt , sluttede 
han misfornøjet . Det vokser jo nok — og go'e 
billeder har man nok af — s’gu brillante billeder , 
du  . . . og man ved , hvordan lyset skal falde  . . . 
Men alligevel  .  . . Man må s’gu først lære noget , 
sagde lange og holdt Berg i en knap , mens han 
nikkede energisk med hovedet : imponere dem 
på det videnskabelige , sluttede han sin udvikling . 
. . . Berg kom hen til de to peripatetikere , der 
var stanset : her går vi to invalider sagde 
lange og holdt sig på hovedet ( Arnoldsen 
var iøvrigt ingenlunde invalid , men følte sig tværtimod 
meget friskere siden han var begyndt at 
forklare pytagoras for sine håndværkssvende ) ; 
skidt , gamle ven , skidt med nerverne , sagde lange . 
— må stadig , være i den friske luft , 
sagde han . 

— det er vel efteråret , sagde Herluf . 
— ja — ja , nikkede lange bekymret . 
Nå — man går og sér på tingene og lærer 
s’gu en del , sagde han med et opmuntrende 
nik hen til Arnoldsen , der gik ved siden af 
ham , stille og blegnæbet . 
— og hvordan går det med deres håndværkssvende , 
Arnoldsen ? spurgte Herluf . 
— godt , sagde Arnoldsen kort . 
— det er s’gu meget opofrende af ham , 
sagde lange og nikkede  . . . Vi tænker jo også 
over , du , at lave en hel foredragsforening for de 
folk , vi , nogle stykker , der dog véd noget  . . . 
Det gir et menneske øvelse , du , man lærer at 
udtrykke sig , sagde lange . 
— og  » Vuerne** kommer s’gu bedst , når 
man taler , sluttede han glad . 
De skiftede emne og talte om teatret , 
mens de gik ned mod tårnbygningerne . 
— nå , sagde lange og blinkede fornøjet 
( lange var besjælet af en voksende munterhed 
overfor andres små-uheld ) : på nordmændene 
gik i nok i vandet , i gamle . 
— der var fuldt hver aften , sagde Herluf . 
— ja , der var nok folk , som lod sig drive 
derind mod gode ord og fribillet , sagde lange . 
De nåde porten og sagde farvel . Vi slår et 
slag ned mod Østerbro , sagde lange og lagde 
atter armen energisk ind i Arnoldsens . 
—  » Vel «  du , nikkede han til Berg , der blev 

stående lidt i Gersters port og så efter de to 
rygge . Lange havde så mange store håndbevægelser , 
mens han gik og opløste den 
moderne videnskab i synspunkter . 
Oppe hos Gersters ringede han på . Den 
unge herre var ikke hjemme , sagde stuepigen . 
Men fruen — . 
— ja — hvis fruen var visibel , sagde 
Herluf , der ikke havde sét professerinden , siden 
hun var kommen ind fra landet . Han gik ind at 
vente i gangen . 
Pigen kom tilbage og lukkede døren til dagligstuen 
op : hvis hr . Direktøren ville vente et 
øjeblik herinde , sagde hun , så kom fruen straks . 
Herluf gik ind i dagligstuen , hvor de tomme 
stole på  » Visitpladserne «  nu , da der ingen var , 
stod så underlig ubehjælpsomt lige overfor hinanden 
som et par forlegne folk , der præsenteres og 
ikke ved , hvad de i al verden skal begynde 
på . Han ventede en god stund , mens han 
hørte dørene støjende gå inde i spisestuen og 
undrede sig over , at professoren kunne være 
hjemme nu på denne tid . 
Tilsidst kom professorinden : å — man har 
endnu alle de landlige vaner og la'r sig overraske 
højt op på dagen , sagde hun og hilste . 
Sandheden var , at professorens allerede 
havde været inde fra landet i over fire uger . 
Men professorinden kom i den sidste tid så 
svært videre end til  » Skammekrogen «  , hvor hun 

også efter frokost , når Erhard var gået , 
blev siddende med så meget arbejde , linned 
og dækketøj , hun så efter og sorterede og 
talte . Husjomfruen vidste slet ikke , hvad der gik 
af fruen , så travlt hun nu havde for bare evig 
at kunne sidde med noget mellem hænderne . 
Berg og fruen satte sig , og samtalen gik 
så siideligt om sommerophold og de mange 
fremmede , der nu kom her år for år — 
mens Herluf uvilkårligt sad og så’ på professorindens 
travle hæklenål : han havde aldrig før 
sét Fru Gerster med noget arbejde , når der 
var besøg . 
— men vi tog lidt tidlig ind , sagde hun . 
Gerster havde hele sommeren lamenteret over 
den evige jernbanekørsel  . .  . 
— og så var Erhard jo også så ganske 
alene herinde — lagde hun til . 
Der blev en pause . Herluf havde i tanker 
taget en bog på det lille marmorbord med 
håndbiblioteket og læste nu på ryggen titlen : 
Monrad , fra bønnens verden . Han vidste ikke 
selv , hvorfor han blev forlegen og ville skubbe 
bogen tilbage ind under hylden , da professorinden 
så’ op for at sige noget og blev ligeså 
forlegen som han : 
— og vejret blev også uheldigt , sagde 
hun lidt stødvis . 
Hun begyndte at spørge om Berg — hvor 

han havde været og sagde så pludselig , næsten 
uden at vente på hans svar : 
— Erhard har ikke haft rigtig godt af i sommer . 
— nej — han sér lidt dårlig ud , sagde 
Herluf forvirret . De følte begge , at isen nu var 
brudt , og at der nu måtte tales videre om 
Erhard . Men de ventede og — Herluf stadig 
med øjnene i gulvet . 
— og jeg er så bange for hans sundhed , 
sagde så professorinden , og idet hun hastigt 
lagde hækletøjet bort , tilføjede hun : 
— kunne de ikke — tale med ham ? 
— jeg ? sagde Herluf  . . . Ja — hvis det 
kan nytte . 
— for det er kun en vane hos Erhard , 
sagde hun og hendes stemme blev pludselig 
meget bevæget , det er slet ikke andet end en 
vane  . . . at han er så lidet hjemme . 
— nej , sagde Herluf . 
— det er kun selskabet — — jeg mener , 
sagde hun , nogle af dem , der holder ham fast 
i dårligt kompagni  . . . 
— for selv er han — i virkeligheden er 
han , sagde hun , og hendes stemme blev igen 
bevæget , så hun næppe kunne tale , ikke andet 
end et barn , — kun et barn , sagde hun og holdt 
hæklenålen mod sine læber , der sitrede rebelsk . 
Berg mumlede noget som en bekræftelse , 
og professorinden sagde efter en lille stunds 
forløb sagtere : 

— har han også talt til dem om  » sin idé « 
— at han vil flytte herhjemmefra . 
— ja — han har sagt noget om det , sagde 
Berg og så’ ned , 
— ja , der er så mange tvistepunkter mellem 
de gamle og de unge — i vor tid , sagde professorinden 
og søgte at smile . 
Til tvistepunkter —professorinden havde ganske 
ret — var i familien Gerster snart alt blevet 
mellem himmel og jord . Det var som professoren 
og Erhard så’ sig hede på hinanden , 
blot de kom i stue sammen ; og de talte sig i 
brand over literatur og politik — over en række 
ligegyldigheder , der kun dækkede over alt det 
andet , hvorom de ikke talte . Det var dag ud og 
dag ind kun en gold strid , så snart de bare sås . 
— og Gerster er også lidt let irritabel , 
sagde professorinden . 
De tav igen , til fruen atter sagde den* 
samme sætning : 
— og jeg er så bange for hans sundhed , 
sagde hun igen med samme skælvende stemme . 
Herluf ville sige noget og bryde den nye 
tavshed , da de hørte professorens skridt i sideværelset , 
og professorinden uvilkårligt rejste sig 
halvt : 
— der er Gerster — allerede , sagde hun . 
Herluf ville gå , men professoren holdt på 
ham , næsten overdreven høflig , mens de igen 
begyndte at tale om landophold og sommer . 

— jeg har netop sagt hr . Berg , at jernbanen 
dog blev Gerster besværlig , sagde fruen . 
— ja — infam kørsel , sagde professoren 
pludselig i en ganske anden , høj tone og rejste 
sig . Han gik op og ned ad gulvet et par gange : 
— har de måske sét vor hr . Søn fornylig ? 
Spurgte han så med ét . 
— ja , sagde Berg . 
— nu vil han jo flytte , sagde professoren 
i samme hede tone . Han kan ikke mere bo herhjemme 
— her er blevet ham for snævert , sagde 
han og slog med armene ud i stuen : ikke luft 
nok for et par moderne lunger . 
Han blev ved at gå op og ned på gulvet 
i samme hjørne som en urolig hund i lænke 
og talte med en hidsig , bevæget stemme : ikke 
nye idéer nok i atmosfæren , sagde han . 
— ikke frihed nok , råbte han . 
— Gerster , sagde fruen . 
— de véd måske , om han allerede har 
lejet lejlighed , sagde professoren og vendte sig . 
— ikke det jeg ved , sagde Berg . Også 
han talte som fruen med en tøvende og usikker 
stemme . 
— og vi er jo beredt til at gøre alt , hvad 
han vil , sagde professoren pludselig standsende , i 
en høj , skændende tone — hvis han bliver her , 
føjede han til og vendte sig . 
De tav alle tre , mens professoren blev ved 
at gå frem og tilbage i sin rådløse hidsighed , 

og professorinden sad stille og stirrede ned for 
sig , bøjet frem mod den lille boghylde . 
— men han kunne da i alt fald , synes jeg , 
spise herhjemme , sagde hun sagte . 
Herluf sad og krammede om stolekanten  : 
der er jo intet sket endnu — sagde han . 
Professoren ville tale igen , men gik pludselig , 
virrende med hovedet , bort over gulvet . 
I døren vendte han sig halvt og sagde barsk 
for at skjule sin bevægelse : 
— å — drengen er forrykt , råbte han 
og g‘k- 
professorinden blev siddende ved boghylden . 
Tårerne var begyndt at løbe hende ned ad 
kinderne , og hun standsede dem ikke . Hun græd 
stille , uden at tænke på , at Berg var en fremmed , 
der så hendes gråd . 
Og Berg vendte sig om mod vinduet , rådløs 
og bevæget ved synet af denne  » Dame «  , 
der græd . Sådan sad de længe , mens der ikke 
blev vekslet et ord . 
Professorinden var hørt op at græde , og da 
Berg vendte sig , rakte hun ham hånden til 
farvel uden at rejse sig . Hendes stemme slog 
over , og hun kunne ikke tale . 
Herluf bukkede kun tavs som hun . 
Da han kom ud på gangen for at gå , 
lukkede professoren sin dør op , og talte nogle 
øjeblikke med ham som sædvanlig , mens han 
åbnede entredøren . Og da Berg allerede var 

kommen ud på trappen , sagde han pludselig : 

— han kan jo få det ganske som han vil 
— her hos os . Om de vil sige ham det . 
Professoren blev stående lidt , efter at han 
havde lukket døren for Berg , og i en pludselig 
forbitrelse drejede han nøglen to gange om — 
bag disse moderne forførere af hans søn . 
Professorinden havde rejst sig og var stille 
gået tilbage til sin krog i spisestuen . Hun 
tænkte dag og nat kun det ene : hvem det var , 
der ødelagde hendes søn . Hun gik om dagene 
ind i hans værelse og hun søgte om et billede , et 
brev , et tegn fra  » hende «  . Hun åbnede hans 
skrivebord med én af sine nøgler og hun undersøgte 
hvert papir og hver skreven linje — for 
at finde et bud , for at vide , hvem hun var : det 
var bedre , hun vidste , hvem hun var . 
Men hun fandt intet — for der var ingenting . 
Den allemandslykke , som Erhard nød , satte 
ikke slige sentimentale spor , som de , hun søgte . 
Og hun blev under sin resultatløse forsken 
næsten endnu mere urolig og forpint — dag for 
dag overfor denne sin sløve og viljeløse søn , 
som hun lidt efter lidt var kommen til at omgås 
med en stille nænsomhed , som var han 
en rekonvalescent , der trængte til omhu og 
pleje . 
For resten var han jo kun så lidt hjemme 
hos hende — næsten kun ved spisetiderne , og 

ved middagen havde de så den evige strid , som 
Gerster ikke kunne lade fare . 
Erhard havde stadig de to Stuer ved  » Volden «  . 
Dér var han mest .  » Be’nene ville til 
kroen «  ; og han var kun som en slags stille 
dranker , der , når det går hen mod aften , af 
vane , uden begejstring og uden nogen støj 
berusede sig , ligegyldigt i hvad det var . 
Herluf sad en dag oppe hos ham ved  » Volden « 
I stuerne , hvor alt var falmet og uhjemligt 
som i et passant-værelse i et vestervoldhotel , 
hvor hver rejsende kun bliver én nat . 
Efteråret trak med sin fugtighed ind gennem 
både væg og dør . 
— Erhard , sagde Herluf , synes du egentlig 
her er rart ? 
— næ—æ . 
— ja — jeg ikke heller . 
— og hvad så ? sagde Gerster . 
— så skulle du dog hellere forandre det 
— og meget andet . 
— hvorfor ? sagde Gerster blot . 
De tav lidt . 
— på alfarvej vokser der i det mindste ikke 
græs , sagde Erhard og blev liggende længe med 
øjnene op i loftet . 
De talte ikke mere . 
Men et par uger efter sagde Erhard voldværelserne 
op . 

Herluf Berg så’ leverandørenes vogne og 
kærrer udenfor  » Victoria-porten «  endnu , og han 
vendte hastigt tilbage om hjørnet til Jernbanegade 
for at vente lidt . Han undgik helst leverandørernes 
morgenkoncert , når Slagter og vildthandler 
og bager bragte deres varer til køkkenet . 
De ville ikke udlevere dem uden betaling , og 
de skreg på bagtrappen , med deres kontrabøger 
i hænderne , så man hørte dem op 
gennem hele gården . 
I dag var man særlig højrøstet . En høj og 
skrattende kvindestemme skældte og svor op , 
så det lød helt ud i porten . Det var en 
vadskerkone fra Roskilde , der skulle have betaling 
for noget dækketøj . Slagteren og vildthandlerens 
bud , der havde afleveret deres rationer 
mod drikkepenge , blev hængende på 
trappegelænderet og hørte til ; bagerdrengen 
skreg i med og ville ikke udlevere brødet uden 
mod kontant . 
Spenner var forvirret og løb op ad trappen , 
mens konen blev ved at skænde : her vil man 
nok snyde fattigfolk for deres penge , skreg 
hun op efter ham . 
Spenner rende ind gennem restaurationssalene 
til buffetjomfruen , der lige var kommen . Han 
tog byttepengene ud af skuffen og ragede alle 
skillingerne sammen i sine hænder og løb med 
dem . 
Vadskerkonen blev stille , da han kom ud 

på trappen igen og bad hende gå med over 
i kontoret , hvor han talte pengene op på 
pulten . 
Slagteren og vildthandlerbuddet drev fløjtende 
afsted ud ad porten , men bagerdrengen 
blev ved at skingre forbitret gennem gården 
og peb i fingrene op efter syerskerne på 
teatrets skræddersal , dertiavde fået vinduerne 
op ved larmen og stak de fnisende hoveder 
ud i gården for at høre til . 
Hr . Desgrais ordnede morgenens bytte 
nede i det store køkken , skillende og vragende 
kødstykker og vildt . Det var lidt efter lidt 
blevet blandingsgods , der af leverandørerne 
anbragtes i  » Victoria-etablissementets «  køkken , 
og hr . Desgrais kasserede rigeligt , undersøgende 
høns og stege med ubevægelig ro som en 
videnskabsmand i sit laboratorium . 
Den store kok var færdig med at sortere 
og så’ prøvende ud over det samlede indkøb , 
hvoraf han havde sine fem procent . 
Han vendte sig mod bordet med  » Konserverne «  . 
Det var årgamle dåser med en del 
rust langs sømmene . Hr . Desgrais vejede dem 
i sine velnærede hænder-  .  .  . Der kom en 
kvindeperson forbi , mens han stod der . Det 
var Fru Martens , der , hulkindet og bleg , gik 
gennem køkkenet til sin post . 
Hr . Desgrais bandte på sin fransk , da hun 

gik ham forbi . Hilse gjorde de ikke på hinanden . 

.  .  . Herluf havde tilbragt tiden med at 
læse koncertplakaterne ved hovedindgangen i 
Jernbanegade . Det var plakaten til om aftenen , 
dyna beymers første koncert . Det var den 
» belgiske nattergal «  , som hr . Theodor Franz 
dog havde besluttet sig til at føre til København 
— uden garanti : nattergalen sang for den 
halve kasse . Plakaterne vare meget sindrige , 
omkransede af bladenes udtalelser om frøkenens 
privat-soirée , hvor hun havde sunget for de 
musikalske notabiliteter og pressen efter  » en let 
déjeuner «  . 
Da Herluf havde sét vildthandlerbuddet 
drive af med den hidsige bagerdreng i hælene , 
gik han tilbage forbi restauranten og ind ad 
porten . Vadskerkonen kom just ud fra Spenners 
kontor , hvor Adolf stak hovedet ud ad den 
modsatte dør , da hun var gået . 
— nå — er de her begge ? sagde Berg . 
— ja — men vi har travlt , sagde Adolf og 
gav blot flygtigt hånden , før han gik igen 
med Spenner , og de fik lukket døren til den 
indre stue efter sig . 
Herluf gik rolig ned til prøven . Han var nu 
snart vant til Adolfs hast og hans og Spenners 
rådslagninger i alle kroge . Allevegne , hvor 
man kom , kunne man træffe dem forhandlende 
for lukkede døre . 

det var i det hele noget sært i den sidste 
tid med konsortiets medlemmer — næsten som 
var det vinden , der tog dem , så de den ene 
dag var som hægtede sammen og ikke veg fra 
hinanden men blev i samme kontor egentlig 
ørkesløse tilhobe blot for at sidde her op ad 
hinanden , mens den tunge maskine stønnede op 
gennem huset som et sværtbelæsset sitrende 
dyr . 
Og på andre dage fløj kompagnonerne 
forbi hinanden på gangene med et hastigt 
håndtryk og urolige øjne for at komme bort 
igen ; havende travlt med , man vidste ikke hvad ; 
eller lukkende sig inde til de evige  » Forhandlinger 
om prioriteten «  , som Adolf og Spenner 
drev overalt : i kontorerne , i de små restaurationskabinetter , 
sågar i garderoberne — med 
kommissionærer , agenter og dunkle projektmagere , 
der dukkede op i etablissementet på 
trapper og gange og blev skjulte og bespiste i 
alle kroge otte dage lang , til de gav plads 
for andre . 
— ja , ja , vi har forhandling , sagde Adolf 
og løb forbi Herluf ind i et kabinet til én af 
disse herrer forhandlere , hvoraf der ofte var to 
eller tre på samme tid , gemte hver i sit rum , 
for at den ene ikke skulle sé den anden . 
Det blev efterhånden alle slags folk , med 
hvilke der forhandledes : en forhenværende godsejer , 
der søgte høje renter for sine disponible 

penge , en velhavende skuespiller , der tænkte at 
blive direktør for en billig skilling ; alle arter af 
hemmelighedsfulde mellemmænd , der sagde sig 
at være bud for store unavngivne forretningsfolk 
eller for anonyme konsortier , hvis eksistens 
var grundløst projekt . Alle kom de otte 
dage og gik igen , godsejeren nogle tusind 
kroner fattigere , men de allerfleste kun forgæves 
bespiste tidligt og sildigt , med hr . Desgrais’ 
dyre mad , som kellnerne serverede for de herrer 
med diskrete ansigter , som var det  » en herre 
med dame , «  de vartede op med de franske 
kyllinger . 
Der faldt i den sidste tid rigeligt af med 
hemmelige drikkepenge , som  » Direktørerne « 
( Spenner lod sig nu også kalde direktør , så 
det rent vrimlede med  » Styrere «  ) stak til opvarteren 
i al stilhed i et hjørne eller ude på 
gangen :  » den herre ville ikke ses — ikke af 
nogen «  , blev der sagt , og opvarteren forstod . 
Alle havde hemmeligheder i victoriaetablissementet 
med hinanden og for hinanden 
lige ned til kellnerne . 
Nede i køkkenet havde hr . Desgrais så 
travlt som i restaurantens mest glimrende tid . 
For også når de var alene , tog direktørerne 
overdaådig godt til sig og bestilte sig små 
separate måltider , som de pludselig fandt på 
at nyde i kabinetterne , ene , med megen slags 
vin til , så de bagefter lå og snuede på 

sofaen hele timer midt på dagen og vågnede 
utilpas og rødho’dede . Så var de sært 
sky og lidt forlegne for hinanden , når de 
netop mødtes , idet de listede ud ad dørene . 
Martens var sjældent at finde fem minutter 
på samme sted . Han drev mest ørkesløs 
omkring i gaderne , der begrænsede victoriaetablissementets 
firkant , som ildspåsætteren om 
tomten , hvor det brænder . 
.  .  . Første akt af prøven var forbi — det 
var arrangementsprøve på en operette ,  » Den 
lystige krig «  , som Herluf ville se at få 
op til december for at slå så megen mønt 
som muligt af den slemme døde tid — og Herluf 
vendte tilbage til Spenners kontor , hvor Adolf 
tog sin overfrakke på : 
— satan — til svamplugt herinde , sagde 
han , da han kom ind . 
— ja — ubehagelig , sagde Spenner fra 
pulten og begyndte geskæftig at snakke løs om 
svamp og vejr og prøve . 
— nå — så går du ? sagde han midt i 
det , vendt til Adolf , der gik hen imod døren . 
— ja , sagde Adolf blot . 
— hvorhen ? spurgte Berg . 
— hjem , sagde han i døren og gik . 
Adolf gik ned ad trappen . Hans tanker 
drog sløve alle de kendte veje for at søge udvej* . 
Men der var ingen mere . Ud til de aller 
yderste grænser — for tusinde gang — af 


venskab , forretningsforbindelser og bekendtskab 
gik han for at søge udvej til penge . Men der 
var ingen mere . 
Spenner og han havde skændtes , med halvhøje 
forbitrede stemmer , hvor hver sætning skar 
som en kniv , mens de stod blege og pludselig 
fjendtlige overfor hinanden . 
— det skal altså være forbi , sagde Spenner . 
For femhundrede halvtreds kroner forbi — og 
i morgen har vi leje af tteatergarderoberne . 
— tag du pengene et steds , sagde Adolf . 
—• din moder har penge , sagde Spenner . 
Adolf svarede ikke . Ikke en gang for Spenner 
tilstod han , at det længst var forbi , som 
havde heddet  » Moders penge «  — stakkels to , 
tre tusind , som han havde ført i munden ved 
siden af  » Faders formue «  , og som gamle Fru 
Adolf længst havde bragt ham i  » Bikubebogen** 
en morgen ved theen , da gamle Adolf lå af 
gigt og ikke var ved bordet . 
Angst og bange havde hun stukket bogen 
til ham — Konstantin blev så let hidsig og 
holdt jo ikke af , at man blandede sig i hans 
ting —  : 
jeg mente kun , Konstantin , sagde hun , 
at hvorfor skal de stå på et fremmed sted , 
når man selv — når man selv har forretning , 
sluttede hun helt forvirret . 
Og Adolf havde taget dem med en floskel : 
» skønt det egentlig ikke behøvedes «  . Da han 

havde fået tøjet på for at gå , vendte han 
dog pludselig om og gik ind og kyssede den 
» Gamle «  . 
Hun var så glad : måske det dog kunne 
lette lidt for Konstantin — tænkte hun . 
. . . . . . . . .nej , penge var der ikke mere  . . . Men 
hans tanker søgte om værdier , ting at gøre i 
penge , noget , hvorpå man kunne få penge  . .  . 
Sølvtøjet var der . 
Han tænkte igen på sølvtøjet , som han 
havde sét en morgen nu fornylig , da moderen og 
pigen pudsede det i spisestuen . Han var gået 
igennem værelset og var standset for at sé på 
det . Moderen snakkede og pudsede , mens han 
stod og gjorde det i penge i tankerne , stykke 
for stykke  : 
— det var penge — ikke så få penge , 
tænkte han . 
— det var fødselsdagsgaflerne , sagde gamle 
Fru Adolf og lagde den sidste prøvesølvsgaffel 
hen til de øvrige pudsede sytten . 
Han gjorde overslag med skeer , gafler og 
bakker . 
— går du , Konstantin ? sagde hun . 
— ja . Farvel , sagde han åndsfraværende . 
Han tænkte allerede på , hvordan man skulle 
kunne få det ud af skabene uden at det 
mærkedes , og uden at det blev sét : 
— kommer du til middag ? spurgte hun . 
Man måtte kunne pakke gamle bøger ind 

i lagenerne — og gamle papirer , så det just 
blev de gamle pakker at sé til . 
— nej , sagde han som før og gik . 
Fra den dag havde Adolf stadig haft sølvskabet 
i tanker — som en  » Udvej «  : hver dag 
fordrede jo udveje . Men han havde ikke haft 
mod , skønt han lidt havde været derhjemme 
om formiddagen , når huset var tomt og alle 
ude undtagen gamle Marie , som det var så let 
at sende bort : gamle Fru Adolf var sjældent 
hjemme om formiddagene nu . Hun gik fra 
dør til dør hos slægt og hos bekendte og 
lovtalte Konstantin — evindelig lovtalte Konstantin , 
pyntet i den fine brokades kåbe , en 
gave , som han havde sendt hjem . en dag , og 
som hun først havde grædt de modige tårer 
over : hun blev altid så beklemt ved Konstantins 
presenter . Men siden gik hun omkring og 
gjorde stads i kåben og lod alle beundre den . 
— ja — gud ske lov , sagde hun og følte 
selv hen ad ærmet : Konstantin kan jo gøre det . 
.  .  . Nej—nej — hidtil havde Adolf ikke haft 
mod . Men i dag måtte det være . Der var 
ingen anden udvej : 
i dag måtte han tage og pantsætte sølvtøjet . 
På kongens Nytorv tog han et bybud , der 
skulle komme om tre kvarter : døren stod 
åben , sagde Adolf , så han kunne gå lige ind . 
Bybudet skulle komme , og Adolf gik videre 
hjem . 

han lukkede entrédøren så underlig sagte 
op uden at gøre mindste støj med nøglen i 
låsen . I hele huset var der stille , dørene til 
gangen stod åbne . Han hængte sit tøj op og 
gik gennem stuerne med de store gamle møbler , 
som han kendte , fra barn , hvert et stykke . Solen 
faldt ind over moderens strikkekurv på bordet . 
Han gik ud i køkkenet . Der var ingen og 
lige stille overalt . Han åbnede bagtrappedøren 
for at sé efter gamle Marie . Han hørte hendes 
stemme nede ved køkkendøren i stuen . Hun 
talte med pigen dernede , på vejen til byen . .  . 
Han blev stående lidt , med døren på 
klem og lyttede . Marie talte om ham , forbedrende 
én af fruens lange og lovprisende 
historier , som hun bragte videre til alle køkkendøre . 

Adolf trak stille døren til og gik tilbage . 
Han åbnede døren ind til sovekamret — pludselig 
angst for , at moderen dog kunne være 
derinde . Men forældrenes to halvsmalle senge 
stod kun så forladte ved siden af hinanden med 
de hvide tæpper , mens vækkeuhret dikkede . 
Så tog han sig sammen og begyndte at 
søge bøger og papir frem til pakkerne inde 
i sin stue . Skabsnøglerne var i nøglekurven , 
som han måtte hente i forældrenes sovekammer 
med sit evigt dikkende ur . Kurven 
stod bag toilettespejlet : der havde den sin 

plads , vidste han fra lille  .  .  . Han så’ bort 
forbi sengene , mens han tog den . 
Skabsnøglerne fandt han ikke , prøvede 
både fire og fem , før han fik den rette , som 
han pludselig lod sidde i det åbne skab greben 
af angst : han havde ikke rullet ned — om 
nogen så herind . 
Han rullede ned i spisestuen og inde hos 
sig selv , og han fik sølvtøjspakkerne ud af 
skabet  . . . en lille pakke i lyserøde papirer 
faldt i skyndingen ned fra hans arme på gulvet . 
Han blev så angst ved støjen , søm 
måtte der komme nogen ved larmen i det 
tomme hus . Det var hans dåbsbestik og hans 
lille bæger , der var gledet ned på gulvet  . . . . 
Han lagde det alt på spisestuebordet , forpustet 
et nu , som kunne han ikke bære det . 
Inde hos sig selv låsede han alle døre , 
mens han løste alle pakkerne én for én og 
viklede dem ud af lagenerne  ; hver enkelt efterlignede 
han nøje i façon , stoppende de hvide 
stykker ud med papir og bindende dem sammen 
igen  . . . 
Han hviskedee stadig med sig selv , mens 
han listede frem og tilbage i de to halvmørke 
Stuer og lagde de nye pakker ind , vogtende 
over , at de lå just som før  . . . 
Bægeret og bestikket havde han nær glemt 
på sin seng . Han stak det ind til en side i 
skabet før han stillede nøglekurven i en krog af 

spisestuevinduet : han ville ikke igen ind i 
det stille sovekammer med forældrenes hvide 
senge . 
----------bybudet var gået med den tunge 
store håndkuffert , da Marie pige tog i spisestuedøren 
til gangen . Den var i lås endnu , 
han havde glemt at dreje den om igen . 
— ja , sagde Adolf , der lukkede op , jeg 
gik her rundt — og — klædte mig på . 
Marie pige troede , den unge herre var 
blevet rent forstyrret , som han så’ ud , bleg og 
svedig i ansigtet  . . . 
Adolf kom ud i køkkenet til hende og 
snakkede op en hel evighed med hende , løst 
og fast , lystigt — før han gik . 
Bybudet skulle træffe ham ovre i en kafé . 
Da Herluf efter prøven gik over i victoriarestauranten 
for at spise , hørte han et højt 
skænderi slå op fra kælderen . Inde ved 
buffeten var den forskrækkede jomfru løbet fra 
sin plads , og kyperen fo'r råbende ned ad 
trappen : 
— det er chefen — det er chefen , råbte 
han og løb ned . 
Man hørte hr . Desgrais’ stemme , brølende 
som en uvan tyr og pludselig madam Martens 
røst , der blev ved at skrige det ene ord : 
— tyv — tyv . 

Herluf løb ind i buffetrummet og ned ad 
trappen forbi buffetjomfruen , som stod rystende 
ved gelænderet : 
— tyv , råbte madam Martens igen . 
— hun har fundet det fordærvede kød , 
sagde jomfruen , hvis tænder klaprede i munden . 
Herluf gik ned . Midt i køkkenet stod hr . 
Desgrais — kokkene var sprunget til og holdt 
ham — foran Fru Martens , der havde slæbt 
truget med det fordærvede kød ind i køkkenet 
og væltet det ud på gulvet : hun havde fundet 
truget i en af chefens kroge , fuldt af hans 
» kasserede «  kød , som han kastede derhen og 
lod halvrådne ubrugt : 
- tyv , tyv , råbte hun igen . Hr . Desgrais 
rev sig løs , og de skreg alle . Pigerne 
hvinede højt , mens han løb frem mod madam 
Martens med den løftede storsløv . Men pludselig 
rallede han , gurglende som et tykhalset 
dyr og faldt over mod væggen , som blev han 
kvalt af sit eget raseri  .  .  . 
Madam Martens blev ved at stå bleg og 
ubevægelig med sine knyttede hænder foran 
kokken  . .  . Ingen sandsede mere , alle løb kun 
hid og did 
hr . Desgrais havde rejst sig igen og stødte 
kokkene til side , der ville hjælpe ham . Hele 
hans fede ansigt var hvidt som kalk , mens han 
slyngede en eneste lang forbandelse hen over 
køkkenet og gik . 

Herluf var gået ned ; han ville tale med 
Fru Martens . Men hun vendte sig fra ham og 
gik uden et ord . 
Oppe fra lød kellnernes klokker , der kaldte 
på bestilte portioner . Men nede var alt i forvirring . 
Kasserollerne kogte over på det store 
komfur og en tæt os stod op fra de forladte 
spid  . . . Ud over gulvfliserne lå hr . Desgrais’ 
kasserede og halvfordærvede kød . 
Kellnernes hidsige klokker blev ved at lyde 
der oppe , mens Spenner for skrigende ned ad 
trappen for at få at vide , hvad her gik for sig . 
Trægt vendte kokke og piger tilbage til 
deres arbejde , mens madam Martens gik op ad 
bagtrappen — hjem . 
Hun satte ikke mere sin fod i Martens 
» Bygning** . 
Da Spenner havde skaffet ro i køkkenet , 
og han og Herluf kom op i restaurationen , traf 
de Adolf ; 
— det varede , sagde Spenner , da han så’ 
ham . 
— ellevehundrede , svarede Adolf blot . 
— brillant — brillant , sagde Spenner . Herluf 
var vant til deres frimurervæsen : de så’ 
aldrig hinanden uden straks at signalisere med 
en talstørrelse eller et firma . 
— skal vi så spise , råbte Adolf , der var 
febrilsk og med skinnende øjne som en , der 
har drukket , og slog i bordet med sin stok . 

— ja — hvis vi får noget , sagde Berg . 
Spenner og han ville til at fortælle optrinet 
i køkkenet mellem chefen og madam Martens . 
Men da de ville begynde , kom de til at lé 
begge to , rent ustyrligt , så det klukkede i dem , 
og man forstod ikke andet end navnene , som 
de blev ved at sige , afbrudte af latteren : 
— men hvad er det — hvad er det med 
desgrais ? sagde Adolf , der selv begyndte at le 
ligesom de to andre , uden at vide hvoraf , med 
sin høje generende latter ( alle lo de ligesom 
i anfald , der pludselig holdt op , som glemte de 
at lé med ét ) : hvad er det med desgrais  ? råbte 
Adolf igen . 
-- kokken — kokken , sagde Berg , der 
aldrig kom videre . Spenner bare lo ; det var ét 
kor af deres larmende latter , mens Adolf kaldte 
kellneren til for at få forklaringen . . . . . . 
Endelig havde han fået historien , men de 
blev endnu længe ved at lé , mens de drak , som 
om de ville skylle latteren ned med vin , indtil 
de lidt efter lidt kom til ro og sad forpustede 
af al den krampagtige lystighed . 
— at desgrais var gået — var bare godt . 
Man fik andre — billigere , ti for én , sagde 
Adolf . 
— ti for én , bekræftede Spenner . 
— men , sagde Adolf , det er dog på høje 
tid , man sætter Martens ud . 
— ja , sagde Spenner , der er sket ulykker nok . 

at  » sætte hinanden ud «  var et yndlingsttema 
blandt direktørerne nu . Hver af dem 
byggede luftkasteller og lagde planer om at 
blive ene og fri for den anden ,  » så det endelig 
kunne gå og man blev sin egen herre «  . Adolf 
og Spenner ville købe Martens ud samme dag 
» den prioritet blev ordnet «  , og Martens løb 
gade op og gade ned og fortalte , at  » han købte 
historien kvit igen «  , som han sagde — til hvem , 
der ville høre det . 
De blev ved at spise og drikke . Herluf 
talte igen om madam Martens , og de lo på ny , 
mens Adolf frittede kellneren ud , som krammede 
snakkesalig frem med sine køkkenmemoirer for 
direktørerne , der sad omgivne af vinkølere og 
fade , de havde sat fra sig på stole , som af 
en hel vold . 
Ved desserten blev der banket på døren . 
Det var billetkasserer Jespersen , der ville afgive 
rapport om salget : der var kun solgt dårligt , 
rent dårligt til koncerten . 
— for tohundrede og syv kroner , sagde 
hr . Jespersen . 
Tohundrede og syv kroner , råbte Adolf . 
Ved alle tre salg ? sagde han med løftet glas 
og efterlignede hr . Theodor franz’ stemme , der 
altid lød som en halv torden . 
— ja , sagde hr . Jespersen , der bestandig 
betragtede det som en rent personlig skændsel , 
når der var dårligt solgt ved  » Hullet «  og 

som ikke forstod al den lystighed hos direktørerne , 
der blev ved at lé ad hans to hundrede 
og syv : 
— ved alle tre salg , tilstod han forknyt . 
— det er ikke til laurbærkransene , råbte 
Spenner . 
— nej , sagde hr . Jespersen , det er ikke 
til udgifterne . Og da de andre stadig lo , sagde 
han ligesom undskyldende i en bekymret tone : 
— men der er ingen  » Træk «  mere , hr . Direktør . 

— n—ej , sagde Berg . 
Adolf kom slet ikke ud af sin høje , kighostelignende 
latter : Jespersen måtte have et 
glas , sagde han , Jespersen fortjente et glas . 
Men hr . Jespersen vægrede sig , helt skræmt af 
denne lydelige lystighed , han ikke begreb — 
til sidst fik han dog et glas i hånden : 
— på en god indgang da , sagde han og drak . 
Selskabet lo igen , da det bankede på ny . 
Det var hr . Theodor Franz i rejsetøj ; han kom 
lige fra malmøbåden ( efter præsentationen havde 
han arbejdet i to dage i sydsverig ) , men han 
kendte ulykken : hr . Franz’ første gang var 
bestandig til kassen . 
Han blev stående indigneret foran det dækkede 
bord og sagde til Jespersen , der stod 
fuldstændig ulykkelig , med glasset i hånden : 
— jeg søgte dem , min herre , sagde han 
værdigt . 

Berg , der blev ved at være meget munter , 
sagde : ja — hr . Jespersen var her just for at 
spørge , hvordan der skulle forholdes med fribilletter 
 . .  . 
— ja — sagde hr . Theodor Franz ophidset , 
for bænkene skal vi vel ikke synge . 
— ja , Jespersen , sagde Berg og blev pludselig 
mismodig ved at udtale denne sætning , 
han havde sagt så lidt : så fylder de huset . 
— vel , sagde Jespersen og gik til døren . 
Men pludselig vendte hr . Theodor Franz sig 
om og udstrakte hånden med en stor bevæ 
gelse : 
— nej , sagde han , der sendes ingen ud . 
— ikke én sendes ud , sagde han : vi ta'er 
salen som den er , mine herrer . Publikum er 
træt af humbug — her har været for mange 
udsolgte hus . 
Ingen af direktørerne sagde noget . De sad 
på én gang sløve og mismodige foran impresarioen , 
som angik det hele dem slet ikke . Men 
hr . Franz blev ved at begejstres for sin egen 
plan , ordnende alt , gestikulerende heftigt i sin 
store kavaj , der lignede en sæk : med chefen 
for klaken måtte han tale selv . Kunstnerinden 
turde ikke  » modtages «  . 
Hun skal erobre publikum — publikum skal 
dømme selv , sagde han . Klaken tør først applaudere 
efter det tredje numer . 
Hr . Theodor Franz gik selv for at afbestille 

buketter og lavrbærkranse ; de passede ikke til 
det nye arrangement . Jespersen og Spenner 
fulgte efter . 
Da døren lukkede sig , lo Adolf og Berg 
igen højt og længe , til de pludselig holdt op 
på én gang som på kommando , generede af 
deres egen tomme latter , der døde hen . De 
sad længe tavse , mens der blev ganske mørkt i 
stuen : 
— ja , så går vel også vi derover , sagde 
Adolf og rejste sig tungt fra sædet . 
— ja — det gør vi vel , sagde Berg . 
Ovre i foyeren var de to herrer af  » Buketten « 
Allerede kommen og gik forfrosne og 
urolige omkring , bandende det hele , nervøse og 
irriterede ved at skulle ud og spille løs for den 
tomme sal . Selv maskinfolkene slæbte trægere 

slappe hen , én efter én , siddende ved siden af 
hinanden langs væggen som folk , der længst har 
opgivet spillet . Sangerinden , der var svær og 
kortbenet som en japansk høne , begyndte at 
fæste diamantaigretter rundt i sit titushoved , 
mens hun trippede uroligt mellem de to spejle : 
— er der så få ! sagde hun ængstelig . 
— ikke et menneske , erklærede pianisten . 
Hun begyndte at smøre sine nøgne arme 
ind med pudder ved hjælp af et stykke vat , 
endnu mere nervøs foran disse tre tavse herrer , 
der sad ubevægelige , ret op og ned , langs væggen , 
som sov de med åbne øjne : 
— at der er så få , sagde hun igen , vendt 
mod væggen . 
— der er ikke mange , sagde Herluf ; og 
spurgte så , om man var færdig , og der kunne 
begyndes . 
— straks , straks , sagde damen , der blev ved 
at hænge uægte perlestads , hun tog af en 
safianspose , i tætte Rader om halsen . 
— straks , sagde hun og sendte et par forfjamskede 
triller ud i rummet for at rense 
halsen . 
De to herrer gik ned for at begynde , og 
man hørte op fra scenen sonaten for piano og 
violin , daddelløs og livlig som en lang vuggevise . 
De tre direktører rejste sig , irriterede ved 
at sé på dette korte fruentimmer , der trippede 
sansesløst rundt foran spejlene , og de vendte 

tilbage til kontoret tavse , siddende hver i sin 
krog uden at tale med hinanden . 
Hr . Jespersen kom ind med kassen . Den 
var tohundrede tre og fyretyve kroner med 
indgangen . Adolf talte dem træt og ligegyldig 
og vendte tilbage til sin plads . Og hr . Jespersen , 
der stadig var så underlig uhyggelig til mode 
i aften og ikke forstod direktørerne , sagde 
for dog at sige noget , før han gik . 
— nej — hun har jo ikke trukket , sagde 
han . 
— godnat . 
De tre foresatte nikkede kun . Ude på 
scenen havde sangerinden begyndt på sin 
Arie og sendte nogle tynde og magtløse triller 
ud i den hule sal . Da arien var forbi , lød 
der nogle magre håndtjat i huset , og hr . 
Theodor Franz rev kontordøren op : 
— publikum tøer op , råbte han . Publikum 
tøer op . 
Men da ingen svarede , og han mærkede , at 
her ikke var synderlig bund for begejstring , 
løb han igen og vendte tilbage til foyeren for 
at udskælde nattergalen for lukket dør . 
Første afdeling var forbi , og de drev alle 
rundt på scenen . De så’ ud ad hullerne . 
Kritikerne frøs gudhengivent på flankerne af 
de lange bænke , hvor de opslagne sæder gloede 
dumt op mod rampen . Balkonen stod ganske 

tom . Frisens dansende engle så' ud , som 
rakte de næse ad det tomme parket . 
Man var begyndt igen , og di-ektoratet var 
vandret tilbage til foyeren  . . . Nede på scenen 
gik man løs på aftenens afgørende numer , 
en Arie med piano og violin , programmets 
pièce de résistance . Klaken faldt tjenstvillig ind 
efter den første sats , men de få betalere blev 
siddende uimodtagelige og sløve  ; et par enkelte 
hyssede , så hr . Theodor Franz løb fra kulissen 
op i foyeren , ude af sig selv , mens han råbte : 
— hvad vil de folk , sagde han . Vil de 
sige mig , hvad de vil — de folk ? 
Han plantede sig foran Herluf , der intet 
svarede og kun rystede på hovedet . Men hr . 
Theodor Franz blev ved at rase — holdende 
inde mellem vredesudbrudene , lyttende , håbende 
endnu , at stemningen kunne vende sig : 
hun har fyldt trocadéros store sal , sagde han , 
trippende på benene . Mine herrer , hun har 
fyldt trocadéro . 
Men arien var forbi , og man hørte ikke 
andet end klakens dumpe næver i salen . 
— ind , ind , råbte hr . Theodor Franz ned 
til sangerinden , som havde mistet al besindelse 
og tumlede som et drejesygt får i kulissen . 
Og han vendte sig atter mod de tre direktører , 
skændende endnu voldsommere , så Herluf 
lukkede døren til , for at man ikke skulle 
høre ham ned på scenen . Han talte højere 

og højere , udskældte publikum , salen , akustiken , 
byen , blandende to , tre sprog — ude af sig 
selv , mens han løb op og ned . 
Adolf ville gå , men på vejen hen mod 
døren tabte han tålmodigheden , og han 
begyndte at råbe ligesom hr . Franz , skældende 
sangerinden ud , kaldende hende et gammelt 
cirkusdyr — en dragon — en forældet humbug 
er hun , råbte han , hvis de vil vide det . 
— man må vel også kende , hvad det var , 
man sendte til en by som København , sluttede 
Adolf til sidst . 
— en by som København , skreg hr . 
Theodor Franz i det yderste raseri , mine herrer , 
en by som København  .  .  . Skal jeg sige 
dem , hvad den er — deres by København ? 
En tom blære , min herre - en tom blære er 
den , skal jeg sige dem  .  .  . 
— dumme gås , råbte han , pludseligt 
afbrydende , og fløj hen mod nattergalen , der 
frygtsomt åbnede døren , som hun i samme nu 
fik slået i lige på sin næse . 
Hr . Theodor Franz pustede , seende sig 
rundt efter en ny genstand for sit raseri . Men 
han fandt ingen og gentog kun endnu en gang 
sit skingrende : 
— en tom blære , mine herrer , idet han 
greb' sin hat og stok . 
— adieu , sagde han , mens han svingede 

arrigt med sine ben , som ville han ryste stedets 
støv af sine såler : 
— prosit — deres København , sagde han 
og slog jerndøren i , så det rungede . 
Nede på scenen spillede violinisten en 
fransk  » Berceuse «  . 
Herluf Berg rejste sig : jeg går ned på 
» Bladet «  , sagde han . Han ville forsøge at 
mildne nederlaget , så vidt det stod i hans magt . 
Helt ned i gården hørte han primadonnaens 
evneløse og forskrækkede kvidder . Da han 
kom gennem porten , var han nær falden over 
en karre , hvorpå der var opstablet en stor 
trækuffert . Det var hr . Desgrais’ , der ikke ville 
blive så længe som natten over i etablissementet ; 
og da Herluf kom forbi glasdøren til 
hovedtrappen , så’ han chefen , bred og stormægtig , 
skride rejsefærdig ned ad trinene til 
forstuen . 
Nede på  » Bladet «  var der halv belysning 
i alle stuerne , hvor medarbejderne sad bøjede 
over bordene . Herluf fik en hastig og distræt 
hånd rakt frem til tryk , og der blev skrevet 
videre . Musikanmelderen gik ham forbi med et 
» God aften «  for at lukke sig inde og skrive 
sin notits . 
Redaktøren alene havde fuldt lys i sit 
kontor , hvor han sad ved sit bord lige overfor 
kaptajn Petersen , der var i kjole varm og 
ophidset efter en første debut som foredragsholder . 

han havde i Frederiksberg våbenbrødreforening 
talt om betydningen af at fejre de 
nationale mindedage som fester . 
— der var løftelse , sagde han med sin 
bevægede og brede stemme , der var virkelig 
løftelse over forsamlingen  . . . Og tusind mennesker , 
omtrent tusind mennesker , anslog formanden , 
sluttede kaptajnen . 
Redaktøren sad lidt , til han vendte sig om 
mod herlnf : 
— ja — der sér de , hr . Berg , sagde han , 
det er de billige fornøjelser , som folk vil have . 
Det gav et sæt i kaptajnen , og han rejste 
sig . Undertiden forstod han ikke ret redaktørens 
udtryksmåde . Han gik ind til Gravesen , 
der hørte på ham med nogle små grynt uden 
at afbryde sit arbejde : hr . Gravesen arbejdede 
tungt i sine oversættelser det sidste år . Ballet 
havde trukket så meget efter sig af invitationer 
og ny omgang . 
Fru Petersen kom til sidst frem i døren til 
konversationsværelset for at afbryde kaptejnens 
noget overflødige veltalenhed ; hun var i den 
skotske galla , hun havde overværet foredraget 
på en hædersplads ved siden af tribunen . 
— Petersen , kaldte hun . Kaptajnen brød op . 
— det var vel nyttigere , om du også tog 
til de andre aviser , sagde Fru Petersen . 
— naturlig — min engel — naturlig , sagde 
kaptajnen noget ør . Ægteparret drog videre i 

droske for at forkynde kaptajnens patriotiske 
sukcés i de øvrige velsindede redaktioner . 
Berg brød med en rask beslutning ind til 
musikanmelderen , der i notitsen i høflige ord 
talte om  » en let indisposition , der i øvrigt 
næsten havde fortaget sig i løbet af aftenen . « 
— hun synger vel ikke oftere 1 sagde han , 
da han havde læst notitsen højt . 
.  .  . Hr . Theodor Franz havde stoppet hele 
sin kunstnerbuket i én drosche , og de rullede 
hjemad . Impresario’ens første ophidselse havde 
sat sig , og hans stemning var nærmest vémodig . 
Han lodsede nattergalen , der endnu ikke var 
kommen til rigtig besindelse igen , men bare 
krampagtig holdt om sin safianspose med stadsen , 
ud foran  » Hotel dangleterre «  tilligemed de to herrer . 
Han selv blev stående nogle øjeblikke på 
fortoget og så sørgmodig ud over det store 
torv , der lå mørkt og forladti oktoberaftenen : 
— skade — skade sagde den store impresario 
i en trist tone : det var et så smukt 
» Terrain «  . 
Han bøjede om ad Hovedvagtsgade for at 
gå til telegrafstationen : han meldte til Gøteborg 
et  » velbesat hus og fuldstændig kunstnerisk 
sejr «  . 
. . . . Adolf havde fundet Gerster ude i 
» Victoria «  efter koncerten , og havde hægtet sig 
til ham , så de havde spist til aften sammen , 
skønt de egentlig ikke kunne udstå hinanden . 

men det var dog selskab og bedre end at sidde 
ene — for begge parter . 
Nu gik de hjem over kongens Nytorv . 
Erhard fulgte så sløvt med lige til Adolfs dør , 
hvor de sagde farvel , og Gerster gik tilbage 
hostende , så det lød hen gennem den hele 
gade . 
Det var Adolfs værste øjeblik på hele 
døgnet , når han skulle have denne gadedør op 
om natten for at nå op ad trappen og gå 
ind gennem forældrenes stille , forladte Stuer . 
Al hans angst brød frem på én gang , al den 
angst , der lod ham gå som en fremmed gennem 
alle dagenes begivenheder — angsten for 
mørket for natten , og endnu mere for dagen 
imorgen end for natten . 
I spisestuen gik voxsvovlstiken ud , og det 
varede noget , før han havde fundet lys og 
tændt  . . . 
Han var allerede halvt klædt af og sad på 
sin seng , da han atter drejede nøglen om på 
sin dør og listede sagte ind i spisestuen igen . 
Nøglekurven stod endnu i vinduskarmen der , 
hvor han havde sat den . 
Han blev stående og lyttede noget , men 
alt forblev stille i huset . 
Så tog han skabsnøglen og sneg sig frem 
til skabet , som han fik lukket op . Pakkerne 
lå der ganske , som han havde lagt dem ; han 

følte et par gange hen derover med sine 
hænder , før han lukkede igen  .  .  . 
Sagte trak han sovekammerdøren til  .  .  . 
I stagen brændte lyset ned ved siden af den 
blundendes seng . 
Inde i forældrenes sovekammer vendte 
man sig i sengene . Adolf — hvorfor sover 
du ikke , hviskedee gamle Fru Adolf . Men gamle 
Adolf svarede ikke og lå stille som en mus . 
Og atter lå de to gamle uden at røre sig — 
søvnløse i det tavse hus , hvor kun vandet rundt 
i rørene sagte sukkede . 
Det var en eftermiddag først i december , 
da Herluf kom hjem og fandt et brev på sit 
bord . Udskriften var Gersters hånd , skønt 
den var så flygtig og ulæselig , at han næppe 
kunne kende den , og brevet selv var skrevet 
ulæseligere endnu . 
Der stod : 
kære h . 
Du véd måske slet ikke , at jeg er syg , 
eller at det nu er blevet værre . I de sidste 
dage taler de om at slæbe mig til Montreux 
eller mentona eller et andet sted mod syden . 
Og kunne du , ville jeg jo gerne sé dig forinden . 
Din e . G . 
Herluf sad ganske lamslået med brevet i 
hånden : at Erhard var så syg , alvorlig syg — 

skulle mod syd , og han havde slet ikke vidst 
det  .  .  . Han syntes dog , han havde nylig set 
ham og talt med ham på gaden  .  .  . Men det 
kunne også gerne være , det var en hel måned 
siden . Tiden gik sådan nu , bare optagen af det 
ene : at holde sig oppe , oven vande ; af krigen 
på kniven for at nå fra dag til dag til nu i 
terminen , hvor Spenner og Adolf sagde , de 
havde hjælpen sikker , og der skulle blive ende , 
slut på alle forlegenhederne en gang — 
ja — det kunne godt være en måned 
siden , han havde talt med ham , og da havde 
han sét elendig ud , elendig  .  .  . 
Herluf ville straks gå derud , og mens han 
gik et par huse ned ad Frederiksberggade , blev 
han mere og mere urolig . Straks da pigen lukkede 
op i entréen , var det som sygelugts-stemningen , 
hvor den lægger sig som usynlige filter om alting , 
slog imod ham , så han uvilkårlig hviskedee : 
— hvordan er det ? sagde han . 
— ikke godt , sagde hun . Blodspytningen 
kom jo igen i nat  .  .  . 
— den unge herre venter dem , sagde hun 
og åbnede spisestudøren . Men han må ikke 
tale længe . 
Herluf gik gennem spisestuen varsomt , som 
galdt det ikke at vække en sovende . 
— er det dig , spurgte Erhards stemme , da 
han kom på tærskelen . 
— ja , sagde Herluf . 

— luk døren og tænd så lampen , sagde 
Erhard : her er jo ganske mørkt . 
— ja , sagde Herluf , som rystede på 
hænderne af bevægelse ved lyden af Erhards 
stemme , der var så mat , og dog var blevet 
så underlig melodisk , syntes han . 
— stil den bag hovedgærdet . 
— ja , sagde Herluf og gjorde det , før han 
satte sig ved sengen . 
— ja — her ligger jeg , du , sagde Erhard 
og lod de hvide hænder falde ned på dynen . 
Herluf var blevet ganske forskrækket ved 
at sé hans ansigt , der var blevet så magert , 
så ganske lille og magert : hvor er det muligt ? 
Tænkte han . I så kort tid — så kort tid — 
og han er kun fem og tyve år , knap fem og 
tyve år  .  .  . Yngre end vi andre , blev han 
ved at tænke . Og forvirret sagde han fuldstændig 
dumt : 
— og du var dog nylig ude , sagde han . 
Han var endnu helt som bedøvet ; pludselig 
revet ud som han var blevet af denne dagkamp 
på livet , hen til en kammerat , der 
imens havde lagt sig hen for at dø — — 
Erhard lå og så på ham med de syges 
store og vogtende øjne ; 
— ja det kom jo pludselig , sagde han . 
Det vil sige — nu det sidste kom jo pludseligt . 
De tav lidt . Herluf var stadig forvirret og 
vidste ikke , hvad han skulle sige : men når det 

nu bliver taget i tide , sagde han , og du 
kommer til syden  .  .  . 
Erhard rystede på hovedet og lukkede 
øjnene , som ville han ikke i Herlufs ansigt 
læse bekræftelsen på sin opgivelse . 
— mor er allerede begyndt at gå i kirke , 
sagde han med lidt af et smil . Hvor sådan 
en fruentimmerhjerne er underlig , du , sagde 
han og holdt sig på hovedet . Os opdrager de 
til at blive ganske ligegyldige , og så når vi 
— når vi skal til at sige adieu , bliver de 
troende . 
— men — Erhard — fordi man bliver 
syg------- 
— ja — ja , sagde han træt , lad nu det 
være godt  .  .  . Han lå og stirrede frem mod 
væggen : er der også så stort tabt ? sagde 
han . Hvad var man vel blevet til , du ? Skrive 
som de bedste i dette land eller snakke som 
de øvrige — ved du , det var knap umagen 
værd . 
Han tav . Herluf så’ kun op på den stille 
plet af lampen . 
— Herluf , sagde Erhard så igen sagtere — 
men jeg er — jeg er far , du , sagde han . 
Det gav et formeligt sæt i Herluf , og han 
kom til at le sagte , mod sin vilje : han så’ 
på det lille pillede drengeansigt på puden : 
— far ? sagde han . 
Erhard gjorde en lille bevægelse i sengen , 

som følte han en smerte et steds og lagde 
hovedet dybere ned i skyggen : ja , sagde han . 
— husker du en aften , jeg kom op til dig 
— eller en nat — og du kastede nøglerne ned 
på gaden fra dit vindue  . . . og jeg kom op 
— fra hende  .  .  . 
— det varede over et år — halvandet 
år , sagde han og udtalte halvandet uendelig 
dvælende-blødt  .  .  . Du vidste det vel forresten  ? 
Sagde han og så op  .  .  . 
Herluf nikkede lidt ubestemt uden at se 
på ham . 
— jeg var meget — meget ( og han tøvede 
påny foran dette ord  » elske «  , som han , der nu 
skulle dø på grund af sin mangel på respekt 
for kærlighedens gerninger , havde haft så 
besynderlig en sky for at udtale hele sit liv ) 
forelsket en tid , sagde han så  .  .  . Indtil det 
kom  . . . og hun brød  .  .  . 
— brød , gentog han ; og i en anden tone , 
et forsøg på ironi , der ikke lykkedes , sagde 
han  : 
— hun ville ikke godkende mig som far . 
Der var stille i stuen ; man hørte kun Erhards 
hastige , syge ånde . Herluf havde dækket 
øjnene med sin hånd . Det var ham i disse 
øjeblikke , der samlede de tusinde erindringer , 
som sad han ved dødslejet af deres hele ungdom 
— deres afmægtige , resultatløse ungdom 
 .  .  . 

— nej , sagde Erhard , vi vokser ikke ud til 
at blive fædre , du . 
De tav længe , hver fortabt i sine tanker , 
til Erhard begyndte at spørge om kammeraterne , 
om lange og Arnoldsen — især om 
Arnoldsen , hvad de tog sig til , og hvad de ville . 
Herluf fortalte , og Erhard hørte til , liggende 
stille på puden og séende på ham med et 
par vagtsomme øjne : 
— ja , sagde han kun et par gange : når 
det blot bliver til noget — når det blot bliver til 
noget . 
De tav igen , og Herluf rejste sig : du må 
ikke tale mér nu , sagde han ; Erhard holdt ham 
ikke tilbage . 
— så sér jeg dig måske ikke mere , sagde 
han og så ham ind i hans ansigt — før jeg 
rejser . 
— farvel —- du , hviskedee Herluf . 
— farvel — og hils de andre , sagde Erhard 
ganske sagte . 
— ja — naturligvis — jeg skriver , sagde 
Herluf . 
— ja — tak . 
De så ikke mere på hinanden , og Herluf 
gik . 
Ude i spisestuen ventede pigen , og han 
spurgte om fruen : hun var i dagligstuen . Herluf 
så’ hende kun dunkelt , da han kom derind . 
Der var skærm over lampen , som stod i et 


349 
andet hjørne . Men hendes stemme var meget 
kold og formel , som var han en ganske fremmed . 
— ja — de rejste til Montreux , så snart 
som muligt  . . . men rejsen var jo besværlig . 
— den værste rejsetid , sagde Herluf . 
Samtalen slæbte sig hen , og han fik sig 
ikke rejst , før de hørt skridt i den næste stue , 
og professoren stod i døren i galla — fra onsdagstaflet 
kom han : 
— er du dér ? sagde han . 
— ja , sagde fruen  .  .  . 
I samme øjeblik så’ professoren Herluf 
og standsede et nu , før han gik et par skridt 
frem og sagde lige foran Berg , med en stemme , 
der dirrede , så den blev ganske hæs : 
— har de dog ikke i sinde at lade ham 
dø i fred ? 
Herluf ville svare , men professoren blev 
kun stående tavs og séende på ham tre skridt 
fra døren ; og Herluf gik hen over gulvet , uden 
at sige noget , uden en lyd — ud ad døren , 
med professoren i hælene , tavs , lige til gangdøren , 
som blev åbnet og atter lukket . Berg 
blev stående på trappen . 
— vist ud , sagde han lakonisk og så’ uvilkårligt 
op og ned ad den kønne imiterede 
egetræsdør med  » Gerster-professor «  på pladen 
— før han gik ned ad trappen . 
Professoren gik ind igen , bleg og dirrende : 
Gerster , sagde fruen blot . 

— nu tør man vel rense sit hus , sagde 
han med sin høje stemme . Eller er det dig måske 
ikke nok , at vi har udleveret dem vor søn  ? 
— ja — udleveret , råbte han , udleveret 
. . . Vi har slæbt dem herind — vi har tålt 
dem ved vort bord — disse folk — disse gudløse 
folk , sagde han og knyttede hænderne . 
Og hele hans raseri , opsamlet i år , hele 
hans fortvivlelse gød sig ud i en strøm af 
hæse ord , skældsnavne , hans dagblads banale 
beskyldninger , ukvemsord , forbandelser af  » disse 
apostle «  : 
— forbrydere , råbte han , forbrydere  .  .  . 
Falsknere af moralen — falsknere af moralen , 
gentog han , bidende sig fast i hvert skældsord , 
der kom ham på tungen overfor disse mennesker , 
 » hvis bøger vi læser , hvis aviser vi 
får ind ad vore døre , hvis liv vi lever  . .  . 
Liv vi lever , gentog han : deres var denne by 
— de havde bygget den  . . . disse mennesker , 
disse  » Frihedens «  folk , bygget den med deres 
frie kærlighed , bygget den med deres frie tanke 
— med deres abetro «  . 
— hvor har de gjort af gud , råbte han 
pludselig , hvor har de gjort af gud ? råbte han , 
som først havde fundet navnet gud igen i 
dette sidste halvårs kampe med Erhard . 
Og han talte atter om byen , skændende 
den , forbandende den , givende den navn af 
både Sodoma og Babel — tyven af hans søn : 

— til hvad har de gjort den ? råbte han . 
Hvad har de gjort den til ? — en gøglerby — 
et Paradis for gøglere  . . . 
Stemmen forsagede ham og han næsten 
rallede , han kunne ikke tale mere . Båndet om 
hans Hals var sprunget op , og kommandørkorset 
lå midt på tæppet . 
Fru Gerster svarede ikke , da han tav . Hun 
sad kun længe , som bedøvet , og så’ på den 
mand , hun havde skabt , tomme for tomme , 
og givet al sin stilling i den by , han skændede . 
Hun havde ingen tanker . Hun sad kun forbavset , 
forvirret , længe ; til hun rejste sig tungt 
og g’k tilbage til spisestuen til sin krog , hvor 
hun satte sig som lammet , bestandig uden tanker 
og — begyndte at bede . 
Herluf drev om i gaderne længe , et par 
timer , så da han kom til  » Victoria-etablissementet «  , 
var forestillingen forbi . Men kelneren 
i restauranten sagde , at hr . Adolf ventede hr . 
Berg i  » National «  . 
— og hr . Spenner ? sagde Berg halvt 
tankeløst . 
— ja — hr . Spenner har jo ikke været 
her i dag , sagde kelneren . Spenner var stadig 
sygemeldt i den sidste tid og blev dagvis borte 
fra  » Victoria «  . 
Da Herluf kom over gaden , så’ han Adolf 

gå op og ned udenfor indgangen , frem og tilbage 
på fortovet , uden hat : 
— men , Adolf , sagde han . 
— jeg frisker mig lidt , sagde Adolf febrilsk 
og blev ved at gå . Jeg kommer straks . 
— men — uden hat , sagde Berg . 
— den er derinde , sagde Adolf blot i 
samme tone . Jeg kommer straks . 
Berg gik ind ganske urolig ved Adolfs underlig 
forstyrrede ansigt . Oppe i logen sad Blom 
og Brodersen med en hvid-vins-flaske i køler . 
Lidt efter kom også Adolf tilbage , men stemningen 
var trykket . Først talte man om Gerster 
og så om blonde Krause :  » han havde måttet 
kvittere «  , som Brodersen sagde .  » Hollandsk 
soldat , gamle «   . . . Herluf talte kun lidt , og 
Adolf stirrede blot ud i rummet , farende 
pludselig med hånden til hovedet hvert øjeblik 
— som jog han en usynlig flue bort . 
Brodersen sad med begge armene på 
bordet : ja , sagde han med sin fede stemme : 
nogen må jo være bukkene , der sendes ud i 
ørkenen . 
Adolf vendte sig og lo længe , overstadig 
ad Brodersens bibelske vittighed : 
— ja . Skål for bukkene , sagde han og 
stødte sit glas mod de andres , mens han blev 
ved at lé . Så rejste han sig og gik et par 
gange rundt i salen og kom tilbage og satte 
sig igen og rev sig så løs . 

— jeg vil tale med dig , sagde han til Herluf , 
som blev forundret over dette  » Du «  . De 
gik hen til døren og stod lidt , før Adolf sagde 
helt åndsfraværende : 
— ja — når kan vi sés i morgen ? 
— i morgen tidlig , sagde Berg forbavset . 
Til generalprøven . 
— ja — ja — i morgen tidlig  . .  . 
— og når er det ? spurgte han i den samme 
sært opfarende tone , 
— klokken ti , sagde Berg , 
— adieu , sagde Adolf og vendte sig . Men 
han kom straks tilbage igen og tog hans hånd 
påny , klemmende den i sin : 
— så i morgen , sagde han og gik . 
Herluf ville råbe efter ham , men døren 
slog allerede i , og Adolf var ude  . . . Berg ville 
blot hente sit tøj i logen , han ville hjem . 
Brodersen og Blom sad alene tilbage . De 
var matte i humøret i aften . 
— du , sagde Blom og så ud over gulvet , 
stuvende fuldt af det leende ,  » brunhatte’de « 
Ung-københavn , vi kunne s’gu gerne trække os 
tilbage nu — der e r efterfølgere  . . . 
— ja , sagde Brodersen , der er  » opdraget « 
Et net lille kuld — et nydeligt kuld  . . . Man 
har jo lært dem , hvordan et slips skal bindes , 
sagde han tilfreds . 
— ja , vel , sagde Blom , men hvad så — 
gamle ? 

— man bli’r ægtemænd , sagde Brodersen 
og snøftede , og , vendende tilbage til sine citaters 
bestandige kilde , sagde han : 
— og opfylder budene , du , og gør sig 
jorden underdanig  . . . 
. . . Herluf kom ud på gaden . Fra tunnelen , 
fra cirkusbygningen , fra national lød  » Fahrbacherne<s 
støj , violiner , trommer og triangel 
i én tummel , som for at holde gæsterne sammen 
til et allersidste glas  . .  . 
Og midt i den glade og hidsige larm , lå 
victoriatheatrets korte façade tavs og mørk lig 
et underligt gravmæle . 

v . 
Den rigtige vinter ville dog ikke komme . 
Det var den samme evige tåge , der svøbte 
alting i sit gråt — også i dag . 
Herluf var gået meget tidligt hjemmefra ; 
han var urolig over Adolfs sære væsen i går 
og ville tale med ham før generalprøven . Men 
i direktionskontoret traf han ingen , hverken 
Adolf eller Spenner , og han gik nedenunder for 
at søge der ; koristerne begyndte allerede at 
springe på trappen til generalprøven . 
Døren til Spenners kontor stod åben på 
vid gab , men inde var der ingen . Med sine 
nøgne pulte og lugten af svamp så' kontoret 
ud , som var det længst forladt og stod til leje ; 
batterier af tømte flasker fyldte alle vegne . Herluf 
fo’r sammen , da han kom ind i den næste 
stue og så’ en fremmed mand , der hilste : 
— ja — døren stod åben , sagde han undskyldende . 
Det var bankbudet . 
— ja , sagde Herluf . Hr . Adolf er her ikke . 

bankbudet gik , og Herluf vendte tilbage 
til direktionskontoret den stramme lugt af 
svampen slog i det fugtige vejr op fra kældrene 
og mærkedes gennem hele huset . Ovenpå 
begyndte koristerne allerede at støje i 
garderoben , og ude på scenen repeterede 
barytonisten til klaver midt mellem maskinfolkene , 
der i halvmørket rumsterede med deres sætstykker . 

og Adolf kom endnu ikke . 
Herluf telefonerede til forretningen og fik 
intet svar . De to gamle magistratsbetjente kom 
på deres vante morgenrunde for at kontrollere 
biletterne til fattigskatten . De måtte tænde 
et gasblus for at sé i tusmørket og de begyndte 
séndrægtigt på optællingen , mens Herluf gik 
urolig op og ned og ventede . 
Det bankede igen . Det var frøken Hansen , 
der kom bleg og forpustet : de ? sagde Herluf , 
mens vejret næsten gik fra ham : hvor er Adolf ? 
— har han ikke været her ? sagde hun . 
Herluf rystede på hovedet og de stod et 
øjeblik bestyrtede , uden at tale : har bankbudet 
været her , sagde hun så , hviskende af hensyn 
til de to gamle , der stadig talte deres billetter 
under gasblusset . 
— ja . 
— også hos os . 
De gik ind i det andet værelse , og frøken 

Hansen greb Herluf krampagtig om håndleddet : 
hvor er han ? sagde hun . Jeg er så angst . 
— måske hjemme , sagde Herluf og troede 
det ikke selv . 
Frøken Hansen hørte det ikke , hun stirrede 
ud i luften : han har jo altid talt om i dag , 
sagde hun  . . . . jo længe talt om i dag . 
— ja , sagde Herluf , 
han kom til at tænke på , at de forfaldne 
vekselsummer stod noterede på Spenners 
almanak , og de gik begge ned for at søge den . 
På væggen hang den ikke mere , men pulten 
var ulåset , og omsider fandt de almanaken 
mellem kasseret klatpapir og gamle pennekasser . 
Der stod ingen tal opført ved dagen , kun 
tre kors , ved siden af datum : den ottende 
december . 
— og hvor er han , sagde frøken Hansen . 
— Spenner ? 
— ja- 
— de siger han er syg , sagde Herluf . 
De stod lidt , bestandig bestyrtede . Jeg vil 
gå hjem , sagde frøken Hansen og lukkede 
pulten . 
— til de gamle ? 
— ja- 
de gik begge ud på gangen , hvor koristerne 
hang støjende over gelænderne i deres 
brogede uniformer : 
— ja , sagde Herluf , her er jo generalprøve . 

oppe fra damegarderoben hørte man regissørens 
klokke , og koristinderne rutschede leende 
ned ad trapperne med de vatterede pagebén . 
— de kommer jo igen , sagde Herluf . 
— ja- 
de skiltes , og Herluf vendte tilbage til 
direktionsværelset , hvor de gamle var ved at 
pakke sammen under lampen . 
— nå , sagde den ene og nikkede . Det 
har været lidt småt i den sidste tid , hr . Direktør 
 .  .  . Men nu bliver det vel bedre . — skønt 
det er julemåneden nu . 
— ja , sagde Herluf , det er det  .  .  . Farvel . 
De to gamle kom afsted , just som regissøren 
meldte , at alt var i orden . Tæppet 
kunne gå . 
— vel — så begynd , sagde Herluf og 
blev i kontoret . Ouverturen begyndte og lød 
dæmpet op bag tæppet , mens solisterne løb 
febrilsk til og fra deres garderober . 
Men Herluf blev ; han kunne ikke gå ned 
i salen , han ville ikke kunne udholde det . 
Han vandrede kun op og ned , ventende på 
Adolf , forestillende sig alle ulykker , overbevist 
om , at det var forbi , at alt var ude , det var 
slut og at nu huset ville styrte om dem . 
Og hvor var de henne ? Hvor var de ? Hvor 
var Spenner ? Var de da alle løbet af landet ? 
Spenner , der var ansat , der var embedsmand , 

der havde til pligt at være her ? Hvor var 
Spenner ? 
Hele Herlufs angst samlede sig , mens han 
ventede , i et pludseligt meningsløst raseri mod 
dette ene menneske , Spenner , med det øde 
kontor , åbent for alle vinde , den nøgne , ulåsede 
pult — hele denne forladthed , der forrådte 
dem , der kompromitterede dem — selv 
om de også reddede sig . 
For de måtte redde sig  . . . . 
Han satte sig ved sit bord og havde ikke 
hørt , det bankede — da der stod en fremmed 
mand indenfor døren og hilste . 
— hvad vil de , sagde han og fo’r op . 
Den fremmede svarede ikke straks : jeg er 
fra politiet , sagde han så blot høflig og dæmpet . 
— hvad er der skét ? sagde Herluf kun . 
Han troede , hans hjerte var holdt op at slå . 
Den fremmede svarede ikke , gik blot over gulvet 
og åbnede den modsatte dør for hr . Rowan , 
chefen , der kom ind ; Herluf kendte ham : 
— kun ingen støj , sagde han og rakte 
hånden tyssende ud mod Herluf : 
— hr . Spenners kontor er jo nedenunder ? 
— ja , sagde Herluf . 
— og her ? 
— er mit , sagde Herluf . 
Hr . Rowan konfererede med betjenten — de 
talte begge dæmpet , som læger i en sygestue : 

og det var godt , om de gik ned til prøven , 
sagde hr . Rowan . 
— ja . Herluf vendte sig . Han så' hverken 
gulv eller væg . Ude på gangen sank 
han sammen et øjeblik ved gelænderet . Også 
foran Spenners dør stod der en fremmed mand , 
som målte ham . 
Herluf gik ned . Han vist både svarede og 
spurgte i kulissen , før han kom ned i salen , 
hvor der var mørkt . Menneskene på scenen 
så’ han som skyggerne af en laterna magica , 
og han sad rank , vogtende på sig selv som 
en drukken . Det var scenen med løgene , de 
spillede — hollænderen , der græd for sine løg , 
sine firehundrede løg . 
Et par skuespillere slog sig ned på bænken 
lige bag ham og profeterede , for at gøre 
sig behagelige , en stor sukkes ; 
— ja , sagde den ene højt , den redder os 
terminen . — vi går ind i det nye år , bekræftede 
den anden , mens hollænderen blev ved at 
jamre . 
Men pludselig fo’r direktøren op og standsede 
orkestret , råbende til et par korister , 
der hviskedee i baggrunden — hidsig , i angst 
for , at de vidste det , at det var det , de hviskedee ; 
skældende dem ud over al måde , mens 
synderne stod forfjamskede med skrævende bén  . . 
Og med ét løb han , som ville han forhale 
det et øjeblik , opholde det blot et minut , op 

på scenen , omordnede grupperingen , eksperimenterede 
med kormassen , gav nye ideer ; opfindsom 
midt i sin angst , omkalfatrede han alt , 
blot for at opholde det uundgåelige et minut . 
Under finalen gik han . 
Udenfor sin dør mødte han frøken Hansen , 
bleg og forstyrret . Han var der ikke , sagde 
hun . Jeg blev opholdt . 
Han åbnede døren uden at tale , og hun 
ville spørge — da hun holdt inde ved synet af 
den fremmede , der bestandig gik op og ned , 
stum , uden at hilse , som en fjendtlig vagtpost : 
hvem er det ? hviskedee hun stakåndet . 
Og pludselig gættede hun , lænende sig et 
øjeblik mod væggen , før hun gik frem over gulvet 
mod bordet . Og som forstenede sad de begge 
tavse og ventende , hver på sin side af skrivebordet 
foran den tavse fremmede . Udenfor var 
akten forbi , og de hørte koristerne , der støjende 
løb til deres garderober opad trappen . De 
skælvede , når de hørte skuespillernes stemmer 
tæt ved døren . 
Frøken Hansen så’ hele tiden de to gamle , 
som de havde siddet sørgmodige og forknytte 
ved ttebordet , da hun kom : ja , sagde den 
gamle frue , vi sidder ene , Konstantin bliver 
på Victoria nu ; og hun havde sét på hende 
med sine små ængstelige frittende øjne , mens 
frøken Hansen havde fundet et påskud for sit 
komme og hastigt ville gå igen . Men den 

gamle hr . Adolf ville slå følge med hende , 
og det varede en halv evighed , før de kom afsted , 
mens den gamle frue blev ved at spørge med 
sin angstfyldte stemme . 
— hils , hils ham , havde hun råbt til sidst , 
da de gik , ud over gelænderet . 
Og så havde frøken Hansen måttet gå , 
gade op og gade ned , med den gamle herre , 
der ikke ville slippe hende , men snakkede og 
snakkede , seende på hende med de plirrende 
ustadige øjne , der var angstfulde ganske som 
den gamle frues . 
— ja ja , ja ja — hils derude , hils derude , 
havde han endelig sagt og var bleven stående 
og havde sét efter hende lige til hun var bøjet 
om hjørnet  .  .  . 
. . . De sad stadig ubevægelige på samme 
plads . Herluf lyttede efter skuespillernes fodtrin 
på trapperne , rådvild og skamfuld , som 
fornam han allerede deres klager og forbandelser 
nu , mens han ventede . 
Men regissørens klokke gik som sædvan 
lig og de hørte forspillet og koret af fyrstinde 
artemisias hofdamer : 
en kop endnu , 
om jeg må be’ . 
En kop endnu ! 
Nej vil man sé — 
hun drikker tre — 
tre 
kopper thé . 

der blev banket let på den modsatte dør , 
og betjenten gik ud . 
— hvor er han ? sagde frøken Hansen , 
strækkende sig hastigt frem over bordet , hviskende 
 ,som hun ikke turde tale . 
— jeg véd det ikke , sagde Herluf i samme 
tone og de tav igen . 
— dette hus , dette hus , sagde frøken 
pludselig og løftede de knyttede hænder . 
Den fremmede vendte tilbage og de sad 
atter tavse , mens de hørte fyrstinde artemisias 
skrattende gamle stemme og hofdamerne , der 
svarede hende med omkvædet : 
ja — så skal det vise sig , 
at det er en lystig krig , 
så lystig , så lystig , 
så lystig en krig . 
Også betjenten havde sat sig . Han rokkede 
lidt efter lidt med hovedet , med et 
ret muntert ansigt , i takt til musiken , da 
døren gik op , og de alle stod op . Det var 
chefen . Han lukkede døren efter sig og sagde 
efter et lille øjebliks stilhed med sin ejendommelige , 
varsomme stemme : 
— ja , det er jo i alt fald en fallit . 
Herluf bøjede hovedet , han kunne ikke 
svare . Frøken Hansen lagde panden ned mod 
bordet og græd stille . 
Ude sang de endnu — kærlighedsduetten : 

kun det Kys ægte bliver , 
som elskov elskov gir , 
hvor læbe bringer læbe bud 
om flammer , tændt af elskovs gud — 
som elskov elskov gir . 
Pludselig hørte de ilfærdige skridt frem og 
tilbage på gange og trapper , og mange stemmer , 
der hviskedee . Musiken holdt op , og folk 
løb forvirret frem over scenen . Herluf havde 
allerede vendt sig mod døren , der åbnede sig 
foran en flok af forskrækkede ansigter : 
— menneske dog , råbte Ørnulf , hvad går 
her for sig ? Hvad er her skét ? 
Ingen svarede , og han så’ fra den ene til 
den anden : er det en fallit ? sagde han så 
med halv stemme . 
— ja , sagde Herluf sagte . 
Døren lukkede sig igen . Forvirrede løb alle 
skuespillerne ned på scenen , samlende sig i 
små målløse flokke , stående rådløse , i deres 
operettepynt , midt mellem sætstykkerne , forstenede 
som brandlidte om en tomt , korister , 
maskinfolk og musikere . Og man hørte ikke 
andet end den høje jamren fra en gammel komiker , 
der uafladelig gik op og ned og slog 
begge de løftede hænder ned mod sin isse : 
— nej , herre Jesus , forbarme sig — nej , 
herre Jesus forbarme sig . 
Lidt efter lidt kom de behjertede herrer 
til sig selv , og én af dem sprang op på et 

sætstykke og råbte : skuespilpersonalet til 
foyeren . 
De svarede alle : ja — skuespilpersonalet 
til foyeren ; og de strømmede ind i samlingsstuen , 
hvor dagslyset faldt ind gennem skodderne . 
Knap var dørene lukkede , før de alle 
begyndte at tale i munden på hinanden , hidsige 
eller klagende , lignende en flok markedsgøglere , 
i deres stads , med de aftagne parykker i hænderne 
 , latterlige som en skare klowner , mens 
de alle skreg med de kalkede ansigter , der 
stive af sminken , fortrak sig til grimasser , når 
de talte . 
Og pludselig blev der atter mere stille , 
mens hver enkelt blev stående åndsfraværende , 
stirrende frem for sig ; med ét fortabt i et langt 
ængsteligt regnestykke som et svælg uden bund 
af forpligtelser , bekymringer og angst — til 
han igen begyndte at skrige op , médløst , endnu 
højere , søgende om hjælp , foreslående udveje : 
— nu før jul , nu før jul , sagde de alle . 
De samlede sig alle om denne ene sætning , 
der ligesom skærpede deres fortvivlelse ; og de 
valgte en deputation til at gå til Herluf : man 
måtte i alt fald have oplysninger , man måtte 
have erklæringer . 
Deputationen var valgt og gik op over 
scenen , hvor koristerne rådslog , ophidsede og 
talende i munden på hinanden ligesom skuespillerne , 
mens maskinfolkene stod stille i kulisserne , 

tavse og tungsindige , vante til striker 
og  » Spadseren «  . Orkestermedlemmerne var vendt 
tilbage til orkestret , hvor de sad hviskende 
mellem pultene : et var dog godt , at balsæsonen 
begyndte så kort efter jul . 
Deputationen kom ind i kontoret . Ørnulf 
var ordfører for kammeraterne . 
— ja , sagde Herluf , jeg skal komme . 
Han ventede et øjeblik , før han gik ud og 
ned over scenen , hvor arbejderne sørgmodigt 
tog hatte og huer af i kulisserne . Koristerne 
fulgte bagefter ham hen imod foyer-døren i en 
stor flok . Der blev ganske stille , da han kom 
ind . Men da Herluf så’ alle disse sminkede 
ansigter — skræmte og ventende — her i dagslyset , 
blev han på ny greben af forvirring , så 
man knap hørte ordene , han sagde : 
— ja — jeg kan kun sige dem  . . . . han 
holdt inde og begyndte igen med sin skælvende 
og næsten uhørlige stemme : ulykken , som har 
ramt os — os alle og dette hus  . . . . Ved de 
sidste to ord slog hans stemme over , og han 
brast i gråd , vinkende med hånden , at han 
kunne ikke tale , idet han gik . 
Et øjeblik forblev der tyst , mens alle stod 
grebne af den samme bevægelse , bestormede 
alle af de samme erindringer : huset — dette 
hus  .  . . Stille veg koristerne til side og gjorde 
plads for Herluf , der gik ned over scenen , de 
unge piger begyndte at snøfte og græde . 

j67 
Herluf gik ind i kontoret og satte sig . 
Han hulkede med hovedet ned mod sit bord . 
Så løftede han ansigtet og vendte sig mod 
betjenten : 
— vil de sige dem , at vi kører til centralbanken , 
sagde han . Om de vil vælge et par 
til at følge med . 
Han blev atter rolig , og han overvejede 
alle enkeltheder . Det var den eneste udvej : 
personalet måtte have gager — nu før jul 
måtte de i hvert fald have gager . Og centralbanken 
ville selv ikke kunne opgive teatret , 
kunne ikke lade krach’et strække sig til driften 
uden selv at lide tab . 
Han begyndte at gøre overslag i hovedet 
om de aftenlige udgifter og om mulige besparelser . 
Tøjet havde han allerede på , da hr . 
Stæhr arriverede . Han var meget échaufferet , 
med alle lommer fulde af strittende papirer ; 
han ville have oplysninger , mens han vedblev 
at snakke , søgende bekræftelse på en mængde 
enkeltheder , Herluf slet ikke kendte : 
— man siger , den falske vekselmasse vil 
nå op til halvfemsindstyvetusind — at det har 
kunnet gå så længe , mærkværdigt  . . . Hr . 
Stæhr satte sig , med åben overfrakke , spørgende 
ud om Adolfs forsvinden og Spenners 
forspring : fire dage mener man , har han forspring , 
sagde han . Fire duge  . . . Ja — han var 

vel egentlig sjælen , sjælen i det hele  . .  . Nu 
dukker der jo også ting op om hans fortid  .  . . 
Hr . Stæhr blev ved . 
Herluf sagde blot : ja — kære Stæhr — 
jeg véd ingenting  . . . Vi tager til centralbanken . 
Og han gik for at hente de to andre , mens 
hr . Stæhr gik ned på den forladte scene — 
undersøgende alt , hastigt inspireret af dette billede 
af flugt og ødelæggelse , som den dybe , 
tavse sal syntes at stirre på som et mørkt 
gennemborende øje  . .  . 
De to skuespillere steg ind i drosken tilligemed 
Berg . De blev , mens de kørte , uafbrudt 
ved at gentage de samme to fraser , stirrende 
åndsfraværende ud af vinduerne : 
— ja , ja — hvad mon han egentlig vil sige ? 
Sagde den ene , den første elsker . 
Og Ørnulf svarede : 
— ja — man må forstå at tage ham . 
Herluf sagde ikke et ord , før de nåde 
banken og stod ud . De måtte vente en tid , 
mens skuespillerne blev mere og mere nervøse , 
rettede på sig og fo’r med hænderne gennem 
de svedige tupeer . 
— min ven , sagde Ørnulf , sagen er kammeraternes ; 
og de ventede igen , febrilske , ligesom 
før , indtil de endelig kom ind . 
Konferentsråden gik frem og tilbage på 
gulvet : jeg havde næsten ventet dem , mine 
herrer , sagde han og bød dem tage plads . Der 

var en hastig bestemthed over ham , medens han 
spurgte , hvad de da egentlig havde tænkt dem ; 
hvorledes de da mente , banken kunne stille sig 
overfor dem — som var hans sætninger endnu 
kortere og klarere end vanligt . 
Men de to skuespillere havde slet intet 
tænkt , og de begyndte kun at fortabe sig i 
lange deklamationer om  » det hele personales 
fortvivlede stilling «  og  » Kammeraterne , der 
ville stå last og brast* . Konferentsråden 
sad bøjet over sit bord , mens Ørnulf blev ved 
at tale , gestikulerende heftigt med begge armene , 
og den første elsker , der havde mistet vejret 
og var faldet fra , ledsagede hans veltalenhed 
med vekslende stillinger ligesom et akkompagnement . 

Herluf talte ikke . Det var som de andre 
omgivelser , måske just dette værelse først 
havde vakt og æggede hele følelsen af hans 
smerte . 
— ja , sagde Ørnulf , kammeraterne vil holde 
sammen . 
— vi vil stå sammen , sluttede han , og 
finde os i hans vilje . Ørnulf havde løftet 
øjnene op mod loftet og tav ; og konferentsråden 
lod skuespillerens ord dø hen i en 
ganske lille næsten umærkelig pause , før han 
sagde , med ansigtet ned mod sine papirer : 
— ja — jeg kan jo meget godt forstå 
og  .  .  . dele disse mere almindelige og humane 

synspunkter . Men , sagde han , banken må 
dog regne med visse tal  .  .  . Og konferentsråden 
spurgte om gagebudgettet og om kontrakternes 
mulige gyldighed . 
Men Ørnulf forlod hurtig tallene og blev 
atter religiøs og talte om forsynet og den menneskelige 
følelse , rørt og med tårefyldte øjne 
over sin egen veltalenhed , mens den første 
elsker som henreven stirrede ham ind i ansigtet . 
Konferentsråden havde drejet sin stol , 
så han vendte ansigtet helt om mod dem , og 
han sad , med hænderne støttede mod sine knæ 
og så’ , ufravendt , lige på de to komedianter . 
Elskeren , der begyndte at føle sig usikker under 
konferentsrådens blik og som svedte som helten 
i et fædrelandshistorisk skuespil , ville endelig 
standse sin kollega og sagde : 
— kammeraterne mente så , man kunne 
garantere dem gagen . 
Ørnulf holdt inde som med et ryk og tog 
sig til hovedet : ja — sagde han i en anden 
tone — betingelsen må være de garanterede 
gager . 
Der blev igen en pause , før konferentsråden 
atter vendte sig mod skrivebordet og 
sagde : ja — bankrådet træder just nu sammert 
— og hvad der kan ske , vil naturligvis afhænge 
af de herrers beslutninger  .  .  . Jeg tror 
dog at turde sige , at der vil være en overvejende 
sandsynlighed for , at man beslutter sig 

til foreløbig at overtage driften  . . . . under en 
passende ledelse  .  . 
Herluf bøjede sig lidt frem bag det store 
skrivebord , hvor han sad , og han sagde med 
lidt møje ( det var overhovedet de første ord , 
han fremførte ) : 
— ja — jeg er naturligvis trådt bort fra 
al ledelse . Stemmen lød knap frem gennem 
rummet , og der var et øjeblik stille i stuen , 
som ventede konferentsråden , en af skuespillerne 
skulle tale ; men de tav begge , og med 
en lidt anden stemme — enten utålmodig eller 
måske bevæget — sagde konferentsråden : 
ja — det er måske under disse omstændigheder 
bedst , at ledelsen vælges ( konferentsråden 
tøvede et bitte øjeblik foran ordet ) udaf 
kammeraternes midte  .  . 
Han tav , og idet han rejste sig , sagde han : 
vi vil jo ikke foretage literære eksperimenter , 
mine herrer . 
— nej — hr . Konferentsråd , plumpede 
det samstemmende ud af den første elsker : 
— kun hytte skindet . Og begge skuespillerne 
lo , lettede og glade , indtil også konferentsråden 
faldt ind med sin ejendommelige 
halve latter , mens han bestandig så’ på de 
to kunstnere . Herluf stod bleg ved siden af 
bordet . 
— så vil de få besked om en times tid , 
sagde konferentsråden afsluttende . Og 

Ørnulf , der atter blev meget bevæget og holdt 
konferentsrådens fremrakte hånd længe i sin , 
sagde : 
— ja — så ske — så ske , hvad der må . 
De to skuespillere gik hen mod døren og 
konferentsråden sagde til Herluf : når så’ de 
Adolf sidst ? 
— iaftes . 
— ja — han skal jo først være flygtet 
imorges , sagde konferentsråden . Han stod et 
øjeblik foran Berg , som han endnu ville sige 
et par ord , men han fandt ingen og sagde kun 
et hastigt og meningsløst : 
— ja — lev vel , og vendte sig . 
— adieu , sagde Herluf . 
Ude på trappen komplimenterede den 
første elsker sin kollega . 
— ja — det gik jo , sagde Ørnulf . 
— brillant , sagde elskeren . 
— jeg talte for kammeraterne , sagde Ørnulf 
rørt og bredt , og han måtte standse for at 
række sin ven begge hænderne , midt på 
trappen . 
Konferentsråden tøvede nogle øjeblikke , 
før han åbnede døren til den store hal for at 
gå til bankrådssalen . Det var allerede sent , 
og hallen var mørk , så kunder og ekspedienter 
gled frem og tilbage som listende skygger , og 
assistenterne sad bøjede over de store pulte , 
der rejste sig som sære skafotter . 

— om vi fik lys herinde , sagde konferentsråden 
højt fra vindeltrappens trin . Og han 
blev stående , mens der blev tændt fra pult til 
pult : det så’ så mærkeligt ud , som om mørket 
kun flygtede som store hastige flagermus 
op under hvælvingerne og gemte sig . 
Konferentsråden gik op . 
I bankrådssalen var der tændt , og de 
herrer var allerede kommen . De var arriverede 
ligefra børsen , irriterede og ubehagelige til mode 
ved rygterne og forespørgslerne , utilpas ved 
det fugtige vejr , der kaldte alle deres små 
svagheder frem : excellencen , der allerede var i 
kjole for at køre til middag , kunne ved dette 
vejr slet ikke høre . 
Konferentsråden hilste , og de herrer tog 
plads uden ord , siddende om bordet som en 
højtidelig jury , mens konferensråden tog ordet 
og sagde — halvt frem mod excellencen , der 
begyndte at manøvrere med et meget omfangsrigt 
hørerør — at han havde anset det for sin 
pligt straks at sammenkalde de herrer  .  .  . 
Navnlig , sagde han , for at berolige bankrådet . 
De herrer blev ved at sidde uimodtagelige 
og tavse , og konferentsråden sagde : thi der 
var i virkeligheden ingen grund , for banken ikke 
nogen grund til at ængstes over denne indtrufne 
kalamitet . 
— så snart man , sagde han , undersøger de 
nøgne tal . 

han åbnede sin mappe og begyndte at 
klarlægge situationen og at give alle oplysninger , 
mens han talte i den forretningsmæssige 
og rent refererende tone , som han altid anvendte 
i omtalen af mindre frugtbringende transaktioner , 
og hvori han rangerede tabstallene ind som 
givne regnskabsposter , summerende og adderende 
de uskyldige tal i lange kolonner , der 
langsomt beroligede nerverne . 
Han opgjorde summerne , idet han til en begyndelse 
dvælede ved enkelte tusinder , der 
» måske for øjeblikket kunne vise sig mere tvivlsomme « 
 ; han afvejede taxationsværdierne , ansættende 
lavt : lad os sætte lavt , mine herrer , blev 
han ved at sige : vi sætter lavt — af hensyn 
til tiderne «   ; og han afrundede summerne  » med 
alle de upåagtede værdier «  , som han kaldte 
dem : inventar , garderobe , dekorationer  .  .  . 
Han specificerede , bladende i sine papirer , 
mens han klatrede fra tusind til tusind . Excellencens 
hørerør gik op og ned som i samstemmende 
nik . 
-- overfor disse værdier , mine herrer , sagde 
konferensråden , står da for banken de halvanden 
tinglæste million . 
Han lukkede mappen og så’ for første gang 
op . De herrer var længst beroligede og akklamerede 
oplysningerne , gørende små private 
bemærkninger fra stol til stol . Og som noget 
ganske selvfølgeligt tilføjede konferentsråden 

en bemærkning om den foreløbige overtagelse 
af driften : man var med skuespillerne så godt 
som enig og ville af deres midte lade vælge en 
kunstnerisk ledelse . 
De herrer skød allerede stolene tilbage for 
at bryde op , tilfredse og højrøstede : for hr . 
Henrik Hansen var der ikke megen tid : han 
boede endnu på strandvejen — flyttede først 
ind til jul  .  .  . Dumheder , dumheder , sagde 
generalkonsul Brodersen  . . . Ja — damerne , 
sagde hr . Henrik Hansen og trak på skuldrene ; 
det er damerne  .  .  . 
Men konferentsråden holdt de herrer tilbage 
 : hva’ , råbte excellencen , hvad  sier han  ? 
Er der mere ? han var højst misfornøjet . 
— ja . Excellence , råbte konferensråden : 
der var en meddelese endnu . 
De herrer satte sig , ret surmulende , og kun 
konferentsråden blev stående foran sin stol , 
støttet til bordet : 
— det er forløbig kun , sagde han , en kort 
meddelelse , jeg kan gøre de herrer . Alle 
nærmere oplysninger vil jeg — som de vil 
kunne forstå — naturligvis først senere se mig 
i stand til at yde bankrådet . Staden København 
— sagde han , og det var som han uvilkårligt 
hævede røsten — ser sig , for at fyldestgøre 
en så hastig udviklings mangfoldige , naturlige 
krav , foranlediget til at optage et nyt mil- 
lionlån . 

— Københavns kommune beærer os , mine 
herrer , beærer centralbanken , med emissionen 
af dette papir . 
Konferentsråden tav , og der var et lille 
øjeblik stille i bankrådets sal . 
. . . De herrer var gået , og konferentsråden 
vendte gennem den lyse hal tilbage til 
sit kontor : 
dagen var hans . 
Han skrev kun endnu det korte brev til 
» Victoriateatrets samlede persionale «  og sendte 
det bort med et bud . 
Han havde allerede overfrakken på og 
havde slukket lampen , men han blev i tanker 
stående bag skrivebordet . Lyset fra fortovslygterne 
faldt ind på væggen hen over nordevropas 
store kort . Han stirrede længe på 
kortet , på Danmark : det var som blev i det 
flakkende lys dets konturer urolige og viskedes 
ud . Længe stod konferentsråd Hein foran det 
store kort eftertænksom , med et udtryk næsten 
af smerte . 
— ja — sig så de det , sagde Herluf . 
» Deputationen «  var stået af ved hovedportalen 
og gik ned gennem logegangen . De to andre 
gik videre , og han åbnede en af dørene til 
logerne . Der var mørkt i det store hus , mørkt 

oppe og nede , og Herluf syntes , det var , som 
dulmede det at sidde her . 
Han sad der længe , til han vækkedes af 
nogle høje , jublende hurraråb . Det var skuespillerne , 
der havde fået konferentsrådens 
brev og som lod elskeren og Ørnulf leve højt . 
Så hørte han dem bryde op , og støjen 
døde hen . Der var blevet tyst . 
Med hovedet hvilende mod logekanten 
stirrede han ned på scenen , hvor sætstyksbjergene 
lå væltede rundt omkring . Det var , 
som hver enkelt lille stump og stykke interesserede 
ham og som ville han for bestandig 
indprænte sig dets billede . 
Et par maskinister gik nu over scenen og 
så blev der helt slukket . 
Herluf Berg var næppe kommen hjem , før 
det ringede igen . Det var en civil betjent , der 
skulle hente ham til rådhuset . 
De gik over mod boulevarden og op 
gennem Nørregade uden at veksle et ord . Da 
de nåde rådhuset , gik de over gården og 
ned gennem kælderen . 
— hm , sagde Herluf i en besynderlig trang 
til at forstille sig , og spøge : de holder underjordiske 
gange her . 
— ja , sagde betjenten kort , og de gik 
videre gennem gangen , hvor deres fodtrin lød 

stærkt mod fliserne frem langs de hvidtede 
vægge ad en lille trappe kom de op foran 
chefens dør . 
Stuen var meget stor , og kun skrivebordet , 
hvor chefen sad , lå i lys af et par lamper . 
Hr . Rowan løftede hovedet op fra sine akter 
og hilste , med sit anstrengte eller bedrøvede 
blik frem mod Herluf . 
Jeg har måttet ulejlige dem endnu 
iaften , sagde han med sin mærkelig dæmpede 
stemme , som talte han bestandig i et sygeværelse . 
Vi måtte straks — endnu i dag føre 
den anholdte sammen med dem og hr . 
Martens . 
Berg blev nu først Martens vaer , henne ved 
døren , i mørket . Bygmestren sad trykket ind 
mod karmen , helt ude på kanten af en stol 
og førte uafladelig hænderne frem og tilbage , 
den ene over den anden — med en egen 
ængstelig underdanighed over sig , som var han 
en håndværkssvend , der ventede på rådhuset 
for at få skrevet i vandrebogen . 
— ja , sagde hr . Rowan , vil de så føre 
ham herop . Betjenten gik frem over det 
måttebelagte gulv , og de ventede alle tre 
tavse , til døren blev lukket op igen . Berg så’ 
ikke op , men det var som følte han dette billede 
af Adolf , der stod ved siden af betjenten ; han 
var så ganske  » Fangen «  med bøjet nakke og 
holdt de ustadige øjne ( røde i det hvide , som 

var alle årene sprungne ) stift ned mod gulvet 
— som var han allerede , syntes Berg , skilt fra 
dem ved både slå og mure , sådan som han 
der stod . 
Hr . Rowan spurgte , og de svarede efter tur . 
Det begyndte med Martens . Det gjaldt om at 
fastslå udviklingen for at komme til klarhed 
om grænsen og omfanget af falsknerierne . Man 
måtte kende midlerne , kapitalen , med hvilken 
der fra begyndelsen var arbejdet . 
Men Martens vidste intet og blev kun ved 
at nævne det ene navn : Spenner og Spenner i 
den underligt klynkende tone som en almuesmand , 
der for herskabet skal rede for sig . Men 
hr . Rowan blev ved at afhøre ham , formende 
sine spørgsmål skarpere , ligesom med et skær 
af utålmodighed overfor denne uafladelig klynken , 
der . gemte sig bag en anden . 
— men hvad mener de , de havde , sagde 
han til sidst . Hvormed begyndte de at bygge 
»  victoria-etablissementet ? « 
Martens så’ pludselig op : med et par 
hundredetusind , sagde han med ét i en høj , 
skinger tone , der skar hen gennem stuen : et 
par hundredetusind rammede de vel en ned i 
grunden med deres pæle . 
Og for første gang reven ud af sin forknytte 
og stumpe ængstelighed ved tanken om 
disse hundredetusinder , man havde begravet for 
ham midt i stadsgravens mudder , man havde 

pumpet ham b^rt som den smeltende sné — 
greben af en pludselig forbitrelse , arbejderens 
gamle raseri i ham mod herrerne , der havde 
misbrugt og forurettet ham , fortalte han hele 
dette skønne hus historie . 
Han havde sét alt , med småkårsmandens 
mistroiske øjne : leverandørernes bedragerier 
og håndværksmestrenes svindel ; og som en 
uvorn dreng , der pludselig ødelægger det egne 
legetøj og sønderslider stykke for stykke , fortalte 
han om murværket , hvor der var iblandet 
Stén fra nedbrudte rønner ; bjælkerne , som havde 
udtjent i gamle bindingsværkshuse ; om vandet , 
der var som en sø , hvori de rejste grunden for 
at opnå det første lån ; svampen , som åd sig 
ind i alle mure og slog ud på hver en væg ; jernkorsene , 
hvormed man havde afstivet kælderhvælvingerne , 
der revnede-----trævlende det op , 
hele sit værk , hvor man bedrog og blev bedraget , 
blev han ved at fortælle : om imitationens stads , 
der solgtes og modtoges for ægte ; håndværksmestrene , 
der satte deres navne på Veksler , forledte 
af Spenner ; leverandørerne , betalte på 
sigt , der afrundede deres opskruede regninger ; 
kokkene , som lod kødet fordærve for at rane indkøbs 
procenterne ; om fribilletterne , af hvilke man 
betalte skat ; om nordmændene med deres fyrretyve 
udsolgte hus , der måtte drage hjem for 
skillingerne fra pantsatte kufferter — alt fortalte 
han , stående op og talende forbitret og højt , 

mens han fægtede med de knyttede hænder , 
som rettede han bestandige voldsomme slag 
mod usynlige ansigter . 
Hr . Rowan havde ladet ham tale og kun 
uafbrudt sét på ham med sine forskende øjne . 
Adolf stod bestandig kun som med bagbundne 
hænder , ubevægelig . 
— men hvordan kunne de blive i det foretagende , 
sagde hr . Rowan , når de vidste 
alt det ? 
Martens havde sat sig : 
— hm , sagde han mumlende : man véd 
det jo nok  . . . men man er vel i ’et  . . . 
— og , sagde han pludselig i en anden 
tone og slog ud med hånden ligesom før : 
de ( han så’ frem på Berg og Adolf og talte 
atter gennemtrængende , som råbte han til en 
stor forsamling ) de spillede jo velhaverne . 
Martens tav , og der var stille lidt igen , til 
hr . Rowan atter vendte sig til Adolf , der svarede 
med den samme slukte stemme . Forhøret over 
ham var kort . Han havde jo tilstået alt . 
Berg hørte ubevægelig til , med hovedet 
ned mod sit bryst . Han følte kun en sløv og 
blytung træthed , mens de nævnede endnu en 
gang alle disse tal og summer , al den stjålne 
og falske mønt , der havde været deres hele 
driftskapital . 
— så var der altså egentlig , sagde hr . 

rowan , slet ingen nævneværdig kapital at 
begynde med : 
— kun deres faders godenavn , sluttede han . 
Han rettede endnu et par spørgsmål til Berg 
om driften , og forhøret var forbi . 
Adolf havde allerede med betjenten vendt 
sig for at gå , da han begreb , at han og Berg 
skulle ikke mere sés : han vendte sig hastigt et 
nu og strakte som bedende hånden halvvejs 
frem ; hvert træk i hans ansigt sitrede . Og før 
betjenten kunne hindre det eller hr . Rowan tale , 
greb Herluf Adolfs hånd — så længe han levede , 
ville Berg mindes denne hånd , så stiv og 
kold som en døendes — og lagde et øjeblik 
sit hoved ind mod hans skulder : 
— å , Adolf , sagde han sagte , mens tårerne 
pludselig sprang frem af hans øjne , de 
» Papirer «  har vi jo alle været med at skrive på . 
Adolf var ude , døren lukket . Og Berg og 
Martens ventede begge på , at hr . Rowan skulle 
rejse sig : ja , mine herrer , sagde han og stod 
op : så er det altså forbi . 
Og idet han rakte hånden frem mod 
Bergs højre , som han beholdt et øjeblik i sin , 
sagde han : 
— de har ikke ret kendt grunden , hvor 
de byggede , hr . Berg . 
— farvel . 
Herluf og Martens gik samme vej , som 
Berg var kommen . Martens fulgte bagefter , 

talende uafbrudt med sig selv i en mumlende 
og utydelig tone . 
Oppe på torvet gik Herluf hjemad , trykket 
tæt ind mod husene . Pludselig fo’r han 
sammen og blev et øjeblik stående : det var 
et ansigt — Fru martens’ , der dukkede frem fra 
skyggen i en port , bleg , med et ubeskriveligt 
udtryk af had i de opspilede øjne . 
Da Berg den næste formiddag ringede på 
hos gamle Adolfs , lukkede den gamle pige op . 
Inde i dagligstuen sad seks , syv damer tavse , 
med hænderne i skødet , i en kreds ude på 
gulvet , som sad de på vagt om et usynligt 
lig . 
Der var så mørkt , at man knap kendte 
ansigterne . Det var lutter pårørende og så 
frøken Hansen , der sad ved siden af Fru Adolf 
og hele tiden klappede hendes hænder . 
Ingen af dem talte til Berg , de nikkede kun 
og blev siddende tavse i deres kreds . 
Gamle hr . Adolf kom ind fra spisestuen og 
gik med rokkende hoved om på gulvet : nå , 
mo’er , nå , mo'er , sagde han og klappede sin 
kone på håret og gik rundt igen . 
Fru Adolf sad kun med rystende hoved 
og gentog hvert femte minut den samme , stadig 
den samme sætning : 

— at han sidder dér og fryser , sagde hun 
med en underlig snøvlende stemme . At han 
sidder dér og fryser . 
' pludselig så' hun hen på Berg og spurgte 
— som hun havde spurgt enhver — : tror de , 
jeg må sende klæder der op , sagde hun . 
— å , ja , sagde Berg . 
— tror de ? gentog hun . 
— nå , mo'r — nå , mor , hørte man 
gamle Adolf igen . 
Pludselig kastede frøken Hansen sig ned 
på gulvet og hulkede højt med ansigtet ned 
i den gamle frues skød . 
Berg kunne ikke holde det ud derinde , og 
han gik ind i den anden stue . Gamle Adolf 
fulgte efter ham og lukkede sagte døren . Også 
herinde blev han ved at trippe rundt , hvileløs , 
frem og tilbage , til han til sidst kom hen og lagde 
begge hænder på Bergs skuldre og så’ ham 
ind i ansigtet med sine små , fortvivlede øjne . 
Og , idet han bevægede læberne til en . 
Klage , der ikke fik lyd , lagde han med et sit 
hoved ind mod Bergs bryst og ind til den 
unge , halvfremmede mand græd den gamle 
hjælpeløst over sit plyndrede hus , over sit agtede 
navn og over sin søn . 
— hr . Adolf — hr . Adolf , stammede Berg 
kun og vidste ikke et ord til trøst . 
Den gamle var gået og havde åbnet 
dagligstuedøren igen . Derinde var der atter 

- a85_ 
så tyst som før . Berg vendte sig og gik : her 
var der ingen hjælp at yde og intet råd 
at give . 
Han lukkede døren til gangen , og næppe 
havde damerne i dagligstuen hørt lyden af 
døren , som blev lukket , før der brød ud en 
strøm af bebrejdelser og forbandelser mod 
» dem , der havde forledt ham «  . 
Da Berg hørte stemmerne ud i gangen , 
forstod han straks . Og langt borte i gaden syntes 
han endnu , det var , som disse forbandelser 
nåde ham og traf ham som lyn . 
Han ville ikke gå hjem . Han ville blive 
i frisk luft . Han gik ud ad Bredgade til grønningen . 
Men tågen hængte tungt i de bladløse 
træer . 
Han bøjede ind på Langelinje ; han trængte 
til at se vandet , det vide frie vand . Men sundet 
lå dorsk og gråt — dødt under tågens 
masse . Ude på reden stak et par skibe som 
skeletter masterne frem , ligesom uhyggelige 
gengangere af sommerens glade sejlere ; og 
ovre fra værfterne lød klangen af hamrene 
mod de høje skibsskrog som lyden af besynderlig 
dumpe og brustne klokker . 
Berg sad der længe , stirrende frem mod 
tågen og det døde sund . 
Da han kom hjem , lå der et brev på 
hans bord . Efter at han havde læst udskriften , 
gled konvoluten ud af hans hånd ; Herluf 

huskede pludselig hin aften , da han her på 
samme sted havde fundet brevet med svalen . 
Det havde været Astas sidste brev . 
Og med ét , mens han tænkte på alt dette , 
var det som om han pludselig følte al den gamle 
længsel efter Asta , som alt samlede sig i én 
længselsfuld tanke om hende — lykkelig som 
i de første kærligheds sikre dage . 
Til han på én gang sagde , han eller  » Hr . 
Sokrates «  med denne besynderlige muntre betoning : 

— nå — så dét skulle du nu være fej 
nok til . 
— det skulle du vel nu til at forsøge at 
bilde dig ind . Det ville jo også være så 
rart , sagde  » Stemmen «  — rigtig så nemt . 
— nej , nej , sagde Herluf og rejste sig energisk : 
nej , nej , alt andet — kun ikke det . 
Han gik op og ned i stuen , før han igen 
satte sig med et suk og læste brevet : Asta 
var stadig ovre hos sterns i blekingen for at 
pleje Mathilde og være hende til selskab . 
— den lille er død , skrev hun . Måske 
var det godt . Foreløbig bliver jeg her hos 
Mathilde , den lille stakkel : her , kære ven , gælder 
det af et sygt barn at få gjort et helt og rigtigt 
menneske . Men der er noget , som stadig optager 
og foruroliger Mathilde : hun har hørt at 
deres ven , Erhard Gerster , skulle være meget 
syg og lidende i begreb med at rejse til mentona 

eller i al fald et steds i syden . Vil de ikke , hvis 
de véd noget og har pålidelige efterretninger , 
skrive mig det til for at berolige den stakkels 
Mathilde . 
De ville bevise en tjeneste også mod 
deres hengivne 
Asta heltz . 
Det bankede , mens Herluf endnu sad med 
brevet i sin hånd . Det var værtinden , som 
sagde , at der ventede en herre derude , som 
gerne ville tale med hr . Berg . 
Det var Edvard sundt . 
— dem , sagde Berg . 
— ja , sagde sundt . Jeg tænkte , de havde 
vel i dag ikke noget videre at forsømme ved en 
lille passiar . 
— å , nej — det ikke , sagde Berg trist . 
De kom til sæde , og efter at de havde talt 
lidt om begivenheden , søgte sundt at slå ind 
på mere ligegyldige ting , mens hans stemme 
stadig blev ved at have den samme milde , ligesom 
hjælpsomme klang , som Berg havde fornummet 
straks ved de første ord , da han kom 
ind . — 
samtalen ville dog ikke komme rigtig i 
trit , og sundt gik om og så’ på nips og 
billeder . Foran billedet af Herlufs fader , der 
hang over skrivebordet , blev han stående lidt : 
— ja , sagde han , han faldt derovre . 
Han blev ved at se på billedet og satte 

sig ved skrivebordet : nej , det glemmer vel ikke 
nogen af os , der var med , sagde han . 
Og måske for at adsprede Herlufs tanker 
( muligt , at han også selv just var sært modtagelig 
for alle de erindringer ) begyndte han at 
fortælle — først søgende om ordene og med 
lange pavser mellem hvert minde , siden alt 
hastigere — om  » den tid derovre «  . 
Han fortalte om flugten fra Dannevirke 
langs frostnattens spejblanke landeveje , hvor 
mandskabet krøb , krøb på alle fire — mand 
mellem fæ , sagde han . 
— har de sét , når en flue er falden i et 
slebet glas med mælk , og så har nået kanten ? 
Hvordan den kæmper og kravler og kæmper 
op ad den glatte side og bliver ved og ved 
. . . . Jeg kan aldrig se sådan en skabning — så 
dumt det er — uden et sekund , et nu i det 
mindste at tænke på den nat —  » Marchen « 
Fra Dannevirke . . . . . . 
— og det blev ikke bedre , da vi kom derhen , 
sagde han og så’ op på portrætet . 
Han talte om livet ved Dybbøl . Det var jo 
kun den langsomme  » Skiveskydning «  om liv og 
lemmer , sagde han . Han fortalte om skanserne , 
hvor de rodede og levede , skidne som dyr og 
så lystige — hver gang , loddet igen var slået 
dem forbi , og de havde et døgn , hele fire og 
tyve timer , hvor de vidste , de skulle ikke 
» rykke ud «   . . . . . . 

Herluf sad og stirrede på faderens portræt 
og hørte næsten kun halvt . Det var , som 
om alle erindringer fra hans første hjem vågnede 
på én gang , og han så’ gården og 
haven og sin moders ansigt og sin fader 
den nat , de sejlede bort på det store skib op 
om Sønderborg . 
Sundt blev ved at fortælle ; i en underlig 
dæmpet halvhøjtidelig tone talte han , næsten 
som den , hvori overtroiske folk fortæller spøgelsehistorier 
— greben af erindring efter erindring . 

han havde haft en ven , der måtte rykke ud . 
— Bentsen hed han — lige kommen som 
sekondlieutenant fra skolen . . . . . . . . .han var nitten 
år og skulle  » rykke ud «  . . . . . . . . 
— han kom ind til mig , da han havde 
fået det at vide , ligbleg , forstyrret , rystende 
som et dyr : jeg kan ikke dø , råbte han , jeg 
er kun nitten år  .  .  . nitten år , jeg kan ikke 
dø , råbte han . 
— og han kastede sig ned på den opblødte 
jord og rev i snavset med sine fortvivlede 
fingre , mens han hulkede og græd og bad  .  . . 
Og atter rejste sig op og lå på sine knæ 
og skreg : 
— lille gud — — nej--------------------lille gud ; 
som et barn råbte han : du lille gud  . . . 
— og der var ikke noget at sige eller at 
trøste ; sagde sundt , han skulle jo rykke ud . 

— men det var vel nok det elendigste syn 
i mit liv , sagde han , at se ham ligge dér uden 
sanser , på jorden , som en orm og råbe på 
sine nitten år og på den  » lille gud «   .  . . 
— en time efter drog han afsted  .  .  . Jeg 
så’ ham i spidsen for sine folk  . .  . Han råbte 
et hurra og svingede sin sabel over hovedet .  .  . 
Derudefra kom ingen igen  . .  . 
Sundt tav . 
— ja , sagde han så lidt efter og så’ atter 
op på billedet over skrivebordet : de faldt . 
— men -- véd de hvad , sagde han og 
rejste sig , jeg tror egentlig , at alle vi , som var 
med den gang , vi mistede alle et eller andet 
usynligt bén eller en arm ( sundt smilte selv ved 
tanken om dette mærkelige usynlige tredje bén 
eller arm ) og hemmeligt går vi vanføre omkring 
og har aldrig forvundet blodtabet  .  .  . 
— jeg tror , at v* aldrig rigtig har kunnet 
forvinde det , sagde han i tanker . Og derfor er 
vi blevet sådan mænd som vi er . 
Han tav lidt igen , og Herluf tænkte pludselig 
på lille Fru canth og den aften , da Fru 
Duncker var rejst med Scheele . 
— og har de , sagde sundt og så’ hen 
på Berg , aldrig tænkt på , at hele denne menage , 
denne virksomhed — og sundt pegede 
ud modbyen — den ligner kun en sårfeber , de  . . 
— det er ikke andet end sårfeberen fra 
Dybbøl , sagde sundt og vendte sig mod vinduet . 

— det er et lysteligt billede af dem , 
sagde Herluf efter en pause . Og hvordan skal 
det så stå til med os , der er kommet efter ? 
— ja , sagde sundt og vendte sig atter for 
at sé på ham . Hvordan ? 
— i skulle lære den vanskelige kunst at 
være små , sagde han ; og meget alvorligt , mens 
han betragtede skovriderens portræt tilføjede 
han sagtere : og i stilhed ære dem , der døde 
for vor sidste vildfarelse . 
Der var stille i stuen en tid , til sundt i 
en anden tone sagde : 
— og hvad vil nu de , Berg ? 
— hm — vel skrive videre , sagde Berg . 
Han stod lidt : 
— for det er kun bøgerne , der slutter , sagde 
han træt : livet fortsættes . 
— ja , sagde sundt og slog den flade hånd 
ned mod bordet . 
Han ville gå nu . 
— tak , fordi de kom , sagde Berg , og de 
var så — elskværdig . 
— nå — hvad elskværdigheden anbelanger , 
sagde sundt : farvel nu — og frisk mod . De 
var kommet helt ned på trappeafsatsen , før 
de skiltes : 
— i dag har man talt sig lidt ud med hinanden , 
sagde sundt . Farvel . 
— farvel , sagde Berg . 

han blev stående på afsatsen , efter at 
sundt var gået , og uden at tænke over det , 
så’ han ud af gangvinduet , der vendte til 
gården . 
Der kom en sortsmudsket lirekassemand 
ind ad porten med en kone i et stort , luvslidt , 
gråt sjal . De fik lirekassen stillet op , og 
konen tog to små , rød-bukseklædte aber frem 
af sjalet og satte dem op på lirekassen . 
Manden spillede , og Berg så’ på de to 
aber , der begyndte at skære grimasser og 
danse . Pludselig hørte han melodien . Det var 
» Kyssenes sang «  . Og ud af syv , otte køkkenvinduer 
i den store gård trallede musikalske 
piger i mange tonarter visen : 
her kysses vi , 
og gør kur — 
her kysses vi . 
Herluf stod længe og så’ på disse to 
aber , der dansede på lirekasselåget , mens 
pigerne sang . 
Han vendte sig , da han blev tiltalt af en 
stemme på trappen . Det var en kommissionær , 
der var  » så glad ved at træffe hr . 
Direktøren hjemme* . Han tog en fidtet regning 
frem af en brevtaske og præsenterede den . 
Det var en  » Nota** fra en sommerrestauration . 
Berg havde ikke en skilling : ja — de må 
komme igen , sagde han og gik utålmodig op 
ad trappen . 

men kommissionæren fulgte efter og brugte 
mund , så det kunne høres over hele trappegangen 
 : 
— Nette herrer , fine herrer — spise og 
drikke , det er de med til  .  .  . men betalingen 
kan man hente hos fogeden  .  . . 
Berg fik lukket døren . Men udenfor på 
trappen blev kommissionæren ved at råbe  .  .  . 
Herluf gik ind . I stuen begyndte det at 
blive mørkt . Træt satte han sig ved sit skrivebord 
 ; rundt om sad den stumme himmelske forsamling 
på etagerer og bordkanter . 
Fru heltz og etatsrådinde Knudsen holdt 
hinanden ved selskab og havde udøst hjerterne 
for hinanden : de forstod ikke rigtig deres egne 
børn . 
Fru heltz følte sig så tit lidt ene . Asta 
var jo helt borte , ovre i blekingen , og Julie 
» havde næsten nok med at danse «  , som Kon 
ferentsrådinden sagde . 
— når hun bare havde lidt af de tanker , 
den anden har for mange , sagde hun . 
— ja , ja , nikkede Fru Knudsen . 
— men man forstår dem ikke rigtig , sagde 
konferentsrådinden ind mod øret af veninden ; 
forstår dem ikke - hverken den ene eller den 
anden . 

— næ , næ , rystede etatsrådinden . 
— man ser bare , du , at noget er der i 
vejen , sagde konferentsrådinden . Og skylden 
er vel vor , Anna , sagde hun : vi har vel ikke 
forstået at passe rigtig på dem . 
— konferentsrådinden havde tårer i sine 
store gode øjne ; hun tænkte på Asta , som 
var hendes kæreste og nu  » sad derovre og 
passede syge «   . . . 
De to gamle veninder sad længe tavse og 
triste ved siden af hinanden . 
Så hørte de teatervognene på gaden og 
tog et par tørklæder om , for at stå lidt i det 
åbne vindue . 
Vognene rullede rask forbi , og sværmen 
begyndte at vælde frem oppe over torvet . Det 
var det  » hele København «  , der havde villet vise 
» det «  , som bladene skrev ,  » uden skyld så 
hårdt ramte personale «  sin deltagelse og havde 
overværet  » Victoriateatrets «  førsteforestilling . 
Konferentsrådinden og Fru Knudsen hørte 
dem snakke og tralle , mens de strømmede ned 
gennem Nygade langs fortovene . Det blev ét 
muntert , syngende myldr under deres vinduer . 
Række nynnede efter række i alle tonarter 
den samme vise , mens ansigterne strålte og 
lo i lygteskæret : 
ja — så skal det vise sig 
at det er en lystig krig . 
Så lystig , så lystig , 
så lystig en krig . 

droskerne blev ved at rulle frem midt ad 
gaden i en hel række . Der kom en lejet 
karet fra den modsatte side , og det gav en 
pludselig standsning , så kuskene bandede . 
Det var kaptajn Petersen fra  » Bladet «  , hvis 
hoved stak frem af karetdøren . Han gestikulerede 
med to hvidtbehandskede hænder til 
kusken . Kaptajnen var i galla : han kom fra 
en forening , hvor han havde holdt patriotisk 
og populært foredrag om : vore tusindårige 
slesvigske valpladse  . 
Endelig kom vogntoget i gang igen , og 
kaptajnen tog hovedet til sig . 
På fortovene drog strømmen stadig forbi 
og trallede : 
ja — kun dét Kys ægte bliver , 
som elskov elskov gir , 
hvor læbe bringer læbe bud 
om flammer , tændt af elskovs gud — 
som elskov elskov gir . 
De to gamle damer stod i vinduet . De 
så’ ret mismodigt ned på sværmen . 
— ja , sagde konferentsrådinden ind i Fru 
Knudsens øre : hvor livet er underligt , du  .  .  . 
— ja , nikkede den døve med sit mærkelige , 
bestandig uforstående udtryk : underligt . 
De to damer gik tilbage og lukkede vinduet . 
. . . . Sværmen dernede var borte . Den 
skyllede ned gennem Østergade ud på kongens 
Nytorv og skiltes . 

og lidt efter lidt blev der stille i alle gader 
og i alle gyder . 
Kun en enkelt fodgænger gled forbi  » Hesten «  , 
hvor banditerne blundede på bænkene . De 
vågnede og stirrede ud på fodgængeren gennem 
mørket . 
Så faldt de hen igen . 
—-----------men decembernatten tætnede kun 
tågen , der lå over staden København . 

