Til 
Stephan Sinding . 
Kære ven ! 
Min tempel-statue thamyris , hvis tilblivelse 
skyldes dig , har vakt din beundring , som er en 
af mine største opmuntringer , kan du uden 
skuffelse modtage denne beskednere tanagragruppe , 
da véd jeg , at mit arbejde er lykkedes . 
Hellerup , d . 31te oktober 1887 . 



i . 
Stejlt over bjærgsøen lå hyrdernes 
by . 
Med sine lave , stengrå huse var 
den på langt hold næppe til at skælne 
fra de pletter af klippegrund , som hist 
og her brød frem af det mangfoldig 
grønne løvkrater . På en sådan flade 
var den også bygget af selve fjældets 
stenaffald , hvad der var ført ned ved 
bjærgskred eller oversvømmelse af vinterbækkene . 
De rå sten vare uden bindemiddel 
på bedste beskub stablede 

men til mure . Også bjærgskoven havde 
ydet sit : mange hytter og rønner vare 
af træ ; og på stenhusene strakte et 
bjælketag sig langt ud over væggen , støttet 
af stolper . Intet hus lå frit , men 
hver ejendom udgjorde en lille fæstning 
for sig . Da pladsen var lille , trængte alt 
sig imellem og over hinanden ; skrånende 
gårdsrum åbnede sig over mostage , 
ujævne murrande , hvor græsset svajede , 
og skæve , skimlede plankeværk krydsedes ; 
vejene blev til gyder , gyderne til 
trapper , og trapperne til stiger . Øverst 
oppe dannede klippen selv husets bagvæg , 
ofte også sidevæggen eller det 
halve tag ; dens kalkstensmur , som her 
• steg et par hundrede fod brat , var 
sværtet opad i lange striber . 
Det hele lignede mindre en by end 
et lune af naturen , et  . Vildnis af ensartede 

stenformer og skærmplanter . Og 
hvis det havde været tilfældet , kunne 
der næppe have været mere øde , end 
denne flække var i sommertiden . Når 
da en vandringsmand forvildede sig derhen , 
kunne han gå gyde op og trappe 
tilvejrs , råbe og banke på porte uden 
at få andet svar end ekkos . Det var 
et rent lykketræf , hvis han til sidst lokkede 
en eller anden gammel krøbling 
frem i en dør , eller overraskede et par 
kællinger , der sad og døsede over deres 
drejende håndtene , så stenalvorlige 
som pareerne . Men nattelejet og brød , 
gedeost og lidt harpix-vin ville da 
heller ikke blive nægtet ham eller koste 
ham noget . Ja endnu en gang kunne 
han nyde godt af byens gæstmildhed , 
hvis hans vej over bjærgene førte ham 
ad den kant , hvor dens indbyggere 

8 
havde opslået sommerlejren og græssede 
deres gedehjorde . 
Noget navn havde søen ikke . Den 
var vel en halv mil lang og betydelig 
smallere , med mange bugter og 
vige , indlejret i den krateragtige bjærgkedel . 
Mod nord' hævede' der sig over 
de grønne tinder et par højere , golde 
bjærgtoppe , der i det mindste på de 
tider , da byen var befolket , aldrig var 
uden sne . 
Vandet var grønligt og havde den 
krystalliske gennemsigtighed , som er 
egen for bjergsøer . Men så gennemsigtigt 
var det dog ikke , at man tydelig 
kunne skælne staden på søens bund , 
hvor ivrig end børnene spejdede efter 
den , når de lå ude på saen i en 
jolle og fiskede . Det var en kæmpeby 
fra de fjerne tider , da menneskene vare 

stærkere , bedre og lykkeligere , end de 
siden er blevne . Den gang var hele 
dalkedlen en frugtbar slette . De fleste 
mente , at den var bleven fyldt med vand 
ved deukalions oversvømmelse . Andre 
sagde , det var kommet derved , at de 
underjordiske afløb vare blevne tilstoppede . 
Med denne vandstand havde søen 
endnu et afløb , en stor hule under 
byen , hvor vandet strømmede ind og forsvandt 
med en fjern gurglen og brusen . 
Hvis dette afløb stoppedes , så ville 
søen stige og byen drukne . Men det 
kunne også hændes , at de gamle afløb 
atter åbnedes og Sletten lagdes bar ; — 
da kunne man stige ned og bo i den 
gamle kæmpestad med de herligste fede 
græsgange rundt omkring . 
Således fablede hyrderne . 
Kan hænde , at det også er sket , 

eller at begge dele er sket mere end én 
gang . For der er løbet meget vand i 
stranden siden da . Hvor meget ? Hvem 
kan sige det ! Ligeså foranderlig som 
sted og udseende er , ligeså uforanderlige 
ere tid og sæder i sådanne afsides 
Dale af det gamle hyrdeland . Tiden 
står stille her som en pyt vand , der 
er fanget i en stenring , medens strømmen 
bruser forbi rundt om . 
Undertiden hændte det vel , al farte-lysten 
betog en ung arkader . Om nu 
• en sådan æventyrer vendte tilbage fra 
„ den store konge “ i Susa , fra Augustus 
i rom , eller fra kejseren i Konstantinopel 
efter at have tjent i livvagten : det 
var den hele virkning , som flytningen 
af verdenscentret udøvede på det lille 
hyrdesamfund . 

i . 
Det var i den egn , hvor der endnu 
fortælles om den skønne Schynéis og 
hendes trofaste Arkas ; og det var på 
den tid , da samme Schynéis nylig var 
bleven mandvoxen . 
Ingen kendte hendes herkomst . En 
enke , der kom ned til søen for at skylle 
tøj , blev opmærksom på en spæd 
klynken i den store afløbshule . Et 
nyfødt barn lå dér skyllet ind mellem 
nogle høje siv ; ved almindelig vandstand 
ville strømmen have revet det med sig 

ind i bjærget , hvilket vel også havde 
været moderens mening . Det var et velskabt 
pigebarn . Enken var selv barnløs ; 
hun tog den lille med sig og opdrog 
hende i datters sted . Schyneis — det er 
„ Sivpigen “ — gjorde ikke hendes pleje 
skam . Hun blev den smukkeste mø , 
som man havde set i mands minde . På 
grund af hendes fuldkomne legemsskønhed 
og med hentydning til hendes 
første kølige vugge kaldte de unge hyrder 
hende „ Søens aphrodite “ . 
Blandt hendes mange bejlere var 
Arkas vel ikke den mest begunstigede , 
men sikkert den ihærdigste . Når hun 
behandlede ham med kulde , og ville 
lade sig mærke med sin ligegyldighed , 
skulle man tro , at han var det enfoldigste 
menneske af verden , så ondt havde 
han ved at forstå . Men når hun viste 

en barnlig glæde over en sjælden blomst , 
som han med livsfare havde plukket 
til hende på højfjældet , så havde han 
straks taget sig det til indtægt . Mod 
hendes uvilje syntes han at være gemt 
i et sneglehus , men at have følehorn 
ude efter hendes venlighed . 
Vare de sammen blandt den øvrige 
ungdom , så lagde han kun mærke til 
de øjeblikke , da han for anstands skyld 
tvang sig til at se bort fra hende . De 
andre derimod mærkede sig den tid , 
hvori han betragtede hende . Således 
c ? 
Kom det sig , at han efter sin egen mening 
kun sjælden stjal sig til at se på 
hende , medens alle andre fandt , at han 
næsten aldrig havde øjnene fra hende . 
Naturligvis gav dette anledning til 
mange drillerier , hvorunder især Schynéis 
måtte lide . „ Hvad du ikke før har 

været aphrodite , det bliver du da , når 
du får den halte til mand , “ sagde hyrdinderne 

„ Den halte “ — Arkas havde denne 
lyde . løvrig var han velbygget , af middelhøjde 
og slank . Hans hoved var usædvanlig 
lille , hvilket mange regnede for 
en stor skønhed . Dog 'hvad hjalp disse 
fortrin mod den usalige halten , — navnlig 
i schynéis’ øjne . 
Da denne legemsfejl gav anledning 
til den ondskabsfuldeste spot over aphrodite 
og hephæstos , var den hende særlig 
forhadt . Uden den ville hun måske have 
været ham god , — i alt fald , når han 
havde været fornuftigere , og ikke bestandig 
gjort hende latterlig . Men den 
halte — aldrig ! 

Iii . 
Blandt de unge hyrdinder var Brisa 
hendes kæreste legesøster og fortrolige . 
✓ 
hun var lige så lang , knoglet og karleagtig 
sorn Schyneis var yndefuld , med 
fine og bløde former . De kunne ikke let 
komme til at stå hinanden i vejen . 
Arkas og Brisa vare søskendebørn . 
Men dette slægtskab gjorde hende ikke 
gunstigere imod ham ; hun var ganske 
af venindens mening . 
En aften , kort efter at stammen 
var draget fra byen op til sommergræsgangene , 

drev de to veninder deres gedehjorde 
hen til malkepladsen . Gederne 
gik  .foran i et langt tog ; som oftest 
sås kun bag-troppen , undertiden kom 
atter spidsen frem langt borte , ved en 
bøjning af bjærgsiden , der bølgede jævnt 
ned imod dalen ; men en uendelig trippen 
af de små klove på den hårde sten 
og yndlingsgedernes fjerne klokker foro 
o o u 
rådte hele tiden den mylrende imængde . 
Foran begyndte vintersneen på de 
fjærne tinder at gløde . I den tragtformige 
Dal blånede skovene under en 
stedse tættere skygge , og en vig af 
søen dernede så ud som et skår i 
jordfladen , gennem hvilket en underjordisk 
himmel lyste en i møde . Deres 
skygger bevægede sig langstrakte og forvredne 
hen over ødemarken , der højnede 
sig i ensformige bølger , brunlig 

grønne af sparsomt græs . Hist og her 
stak underlig formede stenblokke op , 
ligesom store kind-tænder ; et krat af 
dværgfyr krøb hen ad jorden og rundt 
om stenene , omtrent halvhundred skridt 
til siden . 
— hvad mon den nu igen gi’er 
Hals for ! udbrød Brisa , da den bageste 
af de store ulvehunde gjorde et slag 
over mod krattet . 
— det er nok ulve , mente Schynéis 
forknyt . 
— så havde den taget anderledes 
< 
på veje , svarede Brisa og kiggede atter 
tilbage over skuldren . Pludselig greb 
hun sin veninde i armen og hviskedee 
leende : 
— hvis der er ulve i nærheden , 
så har du god beskyttelse , for det er 
ingen anden end Arkas , som lister efter os . 
En ark . Legende . 2 

Schyneis trak ærgerlig på skuldren . 
— skal jeg da bestandig have ham 
i hælene som min skygge ! Jeg har dog 
ofte nok givet ham at forstå , at jeg 
ikke skøttede derom . 
— jeg tror , at det bedste var , om 
han så dig gøre ham latterlig overfor 
os andre , især hvis han måtte tro , at 
ingen vidste , han var der . 
— han har rigtignok ikke fortjent 
bedre af mig , for selv gør han jo ligefrem 
m i g til latter . Det skulle ikke fortryde 
mig , hvis vi blot'fandt en lejlighed . 
Sporet , som de fulgte , havde hidtil 
slynget sig på randen af højsletten . 
Nu bøjede det ind til siden , henimod 
* 
krattet , som trak sig tilbage og samtidig 
bredede sig . Gedehjorden udfoldede 
hele sin længde foran dem . Et par af 
de seks hunde brød igennem den tynde 

række for at holde vagt på den anden 
side . Fra krattet hørtes råb og latter , 
brægen og hundeglam . De to piger 
satte i løb . 
Et . Risgærde/ der på den ene side 
stødte op . til krattet , indhegnede en stor 
plads , hvor der vrimlede af dyr og 
mennesker . Hver morgen og aften dreves 
hjordene sammen til malkning i sådanne 
indelukker . Her var vel et par tusind 
får og geder , hen ved en halvhundred 
store ulvehunde og lige så mange piger 
i højst forskellige aldre . 
De to veninder nåde forpustede og 
leende hen til indgangen , hvor de gav 
sig til at tælle stykkerne , som kun tre 
og tre kunne slippe igennem ; de forreste 
havde måttet vente , holdte tilbage af 
den kloge hund . Mange stemmer hilste 
fra indhegningen : — 

— nå , er i dér , i efternølere !  .  .  . 
Nu mangler vi kun den vindøjede . Har 
i ikke set hende undervejs  ? 
— hvor skulle vi vel set hende ? — 
hun græsser jo ovre ad æselsryggen til . 
Lige ved risgærdet , hvor det stødte 
op til fyrrekrattet , fandt Brisa en plads 
til dem begge . Nogle småpiger bragte 
dem spande . Schynéis skændte over , at 
et par af dem ikke var rene . 
— jeg tænkte det nok , sagde Brisa , 
— han har skjult sig derinde for at have 
dig for øje , sølle fyr . Tag nu lejligheden 
i agt , jeg skal nok sørge' for at 
bringe ham på bane . 
Hun havde ikke nødig at hviske ; 
der var en sådan støj rundt om , at 
ordene ikke kunne høres mange skridt 
bort . To piger skændtes om en spand , 
et par andre om pladsen , en hyrdinde 

skældte og bandede , fordi geden ikke 
ville stå stille , en anden faldt bagover 
og blev lét ud , barbenede småtøse jog 
hujende efter et får , der ikke ville lade 
sig fange . Men den flittige lyd af mælkestrålernes 
strippen i spandene beherskede 
snart alle andre , ligesom en vedholdende 
regn stiller bølgegangen . 
Brisa tog fat på den første ged ; 
Schyneis gik med et par spande hen til 
en kilde for at skylle dem ud . 
— jeg gad vidst , om der i år er 
meget vildt her på bjærgene , så vi 
snart kunne vente os en dyresteg , ytrede 
en af pigerne uden at se op fra sit arbejde . 

— få ikke vore tænder til at løbe 
i vand ! udbrød hendes nabo , — jeg har 
ikke smagt kød i et halvt år uden et 
par gange en bid røget svinekød , ikke 

større end som maddingen på en geddekrog . 

— hvad det angår , svarede Brisa 
højrøstet . — så har Arkas fortalt mig , 
at han har set mange hjortespor ovre 
på æselsryggen , og han gik derover 
iaften for at jage . 
— hører du det , Schynéis ? råbte 
en halvgammel pige , der sad nærmere 
ved kilden . 
— hvad er der ? spurgte Schynéis 
uden at vende sig om ,  .idet hun satte 
en fyldt spand fra sig og holdt den anden 
ind under vandstrålen . 
— din trofaste jager ovre på 
æselsryggen . Du skulle gøre den lille 
omvej hjemad  ; om han så møder dig 
på sporet af en sexten-enders , vender 
han nok om , blot for at bære dine spande . 
— den hjælp skulle også nytte 

mig stort ! Jeg tænker , han spildte den 
halve mælk . 
Med disse ord tog Schynéis de to 
spande og hinkede afsted , så at vandet 
skvulpede over . Den overdrevne hal ten 
klædte hendes yndefulde legeme så 
pudsigt , at de nærmestes latter straks 
lønnede og opmuntrede hendes kåclhed . 
Spandene slingrede , som om de ville 
gå’ af hankene , tørnede med bunden 
mod stenene , overøste hendes skørt og 
slog hende på benet , så hun hinkede 
et par skridt for alvor . De malkende 
hænder rundt om holdt inde med arbejdet 
for at pege eller klappe ; flere 
rejste sig , og fra den anden side af 
indelukket løb de til , leende på forhånd , 
uden at vide , hvad der var på 
færde . 
Schynéis var netop naåt hen til sin 

plads , da en ny gedehjord mylrede ind , 
og en undersætsig pige viste sig ved 
indgangen . Hendes korte bredkæbede 
ansigt var meget rødt , snarere af ophidselse 
end af løb . Hun så sig forbavset 
om , med et usikkert , skelende 
blik , og de tykke læber fik et endnu 
tværere udtryk . 
— hvad griner i da sådan af ? I 
skulle heller komme og hjælpe mig' . 
— å , myro ! kommer du endelig ! 
Du skulle have set — Schyneis — Arkas — 
ingen kunne berette for latter , og 
myro viste ikke nysgerrighed . 
— Arkas har jeg set mere end nok 
til . Og du , min bedste , henvendte hun 
sig til Schyneis , — når du næste gang 
spaser med din tilbeder , skulle du lære 
ham bedre opførsel . Dér havde han nu 
nær rendt mig overrende , og et af kiddene 

sparkede han til , da han stormede 
mig forbi . Han har vel set en skovtrold 
her i krattet . 
— Arkas — her — nu ! En urolig 
mumlen lød rundt om . Alle disse ansigter , 
der endnu strålede af munterhed 
og ungdommelig spottelyst , kom straks 
i alvorlige folder ; de så skamfulde på 
hinanden og bebrejdende ’på Schynéis . 
Denne trak ligegyldig på skuldren , idet 
hun vendte ryggen til myro og gav sig 
til at malke . 
— men lad ham tage sig i agt for 
mine brødre , vedblev myro ; — skylax 
har allerede ikke noget godt øje til ham . 
— vi véd nok , hvor skylax har sit 
gode øje , — samme sted har han dem 
jo ikke begge på én gang , bemærkede 
Brisa . 
De omkringstående smålo . Skylax 

var ikke helt fri for at dele søsterens 
fejl ; at han ikke håbløst bejlede til 
schynéis’ gunst var en bekendt sag . 
Denne tilkastede veninden et blik , som 
ikke tolkede tak . Men det foruroligede 
ikke Brisa , der intet bedre havde ventet . 
Efter at have hjulpet sin fortrolige til 
en sejr , undte hun hende også en lille 
ærgrelse . 
— han har sine øjne , hvor det 
sandelig ikke er været at have dem , 
brummede myro , — deri ligner han 
andre mandfolk . Kom da nu med mine 
spande , i troldunger , og stå ikke dér 
og gab . 

Schyneis havde opnået sin hensigt . 
Ingen af hendes andre tilbedere var 
. o 
mere påtrængende , end det er en ung 
pige behageligt , når hun endnu vil 
have sin frihed og holde mulighederne 
åbne . Navnlig var den mest begunstigede , 
 .skylax , en forsigtig ung mand , 
der ikke udsatte nogen af dem for latter . 
Han blev ikke straks fordærvet af 
opmuntring , og man kunne uden fare 
tage imod en tjeneste af ham . Om 
man også kunne stole på ham ? — i 

alt fald så længe man hverken gav 
ham alt eller lod ham fortvivle . 
Det er sandt , at skylax , ligesom 
søsteren myro , skelede noget ; dog trådte 
det hos ham næsten kun frem , når han 
blev urolig , eller når han måtte forsøge 
på at se nogen lige i øjnene . Men 
Schynéis hørte ikke til dem , for hvem 
blikket er det afgørende ; ja , hun havde 
måske slet ikke bemærket det , dersom 
hun ikke havde hørt andre tale derom . 
Brisa forsømte ingen lejlighed til at 
bringe denne lyde i erindring , om det 
så kun var for at sige , at man jo 
næppe lagde mærke dertil . Hun måtte 
også indrømme , at han var prægtig 
bygget og alt i alt den stateligste af 
stammens ungersvende . 
Arkas lod sig kun sjælden se . Han 
strejfede om på jagt eller lå ude hos 

hjordene på nattevagt . Mange af hyrdinderne 
tog parti for ham ; dels fordi 
de følte sig skyldige overfor ham , dels 
også af misundelse mod Schyneis . Ingen 
viste ham mere venlighed end myro . 
Han lod til ikke at mærke det ; men til 
Schyneis så han heller ikke mere . Alle 
vare enige om , at han var helbredet for 
sin tåbelige lidenskab , og at , hvis han 
ikke helt havde slået den stolte af 
tanker , så var det for en gang at 
gengælde hendes fornærmelse . 
Ingen var mere overbevist herom , 
end han selv . 
Således var man kommen midt ind 
i sommeren . Schyneis nød endnu sin 
frihed , og Arkas sin smerte . 

henimod solnedgang forlod Arkas 
hytterne . Han ville tage vagten folen 
af de andre og gå på jagt om 
morgenen . 
Lidt udenfor bjærgskoven så han 
et langt tog af hyrdinder komme ham 
imøde . De vendte tilbage fra malkningen ; 
nogle gik med en spand i hver 
hånd , de fleste bar en enkelt på 
hovedet , hvor håret var sat op som 
en krans . 

Arkas skyggede for brynet , stirrende 
på de forreste , og kendte straks 
Brisas grove skikkelse : det var altså 
den afdeling , til hvilken Schynéis hørte . 
Hans hjerte bankede , og han ærgrede 
sig over at skulle møde hende . 
— jeg vil ønske dig bedre held 
end den dag , da du jagede på æselsryggen , 
sagde Brisa i forbigående . 
— dig kan det være det samme , 
du bliver dog ikke fed af mit bytte . 
— hør Arkas , sagde myro , idet 
hun standsede og betragtede ham med 
et skelende blik , som hun anså for 
overmåde ømt — du var rigtig skikkelig , 
når du bragte mig øjet af en 
los , — det har jeg så længe savnet 
til en amulet .  . 
— du har jo to brødre . 
— å , du véd godt , de skyder langtfra 

ikke så godt med bue som du , og 
en los er ikke sådan at få ram på . 
Arkas brummede noget , der ikke 
lignede et løfte , og gik videre . Jo færre 
hyrdinder der var tilbage , desto uroligere 
blev han . Nu kunne han se de 
sidste hver for sig . Schynéis var der 
ikke . Han kunne ikke lade være at 
gøre sig bekymringer : hvad der mon var 
i vejen , hun var dog vel ikke syg ? 
Bagved ham havde lyden af de 
mange pigestemmer næsten tabt sig , da 
en enkelt skikkelse kom til syne . Det 
var Schynéis ; hun bar to spande . Så snart 
Arkas havde overbevist sig herom , 
så han ikke mere derhen ; han gik hurtig 
fremad og rettede imens noget på 
buestrengen . Da de vare lige ved hinanden , 
stirrede hun op i luften , idet 
hun bed sig i læben for ikke at komme 

i 
f 
til at le , medens han , ganske rød i 
hovedet , havde sit blik fæstet på jorden . 
Pludselig snublede hun ; Arkas greb hende 
ved armen og bragte hende på føde ; 
den voldsomt rystede spand øste mælken 
ud over hans fødder . 
— mere havde jeg vel heller ikke 
spildt , sagde han tørt , idet han så fast 
på hende . 
Denne gang var det Schyneis , der 
blev rød . Tårer fyldte hendes øjne , 
dels af smerte ved fejltrinnet , endnu 
e mere af fortrydelighed . 
— men det var jeg sagtens også 
skyld i , tilføjede Arkas . 
— hvordan det ? spurgte hun . Jeg 
så blot efter skyen , det trækker stærkt op . 
Over de solbeskinnede fyrretoppe 
sejlede virkelig en hvidlig sky frem , og 
grunden bagved den var blåsort . Deres 
en ark . Legende . 3 

skygger viskedes ud ; rundt om blegnede 
alle farver . Lyset syntes at blive blæst 
bort fra højsletten og fandt kun tilflugt 
hinsides dalen på en gold klippetop . 
Himlen var helt overtrukken ; bag dem 
var solen skjult , og foran skød den hvide 
sky sin uldagtige rand hurtig frem under 
den mørke hvælving . 
Schynéis var allerede gået et par 
skridt . 
— hør ! — vil du ikke , — det bliver 
et slemt vejr , begyndte a'rkas  .  .  . 
Hun syntes ikke at høre det . 
Arkas gik videre . Et pludseligt vindstød 
tog næsten vejret fra ham . Han 
vendte sig og så . efter Schynéis . Nu 
nåde det også hende ; kjortlen blæste 
fremefter og viklede sig om benene ; hun 
måtte læne sig tilbage for at stå imod , 
og syntes at bortføres af stormen , en 

orithyia . Straks efter bruste fyrreskoven , 
og et par fritstående , opløbne træer 
bøjede sig som Buer , der spændes . 
Schynéis skyndte sig , og i den ivrige 
bevægelse haltede hun på den ene fod , 
som var stødt mod en sten , da hun 
snublede . Ved dette syn formørkedes 
arkas’ ansigt : 
— lad hende hjælpe sig selv , hvad 
kommer hun mig ved , mumlede han . 
I det samme tik stenene rundt om 
en mængde store sorte pletter , som om 
en sværm biller var slået ned . Kold 
væde smældede ham på kinderne . Han 
havde næppe fået samlet gedehårskappen 
rigtig og smøget hætten op , før 
regnen styrtede ned med en sådan voldsomhed , 
at vandet sprang tilbage fra stenene , 
splintret i fine støvstråler , skoven 
viste sig allerede kun som en tyk tåge . 

henimod den gav Arkas sig til at 
løbe , alt hvad benene kunne bære . Et 
rødt lyn slog ned i zigzag , og tordenen 
rullede fra bjærg til bjærg . 
Da han var kommen ind mellem 
stammerne , standsede han og så sig 
om . En svovlblå flamme , som tøvede 
dirrende , belyste hendes skikkelse ; hun 
stod sammenkrøben under et træ med 
lukkede øjne ; hendes sorte skygge på 
stammen rystede , da tordenen i det 
samme skrattede , som om himlen var 
et uhyre stykke tøj , der blev revet midt 
over . 
Da Schyneis lukkede øjnene op , så 
hun Arkas komme hen imod hende . 
Uvilkårlig smilede hun , ikke fordi det 
glædede hende , men fordi hun havde 
ventet det . 
— du er jo allerede drivvåd og 

vil blive helt syg , sagde Arkas . — det 
går ikke an . Se , min kjortel er endnu 
tør under kappen ; den må du tage på . 
— hvordan skulle jeg tage din 
kjortel på ! udbrød Schynéis undselig . 
— nå , du skal ikke just stikke 
benene gennem armhullerne , brummede 
Arkas med en påtagen plumphed , for 
at skjule , at han selv fandt sin tanke 
noget dristig og underlig . 
Den unge pige brast i latter . 
Arkas tog gedehårskappen af og 
stillede den mellem to rødder af egen , 
o 7 
hvor der endnu var temmelig tørt . Kap- 
i 
pen var uigennemtrængelig for regnen og 
så stiv , at den kunne stå af sig selv 
og danne en lille hytte . Schynéis forstod , 
at hun skulle skifte derinde , og bekvem7 
c ? 
Mede sig snart til at krybe ind ; der var 
ingen tid at spilde : regnen plaskede 

gennem fyrrekronerne med lyd som af 
et vandfald , og begyndte også nu at 
trænge gennem det tætte egeløv . 
Hurtig trak Arkas sin kjortel af . En 
arm stak ud af kappehyttens åbning 
og til byttede sig den tørre klædning for 
en våd . Iført schyneis’ kjortel krøb 
han sammen på egeroden . — det våde 
stof klæbede overalt fast til hans hud . 
Trods fugtigheden mærkede han , hvorledes 
tøjet var gennemvarmet af det 
unge pige-legeme , — eller bildte sig det 
i alt fald ind . Ofte havde han ved 
gilderne trængt sig hen ved siden af 
hende , og når hun rakte ham det kredsende 
træbæger , havde han sat sine 
læber til det sted , der endnu var fugtigt 
af hendes ; det var da , som om bægret 
overbragte ham et Kys . Men denne 
klædning bragte fra hele hendes legem 

hilsen til hans . Han lukkede sine øjne 
og gav sig hen i den underlige fornemmelse 
og i smigrende drømme . Men 
det våde tøj , der først havde svalet 
hans lemmer , begyndte lidt efter lidt at 
gennemisne dem . 
Såsnart regnen var sagtnet , krøb 
Schynéis frem af sit skjul , og idet hun 
tilkastede ham en flygtig tak , mere som 
en almisse end som en løn , skyndte 
hun sig bort med sine spande . 
Efter en kort tøven slog Arkas 
også ind på vejen til hytterne . 
De følgende dage holdt en heftig 
feber ham inde , henstrakt på lejet af 
tørrede brcgneblade . En ældre hyrde , 
med hvem han delte den lille kuppelformede 
hytte , gav ham en nødtørvtig 
pleje . Så snart han var kommen til sig 
selv , hengav han sig til det håb , at 

Schynéis ville gå hen og se til ham . 
Men da endelig en skikkelse 
bukkede sig i døråbningen , var det en 
pludselig skuffelse : — end ikke det korteste 
øjeblik kunne man forveksle den 
lange , sværlemmede Brisa med bjærgsøens 
aphrodite . 
— hvor kan det være , at du besøger 
mig ? spurgte han i det håb , at 
hun i det mindste var sendt af veninden 
med en hilsen . Men Brisa svarede , 
at blodet var aldrig så tyndt , det 
var dog tykkere end vand , og bød ham 
tage for sig af de frugter , som hun 
lagde på hans leje . De smagte ham 
ikke . 
Allerede den følgende dag , da han 
vovede sig ud , kom Schynéis af sig selv 
hen til ham . Det var første gang , så længe 

han kunne mindes , og hans hjerte 
slog stærkt . 
— det er da godt , du er kommen 
på benene , sådan en feber kan være 
hårdnakket nok , sagde hun , — og det 
er dog mig , som er skyld i den . —- held 
og helsen , Arkas ! 
Han ville just svare noget om . at 
for hendes skyld led han gerne den 
bitre død , da hun hurtig tilføjede : 
— det er sandt , nu kan vi vel udveksle 
vore kjortler igen . 
Det havde han slet ikke tænkt på , 
og han følte ved disse ord som et stik 
i hjertet . 
— ja gerne , svarede han , men først 
må jeg dog få din pænt vasket ; sådan 
kan jeg da ikke give den fra mig . 
Denne ordentlighed behagede hende , 
og hun nikkede ham ret venlig til . 

hun har nok fattet min mening , 
tænkte han , og det er hende ikke ukært . 
Men en syvnt var næppe gået , da 
spurgte hun ham , om kjortlen nu ikke 
var vasket . 
— vasket er den vel , svarede han , 
men der var kommet en flænge i den ; 
det så jeg først nu ; den er vel bleven 
større , da de rensede den , og nu vil jeg 
bede min faster om at sy den . 
Hun så denne gang mindre venlig 
på ham . „ Disse mandfolk skal da også 
rive alt i stykker , “ tænkte hun . 
— nej , Schyneis ! sagde han nogle 
dage senere til hende , da han læste 
utålmodighed i hendes blik , — din 
i 
kjortel er virkelig bleven alt for ødelagt , 
min faster har også spildt olie på 
den . Tag dog heller min , den er så 
godt som ny . 

Schynéis behagede dette forslag ikke 
ret . Men hun mærkede nok , at hun 
næppe ville få sin kjortel tilbage , og 
hun var ikke så rig på gangklæder , 
at hun kunne lade den fare uden erstatning . 
Sandt var det også , at hun 
vandt ved byttet ; hun havde endog snart 
måttet skaffe sig en ny . Altså forsonede 
hun sig med nødvendigheden ; 
hun skar så meget af hans klædning , 
at den passede hende — hvorved hun 
også vandt en rest til at lappe med — 
og iførte sig den . 
Når de nu var blandt de andre , 
og Arkas så hende i denne dragt , 
smilede han betydningsfuldt , og hvor 
meget hun end lagde vold på sig selv , 
kunne hun heller ikke se helt alvorlig 
ud — endsige lade være med at rødme . 
Hun ærgrede sig straks derover , og følte 

sig ligesom ufri ved den fortrolige hemmelighed , 
som var dem imellem . 
Også hyrdinderne mærkede , at der 
måtte være foregået noget . De nærgående 
spørgsmål og drillende antydt 

ninger udeblev ikke længe . 
Men Arkas hængte glad schynéis’ 
gamle kjortel op i hytten som et trofæ . 

vi . 
— nu er vi lige vidt , sukkede 
Schyneis til Brisa . 
— vil du ikke bønhøre ham  ? 
— nej . 
— du har ret . 
Hun ville have sagt det samme , 
dersom Schyneis havde svaret ja . 
— naturligvis , tilføjede hun , tilfreds 
med at det ikke blev til fred . 
„ Hvorfor egentlig „ naturligvis “ ? “ 
Tænkte Schyneis ærgerlig . — det falder 
mig ikke ind , afsluttede hun . Men hvad 

skal man gøre ? Jeg kan ikke holde det 
sådan ud længer , og det er også synd 
for den stakkels fyr , det gør mig så 
ondt for ham . 
„ Skabehoved ! sådan noget vås ! “ 
Tænkte Brisa , men sagde : 
— ja , noget bør du rigtignok gøre 
for hans skyld ! 
— det er let nok sagt ! Har jeg 
ikke allerede såret ham på hans ømmeste 
punkt ? 
— nej , min bedste . Du stak ham 
i foden , du må nu ramme ham i 
hjærtet . Hvad er en elsker dyrebarere 
end hans piges dyd ? Kunne du bringe 
ham til at tro , at du ikke længer var 
værd at bejle til — 
— du mener med skylax ?  .  .  . 
— vist ikke , — hvor du dog også 
er enfoldig !  .  .  . Det må se ud , som 

om det var en fremmed .  . . . Og véd 
♦ 
du hvad , — jeg vil selv være den fremmede . 

— hvad der dog falder dig ind ! 
Sådan noget snak ! og hvormed skulle 
du så forklæde dig ? 
Brisa så rådvild ud for sig . 
— nu har jeg det ! udbrød hun 
pludselig . Ovre hinsides søen véd du 
nok , jeg har en fa’erbro’er . Han ejer 
en hat . Den tilhørte en vandringsmand , 
der blev overfalden af røvere på et af 
bjærgene . Min fa’erbro’er fandt ham , 
men han døde af sine sår , og fa’erbro’er 
beholdt hatten . Det er en af 
dem , siger han , som sælges på torvet 
i korinthos , og som de laver i thessalien . 
Véd du , hvor thessalien er ? 
— nej . 
— det er også lige meget . Men 

det er den eneste hat , som jeg nogensinde 
har set eller hørt tale om . 
— ja , hvad er da egentlig en hat ? 
— nå , — til at tage på hovedet , 
véd du — sådan  . . . en tingest  .  .  . 
Forstår du nok . 
— men , — hvad skal vi med den ? 
— ih ! når jeg tager den på , ser 
jeg så ikke ud som en fremmed vandringsmand ? 
Jeg tager også min Broders 
kjortel og hans spyd . 
— ja , men når du så gør alt det , 
så vil han jo fare til og opdage det 
.  .  .  . Eller måske han så allerede har 
slået dig ihjel — eller mig — for hvem 
véd , hvad der kan stikke ham ? 
— ja , det har du ret i , det er det 
vanskeligste  .  .  . Å , vi finder nok på 
råd . 
Den næste eftermiddag stormede 

Brisa pludselig Schynéis i møde og råbte 
langvejsfra : „ Jeg har det “ — ikke mindre 
strålende end archimedes , da han løb 
nøgen fra badet gennem byen efter at 
have fundet ud af sit bevis . 
På venindens ivrige spørgsmål 
forklarede hun sin plan . Hun var kommen 
i tanker om , at Arkas i den sidste 
tid næsten hver morgen begav sig på 
jagt ad en sti , der førte langs en bred 
og dyb kløft , hvor ellers sjælden nogen 
færdedes . Det ville også have været 
vanskeligt at forklare sig , hvorfor han 
valgte denne omvej til højfjældene , hvis 
ikke Schynéis havde haft sin græsgang 
på den anden side af kløften , så at 
man fra stien kunne se hende omgivet 
af sine brægende undersåtter . Lige 
ved skrænten var der en kilde-brønd , 
ved hvilken hun hver morgen vandede 
en ark . Legende . 4 

gederne . Dette sted var som skabt til 
deres list , — det frembød alle fordele . 
Han kunne se dem , men ikke så nær , 
at han kunne ane uråd ; ikke heller 
var der nogen mulighed for , at han kunne 
komme derover . 
Schyneis havde nu ingen indvendinger 
mer at gøre , skønt hun endnu ikke 
kunne tro rigtig på det hele . Når 
havde man hørt noget sådant ? Brisa 
derimod plagedes ikke af tvivl : hun 
åndede og levede i dette eventyr . 
Et par dage efter trak hun Schyneis 
hen til et afsides sted , og efter at have 
set sig om til alle sider , tog hun med 
en hemmelighedsfuld og hoverende mine 
noget frem under sin kjortel og stak 
det næsten op i næsen på den forbavsede 
Schyneis : — hatten ! 
Det var ganske rigtig en thessalisk 

filthat . Stoffet var blevet stift som en 
bastsål ; det var afslidt , ædt af møl og 
ligesom indgnedet med støv . Desuden 
var den så plettet , at det ikke med 
sikkerhed kunne siges , hvilken farve den 
havde haft . Schynéis mente brun , Brisa 
påstod grøn . Når den brede skygge 
krammedes ned , dækkede den hovedet 
til ned over ørene og hele nakken , — 
naturligvis var den meget for stor til 
hyrdinden . På den ene side havde 
skyggen en lang flænge , men det trøstede 
Brisa , at den ville komme til at 
vende bort fra kløften . Denne flænge 
var iøvrig mærkelig , da den måtte hidrøre 
fra kampen ; og Brisa holdt hatten 
op imod lyset , for at vise veninden en 
blodplet^ som skulle findes et sted . 
— uh ! hvor vil du have den på 
hovedet ! udbrød Schynéis . 

Brisa lo og satte den rigtig kækt 
ned over lokkerne : 
— hvad siger du nu ? 
— altså for alvor ? spurgte Schynéis , 
der begyndte at føle sig lidt uhyggelig . 

— naturligvis , sagde Brisa vigtig , 
tror du , jeg har gjort mig al den ulejlighed 
for spøgs skyld ? 
Og det skæbnesvangre stævnemøde 
blev aftalt til den næste morgen . 
Men Schynéis var ikke rolig ellertilfreds 
med denne aftale . Satte hun 
ikke sin pigeære på spil ? Om det end 
ikke var nogen stor skam blandt de 
arkadiske hyrdinder at have en elsker , 
så steg på den anden side det uplettede 
pigenavn i værdi ved sin sjældenhed , 
og man gav det dog ikke bort for 
intet . Hun var ret ærgerlig på sin 

veninde , som havde fået dette tåbelige 
indfald og overtalt hende . Og da 
hun ved daggry drev gederne 'ud , besluttede 
hun halvt om halvt at sige sig 
løs fra det hele . 
Næppe var hun naåt til græsgangen , 
før Brisa mødte hende i sin fulde udrustning . 
Drengekjortlen faldt med sin 
søm lige over de bløde , runde knæ ; om 
skuldren flagrede en let ulden kappe . 
Under den nedkrampede hatteskygge 
smilede hendes ansigt med langt mere 
pigeagtigt skælmeri , end dets træk ellers 
plejede at iføre sig . Men hendes gang 
var mandhaftig nok , understøttet af jagtspydets 
askeskaft , som hun satte fast 
ned i jorden . Lystig stormede hun 
Schyneis i møde og satte over en bred 
bæk , idet hun brugte spydet som spring- 
stok . 

i sin munterhed over det pudsige 
syn glemte Schynéis et øjeblik det forsæt , 
med hvilket kun var kommen . Da 
hun nu erindrede det , var hun allerede 
smittet af venindens henrykkelse over det 
forestående eventyr . Endelig kunne hun 
heller ikke få sagt noget for den strøm 
af ord , hvormed Brisa overøste hende , 
idet hun endnu en gang gav hende de 
nøjagtigste forskrifter om , hvordan hun 
havde at forholde sig . Og næppe vare 
disse formaninger til ende , før hun 
sprang afsted for at stille sig på vagt 
og varsko , når tilskueren nærmede sig . 
I angst og spænding ventede Schynéis 
venindens vink . Men denne blev 
stående ubevægelig , skyggende forbrynet . 
Da hun omsider rørte sig , var 
det for at flytte med skyggen ; og hun 
måtte gøre det mere end én gang . — 
* z 

gederne begyndte allerede af sig selv 
at samle sig ved brønden og brægede 
bestandig tydeligere , og Schynéis gik 
hen for at øse vand op . Hendes ro 
og munterhed tiltog i samme grad , som 
Brisa nærmede sig til grædefærdighed . 
— altså i morgen , sagde Brisa endelig , 
idet hun forlod sin bøst , — man må 
blot ikke lade sig forknytte . Hatten vil 
vi gemme her i det hule oliventræ , så 
jeg ikke behøver at slæbe den frem og 
tilbage . — farvel mit hjerte , — vær 
nu blot ikke fortvivlet , fordi det slog 
fejl den første gang . — i morgen !------------ 
den følgende dag gik det ligeså . 
— det er dog ærgerligt ! skulle han 
have valgt et nyt sted at jage på , udbrød 
Brisa . — men han kommer nok 
tilbage — blot holde ud ! 
Co 

og hun gemte på ny hatten i det 
hule træ . 
Schyneis tænkte nu ikke mere på 
at gøre indvendinger . Fuldt overtydet 
om , at han ikke kom , undte hun veninden 
denne skuffelse , hvis bitterhed tiltog 
med hver dag . 
Den tredje morgen var Schyneis 
først på pletten . 
— nå , nu er hun nok allerede 
bleven ked af det , tænkte hun lidt ærgerlig . 

men Brisa kom i det samme op 
over bakken . 
Hun var fortrydelig : spydet havde 
hun ikke denne gang kunnet få fat i ; 
hun måtte nøjes med en tør gærdestav , 
som ovenikøbet havde et knæk . Det 
var også derfor , hun kom så sent . 
— du er sagtens kommen tidsnok , 

ville Schynéis sige , men næppe havde 
hun åbnet munden , før Brisas hånd 
lagde sig over den . 
— dér , hviskedee Brisa og pegede 
mod en åbning mellem buskene . 
Og virkelig , hinsides kløften , hvor 
stien bøjede om en stejlt fremspringende 
klippe , — dérovre kom Arkas . 
— hurtig ! du véd alt , tilføjede 
Brisa . Hun sprang hen til det gamle 
oliventræ , stak armen ned i det mørke 
hul og trak den uundværlige hat frem , 
som nu , til sine øvrige ærværdigheder 
havde føjet et gult lag trøske . Nogle 
store klippestykker skjulte hende snart . 
Den fortumlede Schynéis havde 
næppe et øjeblik til at samle sine tanker . 
Hun følte sig viljeløs under indflydelse 
af sin foretagelses-lystne veninde . Langsomt 
gik hun henimod brønden og satte 

ved sit lokkeråb yndlingsgeden i bevægelse . 

hun havde lige hældt den anden 
spand ud i det store mossede stentrug , 
da Brisa kom hen imod hende , svingende 
en grøn gren og råbende „ Schynéis , 
Schynéis “ af alle kræfter . Som 
et vel afrettet dyr , der lyder sit navn , 
løb hun veninden i møde med udbredte 
arme . Straks følte hun sig omfavnet — 
og ikke som af en legesøster . Brisa 
udførte sin elskerrolle så fortræffelig , 
at Schynéis under disse kærtegn spurgte 
sig selv , om hun ikke skulle have større 
erfaring , end hun lod sig mærke med . 
Hun knugede den noget frygtsomme 
veninde til sig med en lidenskabelig 
kraft i de stærke hyrdinde-arme , som 
om hun virkelig havde været en forelsket 
yngling . Så bøjede hun hendes hoved 

59 
tilbage og kyssede den strakte Hals , kyssede 
også længe skulderen og den brede 
overarm , hvor en læskende kølighed 
overraskede hende , trak linningen ned 
og trykkede sit ansigt mod det bløde 
bryst . Hatten gled bagover , men da 
hun havde befæstet den med en hagerem , 
blev den hængende i nakken og 
skjulte således det opbundne kvindehår . 
Længe blev hun tæller ikke stående , 
udsat for iagttagelse ; hun trak 
den halvt bevidstløse Schyneis ind imellem 
buskene , hvis tætte løv skjulte dem 
for ethvert blik fra den anden side af 
kløften . 
Her kastede Brisa sig ned i det 
høje græs og havde den største nød 
med at holde sin kåde latter indenfor 
sådanne grænser , at den ikke kunne 
forråde dem . Schyneis istemte ikke 

denne lystighed ; kort åndende , medens 
hun ordnede sine brystfolder , skottede 
hun til sin veninde med et sky blik , 
som denne ikke bemærkede eller opholdt 
sig ved . 
— ti dog stille med den tossede 
fnisen , udbrød Schynéis . — lad mig 
en gang høre efter . 
I 
det forekom hende , at hun hørte 
skridt . Skønt kløftens sider næsten vare 
lodrette , trdde hun dog , at det var lykkedes 
for Arkas at komme over , og hun 
skælvede ved tanken . Brisa tav med 
en pludselig rædsel , og de lyttede begge . 
Men man hørte kun gedernes utålmodige 
brægen ved brønden . 
Da veninderne vovede sig frem af 
krattet , var stien på den anden side 
så øde , som om den aldrig var bleven 
betrådt . 

Schynéis blev ved at stirre derover . 
Brisa øste vand op i truget til de tørstige 
geder og satte sig på en stor sten . 
— hvad står du og ser efter ? — 
han er borte for længe siden . 
Schynéis svarede ikke . Trækninger 
af de blottede skuldre forrådte hendes 
gråd . 
— man skulle sandede’ tro , , at det 
< > > 
var gået galt , udbrød Brisa ærgerlig . 
— er det noget at flæbe for , at det 
endelig er løbet af efter ønske ? For 
denne gang kommer han ikke så snart 
tilbage , det tør jeg svare for . 
— gid jeg aldrig havde hørt på 
dit tåbelige påfund ! Dig kan det 
sagtens more ! 
— så ! er det lønnen for al min 
opofrelse ! Hele fejlen er nok den , at 
jeg ikke har afpasset det således , at 

_ 62 
han kunne være sprungen over , som 
legen gik bedst , og have løst mig af . 
Schyneis tilkastede hende et ondt 
blik og huggede med sin kæp til en 
gammel langskægget buk , der gned sig 
op ad en ged . 
Brisa lo spottende : 
— det var den hyrdindetime ! Ja , , 
kunne  .jeg have gjort mig selv til en 
ung hyrde , så havde det været morsommere 
— for mig med , min pige . 
Med den gamle filthat dinglende 
i sit bånd over armen som en kurv , 
gik hun bort for at nå hytterne ad en 
omvej , medens Schyneis drev gederne 
tilbage til græsgangen . 

da hyrderne nogen tid derefter 
drog ned til vinterbyen ved søen , blev 
det klart for alle , der endnu ikke havde 
overbevist sig derom , at Arkas for anden 
gang havde opgivet sin bejlen . Det var 
hans lille kleppert , som ved denne lejlighed 
havde fordelen deraf . Medens 
den i foråret havde slæbt sig op ad 
bjærgstierne , svedende under byrden af 
schynéis’ spande , kar og kurve samt 
et par syge kid , der undertiden sprællede 
på en ubehagelig måde , så travede 

den nu nedad , så let og fri under 
sin rytter , som havde den båret en 
gift mand . Thi disse sad alle magelig 
overskrævs på de små heste , der 
højst havde et par harer surret fast på 
krydset og et spyd tværs over mankeknuden , 
medens konerne traskede afsted , 
næsten skjulte under deres oppakning , 
til hvilken også de mindste børn 
hørte . Elskerens opmærksomhed overlever 
sjældent giftermålet længe — 
blandt arkaderne . 
Denne gang var det skylax’ kleppert , 
der måtte holde for . — 
såsnart ulden var færdig til afsendelse , 
blev der som sædvanlig trukket 
lod for at bestemme , hvem af de 
unge mænd , der skulle bringe den til 
korinthos . Loddet traf Arkas . Det var 
et hårdt stød for Schynéis , som herved 

så en hemmelig plan tilintetgjort ; ham 
ville hun visselig ikke bede om denne 
tjeneste . Men Arkas , der havde været 
borte under lodtrækningen , erklærede 
til alles overraskelse , at han ville ikke 
gå . Skylax blev da den lykkelige , — 
og endnu mere lykkelig blev Schyneis . 
Solen var endnu ikke kommen op 
over bjærgene , da skylax drev sine tre 
pakheste ned mod søen . En velkendt 
stemme , der råbte hans navn , fik ham 
til at holde inde med den idræt , at 
ramme den forreste hest med skarpe 
flintesten på de få pletter , som ikke 
vare forskansede ved kurve og baller . 
Glad overrasket så • han sig om : det 
var ganske rigtig Schyneis , der skyndte 
sig alt hvad hun kunne ned ad den 
stejle sti , som var en ubekvem genvej . 
Under mange skældsord bragte han 
en ark . Legende . 5 

dyrene til at stå . Straks efter var Schynéis 
hos ham og overgav ham en bylt . 
— det er den fineste uld , jeg har 
kunnet søge ud , sagde hun stakåndet . 
Og nu vil jeg bede dig , om du for den 
vil tilbytte mig en dunk med fin salveolie . 

— ej ej , hvor du stadser op ! og 
hvad får jeg så i løn ? 
— hvad skulle du vel få , du nar ? 
Råbte Schynéis , idet hun behændig 
gjorde sig løs fra hans greb og sprang 
op ad stien . 
Med Schynéis var der foregået en 
forvandling siden hin falske omfavnelse 
ved brønden . Under Brisas kærtegn , 
der ikke længer havde noget af veninden 
i sig , havde hun fået følelse for 
sit eget legeme . Fra nu af passede og 
plejede hun det med en forkælende og 

nydende omhu . Mad og drikke , klæder , 
leje , vand til at vaske sig med eller 
bade i , — alt sligt var ikke længerslavinder , 
som betjente hendes legeme , 
men præstinder , der dyrkede det . Dog 
en af disse præstinder var sørgelig 
uværdig : til at holde sin hud glat og 
smidig og signe den mod solens onde 
blik såvel som imod blæstens råhed , 
havde hun aldrig haft andet middel end 
fedt og affaldsolie . Nu skulle også 
dette savn afhjælpes . Hun talte dagene 
til hans hjemkomst . Flere gange klædte 
hun sig af uden påskud , skønt det allerede 
begyndte at blive køligt , og ransagede 
opmærksomt sit legeme , hvor 
der vel fandtes en mangel eller blot 
kunne være det mindste at udsætte : 
hun tvivlede ikke om , at dets former 
ville fuldkommengøres og dets hud 

gyldne under indflydelse af det korinthiske 
tryllemiddel . 
Endelig kom skylax . 
— stor er den rigtignok ikke , udbrød 
hun skuffet , da hun holdt lerdunken 
i sin hånd . Men så er det 
vel også af den fineste ? 
•— ej , kære ! af den fineste havde 
du for al din uld ikke fået mere end 
som så , svarede skylax leende og rakte 
hende en underlig lille salvekrukke af 
brændt ler , malet og forgyldt . 
Schynéis tog den varsomt og betragtede 
den . Det var en allerkæreste 
aphrodite i en muslingeskal , der åbnede 
sig til begge sider som guldstribede vinger ; 
gudindens legeme var rosenrødt med 
langt gyldent hår ; blå bølger legede om 
hendes fødder , og over skuldrene bølgede 
et violfarvet klædemon . Den lille 

tud , formet som en vandlilie , stak op 
over hendes hoved ; den var lukket med 
et voxsegl . 
— den sælges kun således indpakket . 
Det er den . de bruger ved det 
store aphroditetempel på borgen , og 
den er så fin , at denne krukke kunne 
fylde hele dalen her med bedøvende 
vellugt . Med et par dråber af den i 
en håndfuld af den anden salver du 
dig som en kongedatter . 
— ja , men , — hvordan — for denne 
dunk har du jo givet al min fine 
uld —  ? — 
— ja , og den lille krukke købte 
jeg for min egen , — jeg tænkte jo nok , 
at du havde ventet dig dunken noget 
større . 
— men skylax — du er alt for god ! 
Hvordan skal jeg takke dig ? 

— det finder vi nok ud af . — véd 
du ellers , hvad kællingen sagde , da hun 
solgte mig den ? „ Du vil ikke fortryde 
det “ , sagde hun , „ og det bliver dog dig , 
der kommer til at nyde godt deraf . “ 
— kællingesnak ! det er også noget 
at gemme på , råbte Schynéis . og løb 
hjem med sine skatte . 

Viii . 
Sålænge Arkas bejlede til Schyneis , 
havde han også søgt at holde’ sig på en 
god fod med Brisa , som en ansøger , 
der bestikker kongens yndling . Men i 
grunden bar han nag til hende . Han 
mistænkte hende for at have ham til 
bedste sammen med veninden ; og da 
han ikke kunne vredes på Schyneis , 
havde han kastet al sin forbitrelse på 
Brisa . Denne mærkede på sin side 
med kvindesansens sikkerhed , at hans 
venlighed ej gjaldt pigen Brisa men 

schynéis’ fortrolige , og dette forøgede 
den uvilje , som hun allerede på sin 
stillings vegne måtte have overfor venindens 
ilde anskrevne tilbeder . 
Da hun imidlertid nu mente ham 
slagen for bestandig , vågnede hendes 
ædelmodighed som sejrherre og hendes 
medlidenhed som kvinde . Ikke , at hun 
ville drage ham til sig ; — det være 
langt fra hende at mede efter den fisk , 
som hendes legesøster havde kastet ud 
i vandet igen , efter at den havde bidt 
kæberne itu på krogen . Men vel kunne 
hun som en medlidende vandnymfe binde 
et sivblad om såret , at den ikke forblødte 
sig ! Søsterlig ville hun nærme 
sig til ham , da et par måneder vare 
forløbne . 
Først lod han til ikke at mærke det , 

men efterhånden tø’de han op og talte 
med hende om ligegyldige ting . 
— kom dog til boldtspillet i aften , 
sagde hun en dag til ham . Hvorfor 
skyr du al vor lystighed  ? - 
— fordi jeg ikke selv er lystig . 
— men hvorfor ikke , ven ? du er 
sund og stærk . 
— jeg har set noget , mumlede Arkas 
hemmelighedsfuld . 
— hvad da ? dog ikke dig selv ? 
— gid det var mig selv , jeg havde 
set ! udbrød han med et sælsomt smil , 
som Brisa forstod bedre , end han anede . 
— når man ser sig selv , så dør 
man , men hvordan kan det gøre dig 
nedslået at have set andre ? 
Og hun udfrittede , indtil han fortalte 
hende alt . 
Brisa slog hænderne sammen : 

— jeg kan næppe tro , hvad du dér 
siger ! 
— mine øjne må jeg dog tro . 
— og hun , som ellers aldrig har 
skjult noget for mig ! 
— når hun har skjult det , kan 
hun også have skjult meget andet , 
sagde Arkas , skønt han undrede sig over , 
at Brisa intet vidste . Han havde håbet 
at aflokke hende noget , der kunne lede 
hans hævn på spor . 
— og hvordan skulle sådan en 
vandringsmand kunne være gået her 
over bjærgene , uden at man havde hørt 
derom ! vedblev hun , idet hun ved at 
fremhæve usandsynligheden nød den 
snildhed , hvormed hun selv havde sat 
det i værk . 
— ja , det er det underligste , sagde 
Arkas hovedrystende . 

Brisa tav , da hun frygtede at vække 
hans tvivl . — — 
— nu véd jeg , hvordan det er gået 
til , sagde Arkas den næste dag til Brisa . 
Du har ret i , at en vandringsmand ikke 
ubemærket kan være gået over bjærgene . 
Det er en gud , der har besøgt hende . 
Brisa overraskedes i den grad ved 
således pludselig at blive apotheoseret , 
at hun fik tid til at holde munterheden 
tilbage og lade ansigtet blive i de for- 
o C o 
bavsede folder . Nej , hvad der faldt 
ham ind ! 
Men Arkas havde så mange grunde 
for sin mening og mindede hende om 
så mange gudbenådede menneskedøtre , 
s 
at hun lidt efter lidt hældede til hans 
anskuelse . De drøftede , hvilken gud 
det vel kunne være , og blev enige om , 
at alt talte for Hermes , hvis hellige 

bjærg kyllene jo heller ikke var langt 
borte . 
Fra sin fætter løb Brisa lige til 
Schynéis og aflagde sin beretning under 
megen latter . 
— den , der vinder derved er mig , 
tilføjede hun , da jeg pludselig er forfremmet 
til en guds værdighed . Nu 
o 
håber jeg , at ofrene blive klækkelige . 
— vi har narret ham , men han har 
ikke fortjent af os , at vi holde ham for 
nar , sagde Schynéis i en streng tone 
og med et misbilligende blik ; — jeg finder 
hans tanke rørende men ikke latterlig ; 
— man kunne endogså kalde den skarpsindig . 

hun var inderlig smigret . Hvorfor 
var det så umuligt ? Kunne en gud 
ikke elske hende , var hendes legeme 
for ringe ? Hun behøvede ikke først at 

spejle sig for at besvare dette spørgsmål . 

— det er ganske sandt , sagde Brisa , 
det er egentlig ikke latterligt , så meget 
mer som sagen også har sin ærgerlige 
side . Jeg er nemlig vis på , at al vor 
ulejlighed nu er spildt . Han kommer 
igen , og det værre end før . At du har 
tryllet en gud til dig , gør dig i hans 
øjne kun endnu mere tillokkende .  . 
Da frygtede Schyneis og gav sig til 
at jamre . Brisa lovede , at bringe Arkas 
bort fra dette indfald . 
— jeg har tænkt meget derover , 
sagde hun til ham den følgende dag , 
og nu véd jeg , hvordan du kan få at 
vide , om det har været en gud . 
— hvorledes da ? spurgte Arkas 
forbavset . 
— vi véd jo , at guder ikke besøge 

menneskedøtre blot til deres forlystelse , 
men for at avle heroer , der udføre så 
store gerninger , som menneskenaturen 
alene ikke er i stand til at fuldbringe ; 
og derfor blive disse møder aldrig ufrugtbare . 
Hvis nu altså Schynéis ikke bliver 
med barn , da er det et sikkert tegn på , 
at den fremmede vandrer har været en 
dødelig . Men i modsat fald , så vil vi 
vel også snart komme efter , om den 
lille er en halvgud , for disse pleje 
allerede i svøbet at kvæle et par slanger 
eller at udmærke sig på en . lignende 
måde . 
Denne tale behagede Arkas , og han 
besluttede at se tiden an , hvilke tegn 
den ville bringe . Han udspejdede Schynéis 
ved Dans og ved boldtspil , ved 
arbejde og i ledige stunder . Men aldrig 
så han hende pludselig blegne eller 

kæmpe med et ildebefindende ; hendes bevægelser 
blev ikke tungere eller forsigtigere , 
eftersom månederrie gik , — tværtimod , 
da nu foråret begyndte at melde 
sig , syntes hun at tiltage i livlighed og 
helsen . 
— nu ? spurgte Brisa endelig , — er 
du nu overtydet ? 
— ja . Det kan ikke have været en 
gud , — og ærlig talt , så er jeg ganske 
glad derover . 
— hvad  ? men det var jo dit håb ! 
Ellers må hun jo have haft en hemmelig 
elsker i 
— det er sandt nok , — men dog 
har jeg gået i . en stadig angst for at 
se hendes legeme miste sin jomfruelige 
slankhed . 
— det forstår jeg  .  .  . Men du er 
dog heller ikke den mand , der vil løbe 

efter en pige , som har givet sig hen til 
den første og bedste fremmede vandringsmand . 

da begyndte Arkas at forsvare hende : 
— hun havde jo haft sin frihed , — 
hvorledes skulle det sætte en plet på 
hende , at hun havde benyttet den ? — 
ja , når man kunne bebrejde hende en 
slet handling , der forrådte et ondt 
sind  .  .  . Men her kunne ingen gå 
i rette med hende , ingen havde jo fordring 
på hende . 
— men hvad vil du da ! udbrød 
Brisa , fortvivlet over  . denne uberegnelighed . 

— jeg vil have hende , og hun vil 
også en gang bønhøre mig . 

Ix . 
Drisa bragte Schynéis den nye krigserklæring . 

— men jeg vil ikke , jeg kan ikke , 
udbrød Schynéis . 
— så er der kun ét middel . 
— hvilket ? 
— du må vise dig for ham fra en 
rigtig styg side , gøre noget ondt . For 
han tror nu en gang , at du er så overmåde 
god . 
— hvilket tosset indfald ! hvordan 
skulle jeg få lejlighed- dertil ? 
En ark . Legende . 6 

— måske var det også det bedste , 
at du tog ham  . . . Du får en brav 
mand . • 
— og en lykke , der halter ! 
— hvad skal man sige ! bedre en 
halt , der bliver hos os , end en , der 
løber fra os på to sunde ben . 
— det er godt nok , — men jeg er 
en ægte arkadiens datter : — jeg længes 
ikke blot efter brudesløret men også 
efter hyrdetimen . 
Den allerede så længe forsmåede 
Arkas syntes hende ikke at kunne skænke 
denne hyrdetime , som hun havde drømt 
den . Uden at ane det havde han forværret 
sin sag ved at tale om en gud ; 
— hun var derved bleven fordringsfuldere 
og mere indbildsk . 
Allerede den samme aften , da ungdommen 
var samlet , viste det sig , at 

Arkas ikke havde udslynget en tom 
trusel . Så pludselig var hans overgang 
fra iagttagende tilbagetrukkenhed 
til denne fornyede bejlen , at alle måtte 
lægge mærke dertil , ikke mindst skylax , 
som derved så sig nødsaget til at indstille 
sin . Det er ikke rådeligt for noget 
andet dyr at jage på løvens revir ; 
og de , der have været dér på spil , 
medens den lå syg i sin hule , trække 
sig snart tilbage , når , den atter viser 
sig . Om end Arkas ellers ikke var 
mægtigere end de andre , ja endogså 
stod tilbage med hensyn til det vigtigste : 
schynéis’ gunst : — gav dog den lidenskab , 
der åndede ud af hele hans væsen , 
den hensynsløshed , hvormed han styrede 
mod sit mål , ham en ubestridt forrang . 
Han var løven , og allerede det første 
brøl skræmmede de andre bort . 
6* 

da schynéis’ skønhed gjorde hende 
til den første blandt de unge piger , og 
da der var ført så megen tale om 
arkas’ lidenskab for hende , — så vakte 
dette en mere end almindelig opmærksomhed . 
Ja snart syntes det , som om alle 
andre elskovsskærmysler vare indstillede , 
for at man i ro kunne betragte denne 
kamp på liv og død og lære deraf . 
Således synke våbene rundt om på 
valpladsen , når partiernes to største 
helte støde sammen ; venner og fjender 
slutte fredelig kreds for at være vidner 
til den afgørende fægtning og hegne 
tvekæmperne en uforstyrret plet . 
For Arkas var denne iagttagelse , 
med dens stiltiende indrømmelse af hans 
eneret , en spore og opmuntring . Den tid 
var forbi , da de unge piger stak hovederne 
fnisende sammen og behandlede ham 

sorn en forelsket nar , der ikke kunne 
holde tæt med sine følelser ; nu var det 
i deres øjne ikke længer nogen latterlig 
blottelse men en stolt nøgenhed . Han 
havde derved en fordel som nævekæmperen , 
der har fået modstanderen 
til at fægte med solen i ansigtet . Thi 
ligeså meget som det styrkede ham og 
gav ham sikkerhed , ligeså meget gjorde 
det Schyneis forvirret og angst . Hun 
følte sig forladt og overgivet til sine 
egne kræfter , indesluttet med angriberen 
uden udsigt til hjælp eller mulighed for 
flugt . Og hvad der yderligere svækkede 
hende , var . at den almindelige stemning 
forud erklærede hende for den overvundne , 
og ofte lod hende høre det på 
en ublid måde . 
— du skulle sandelig gi’e dig , mens 
det er tid , min pige , — sagde en garn- . 

mel faster . Jo længer man står imod , 
desto hårdere bliver betingelserne . Og 
tro  . du mig , som kender mændene ( hun 
havde været gift tre gange ) når de 
først har bragt en under sløret , skal de 
nok forstå at gengælde , hvad man 
har ladet dem lide , mens de sukkede . 
Den hund , der har ædt , er ikke den 
samme , som logrede for føden . Betænk 
det i tide ! 
— og hvem siger , at han får mig 
under sløret ? spurgte Schynéis trodsig . 
— nu kæger min gæsling ! Når 
en mand først vil , som Arkas vil , så 
hjælper der ingen „ kær mor ! “ 
Sådanne formaninger æggede hendes 
stolthed , men forknyttede hende tillige , 
så at hun svævede mellem sejrssikkert 
overmod og opgivende forsagt- 
hed . 

undertiden var hun så vis på sin 
uindtagelighed , at hun blev grebet af 
medynk med angriberen og ønskede at 
redde ham fra den fordærvelige vej . 
Man måtte da for tredje gang tage 
tilflugt til en list , og hun tænkte ofte 
over Brisas b .åd , at vise sig ond og 
hæslig , når den spejdende Arkas troede , 
hun mente sig ubemærket . 
Men der kom også stunder , da 
dette syntes den eneste udvej for hende 
selv . Thi hun følte sig allerede da 
under indflydelse af den mandlige vilje . 
Ofte fornemmede hun en eftergivende træthed 
i sine lemmer , ja hun sporede en 
attrå i dette legeme , der bestandig 
vidste sig attrået og blev holdt i en 
usynlig omfavnelse . 

en af de første majdage gik Schynéis 
hurtig hen ad stien , der som en 
grå snog vandt sig ned mod søen gennem 
det stejle grønne . Som væggene 
af en kumme hegnede bjærgsiden den 
stille vig og skjulte sin stengrund under 
forårets yppigste frodighed . Overalt 
strålede de brandgule blomstrende gyvelbuske , 
medens oliventræerne og hvidpoplerne , 
dirrende i formiddagens brise , 
fyldte rummet med en sølvagtig blinken . 
Som for at holde ligevægt mod disse 

urolige løvfarver af ild og glans rejste 
rundtom lange cypresser deres ubevægelige 
skyggemørke pyramider , og stenegene 
ludede tungt med deres brune 
blademasser over vandet . Men det 
krusede , silkebløde bøgeløv vuggede sig 
let og lyste velgørende i sin friske fagerhed . 

som om hver busk og hvert træ 
havde en stemme , således trillede og 
tonede nattergalenes sange fra alle sider , 
kaldende og svarende hinanden . Og der 
var ikke en stenflade , uden at metalliske 
firben smuttede hen over den , hurtigere 
end øjet blinker . 
Over al denne livsalighed brændte 
majsolen ned , som om den ville vise , 
at den allerede havde sommerkraft . Men 
Schynéis var skærmet mod dens blændende 
glød under den store sivkurv med 

tøj , som hun bar på hovedet . — en 
mindre kurv havde hun på armen ; 
deri lå hendes salvedunk og den pyntelige 
aphrodite-krukke , der syntes at 
besvare hendes kælende blikke med sine 
gyldne blink . 
Den næste dag skulle stammen 
o 
bryde op til sommergræsgangene ; det 
var på tide , at hun vaskede tøj ! men 
hun havde tillige god grund til at bade 
og smykke sig selv til aftenens lystighed . 
Hvor hun skulle danse med skylax ! 
Ved denne lejlighed var hun også 
sikker for Arkas ; thi han holdt sig altid 
fjærnt fra dansen på grund af sin 
legemsfejl , hvorimod skylax endogså 
sædvanlig valgtes til fordanser  .  .  . 
En skøn aften ville det blive !  .  .  . 
Hvor de bratte pynter dyppede 
deres grønt i vandet , åbnede den 

større sø sig , glimtende med små bølger . 
Længer ude blånede den , indtil fjærnest 
borte spejlet af bjærgskovene flød ud 
over dens flade , medens en enkelt snetinde 
stænkede hvide blink hist og her . 
Men denne indelukkede vig , som hun 
snart stod nede ved , var så blank og 
så grøn , som om den havde givet glans 
og farve til alle disse buske og træer , 
der steg op over den , og beholdt rigdom 
nok tilbage for at nære deres skønhed , 
sålænge deres spejl-billeder dukkede 
sig i dens krystaldyb , som i en 
ungdomskilde . — 
omhyggelig vaskede Schyneis tøjet 
stykke for stykke og bredte det ud til 
Tørring på de gennemhedede sten . 
Så tog hun den lille kurv med salvekrukkerne , 
samt en ulden kappe til at 
tørre sig , og gik en snes skridt længere 

hen , hvor hun havde udset sig sit badekammer . 
En ældgammel steneg hældede 
sig her ud over vandet , der et lille 
stykke syntes at bære dens runkne 
stamme som en båd . Sandbunden var 
fin og jævn ; lyse striber af solspejlet 
ringlede sig hen over den , og genskin 
af vandets lysende blinken sitrede gennem 
træets krone , springende fra de 
underste blade , som næsten dyppede 
sig i søen , til de øverste , der syntes 
sorte mod den blå gennemskinnende 
luft . 
Snart lå kjortlen henslængt over 
stammen , og efter at have kærtegnet sin 
nøgenhed med et stolt blik steg Schynéis 
nølende ned i den svale sø . Holdende 
sig ved en gren trådte hun nogle 
skridt ud med stigende gysen , indtil 
vandet gik hende til brystet , og hun fik 

mod til at dukke sig et par gange . Da 
hun nu havde vænnet sig til køligheden , 
kunne hun med roligt åndedræt give 
sig hen i badets vellyst . Og under 
denne nydelse havde hun endnu en vag 
glæde af al den omgivende skønhed : 
af skyggen , der var så lunt og lyst 
brudt af solstråler gennem løv og af sitrende 
spejlblink fra vandet , af det brændende 
lys rundt om over de frodig grønne 
klipper , af udsigten mod den åbne sø 
med dens tindrende sølvglans . 
På bredden tæt ved tiltrak et par 
ville klippeduer sig hendes opmærksomhed . 
Durikken trippede kurrende 
med oppustet bryst om den sirlige due , 
der pikkede ivrig i græsset og lod , som 
trode den sig ganske alene , kun at den 
drejede sig hurtig , hver gang bejleren 
kom hen foran hende . Men når han 

endogså kom helt hen til hende , lettede 
hun på vingerne og fløj hen til den 
næste sten , øjeblikkelig efterfulgt af hannen , 
som her ufortrøden begyndte forfra . 
Schyneis lo , idet hun tænkte på 
Arkas . Dog syntes duens afvisning ikke 
at være så alvorlig ment som hendes . 
Hun blev ved at iagttage dem , liggende 
på en sten , hvor skuldre og bryst 
tørredes i den varme luft , medens hendes 
lemmer kærtegnedes af det glidende 
vand , hvis gennemsigtige blankhed 
syntes at overtrække dem med en grønlig 
krystalhinde . Men hun havde i 
kurven derhenne en langt bedre salve 
for denne skære hud , og det var på 
tide , at hun benyttede den . Hun rejste 
sig og vadede hen til træet , hvor kurven 
stod indeklemt mellem et par grene . 
Ødselt hældte hun den duftende olie 

95 
af dunken over nakke og bryst , tog 
i 
så en håndfuld af den lille aphrodite-krukkes 
indhold og gned sig omhyggelig 
over hele legemet . 
— ej , lokker det jer herhen ? det 
er nok været at lugte til i råbte hun 
overgivent , da duen i det samme fløj 
fra bredden ud til den yderste gren af 
stenegen , hvor hannen øjeblikkelig tog 
plads ved siden af den . 
Schynéis dukkede sig for sidste gang 
og morede sig over at se , hvorledes 
hendes fede , glinsende hud skød vandet , 
der kun i enkelte dråber gled ned over 
den . Og da hun nu så ned , bemærkede 
hun rundt om sig det klareste spejl ; 
den ringe bølgekrusning var standset af 
en olie-ring , som svømmede på vandet . 
Dér så hun omkring sit eget billede 
bredden bag ved , hvori enkelthederne 

tydelig kun .de skæln es : — klippeblokkene 
med det gule lav og de endnu gulere 
gyvelbuske . Noget hvidt bevægede sig 
imellem dem og' forsvandt pludselig 
hun kunne ikke have taget fejl : det var 
en mandsskikkelse . Uden at bevæge sig 
stirrede Schynéis anspændt ned i sit 
spejl , og snart viste det hende noget 
som hoved og skuldre , der dukkede 
frem mellem de gule blomsterbuske , kun 
halvhundred skridt oppe på skrænten , 
hvor det holdt sig lige så ubevægelig 
som hun selv . Rigtignok var det ikke 
muligt i dette spejlbillede at genkende 
et ansigt , men hvem det var , der belurede 
hendes bad , følte hun vissere , 
end om de havde stirret hinanden øje 
i øje . 
Det var ikke skamfølelse , der overfaldt 
Schynéis , som hun stod dér , blottet 

for elskerens blik med det fulde 
middags-sollys strålende ned over den 
frisk vædede , blanke hud , kun til knæene 
i vandets gennemsigtige skjul og 
med hovedet tilsløret af den lysgennemsitrede 
træskygge . Skamfølelse ? hvorfor ? 
Som om hendes legeme ikke skulle 
kunne vise sig ! O , for en gud havde 
hun turdet blotte sig ! Nej , men hendes 
frihed var forstyrret , hun kunne ikke 
længer nyde badets glæder , ikke give sig 
hen i dets uskyldige vellyst . Nu måtte 
hun tænke på ham , og da følte hun 
al den attrå , med hvilken hans blik 
kærtegnede hendes legeme , som det 
hidtil kun havde anet . Hun ville vredes , 
men det var medlidenhed og en halvt 
foragtende beklagelse , som opfyldte 
hende . 
Ak , at hun dog kunne helbrede ham 
en ark . Legende . 7 

for hans lidenskab og befri sig selv 
for dens krav ! Skaffe hinanden frihed , 
ham for hende og hende for ham ! 
Brisas råd randt hende i tanker : når 
hun kunne vise sig ond og afskyværdig 
 .  .  . 
På stenegens gren kurrede durikken 
endnu kælnere end før , og det så 
ud til , at duen ikke ville bringe ham 
til fortvivlelse . Hun flyttede sig næppe , 
når deres sider berørte hinanden , og 
om hun end lettede lidt på vingerne , 
så skete dette dog åbenbart mere for 
at vise , hvor yndefuldt hun kunne gøre 
denne bevægelse , end for at true med 
flugt . 
Medens Schynéis gjorde denne iagttagelse , 
faldt det hende ind : hvad kunne 
være hæsligere og ondskabsfuldere , end 
at slynge en sten mod dette fuglepar , 

som var under et tredobbelt asyl : beskyttede 
af deres værgeløse tillid , skærmet 
af deres hellige natur og endelig under 
elskovens ly , der gør selv rovdyr og 
slanger ukrænkelige ! Hun bøjede sig 
hurtig og tog en sten op fra sandbunden , 
en stor kantet flintesten . Duerne , 
der blev opmærksomme ved bevægelsen , 
drejede samtidig deres hoveder på sned 
og rettede imod hende to udtryksløse , 
hvidkredsede øjne . Så næbbedes de 
atter , uforstyrrede . 
Nej , hun kunne ikke ! det var for 
afskyeligt , for lavt . Men just således 
skulle det jo være ! Kun et øjebliks 
hårdhed ! Et hurtigt øjekast overtydede 
hende om , at der ingen andre var 
i nærheden , som kunne anklage hende 
for helligbrøde . Idet hun frygtede for 
sin egen sikkerhed , aftog medlidenheden 

for hendes offer og tog noget af skamfølelsen 
med sig : de vare dog ikke helt 
værgeløse disse aphroditehellige klippeduer , 
siden de kunne sende straf og 
blodhævn over hende . 
På pigevis kastede hun stenen frem 
over skuldren . Kviste knasede , op• 
skræmte , tunge vingeslag susede bort ; 
durikken lå og baskede i vandet , der 
rødnede rundt om den . Ligeså veltalende 
den havde været i sin elskov , 
ligeså stum var den i sin dødskamp . 
Et skrig ville presse sig frem , idet 
Schynéis sprang et skridt hen imod 
den ; men hun tvang det tilbage . En 
sidste løgn fordredes : hun fremkunstlede 
en kåd dæmonisk latter , der klang 
mellem klipperne med noget af jagtnymfernes 
ville lystighed i sig og forfærdede 
hende selv , da den sendtes 

bage af ekko . Vandet var endnu oprørt 
af hendes bevægelse og af fuglens vingeslag , 
— det gav intet spejl . Da hun 
vovede sig til at kigge tilbage , så hun 
ham højt oppe halte afsted ; aldrig var 
denne hinken forekommen hende så 
pinlig ; det var , som om hun selv havde 
slået ham halt . 
Såsnart hans skikkelse var forsvunden , 
sprang hun frem og greb forsigtig 
den sårede fugl . Den huggede 
rasende sit næb i hendes arm . Tæt ved 
den højre vinge løb blodet ud og havde 
klæbet brystfjerene sammen . Hun vaskede 
stedet omhyggelig , og vunden kom 
tilsyne som en lang flænge , • der snart 
skjultes af det fremvældende blod . Efter 
at have båret fuglen ind til bredden 
o 
og lagt den i græsset , rev hun det 
dårligste stykke tøj i stykker og forbandt 

først duen og derpå sin arm , 
der var hakket tilblods . Så først kunne 
hun klæde sig på og lægge det tørrede 
tøj i kurven ; den lille kurv fyldte hun 
med unge egeblade og anbragte så den 
forbundne fugl i denne bekvemme rede . 
I byen mødte hun Brisa , der straks 
spurgte hende , om hun havde set noget 
til Arkas ; han var faret hende forbi 
uden at ville se til . hende eller hilse 
på hende ; — hvad der vel kunne gå 
af ham ? 
— ej , hvad har du dog dér ? udbrød 
hun , idet- hun opdagede fuglen . — den 
lille stakkel ! det er nok en høg , der 
har haft fat i den . 
— det lignede slet ikke såret af 
en klo . Tror du ikke , det kan komme 
af et stenkast ? 
— hvad falder dig ind ? hvem ville 

vel gøre den hellige fugl noget ondt ? — 
ikke den råeste dreng ville kaste en 
sten efter den . 
— du har ret . 
— ak , du lykkelige , som har kunnet 
bade dig . Jeg har måttet stå hele 
dagen og kærne . Hvor din hud stråler , 
og du dufter som et helt blomster-xvlter ! 
C 
.  .  . Når skal jeg komme og hente dig ? 
— jeg véd ikke , om jeg går med , 
— jeg er træt og heller ikke rask . 
— du har været for længe i badet , 
det går nok over . — 
men Schynéis gik ikke med . Hun 
sendte Brisa bort , og selv skylax’ bønner 
fandt hende uimodtagelig . Ensom blev 
hun siddende i den mørke Rønne og 
vendte ikke sine øjne fra den bladfyldte 
kurv , hvor duen lå , — pantet på 
hendes frihed , hendes sejr , — men 

denne tanke bragte hende nu ikke 
længer nogen glæde . Hver time vekslede 
hun bindet og vaskede såret ; hver 
gang huggede durikken arrig efter hendes 
hånd . Sent på natten tog den mod 
lidt vand og nogle hirsekorn . 
Men lige til den lyse morgen , væltede 
Schynéis sig søvnløs på sit leje og græd 
ofte af ærgrelse og modløshed . Fløjterne , 
bækkenerne og de syngende eller skrålende 
stemmer udenfor syntes snarere at 
spotte hende end at kalde på hende , 
og festduften fra hendes salvede legeme , 
der kun havde det trange , indelukkede 
rum til at sprede sig i , gjorde hende 
syg , som om den ville hævne sig , fordi 
den ikke fik lov at blande sig med 
vårluft og blomsterånde , røg . af fyrrefakler 
og harpix-krydret vindunst . 

Xi . 
Rygtet om schynéis’ sejr udbredte 
sig snart og fandt vedvarende bekræftelse 
i arkas’ opførsel . En mængde tabte 
deres væddemål , men de gjorde indvendinger : 
et lune ! pas på ! han kommer 
igen , værre end før ! — — andre 
grublede : hvordan har hun båret sig 
ad ? Brisa havde fra først af vist sig 
lige så forundret som de andre , men 
gjorde snart en hemmelighedsfuld mine ; 
og derpå begyndte hun at hviske både 
til denne og hin , at Schynéis hos den 

gamle heks havde fået en elskovsmodgift . 
Så troede de . Væddemålene blev indløste , 
og heksen fik rigelig søgning : — 
for kunne hun gøre det så kunne hun 
o 
gøre alt : hæve ufrugtbarhed , mane og 
signe over kvæget og vise en fremtiden 
i et spejl . 
Et par måneder gik , uden at Arkas 
lod sig synderlig se . De fleste holdt op 
med at tale om den historie ; enkelte 
begyndte at tænke på trøst : om Schyneis 
også var den smukkeste , så kunne der 
vel også gives andre , som vare værd 
at se til . Den trinde myro forsømte 
ingen lejlighed , når han var iblandt 
dem , til at finde det så varmt , at hun 
måtte rive alt af brystet , eller græsset 
så vådt , at det var nødvendigt at kiltre 
sig helt op over knæene og så komme 
i trængsel ved siden af Arkas . Hendetalte 

man om og lo af . Og så af hendes 
Broder , den lange skylax , der havde 
holdt sig så smukt tilbage , så længe 
Arkas gjorde sine fordringer gældende . 
Schynéis sagde vel , at hun var skylax 
taknemlig for , at han ikke havde ladet 
det komme til slagsmål for hendes 
skyld . Men i sit stille sind besluttede 
hun ved lejlighed at lade ham det høre . 
En midsommerdag vare pigerne 
spredte i bjærgskoven for at samle brunstsvampe 
til kvæget . Schynéis og Brisa , 
der gik sammen , hørte pludselig et skrig 
om hjælp og undertrykt klynken . Forsigtig 
nærmede de sig det krat , hvorfra 
lyden syntes at komme . På en bunke 
knuste og søndertrådte svampe , der udbredte 
en skarp og modbydelig lugt , 
fandt de myro liggende . Også de . andre 
hyrdinder kom nu til fra alle sider . Man 

kunne ingen anden meddelelse få fra 
den hulkende pige , end arkas’ navn . 
Hyrdinderne så forbavsede på hinanden 
og forstod ikke : havde han endelig 
været hos hende , hvad beklagede 
hun sig da over ? Hun havde dog længe 
nok lagt an derpå . Men omsider forklarede 
myro sig . Medens hun lå på 
knæ og samlede svampe , havde han 
pludselig stået over hende og væltet 
hende om . Hans ansigt havde været 
så vildt og fortrukket , at hun mente , 
en dæmon var faret i ham , og han ville 
myrde hende ; hun havde skreget om 
hjælp , bedt for sig og gjort modstand . 
Og pludselig fdr hun op mod Schynéis : 
„ Det er' dig , der har gjort ham gal ! 
Det er din skyid , at jeg er vanæret ! “ 
Denne bebrejdelse fra myro kom 
så uventet og syntes så urimelig , at 

Schyneis i det første øjeblik ikke forstod 
den . Hvad ! denne lystne pige havde gjort 
alt for at opildne Arkas , og nu bebrejdede 
hun Schyneis , at hun ikke havde 
taget .ham fra hende ! Hvad havde myro 
endelig at jamre for ? Det var kommet 
anderledes , end hun havde ventet ? — 
det gjorde det altid , hun kunne spørge 
alle de gifte koner . Om hun troede , de 
var pattebørn , som hun kunne binde 
alting på ærmet ? 
Myro begyndte igen at klynke og 
græde , alt imens hun skældte Schyneis 
ud . De andre hyrdinder blandede sig 
i striden , og der blev et almindeligt 
skænderi . 
Midt under dette kom myros brødre 
til . Med få ord blev det skete ' fortalt 
dem . Den ældste , phylax , blev frygtelig 
forbitret og truede ad søsteren , hvem 

han overøste med ukvemsord . Skylax 
satte et ansigt op , hvis vredesrynker 
ikke kunne skjule et tilfreds smil i øjet . 
— han skal få det betalt , slå dig 
til tåls , søster ! sagde han med den 
dybeste stemme , som han kunne frembringe 
og uden at hæve blikket fra jorden . 
Men straks derefter skelede han til Schynéis 
for at iagttage virkningen af sin 
mandige holdning , og fandt , at han 
havde årsag til at være tilfreds : hun 
så bange ud . En stor angst betog 
hende ved tanken om en kamp mellem 
disse to mænd , der begge elskede hende , 
et drab , som hun havde en dunkel følelse 
af at være medskyldig i . Men tillige 
beundrede hun skylax . 
På hjemvejen og den hele aften 
igennem blev der ikke hvisket om andet 
end om den stakkels myro , og hvad der 

nu ville ske . Men ingen talte med 
Schynéis derom ; selv Brisa holdt sig 
borte fra hende . Myro’s beskyldning 
var slået ned i dem : ja , hun havde 
ret , — Schynéis havde gjort ham gal . 
Når havde man også hørt sligt : — 
tage som en røver , hvad man kunne 
få for gode ord ! Rigtignok , med Schynéis 
havde det været en sag for sig . 
Man vidste jo , hvordan hun havde båret 
sig ad ; og hvad andet kunne det føre 
til ? der kommer ingen sangfugl af et 
basiliskæg ! Hun var den , som det burde 
være gået ud over . En elskovsdrik var 
en ærlig sag , men hvem havde hørt , at 
en pige brugte elskovsmodgift ? 
Således talte nag og misundelse . 
Også medlidenhed kom til orde , og da 
ingen brød sig synderlig om myro , vendte 
den sig mod Arkas . Skulle han nu 

lade sit liv for den sags skyld ! i 
grunden var han dog mere værd end 
både pigen og hendes to brødre . 
Men Arkas gik fri og frank omkring , 
som om der intet var forefaldet og ingen 
truede ham . Og det så heller ikke ud 
til , at nogen ville ham til livs : skylax 
spyttede rigtignok , de første gange , da 
han gik ham forbi , og netop i den retning , 
hvor . Arkas stod . Men denne 
spurgte ham ikke , hvad hans mund løb 
i vand efter . 

i bjærgskrænternes og kløfternes 
kratskove begyndte jordbærbuskens bær 
at blive mere og mere skarlagenrøde , og 
de hvide kuglefrugter på styraxen havde 
nå’t den størrelse , i hvilken de bør 
plukkes for at trækkes på snore til 
amulet-halsbånd . Schynéis var ude 
for at samle sig et forråd af begge 
disse skatte . 
Hun gik i et tæt krat , der en snes 
skridt borte afbrødes af en lysning . 
Pludselig , som hun udstrakte hånden 
en ark . Legende . 8 

mod en gren , fdr hun sammen ved at 
høre en raslen i løvet . En nøgen mand 
med et dyreskind om lænderne og et 
spyd i hånden sneg sig frem imellem 
buskene i krattets udkant , idet han bestandig 
spejdede mod lysningen . 
Schynéis kendte skylax og listede 
sig nærmere . 
Lysningen var en lille eng med 
kort græs og hist og her sandpletter af 
et udtørret vandløb . Tvers over den 
kom Arkas gående , omtrent over mod 
det sted , hvor Schynéis stod skjult . Han 
havde en let ulden kappe hængende 
over armen og i stedet for noget slags 
våben en tynd afbrækket stok i hånden . 
Altså derfor var det , at skylax var på 
færde ! Men hvor ville han hen ? Han 
gled videre frem i randen af kratskoven , 
kun så langt inde , at han ikke let bemærkedes . 

forestod der en kamp ? 
Hvad skulle det da sige , at han ikke 
trådte ud imod Arkas ? Hendes hjerte 
bankede , og halsen snørede sig sammen 
af urolig forventning . 
I det samme , som et svar på dette 
spørgsmål , raslede det atter i grenene 
men på den anden side af hende ; kun 
få skridt derfra skød et nøgent mandslegeme 
sig frem gennem bladskyggen 
ud i det åbne rum , hvor den lave sol 
belyste ryggens brune muskelfletning 
og luede i noget blankt , der stak ud til 
siden fra munden som en uhyre tand . 
Det var en fodlang kniv , som han nu 
tog ud , da han standsede en halv snes 
skridt fra Arkas , der også stod stille 
og . borede sin kæp ned i græstørven . 
Han med kniven spyttede den irrede 

fråde ud lige hen imod Arkas , og tørrede 
sig om munden med venstre hånd . 
— der er en knast på hasselstokken , 
sagde Arkas , du kunne låne mig 
din kniv . 
— ja , tre tommer af den mellem 
dine ribben . 
— tak , som byder ! Hvad vil du 
ellers  ? 
— bod for min søster . 
— hvorfor sendte hun ikke din 
Broder skylax ? Han var vel bange ? 
Phylax svarede ikke ; han lurede 
åbenbart på det rette øjeblik til at 
springe frem og føre knivstikket . Arkas 
stod endnu rolig , med kappen hængende 
løst ned over den venstre skulder og 
den lille stok i hånden . Han syntes 
at afvente angrebet . 
Men pludselig var den hånd , der 

holdt kniven , omklamret lige over håndleddet 
og sled forgæves for at komme 
løs . Den halte var med et panterspring , 
som ingen skulle have tiltro’ ! ham , 
kommen phylax i forkøbet og havde 
gjort det lykkelige greb . Kappe og kæp 
lå et par favne bag dem . Kniven , der 
nu kun var til hinder , blev sluppen og 
borede sig halvt ned , så at skaftet 
ragede op over græsset . Et øjeblik brødes • 
de i arms-længde , så slap Arkas sit 
greb om den ubevæbnede hånd : — 
ad den vej kunne man ikke komme 
videre . 
Med nogle skridt imellem sig pustede 
de ud og begyndte imidlertid at lure på 
det næste angreb , på taget . Der gik 
næsten et minut . Bestandig dukkede de 
sig dybere ned , nærmende hovederne til 
hinanden , men med benene langt tilbage 

og underlivet indsuget . Hænderne bevægede 
sig med spillende fingre under det 
vandrette bryst , hvorfra de af og til 
pludselig fo’r ud , gribende , eller afværgende 
med et slag som af en pote . 
Phylax rykkede sig sidelængs , skelende 
efter kniven ; men Arkas fik sat sin fod 
imellem , og tvang modstanderen til at 
trække sig tilbage . Fra dette øjeblik af 
• var phylax tvungen til brydekamp . Men 
for at afskære ham fra kniven havde 
Arkas måttet gøre en vending , der 
bragte ham endnu mere i solen . Det 
lave , skarpe skær stod ham lige i øjnene ; 
og hvor mange skinangreb , hvor dristige 
falsk-truende vendinger han end gjorde , 
phylax lod sig ikke lokke det mindste 
fjed ud af skyggen , men trak sig blot 
tilbage . Endnu en fordel havde phylax : 
forberedt på hvad der ville komme , 

havde han gnedet hele sin krop ind 
med oxefedt , og det så rigelig , at de 
spændte muskler skinnede som bejtset 
træ . Allerede et par gange havde Arkas 
vel fået fat , hvis grebet ikke var gledet af 
på denne fedtede hud . Han søgte at 
bringe kamppladsen hen til et af de 
sandede steder , for der at kunne få 
sand på håndfladerne . Men phylax 
opdagede snart hensigten og drejede af , 
skønt han derved fik solen lidt mere 
skråt bagfra . , løvrig lykkedes det heller 
ikke ham at få fat ; Arkas slog hans 
hænder til side , vendte sig hurtig , eller 
dukkede sig , så at phylax greb højere 
oppe , end det var fordelagtigt , og måtte 
slippe straks , for at undgå den andens 
tag . Alle disse fejlslagne forsøg ledsagedes 
af eder og forbandelser , spot 
og trusler . 

Schyneis havde ofte set unge 
mænd brydes , så hun havde ikke ondt 
ved at fatte meningen af de fleste bevægelser . 
Hun vidste godt , at kunsten allermest 
udfoldede sig under disse forberedelser . 

bryderne havde imidlertid nærmet 
sig til hende og stod nu næppe tredive 
skridt borte . De vare omtrent af samme 
størrelse og bygning . Dog ville Schynéis 
kunne skønne , at phylax var noget 
muskel stærkere end sin modstander . Hun 
vidste ikke ret , hvem hun ønskede sejren , 
men hun frygtede ubestemt noget nyt : 
hvad skulle det sige , at hendes elskede 
skylax havde sneget sig bevæbnet om 
dér i krattet ? Denne tanke forlod hende 
ikke , medens hun i den højeste spænding 
fulgte det sjældne skuespil af en brydekamp , 
der galdt liv eller død . 

for anden gang pustede modstanderne 
ud , synlig udmattede . Ingen eder 
eller trusler hørtes ; de sparede begge 
på deres vejr . Brystet bevægede sig 
med tunge arbejdende åndedræt . De 
stod tæt ved hinanden , i skæv stilling , 
så at skuldrene næsten berørtes , medens 
de vuggede sig sidelængs i hofterne , som 
om de ville skubbe til hinanden . Der 
var en vis ladhed i denne bevægelse 
og noget legende i de matte greb af 
hænderne , der undertiden syntes at trykke 
hinanden , og i deres afværgende dask . 
Og hvad var det ? lød det ikke , som om 
de hviskedee til hinanden ? Måske havde 
de overtydet sig om ligeligheden af deres 
styrke og underhandlede om freden . En 
blanding af skuffelse og glæde bemægtigede 
sig Schynéis : da pludselig forstod 

hun det , og gøs derved : de hviskedee 
ikke sammen , — de hvæsede . 
Nu opdagede hun også et ondskabsfuldt 
lurende glimt i arkas’ øje ,der 
stirrede mod lyset , stift og lille i 
sin hulning , og søgte at trække brynets 
frynse helt ned over sig . Sveden perlede 
fra tindingens krusede hår ned 
over kinden , der blev hulere og længere 
ved underkæbens sænkning , og ud af 
den nedtrukne mundvig løb fråden ned 
på den lille skarpe hage . Gennem den 
halvåbne mund med de strammede 
læber stødtes ånden hurtig frem og 
tilbage , uden at nå ned i brystet , og 
idet den peb i det tørrede svælg og 
trængte sig gennem tænderne , frembragte 
den hin hvæsende lyd , der fuldendte 
det dyriske indtryk af dette ansigt . 
Men det var ikke hæsligt , det var skønt 

123 
som et panterhoved . For første gang 
var det hende påfaldende , hvor lille 
dette flovede var , og hvorledes derved 
hans skuldre og hele legemsbygning fik 
skinnet af en herkulisk kraft , der i 
virkeligheden ikke udmærkede ham . 
Endnu stod de dér hos hinanden , 
som en gruppe , der måtte forblive 
således til evig tid . 
Pludselig foregik der noget , — der 
kom bevægelse i denne gruppe . Et 
klask lød som af håndflader , en knagen 
som af knogler : de to derude vare 
forsvundne , og et uformeligt uhyre af 
muskler og led , kroppe og lemmer , 
ubegribelig sammensat , tumlede om som 
i drukkenskab , medens jordbunden syntes 
at gynge med en dump lyd under 
de vægtige trin . 
Da kom det , som Schynéis bestandig 

havde ventet , uden dog at tro det muligt . 
Fra den anden side af lysningen styrtede 
en mand frem med hævet spyd . 
Om bryderne vel så ham ? skulle hun 
råbe ? — men hun mægtede ikke at 
bevæge læberne , og måtte holde sig 
ved en gren . 
Allerede stod skylax få skridt fra 
parret , med spydet løftet tilbage over 
skuldren . Men han stødte ikke til . Hvor 
skulle odden bore sig ind i denne masse , 
hvis muskel fletning lignede en bylt af 
slanger , som de ligge mellem stenene 
på en hed dag ? De drejede sig desuden 
med heftige ryk og svingninger ; hvor 
der nu var et stykke side af fjenden , 
var der i en håndevending et skulderblad 
af broderen , — eller var det måske 
omvendt ? Skylax blev stående ubevægelig , 
med hånden for brynet . 

endelig blev drejningerne kortere . 
Gruppen rejste sig lidt : man så de to 
nakker , som stødte sammen med forskelligfarvet 
hår , ryggene og benene , 
hvoraf de to vare sammenslyngede . Parret , 
holdt sig et øjeblik stille med krampagtig 
rysten ; de vendte siden til skylax . 
Dennes overkrop bøjede sig frem , 
et blink for gennem luften , og der lød 
et vildt skrig . Schynéis lukkede øjnene , 
som for et lyn . Nu var det sket ? Men 
hvilket ? Hist væltede et legeme sig med 
et spyd i siden , — men de brødes jo 
stedse ! Den fældede havde rødligt hår , 
— phylax . Nu var det Arkas og skylax , 
der brødes , — og ikke lang tid . 
Arkas havde fået et godt tag om den 
uforberedte fjende , der mente at have 
givet ham en fod jærn i livet , og næppe 
havde kunnet slippe spydskaftet , før han 

var omfavnet i et ødelæggende undertag . 
Kun et svagt hold havde hans 
hænder på arkas’ skulder og den ene 
hofte , hvor fingrene borede sig ind 
som kløer . Et øjeblik vaklede parret , 
så tumlede det om , og skylax lå med 
begge skuldrene mod jorden . Straks 
stemmede arkas’ knæ sig mod den faldnes 
bryst , medens hans hånd snørrede 
struben sammen . Få skridt derfra lød 
endnu en svag stønnen . 
I dette øjeblik banede Schynéis sig 
gennem de yderste buske . Arkas kiggede 
tilbage over skuldren , satte en misfornøjet 
mine op og drejede atter hovedet 
mod sit bytte . Under denne bevægelse 
havde han ikke løsnet sit tag ; skylax 
lå som naglet fast . Kun hans ben 
spjættede lidt , som en fugls i donen . 
Ansigtet var så rødt , som om blodet 

ville springe frem gennem huden ; øjnene 
rullede — det var umuligt at skønne , om 
de blev Schyneis vår , og om noget håb 
luede op i dem : — en undertrykt hiven 
var den eneste lyd , der kom fra hans 
åbne mund . 
— Arkas ! for himlens skyld ! det 
er på høje tid , — fik Schyneis frem , 
idet hun angst berørte hans skulder . 
— hvilket ? Hvad vil du her ? 
— intet — jeg var blot tilfældig — 
men' så slip ham dog — du vil dog 
ikke kvæle ham ! 
— hvorfor ikke ? fordi han er din 
Boler ? Dem er der ikke dyrtid på , du 
finder dem jo på landevejen . 
— Arkas — hør mig dog — det 
er snart for sent ! 
— det er for tidligt endnu . 
— du vil fortryde det ! 

— jeg fortryder ikke  .  .  . Pas dig 
selv , tilføjede han barsk , da Schynéis 
greb fat om hans arm . 
Skylax’ ben sprællede stærkere . 
Rødmen i ansigtet blev blålig som i 
en moden drue , øjnene syntes at få 
stilke , og tungen kom frem . Han så 
afskyelig ud , og Schynéis vendte sig 
gysende bort . 
— gå du hen og sten duer , som 
næbbes , og lad mig gøre det af med 
min dødsfjende , sagde Arkas , bestandig 
uden at se op . 
Disse ord lod intet håb tilbage . 
Schynéis . gik henimod krattet . Hæsligheden 
i skylax’ ansigt , hvor blodet nu 
begyndte at strømme ud ad næsen , 
havde mod hendes vilje indgydt hende 
en modbydelighed , der tog noget af 
hendes medynk bort ; det var , som om 

r / jr" «  . i .' -j * •'  • 1  .  j ’wlw  . •• - % ' 
denne ydre styghed åbenbarede en 
indre , som hun ikke før havde kendt . 
Uhygge og rædsel beherskede alle andre 
sindsbevægelser . 
Midtvejs for Schyneis tilbage , skræmmet 
af en sort skygge , der fejede hen 
over græsset for fødderne af hende . 
Og just som hun nåde krattet , strøg 
skyggen atter hen over styraxbladene , 
som skinnede i det skarpe Sollys . Var 
det dødens vinger , der omflagrede denne 
frygtelige plet ? Med en fortvivlet anstrengelse 
brød hun gennem de forreste 
buske og klamrede sig til en egestamme . 
Men en uimodståelig magt drev 
hende til endnu en gang at se ud . 
Arkas knælede ubevægelig på den 
faldne , hvis ben nu ikke længer rørte 
sig . Hun kunne se det ene øje som en 
hvid plet . Over dem , næppe så højt 
en ark . Legende . 9 

som den lave bjærgskovs toppe , sejlede 
et par gribbe i store kredse . En ung 
grib havde lige sat sig på phylax’ lig 
og baskede endnu med sine store vinger , 
inden den slog sig til ro . 

-i 
Xiii . 
Arkas viste sig i byen tilstrækkelig 
længe , til at ingen kunne sige , at han 
var flygtet af frygt for blodhævn . Så 
forsvandt han pludselig . 
Schynéis levede ensomt , vogtende 
sine geder og passende sin lille have . 
Ikke alene hyrdinderne trak sig tilbage 
fra hende , men også de fleste unge 
mænd . Overtroens sky havde kastet sin 
skygge over hende : det hed sig , at „ hun 
var ikke god at komme nær “ , at hun 
bragte sine tilbedere ulykke . Rigtignok 
blev Brisa hende tro ; men Schynéis 

havde i hendes selskab en følelse som 
overfor en medskyldig , og den første 
ungdoms fortrolighed var forbi . 
Ved den fælles malkning og de andre 
arbejder , der forenede mange hænder , 
som fåreklipning og vinhøst , var hun 
således næsten lige så ene som i 
hytten , hvor hun sad og spandt og hyggede 
om sin åndssløve plejemoder . Her 
og overalt , hvor hun gik og stod , havde 
hun dog en kær ledsager : det var durikken , 
som nu var kommen sig helt og 
ikke tænkte på at forlade hende . 
Hun sagde , at sådan havde hun 
det godt ; men både Brisa og plejemoderen 
fandt hende ofte med forgrædte 
øjne . „ Ungt blod “ mumlede den sidste 
og tænkte ikke videre derover . Brisa , 
ville ved slige lejligheder gøre sin ret 
gældende som fortrolig , men Schynéis 
var og blev utilgængelig : „ Det er ingen 

ting , jeg har pillet løg , “ — eller : „ Det 
er den skarpe østenvind . “ 
„ Tror du måske ikke , jeg véd fra 
hvad kant den blæser ? “ 
„ Så får du den dog ikke til at 
vende sig ved din snak . “ 
En uhyre tomhed havde lagt sig 
rundt om hende og inde i hende . Hun 
havde på én gang mistet alt , hvad 
der havde bragt vekslen og spænding i 
den ensformige tilværelse . Der var intet 
håb mere om at træffe skylax , og hun 
kunne ikke længer frygte for at blive 
passet op af Arkas . 
Et spørgsmål stillede sig atter og 
atter for hende . 
Hun havde sét den mand , som hun 
elskede , snige sig bag på sin fjende , 
der brødes med en anden , for fejt at 
støde ham ned bagfra . I det øjeblik 
havde hun følt afsky for ham . Og dog 

— dersom mordet var lykkedes , havde 
hun da ikke tidlig eller sent tilgivet forbryderen , 
og ville hun ikke være vedblevet 
at elske ham  ? 
Arkas derimod havde set hende kaste 
en sten på et par kælne duer ; og han 
gik sin vej , langt bort , befriet for sin 
kærlighed , 
c 
hans kærlighed til hende var da 
mindre end hendes til skylax ? — eller 
var det tværtimod omvendt ? Dette spørgsmål 
kunne hun aldrig besvare . 
Hun lagde imidlertid ikke hænderne 
i skødet , men gav sig endnu mere at 
bestille end før . Ingen af byens små 
haver var så velforsynet med gode 
grøntsager som hendes . Den var også 
mønsterværdig indrammet med rude og 
petersilje . hvis krans var så tæt overalt , 
at slanger og skorpioner ikke kunne 
krybe derind . — når hun viste sig her , 

var hun straks omsummet af den flittige 
bisværm , som hun forstod at holde til 
huse ved at besmøre blomsterstokkene 
med . Thymian . 
Da havens røgt ikke gav hende 
nok at tage vare , opsøgte hun heksen , 
med hvem folkesnak dog nu en ganghavde 
sat hende i forbindelse . Det var 
ikke elskovsdrik eller modgift , som hun 
ønskede , men hun håbede ved at gøre 
sig nyttig at aflokke den gamle mangen 
hemmelighed . Da kællingen havde vanskeligt 
ved at samle urter , så meget 
mer , som de værdifuldeste næsten altid 
gro på stejle og afsides steder , så 
kunne hun ikke andet end glæde sig 
over schynéis’ medhjælp . Vel forsøgte 
hun ofte at føre den unge pige bag 
lyset og lade hende være hånden , 
der plukkede uden at vide , hvad fundet 
skulle bruges til . Men schynéis’ gode 

hukommelse greb heksen i modsigelser ; 
og til sidst , erobrede hun den gamles fortrolighed , 
så at hun fik så stor lærdom 
i urte-kundskab , som om hun var bleven 
undervist af selve kheiron . 
Når hun nu samlede ind for sin 
mesterske , anlagde hun også forråd 
på egen hånd . Hun havde hellaboros 
og asphodil mod vanvid , aristolochia 
mod slangegift og fødselsve , prometheus’ 
urt alrune , der var fremkommen af den 
fastsmedede Titans blodige edder , rig 
på allehånde magiske kræfter , diktam , 
som aphrodite hentede på Idas tinde 
til den sårede aeneas , styrkende for 
livskraften og ufejlbar mod tandpine , 
natskygge , hvis saft i blomstringstiden 
var god mod hestes og æslers strubesygdom , 
medens pigæblets saft gjorde 
hopperne frugtbare . Da denne plante 
kun fandtes dér på egnen , samlede hun 

alt , hvad hun kunne overkomme deraf , og 
fik det ved lejlighed bragt til korinthos , 
hvor det betaltes i dyre domme . Det 
samme gjorde hun med flere plantestoffer , 
som på stedet selv ikke kunne være 
hende til nogen nytte , således rodbarken 
afanchusa , der skaffede de tusind 
hieroduler på akrokorinthos den røde 
sminke til deres negle . 
Hun dyrkede også i sin have så 
mange af disse planter , som ville trives 
dér . En del , som hun efter de første 
forsøg mente at måtte opgive , lykkedes 
det senere hendes ufortrødne omhu at 
lokke frem . 
Plantedyrkning og trærøgt vil have 
tid ; den , der hengiver sig dertil , er kommen 
ud over de utålmodige fordringer 
og har fundet sig tilrette i livets kår . 
Således Schynéis . Mer end én gang 
havde hun saåt og høstet , da de ved en 

138 
* 
vandringsmand fik de første efterretninger 
om Arkas . Han havde blandt 
messenerne udmærket sig ved at fælde 
en vildorne , som længe havde hærget 
deres land , og var med rige gaverdraget 
til Sparta , hvor han ville træde 
i krigstjeneste . Schyneis blev stærkt og 
sælsomt bevæget ved at høre den fremmede 
prise hendes fbrsmåede bejler . 
Og årene gik med det ensformige 
skifte af vinteropholdet i bjærgbyen og 
sommerligt sæterliv på højfjældet . Et 
morbærtræ , der først skulle bære frugt , 
når det var ti år gammelt , og som 
hun havde plantet ved huset det år , 
da Arkas drog bort , havde allerede én 
gang læsket hende og stod nu i rigt , 
forjættende flor . 

Xiv . 
Pans fest fejredes det år af de 
taknemlige hyrder med stor ødselhed . 
Ofringen var forbi . På den åbne 
plads udenfor grotten blev en halv snes 
Beder skårne op , medens ligesåmange 
allerede drejedes over risbål , der blussede 
knitrende , hver gang der strødes 
salt over kødet . Halvvoksne hyrder kom 
slæbende med vinsækkene , og pigerne 
bragte kurve med Oliven , tørrede figen 
og gedeost . 
Schynéis havde just sat sin byrde 
fra sig og gav sig i snak med et par 

unge piger , som vare i færd med at 
pakke ud . Durikken , der næsten var 
uadskillelig fra hende , sad på hendes 
skulder . Pludselig begyndte den at 
flagre ængstelig og forvildet , og i det 
samme fejede en skygge hen over græsset 
for fødderne af hende . Schynéis 
gøs ved en uvilkårlig erindring . Hun 
så tilvejrs og blev en grib vår , der 
kredsede over deres hoveder . En af de 
unge mænd greb allerede til bue og pil , 
et par andre til deres slynger , da der 
lød en langtrukken fløjten , og en stemme 
kaldte : „ Kitso “ ! Øjeblikkelig drejede 
gribben sig , gjorde et par slag med 
vingerne og sejlede henimod bjærgsiden . 
Ved at følge dens flugt opdagede man 
en rytter , som nærmede sig . Et par 
hundred fod over hans hoved tegnede 
gribben nogle kredse , foldede så sine 
mægtige vinger sammen og styrtede sig 

lige ned på en bylt , der var surret til 
hestens kryds . 
Alle blikke vendte sig nu mod den 
kommende . På hans hoved strålede 
en broncehjelm . Han bar en køllert 
med mange blanke spænder . Et bredt 
sværd dinglede under hans arm , og en 
lanse lå tværs over hestens mankeknude . 
Det var ingen af de vante bjærgklepperter : 
den bar hovedet højt , og 
dens hale fejede næsten stenene . 
Da han var nogle hundrede skridt 
borte , råbte en stemme „ Arkas “ . Mange 
istemmede denne hilsen . De løb ham 
imøde , , trykkede hans hånd og vare 
nær ved at trække ham ned af hesten . 
Han hilste på sine kammerater , som 
om han havde været nogle få dage 
borte , og bøjede sig med hænderne på 
brystet for de ældste , der netop kom 
ud af panshulen . De spørgsmål , der 

nu stormede ind på ham , besvarede 
han så kort , at man kunne mærke , 
han kom fra Sparta . Men atter og atter 
måtte han fortælle , hvorledes han havde 
afrettet „ Kitso “ , den brune gåsegrib , 
der blev beundret ikke mindre end hans 
våben og hans argi viske hest . 
Imidlertid havde Arkas taget plads 
på græsset i en kreds , hvor træbægrene 
allerede vare fyldte , og bedestegen 
blev delt ud . Overalt langede man flinkt 
til kosten . Eftersom solen sank , steg 
rusen . Da månen fra en lille forsvindende 
hvid sky oppe over bjærgtinden 
forvandlede sig til en sølv-diskos , der 
allerede hist og her kastede blege skygger , 
da begyndte alle de at danse , der ikke 
følte sig alt for usikre på benene . 
Schynéis havde kun nydt lidt af 
offermåltidet og tænkte ikke på at 
slutte sig til de dansende . Hun fandt 

sig en ensom plads under nogle store 
plataner , hvis skygge dannede et skel 
mellem festens fakkellys og bjærgsøens 
stille måneskin . Ved en vig dernede 
fæstede hendes blik sig på et enkelt 
træ , der hældede sig ud fra bredden , 
idet det syntes at svømme på vandet , 
fra hvis metalliske glans den dunkle 
krone hævede sig . 
— dér var det , mumlede hun , medens 
hun kærtegnede duen , der lå i 
hendes skød med hovedet gemt under 
vingen . 
Hendes hjerte var tungt , og hun 
følte gråden i halsen . Arkas havde 
kun tilkastet hende , som så mange 
andre , et nik i forbigående . Hvorfor 
skulle hun ønske mere ? Men følelsen 
af hans ligegyldighed nagede hende . 
En underlig larm over hendes hoved 
fik hende til at fare sammen . Gribben 

havde taget plads på en af de underste 
grene , hvor den kravlede sidelængs , idet 
den sled i en blodig kødlas , dens part 
af offergildet . „ Kitso ! “ råbte hun , glad 
overrasket . Den standsede et øjeblik og 
betragtede hende med en drejning af 
hovedet , vridende sin slangeagtige Hals . 
I det samme rejste en hest sig bag ved 
hende og gav sig til at græsse . 
Denne nærhed af hans tro dyr beroligede 
hende . Han ville komme derhen , 
og de skulle tale sammen . Hun 
begærede intet af ham ; kun ville hun 
ikke bedømmes falsk . Helbredet var 
han jo for længst . 
Fløjtetonerne og de ensformige , velkendte 
sange , der ledsagede dansen , 
* 
bragte hende vemodige erindringer , og 
hun inddyssedes i drømmerier af den 
sitrende bladehvislen . Hele hendes liv 

drog hende forbi , uden at vise hende 
andet end tomhed og dårskab  .  .  . 
Endelig vaktes hun ved hurtige skridt . 
De standsede , og hun hørte en  .hånd 
klaske på en hestehals . Hun rejste sig 
og hilste på Arkas , der bød hende godaften 
og gav sig til at løse hestens reb 
uden at agte på hendes udstrakte hånd . 
— vi har hørt din pris fra messenien , 
hvor du fældede det skrækkelige 
vildsvin . Det er jo mage til et af herakles’ 
arbejder . 
— en anden af hans bedrifter , at 
løbe den kerynitiske hind op , ville sagtens 
have faldet mig vanskeligere , svarede 
Arkas , idet han lavede sig til at sidde op . 
— har det så megen hast , Arkas ? 
Mon vi to ikke skulle have noget at 
tale sammen om  ? 
— ikke det jeg véd . 
— men jeg véd deraf , og jeg beder 
en ark . Legende . 10 

146 
dig blive og tale med mig eller i alt 
fald høre på mig . 
Arkas svarede ikke . Han trak hestens 
pandehår omhyggelig frem og strammede 
det ned langs næsebenet . Det 
forekom hende , at hun havde en muggen 
dreng for sig , der ikke kan komme ud 
af at gøre overgangen til at blive medgørlig . 
Smilende i følelsen af sin kvindelige 
overlegenhed tog hun plads på en 
mosgroet sten i den mening , at han ville 
sætte sig ved siden af hende . 
Han blev imidlertid stående , uden 
at se op , og redte den lange man med 
sine fingre . Hesten lagde sit hoved på 
hans skulder . Gribben , der lige siden 
han yar kommen i ét væk havde løftet 
vingerne , spilet slagfjerene ud og basket 
med dem , foldede dem nu sammen ; den 
syntes at dukke sig højskuldret og svøbe 

sig tæt ind i en kappe , beredt på at 
måtte vise tålmodighed . 
Da Schynéis således så , at man 
lånte hende øre , begyndte hun : 
— i mange år har du elsket mig , 
Arkas ! I langt flere har du hadet og 
foragtet mig , eller også er jeg dig blot 
ligegyldig , jeg véd ikke hvilket . Det var 
først , fordi du så mig efterabe din 
halten , så , fordi du opdagede , at jeg 
havde en fremmed elsker , og endelig , 
fordi jeg var grusom nok til at stene et 
par kælne duer  .  .  . Forholder det sig 
således ? 
— hvis det er så , hvad er der da 
at sige dertil ? 
— det er der at sige , at jeg ikke 
har gjort noget af alt det uden på 
skrømt , — at det skulle synes således 
for dig . Og det havde jeg udtænkt , for 
at jeg kunne lære dig ikke at elske mig , 

da jeg dog ikke følte nogen genkærlighed , 
som du fortjente . Jeg har aldrig villet 
spotte din naturfejl , endnu mindre ville 
jeg hengive mig til en fremmed , og 
allermindst kunne jeg finde en ond glæde 
i at overfalde et par hellige fugle , der 
var under elskovens ly . De første gange 
led ingen skade , undtagen du , der bedroges 
— til gavn for dig selv , som jeg 
mente ; — den sidste list krævede et 
offer , som jeg dog senere har reddet . 
Duen har tilgivet mig , som du ser . for 
den følger mig overalt , ligesom gribben 
ledsager dig . 
Og hun fortalte udførlig , hvorledes 
alt havde tildraget sig . 
En stund havde hun allerede tiet , 
og Arkas stod endnu stum og ubevægelig : 
„ Hvis han nu kaster sig for fødderne 
af mig og beder mig om tilgivelse , fordi 
han har gjort mig uret og elsker mig 

vanvittigere end før og bønfalder mig , 
— hvad skal jeg da gøre ? tænkte hun . 
— det var dog ikke meningen . 
— jeg siger det kun , fordi jeg ikke 
vil miskendes , tilføjede hun frygtsomt . 
— jeg véd , at ingen har holdt af mig 
som du , ikke heller vil nogen komme 
dertil . Og så kan jeg ikke udholde , 
for bestandig at efterlade et vrængbilled 
i din sjæl . 
Hun ville endnu tilføje noget lignende , 
men Arkas begyndte med en 
underlig klangløs stemme : — 
— du har gjort uret imod mig , 
mere og anderledes , end du selv aner . 
Mit begær kunne du vise fra dig , — 
hvem gav dig ret til at støde min tilbedelse 
bort ? Det stod til dig at unddrage 
dig selv fra mig ; — hvo tillod 
dig at tage også dit billede fra mig og 
sætte et vrængbillede i stedet ? Det er 

dette , du fortryder nu , siger du , men 
sligt kan man ikke gøre om efter behag 
 .  .  . Se , fra jeg holdt op med at 
være dreng , har du for mig været alt 
skønt og godt . Det skønne nød jeg 
ikke , når du ikke var der og glædede 
dig derover ; alt hæsligt og afskyligt 
fortrædigede mig ikke , når du blot 
ikke var vidne dertil  . . . Jeg sansede 
kun med dine sanser  .  .  . Hvorledes 
skal jeg forklare dig det ? kunne du forstå 
det , da havde du ikke gjort alt 
dette imod mig !  . . . En dag for mange 
år siden gik jeg ned imod søen . På 
et brat klippestykke under mig så jeg 
en stor skildpadde , der var væltet om 
på ryggen . Den bevægede benene i 
luften og søgte forgæves at rulle sin 
skal om . Således måtte den omkomme 
ynkelig . Jeg tænkte på at klatre 
ned og hjælpe den . Men skønt det var 

Pans helligste dyr , gad jeg dog ikke 
være over det , men gik videre . Da så 
jeg dig komme , og jeg krøb i skjul for 
at kunne betragte dig ubemærket . Eller 
også måske af skamfuldhed , for jeg 
fortrød nu meget , at jeg ikke havde 
reddet dyret , da du så havde set det 
og rost mig . Også du blev skildpadden 
vår , og uden at betænke dig steg 
du derned , skønt stedet var farligt , og 
du havde langt vanskeligere derved , end 
jeg ville have haft ; og du bar den op , 
hvor der var saftigt grønt . Og den gamle , 
til hvem vi nu har ofret , han lønnede 
dig også ; for der kom flere kid i din 
hjord end i nogen anden , og de var 
alle sunde , og trivedes . Denne handling 
blev mig nu ligesom et tegn og pant 
på , hvad der bøde i dig . Det er en 
god og from pige , sagde jeg til mig selv . 
Jeg er hverken det ene eller det andet , 

men når hun bliver min , så får jeg 
delagtighed i alt hendes . Og således 
bestandig . — det var min kærlighed . ‘ 
.  .  . Da var det , at du gjorde mig dette , 
som du nu har sagt . De to første 
gange kom jeg over prøvelsen , for jeg 
undskyldte dig jo gerne . At du gjorde 
lidt nar af mig , kunne være et øjebliks 
kådhed uden ond mening . Det formentlige 
elskovsforhold havde jeg ingen 
ret til at dømme ; det kunne være en 
forvildelse , det kunne også være noget 
langt ædlere ; måske var den fremmede 
værdigere til din kærlighed end jeg . 
Derfor troede jeg også , det havde været 
en gud . hvad Brisa vel nok har sladret 
om , så jeg kan tænke , i har lét mig 
dygtig ud  .  .  . Men den tredje gang 
følte jeg , at det var forbi . Det var kun 
en lille åbning , jeg ufrivillig kiggede 
igennem , men dér så man dybt ind . 

når det uskyldige og hellige ikke var 
sikkert og fredet i din nærhed , hvor 
langt måtte du da ikke være fra det , 
som jeg havde tilbedt i dit billede ? Jeg 
skøttede heller ikke om , anden gang at 
holdes for nar , når jeg søgte noget , 
der måske intet steds fandtes . Således 
forvildedes alle mine tanker og følelser . 
Jeg vanærede den grimme myro , fordi 
jeg dog ikke kunne få , hvad der var 
bejlen været , og jeg ville vise jer alle , 
at jeg kunne andet end sværme og sukke . 
Skylax havde jeg vel kvalt , også når 
jeg havde været ene med ham , men jeg 
gjorde det dog med endnu større lyst , 
fordi jeg derved hånede din forbøn  . .  . 
Siden har jeg flakket vide om , uden 
hjem og uden guder . Mange er de 
kvinder , som jeg har sat i glød , og 
mange mænd har jeg gjort kolde , nogle 
i krig , andre i slagsmål eller også 

uden kamp , som det kunne falde sig , 
blot de stod mig i vejen . Jeg har flere 
skatte , end jeg kan tage med på hesteryggen , 
og mindre glæde , end det var 
værdt at bukke sig efter  .  .  . Dér ser 
du dit værk !  .  .  . Hvad er der mere at 
sige ? Jeg er ikke den , jeg var , og du 
er ikke den , du har været for mig . 
7 c 
med hovedet skjult i sine hænder 
havde Schynéis lyttet til Arkas . Hun 
vidste endnu ikke , om han havde endt ; 
da hørte hun hans skridt fjerne sig . 
Hesten fulgte ham i hælene . Gribben 
baskede med vingerne , som for at ryste 
fjerene ud af deres folder , kastede sig 
så ud fra grenen og svævede lydløst 
bort , slæbende sin store skygge hen 
over det månebeskinnede græs . 
Schynéis blev siddende ubevægelig 
og stirrede efter dem . Arkas’ ord genlød 

i hendes sjæl , forstærkede i klangen 
ved dens eget savn , ligesom ekko i de 
øde gange af en labyrint . 
Hun forstod , hvad en mands kærlighed 
er ; og hun græd bitterlig . 


v ed den gamle brønd oppe på 
bjærget , hvor kløften førte forbi , sad 
Schynéis henimod aften . Hun havde 
ikke været dér siden hint forstilte stævnemøde 
med Brisa . 
Og nu havde hun sat Arkas stævne . 
Atter og atter gentog hun for sig 
de ord , som hun havde ladet veninden 
overbringe ham : „ Hvis jeg endnu kan 
blive lidt af det for dig , som jeg har 
været , og dersom jeg kan gøre dig til 
noget af det , du var , — så kom ved 
solnedgang til det sted , hvor du mente 
at se mig omfavne en anden . “ 

skyggerne voksede , og med dem 
hendes uro . Hvis han nu ikke kom ? 
Hun vendte tanken bort fra denne frygt , 
som blikket fra en afgrund . 
Foran hende tabte et svagt spor 
sig snart i græsset henimod det høje 
sted , hvor bjærgsiden rundede sig op 
fra kløften . Et par gamle forblæste 
fyrre stod dér som på vagt , og strakte 
deres skygger næsten hen til hendes fod . 
Solen kom nu ned under deres nålekroner , 
og gennem gitret af de sælsomt 
krogede grene ramte dens strålebundter 
hende . Det blændede blik blev en skikkelse 
vår mellem de to stammer . Schynéis 
for sammen , tog sig med den ene 
hånd til hjertet og skyggede med den 
anden for brynet . 
Det var en mand , og han ilede . 
Men snart så hun , at han var større 
end Arkas . Hun genkendte en gammel 

hyrde , der gik forbi , hilsende med en 
spøg . 
Og atter hensank hun i forventningens 
dumpe spænding . 
Solen var nu under bakkeranden , 
men et genskin af dens lys var åndet 
hen over græsset og strålede fra alle 
nøgne stenflader . Regnbuefarvet tåge 
svævede over den skovdækte bjærglide 
hinsides kløften , der gabede i violfarvet 
skygge . Bag træerne flammede himlen 
som idet guld . Et sort punkt viste sig 
på denne gyldengrund ; det blev større , 
bredte sig som et par vinger og kredsede 
højt over fyrrene . Mellem disse 
trådte nu en mand frem . 
„ Arkas ! “ råbte Schynéis og sprang 
op . Denne gang skulle hun ikke skuffes : 
gribben var jo hans Herold . 
Men just som hun trådte et par 
skridt frem , spændte manden sin bue 

og skød en pil tilvejrs . Fuglen gjorde 
en pludselig bevægelse , slog heftig med 
vingerne og dalede med mange drejninger 
ned i kløften . Den var mindre 
end „ Kitso , “ — det var en kongeørn . 
Hoverende klatrede jægeren ned efter 
sit bytte . 
Schynéis vaklede tilbage og sank 
sammen på stentruget , som om hun 
selv var ramt . Det forekom hende , at 
hun havde været lige ved sit mål , og 
at efter en sådan skuffelse var der 
intet mere at håbe  .  .  . 
Da hun endelig vendte blikket derhen 
 , var atter alt forandret . • åsen , 
der syntes at være rykket ganske nær , 
højnede sig med en dyb purpurskygge 
mod himlen , som var bleggul , og grønlig 
højere oppe , hvor der tindrede en enkelt 
stjærne . — men på fyrrenes stammer , 
oppe hvor de delte sig , og på undersiden 

af deres forvredne grene , hang 
endnu lidt aftenrøde . Ak nej ! hun var 
bleven bedragen af Barkens egen rustfarve . 

det var da for sent til at vente , og 
tid at gå hjem . — Schyneis rejste sig . 
Da kom der en løbende frem mellem 
de to stammer . Hans skikkelse , 
der skarpt tegnede sig mod den lyse , 
men glansløse grund , rokkede underlig 
i den ivrige fart : — han haltede ! 
Med et glædesskrig , der gav genlyd 
mellem bjærgene , sprang Schyneis 
den halte i møde . 
Hun fandt , siges der , både hyrdetimen 
og sløret . 

