Gamle Jens Iversen Bonde har sendt 
vogn efter doktor ! »  gik rygtet fra 
gård til gård og fra hytte til 
hytte i den lille landsby . 
Det var første gang i gammelmands minde , 
at Jens Bonde havde haft doktor . Nu var han 
oppe i halvfjerdserne . Og derfor sagde enhver , 
som fik nyheden refereret : —  « å — ja , — 
så er det vel snart fær’i’ med ham . » 
Og de allerfleste sagde det med et deltagende 
suk , der tydede på virkelig bekymring . Man 
fandt det ikke just påfaldende , at en 75årig gubbe 
— selv en kjæmpenatur , som Jens Bonde , — 
til sidst vandrede  « den vej , vi alle skulle . »  tvertimod 
var det en almindelig lære blandt Jens 
Bondes venner , der alle havde gennemgået 
svære sygdomme i fortiden , at  « rammer sygdom 
gammelmand , der aldrig har fejlet en bitte , så 

slår den ham ned i det samme . »  — men — 
Jens var nu så æstimeret , han var så afholdt 
mand hos fattig og rig dér i byen , at man kun 
nødig ville af med ham . — og så den stakkels 
familie ! 
Ja , det var familien , der var genstand for 
den langt overvejende del af befolkningens deltagelse . 

Jens Bonde havde fæstet sin gård i den 
gode tid . Det var gammeldags afgifter han 
svarede . Men det var og gammeldags agerbrug , 
han drev . Så længe de gode tider varede , kunne 
Jens få Ballance mellem indtægt og udgift . 
Men tiderne skiftede . De skiftede , da Jens var 
bleven gammel på stedet . Han mistede kvinden 
og med hende en del af sin gamle energi . 
—  « se så , børn , »  sagde Jens Bonde , da' han 
kom hjem fra hendes begravelse ,  « nu er jer 
fa’r en gammel mand . »  —  « å , »  trøstede de , 
« i er da ikke stort mere tilårs end i fjor ved 
denne tid . »  —  « nej , »  svarede han tungt , »  men 
— jeg har ikke mærket det før i dag , ikke . » 
Så gik det da lidt efter lidt tilbage for Jens 
Bonde . Der kom et år , da han måtte til herremanden 
og tinge om henstand med afgiften . 
Året efter gik det ikke bedre . Og , da først hans 
navn var kommet på restancelisten , blev det dér . 
Jens drev sin gård med sine børn :  « han 
havde aldrig skøttet om at skikke dem ud at 

tjene . ' han kunne nok føde dem selv . Og der 
var nok at tage vare ved hjemmet . »  . Så voksede 
da disse børn op på gården . Der var tre 
døtre og én søn , — og så  « den svagelige »  , en 
stakkels åndelig og legemlig krøbling , som Jens 
havde taget til sig , da hun var barn , og som 
han beholdt og fredede om til sin død . 
Der var ikke rift om Jens Bondes døtre . 
Det var hverken kønne eller velhavende piger . 
De havde alle faderens garderhøje skikkelse , hans 
brede , halvt barske , halvt joviale træk og så hans 
seje villie . De lærte først sent at danse , men 
tidligt at bruge deres næver . Og disse vare hårde 
og grove som deres stemmer . Når de lo , — 
og de havde ikke længer til morskaben end et 
halvoxent barn , — lød det i den lave stue , 
som en stormklokke ville lyde i en dragkiste . 
Og når de græd , — hvad også kunne hændes , 
når faderen syntes dem alt for myndig og urimelig , 
— græd de alle i dybt følt samdrægtighed , 
græd med strømme af tårer og en hulken som 
en polyphems . De voksede og trivedes i fyldig 
sundhed i dette arbejdsomme , fredelige og godgørende 
hjem . De voksede fra børn til gamle 
børn med endnu unge hjerter . 
Jens Bonde gjorde ikke gæstebud , men han 
holdt et gæstfrit hus . Både unge og gamle 
holdt af at dvæle en aften hos ham , når han 
sad for bordenden og med bredt lune fortalte 

sine uudtømmelige historier til en pibe’ tobak 
og et krus godt-øl . Både unge og gamle holdt 
af pigebørnene . Og det fejler ikke ; at rygtet 
talede sandt , når det med jkars mellemrum 
ymtede om , at også pigebørnene  « bare kærlighed » 
Til dén eller dén af de-unge karles kreds . 
Men videre kom rygtet aldrig . Det spurgtes 
aldrig , at nogen af Jens Bondes døtre skulle 
giftes . De unge mænd syntes halvt sky for disse 
stærke kvinders elskov . Og så — medgiften ! 
Det inderlige sammenhold mellem Jens og 
hans børn øgede i høj grad den tavse agtelse , 
hvormed man så op til familjen . Thi det var 
ikke almindeligt således : småfejder mellem 
fædre og voksne børn , uoverenstemmelser , der 
omsider førte til skilsmisse , vare ofte nok iagttågede . 
Hos Jens Bonde gik alt fredsommelighedens 
gang . Dér arbejdede man i trolig forening 
mod ét og samme mål : at klare gælden 
og ophjælpe bedriften . Og , da Jens var bleven 
72 år gammel , indså han , at han kunne ikke 
nå dette mål . Det var noget sent , at den 
myndige og endnu kraftfulde mand nåde til 
dette resultat . Men , da han først havde nået 
det , sagde han til sin søn , Jørgen : 
« hør nu , min dreng . Nu er jeg gammel og 
kan dårlig følge med tiderne , og du er kun 
40 år og forstår dig på tingene . Nu tager 
du styret , og jeg ser til . » 

og Jørgen tog styret . 
Han var en opvakt og ærekær Karl . Han 
havde fra barn af elsket sit hjem og dets omgivelser 
med en kærlighed , der først ret blev 
ham klar , da han i to år lå som soldat i 
København og kun et par gange om året 
kunne gense den lave bindingsværks gård , der 
husede den høje fader og de tre høje søstre , 
. Markerne , der i bølgende frodighed skrånede 
ned mod stranden , og hestene , hjemmets stolthed , 
alle tillagte på gården , smukke og fyrige 
dyr , præmierede og kendte så viden om . 
Jørgen havde i begyndelsen af sit soldaterliv 
lidt meget af hjemve . Men han forstod at 
bide den i sig . Stille og ordknap gik han i 
nogle måneder omkring mellem sine lystige 
kammerater . I begyndelsen følte disse sig frastødte 
af den alvorlige , unge mand , der skyede 
både drikkelag og kvindfolk , skønt han nok 
så ud til at kunne stå for nogle  « omgange »  , 
og skønt han var en statelig , køn Karl såvel 
i regimentet , som når han1 de søndag-eftermiddage 
stod pudset og strunk i kasserneporten 
med sine stærke lemmer indstrammede i uniformen , 
med sit krusede overskæg , sine klare , 
gråblå øjne , og feldthuen på sned til venstre 
hen over den solbrændte pande og det krøllede , 
rødbrune hår . 

men siden kom der mere humør i  « hjemmefødningen »  , 
som de kaldte ham . Han havde en 
dag på marschen ude i Marken pludselig sagt 
en vittighed . Tørt og støt kom den , og træffe 
gjorde den , så hele compagniet brast i latter . 
Og det gik som en løbeild fra mund til mund : 
« Jørgen hjemmefødning har sagt dét !  .— han er 
s’gu vist egentlig brilliant indvendig , når man 
får lukket ham rigtig op . » 
Dén latter brød isen . Fra dét øjeblik følte 
Jørgen sig mere hjemme i sine ny omgivelser . 
Hans tørre lune og hans offervillige , kameratlige 
sindelag gjorde ham snart afholdt og populair 
som ingen anden . Også hans overordnede fattede 
godhed for ham , hvilket væsentligst ytrede 
sig ved , at han , da andre lykkelige hjempermiteredes , 
blev udtagen til undercorporal . 
—  « der skal nogen til det . også , »  sagde 
Jørgen og sled trøstig sin tjenestetid ud . 
Da han så omsider blev færdig , ilede han 
hjem . Glædestrålende iførte han sig sine gamle 
arbejdsklæder , gik ud i engen og klappede og 
talede til alle hestene , derfra i lo og lade og 
så ind til davrebordet , hvor Jens Bonde , uforandret 
som en egebul , fremdeles præsiderede 
for bordenden , og de tre store søstre . sagde i 
rad under tallerkenrækken , frittende efter nyt 
fra . Hovedstaden , mens de i roligt velbehag langede 
til fadet . 

siden då forlod Jørgen aldrig gården for 
længere tid end en halv dag . 
Jørgen skønnede nok , at det gik ned ad 
bakke med hans faders bedrift . Nu og da kom 
han med forslag til en forandring i agerbruget . 
Men den gamle  « ville nok råde selv , han var 
så temmelig hjemme på stedet . »  så lærte 
Jørgen at foretage sine forbedringer på egen 
hånd . Dét fandt faderen sig bedre i . Han 
mærkede , at sønnen havde et heldigt greb på 
tingene , og han tav stille . 
I årene efter , at Jørgen var bleven førstkommanderende , 
gik alt jævn fremad . Der blev 
afbetalt på gælden , først 500 kr . , så 500 til 
og så til slut hele 1000 kr . ! Herremanden 
gjorde store øjne , da gamle Jens Bonde lagde 
— sindig , en for en — de kønne , blå Sedler 
i .rad på bordet . Men han sagde bare :  « bedre 
sent end aldrig , min gode Jens Bonde . »  og så 
gik Jens igen , let tilsinds og stolt over sønnen . 
« han er li’egodt et jærn , han , Jørgen , — 
din søn , »  mumlede han , idet han gik ad hjemmet 
til , —  « et jærn ! — din søn , — både indvendig 
og udvendig ka’l for sig ,- han , — din 
søn ! »  — — 
og den gamle , nu gjældfii mand sendte 

mellem hvert af disse udbrud en langstrakt , 
blå røgsky fra den stumpe træpibe op over 
slåenhegnet på vejgjærdet . — — der var ingen 
i Danmarks riger og lande , han vovere 
kunne lide at skylde noget , end herremanden . 
Ingen ! — nej , ’gu’ om der var ! — det var ikke 
fordi Jens troede , at herremanden ikke kunne 
tåle at bie . Det var heller ikke , fordi Jens 
hadede ham — han kunne være meget skikkelig 
sådan . Men Jens Bonde havde en følelse af , 
at herremanden havde krammet på alt hans , 
når han kom til at restere : herremanden kunne 
da smide ham ud , når han ville , lade hingsten , 
« hamsteren i »  , der i fjor førtes til over tredsindshopper ! 
— dén kunne han lade sælge ved auktion . 
Og hestene også , både den sorte og de 
morenkoppede , — fy for fanden ! sådan en 
re’elighed , der kunne flyde af restancen . — 
men nu skyldte Jens ikke herremanden en hvid , 
ikke ! — ja—a , der var nu den  « christenkærlighed »  , 
som præsten altid prækede over i disse 
dårlige tider . Nå , — Jens og hans kom ikke 
meget i kirken , siden de havde fået en  « hellig » 
Præst , så han kærede sig Pokker om at restere 
med  « christenkærligheden »  . Han holdt nu en 
gang ikke af folk , der var ham fremmede og 
kun kunne snakke til ham , når der var noget 
galt i vejen . Var Vorherre dén mand , som Jens 
anså ham for at være , så begreb han nok , at 

man ikke kunne elske dem , man ikke kendte , 
og at man kunne være en skikkelig mand også 
uden al den christenkærlighedssnak . Det var 
meget galere at skylde godtfolk penge end 
christenkærlighed . , for penge-restancen ville 
de ha’ klaret , men christenkærlighed krævede 
de Pokker heller nogen for : de kunne magelig 
leve desforuden ! — men nu havde Jens  .bonde , 
gud ske lov ! klaret for sig . Nu kunne han , 
herremanden , da ikke sætte dem fra gården . 
Ne—i—h ! på det lav ! Dét kunne da aldrig 
falde ham ind , — — for han kunne kanske 
nok . Nej , nu kunne Jens rolig lægge sig til at 
dø hvad dag det skulle være : gælden var betalt , 
og driften i gode hænder . — å herre 
gud , at den dreng skulle blive sådan et jærn ! 
— vor mor ville have grædt sine modige glædens 
tårer , om hun havde oplevet at se , hvad 
den dreng havde magtet . — — — 
da den gamle mand kom hjem , trommede 
han naboer og genboer samme . Og dén aften 
var den største glædesfest i mange år i 
den gamle gård . Dén aften stod den myndige 
Jens Bonde for første gang op for bordenden 
og forlangte ordlyd . Og han lettede luen af 
hovedet og rettede sig stolt i vejret : 
« jeg vil drikke med dig , Jørgen , min dreng , » 
Sagde han bevæget . —  « jeg falder ikke over 
dig med megen Ros . For du behøver den slet 

ikke . Men min tak skal du høre — og alle i 
andre , — tak , min søn ! -7- du er én brav Karl . .  . » 
Der randt tårer , ægte glædens , stolthedens 
og taknemmelighedens tårer , ned over den 
gamle kæmpes kobberfarvede ansigt , da han 
efter denne enetale skyndte sig at skjule det i 
det store lerkrus . — der blev et øjebliks ærbødige 
stilhed i forsamlingen . For man havde 
aldrig før set dén mand således . — så lød på 
en gang en spæd og mager røst fra den beskedne 
plads i krogen ved køkkendøren . Det 
var den parlamentariske Mads hjulben fra 
« sandet »  , der  « i anhang til den foregående 
ærede taler ville foreslå afstemning — ved 
håndsoprækkelse , — om det  . ikke var rettest , 
at de gav ham , Jørgen , ni hurraer — 
li’som kongen  . . . »  her afbrødes Mads uventet 
af mænds og karles rungende hurra . Alle øjne 
vare rettede imod Jørgen , alle ansigter strålede 
af sand begejstring , alle huer svingede i luften . 
Kun gamle Jens Bonde glemte at råbe : han 
skulle just drikke af kruset igen . — men , da 
det ottende hurra lød , kunne han , Jørgen , ikke 
klare sig længere i stuen . Det blev ham for 
trangt derinde ; det var grangivelig , som om 
hjærtet sad ham i halsen . — — al denne 
glæde over den gamle ! Al denne glæde over 
byfolkene ! — det var ikke til at udholde længere . 
Og han styrtede ud af bagdøren , ud i den 

friske luft , — ned i boksen til hingsten  « hamsteren 
i . »  — og , mens hans hånd kærtegnende 
strøg dens blanke , krummede Hals , fældede denne 
mand hede tårer med kinden begravet i dens 
sorte mane  . . . . Denne glade sejr efter den 
lange kamp for det gamle hjem var for overvældende . 

nu så man en lysere fremtid i møde på 
den gamle gård . Nu var man da endelig nået 
så vidt , at overskuddet ved bedriften kunne begynde 
at tilfalde familien . Jo , der var glæde 
over gamle Jens Bonde og hans slægt , — takket 
være Jørgen ! 
Og så var det , at rygtet kom :  « gamle 
Jens Iversen Bonde har sendt bud efter doktor . » 
Der gik uger , der gik en hel måned , og 
ingen vidste , hvad Jens fejlede — hverken læge 
eller lægfolk . Jens lå stille hen . Han nød 
intet . Kræfterne svandt , og han magrede hastigt 
af . 
En dag sad lægen og talte med den syge 
ved sengen . Jens var just bleven undersøgt , og 
han syntes , at lægen havde set • så svært alvorligt 
på ham , da han var færdig med sin banken , 
lytten og følen . 
« nu dør jeg snart , »  sagdejens med stoisk 

ro og fikserede doktoren med sine grå , nu så 
indsunkne øjne . 
« å—h , — hm , »  sagde lægen . 
« jo , jeg er snart færdig , »  vedblev Jens 
Bonde .  « jeg kan ikke æde og ikke sove og 
ikke magte noget . Og så har jeg stadig værk 
hér , i hjærtekulen . » 
« der føles også en lille knude dér , »  svarede 
lægen tøvende . —  « men det er jo ikke 
sagt , at den er ondartet  .  .  .  . » 
« jo , gu’ er den ondartet , »  afbrød Jens ham . 
« var den ikke dét , havde den ikke tæret sådan 
på mig : sikke arme , jeg har fået , og 
sikke skanker ! Ikke mere kød end på en 
gjærdestav  .  .  . Det er  « kraft »  , jeg har . De 
kan gerne sige det rent ud . Min far døde af 
« kraft »  , og min farfar gik med samme helsot . 
— og jeg — jeg lægger mig rolig til at dø nu , 
da Jørgen har styret , og gælden er betalt , — 
skønt jeg gad gerne levet et par somre til  .  .  . » 
Og lægen , som kendte sin mand , sagde 
ham ikke imod . Han trykkede ham tavs i hånden 
og gik ind til børnene i stuen ved siden af 
sygeværelset . 
Jens Bonde lå en måned endnu . Tålmodig 
og uden klage bar han sine smerter og tanken 
om den nære død . 
Så kom da omsider den juli-morgen , der 
skulle være Jens Bondes sidste . 

han havde ligget vågen hele natten . Men han 
lod , som han sov , for ikke at forstyrre nogen . 
Nu gryede dagen med hanegal og fuglekvidder 
i haven , med kvægets brølen fra toften , der de 
flokkedes med stramme yvere i længsel efter 
malkespanden . Jens lå og lyttede , mens en 
kold sved perlede frem på hans pande . Han 
så gennem de halvt lukkede øjelåg , hvorledes 
døtrene stellede til davre . Han hørte , 
hvorledes sønnen tumlede med vogntøjet i gården . 
Han hørte hestene i stalden rasle med 
grimelænkerne , pruste og vrinske . Og han følte 
gennem trækruden den svale , duftsvangre 
sommermorgen ligesom noget håndgribeligt sænke 
sig over hans leje , bringende med sig i hånd 
og i favn lyse minder om et langt , harmløst livs 
kraftige idræt dérude i den levende natur . 
Da påkom der Jens Bonde en svar længsel 
efter endnu en gang at se et glimt af dét , hans 
hænder havde fredet om og slidt for i dette liv . 
Og han kaldte med mærkelig kraftig røst alle 
sine børn til sig . 
« rejs mig op , så jeg kan se ud ad vinduerne , » 
Sagde han . —  « luk så op ! — luk 
op alle vegne , så luften kan trænge herind . » 
De gjorde , som han bad dem . Og Jens 
Bonde sad med et stille smil og betragtede alt 
dette kære i tavshed .  » 
Så fløj der pludselig som en grå skygge 

over hans ansigt . Men han stemmede næverne 
fast mod sengeladet og rettede sig i sædet . 
« så fører du , Jørgen , — hestene frem , — 
/ * / 
hingsten først ! — ude i gården , »  befalede han 
med brudt stemme men med al den myndighed , 
der i fortiden havde været ham egen , når det 
' gjaldt hestene . 
Et øjeblik efter stod  « hamsteren i »  prustende 
og stampende ved vinduet . — og Jørgen 
stod ved siden af med bøjet hoved , — som 
kirkefolket , når derjyses velsignelse over det . 
.  « så ! »  sagde Jens pludselig og blev hvid i 
ansigtet . —  « nu — få j — tak— og farvel  .  . . » 
De greb ham i hænderne . De bøjede sig 
med pludselig hulken over ham . Og der klang 
ét stillle , ømt  « far »  gennem den lave stue . 
Men gamle Jens Bonde havde sagt sit sidste 
ord . Han lå kold og stille med sit grå hoved 
på puden . Han var død . Men der var et udtryk 
i hans ansigt som hin aften , da han rejste 
sig og lettede på luen for sin søn . 
Det var onde tider for folkene derude i 
det lille sogn . Før havde der været enighed 
og fællig , — nu var der fanden , var der ! — 
f «  mente Per Jensen det samme som Jens 
Pedersen , for det var jo hans nabo . Og Jens 

Pedersen mente igen akkurat det samme som 
Jens Nielsen . Og Jens Nielsen havde sin mening 
fra degnen . Og degnen sin fra præsten . 
Og præsten , — ja , han fik den fra sig selv , og 
så måtte den være den rigtige . For præsten 
kendte alle for hædersmand og grumme herlig 
mod de fattige . — nu var der ikke sådan 
stille enighed som før : der stod  « poletek »  mellem 
folk . I begyndelsen gik det endda nogenlunde . 
Da var alle mand  « venstre »  . Men senere 
kom der socialister med i spillet , og der var 
da ikke andet for , end at dele sig i  « moderate » 
Og  « radikale »  . 
Da så den gamle præst døde , blev der 
kaldet en  « indvendig missionair »  i stedet . Han 
var farlig skrap i kirken . Han kunne messe 
som en bomlærke . Og , holdt han tale ved ligbegængelse , 
var det for de efterlevende syndere 
akkurat , som om det var dem , der nu skulle 
puttes i jorden til ormene , mens djævlene droges 
om deres sjæle . Se , dét var noget der var 
løftelse i ! — der var og mange , der omvendte 
sig . Selv tyve-mætte fra hjortemose , der både 
havde stjålet og røvet og horet i sin tid , selv hun 
erklærede på sit yderste , at  « den ny præst 
havde kyset hinne’ sjæl lige midt ind i himmeriges 
riger og lande . »  jo—o , man kunne ikke 
nægte , at det jo var en såre herlig mand til 
at tale . Til og fra drog han endog til andre 
9 

præsters menigheder , langt bort ! For  « det var 
godt , at folk dér også en gang imellem fik 
høre et guds ord , således som det skulle tales . » 
Ledsaget af to lægprædikanter drog han 
ind til sin  « Broder »  i den fremmede menighed . 
Han åd hans mad og drak af hans bæger i 
Jesu navn . Og så viste ban bagefter i kirken , 
hvorledes ordet skulle forkyndes . Men  « broderen » 
Bed sig i tungen ved måltidet og vred sig 
i ornatet i kirken og tænkte ved sig selv : der 
står skrevet : forlader ikke eders egen forsamling . 
Ak , give gud , at det var anvendt på præster 
i stedet for på folk ! — 
men udenfor kirken var der ikke stort at sige 
ham god for . Han delte folk i to slags :  « sine » 
Folk , — og det var dem som kom stadigen i 
kirken , — og  « de kolde i Herren »  , det var alle 
dem , som oftest holdt sig hjemme om søndagen . 
« hans »  folk , som også hedte  « Jesu sande venner » 
Og  « den lille flok »  , kunne gøre regning 
på , at præsten ligesom henvendte sig direkte 
til dem i sin præken ; — der gik ved slig lejlighed 
en sær behagelig fornemmelse igennem 
dem : det var , som om deres sjæl blev kløet 
bag ørene af en venlig , varm hånd . Men 
—  « elle’s ka’ v’itte gøre regning på stort , 
ikke , »  som  « Sidse med krukken »  sagde .  « No 
ha’ jeg væ’t Jesu sande ven i mestendels fjorten 

moneder , å aldri’ har han , præsteren , gi’et så 
mæjet som e’ stykke pluksul , ikke . » 
Da så Rasmussen skød på consejlspræsidenten , 
stiftede herremanden en  « konservativ 
klub »  . Og præsten gav den sin velsignelse . 
Foruden  « radikale »  og  « moderate »  fik det 
lille samfund nu også  « konservative »  . Det var 
som tre Brande , kastede ind i det lille samfunds 
forhen så fredsommelige tilværelse . Nu dannedes 
der tre partier . De bekrigede hinanden , 
skjult og åbenlyst . De siede i nidkærhed toet 
af hinandens forvirrede hoveder for dermed at 
bygge sig — hver for sig — en rede , hvor de 
kunne ruge lunt og blødt på deres parties æg . 
Der var politik i præstens præken i kirken , 
politik i degnens tale ved gildet , — politik var 
der i høkerens øl , i købmandens brændevin , i 
handel og Vandel . — —  « se nu , godtfolk ! nu 
har vi de kra’sbø’stige tider , hvorom skrevet 
står i profeten Johannes åbenbaring , »  sagde 
klokkeren , — de havde stemt præst og herremand 
ud af sognerådet . 
Hver mand brød sin hjerne til fordel for 
sit parti . Der var i det ganske land ikke en , 
som ikke var et  « medlem »  . Så fandt da præsten 
ud af , at  « Jesu sande venner »  måtte 
være konservative . For præsten var konservativ . 
Og han meddelte straks sin opfattelse til herremanden . 
Og herremanden , som hidtil kun havde 
9* 

interesseret sig for lavstammede frugttræer , 
rævejagt og homøiopathi , fattede nu levende 
interesse for  « missionsgjerningen »  og tegnede sig 
straks for kr . 100 som bidrag til pension for 
enken efter en ulykkelig missionær , der formentes 
at være bleven spist af en grådig stamme i 
det mørke fastland , forinden han havde fået 
tid at omvende den . — og herremanden opdagede , 
at  « hårdt imod hårdt nu var løsnet , 
ifald Danmark skulle undgå irske tilstande . » 
De godtfolk , der råbte  « hør ! »  på møderne , 
når talerne i kampens hede stiklede til godsejerne , 
sådanne folk kunne gå til bønderne 
og få arbejde og fæstegårde og fæstehuse og , 
hvad de ellers skulle have . En hel stab af 
uforsigtige , gamle arbejdere fik løbepas , og en 
anden af  « Jesu sande venner »  , fromme som duer 
og snedige som . Slanger , kom i stedet . Dette 
avlede i vinterens hjerte en del nød og elendighed . 
—  « der kommer de igen med klingbeutlen ! » 
Sagde rige Peer silkensen og vred 
gnavent på den tykke underlæbe , da indsamleren 
kom og bad om bidrag til hans meningsfæller , 
arbejderne . Så gravede han en krone 
op af vestelommen . Den gav han , rige Peer . 
Men han tilføjede også :  « kommer i igen siger 
jeg pas . »  for Peer var ikke idealist . — og de 
godtfolk , som havde sagt arbejderne op , dé 
sagde :  « det er slemt for dém , de stakkels 

djævle . Men — hvad vedkommer os  « selvforskyldt » 
Ulykke ? — som man reder , så 
ligger man ! De kunne have set sig for . Det 
ville være den rene sentimentalitet at finde 
sig stiltiende i , at farlige anskuelser have 
repræsentanter på de store gårde . »  — og 
bønderne . Ja , de tog deres husmænd i 
nakken og sagde : 
« du stemmer jo med os , min ven ; — sæt 
dig op her bag : nu age vi . » 
Og stemte de ikke  « med os »  , ja så blev 
det den sidste køretur i dette liv .--- 
tækkemanden sad på taget og passede sit . 
« du kan følge med til staden og stemme ! » 
Råbte bonden op til ham .  « nu age vi ! » 
« å—h , la’ mæ’ være , »  bad tækkemanden . 
« som du vil , »  svarede bonden . — 
men da gård folkene kom hjem fra valget , 
havde man fundet ud , at Per tækker hørte til 
« Jesu sande venner »  . Så fik han  « afregning »  . 
« han kunne jo tække for præst og herremand . »  — 
« ja , — men de har tegl dér , »  indvendte Per 
tækkemand . 
« så kan du jo få dem til at tække om 
med strå , du , »  var svaret . 
Og Per gik hjem til kvinden og ungerne . 
Men ved kveldsnadveren holdt han en lang tale 
ved snapsglasset om , at han , pér ,  « var vorden 
et marti—i—riom , et marti—i—riom for den 

go—o—de så—a—g . I Jesu navn — — sing 
godt ! — amen  ! »  — 
« a’ helvede til med dine  « gode sager »  , din 
to’sk ! »  sagde kvinden og vrissede .  « la’ do di 
store om dem ! »  — — 
« ja , — der er li’egodt no’et i ’et , »  indrømmede 
Per roligt .  « ded bliver immeran rumpen , 
der trykkes , når mand falder , — ded bliver 
immeran vos , som de’ går ud over , nørenstid 
none a’ di store sla’es . — herre gud og fader 
kær  .  .  . Amen ! » 
« trevl ! »  snærede kvinden henne fra sengen , 
hvor hun havde lagt sig med sine bekymringer 
for de kommende dage og sin utilfredshed med 
manden og hans  « martyrium »  . 
Men Per sad længe oppe den nat over 
brændevinsflasken , drikkende på sin arbejdsløshed 
og filosopherende over livets gang . — 
så gik da omsider ilden ud , og der blev koldt 
i stuen . Per frøs og skruttede sig på bænken . 
Så rejste han sig langsomt og drev hen til 
sengestedet . 
Dér lå kvinden og sov med ansigtet i vejret 
og tungt åndedrag , der lå hun , Bodil , — 
den  « kønne Bodil »  , som de i  .sin tid kaldte 
hende , — det var den gang , da Per tog hende ; 
— dér lå hun , furet og mager og gulbleg som 
en gammel kjærling ,  . . . .  « og hun fylder dog 
kun tredive år til kyndelsmisse ! »  hun lå der 

med grånet hår og smalle læber og de knortede 
hænder knyttede over dynen  .  ,  .  « hun 
ville fare op og råbe  « trevl ! »  eller  « to’sk ! » 
Eller sådant noget , om jeg vækkede hende . » 
Dét skønnede Per så sikkert af ansigtet . — 
det havde ikke været sådan fra først af  .  .  . 
Tiderne havde forhærdet Bodil , — stakkel ! — 
— og dér , ved fodenden af sengestedet lå 
hans og Jens og mætte , — tre gulhårede unger 
på rad . — Per stod med lyset i hånd og 
stirrede på dem : han kunne ikke få i sit 
hoved , hvordan dé børn kunne få sådanne 
tykke , røde kinder . — så strøg han dem varsomt 
med hånden over håret . Og da han 
kom til den sidste , hans yndling , Jens , gik der 
et smerteligt drag over hans ansigt . —  « å 
herre gud og fader kære ! »  sukkede Per mimrende 
af kulde .  « å herre gud dog ! — gid jeg 
var hængt  . . . » 
Men han sov trygt ind selv femte under den 
store dyne . 
Jo , det var dårlige tider for alt slags folk . 
Det var godt for noget , at gamle Jens Bonde 
lagde sig til at dø just nu . For det var onde 
dage for . Ungfolk , og hvordan skulle så de 
gamle finde sig i dem ? — det var godt , at Jens 
lagde sig til at dø just nu : det kneb nu med at 
få Jens puttet i jorden , som det sig anstår . 
Havde han ventet med at dø til siden , Havde 

de kanske slet ikke fået præsten til at gøre 
tale over ham . Thi Jens Bonde hørte ikke til 
præstens folk . Præsten havde ham på listen 
over  « dé p . t . åndelig døde »  , en kategori , der 
påfaldende nok omfattede lutter venstrebønder 
og radikale . 
Jens havde i al den tid , han lå syg 
z v z 
ikke haft bud efter præst en eneste gang . 
Så gik præsten en aften til ham af egen 
drift . Han sad længe ved Jens Bondes seng 
og talte meget indtrængende om døden og 
synden og djævelen , om straffen efter døden 
og nådegaverne , om treenigheden , arvesynden 
og det  « store halleluja , der skulle lyde fra den 
« lille flok »  på den yderste dag , mens de vantro 
hylede i de evige luer . » 
Jens lå ganske stille og andægtig og hørte 
til . Han mælede ikke et ord , men flyttede bare 
lidt utålmodig på sig i sengen tid efter anden . 
.  .  .  « nu pines han »  , tænkte præsten .  « nu er 
timen kommen til hans sjæls frelse ! »  — og 
han talte videre . 
Men Jens lå og spekulerede på , om Vorherre 
virkelig skulle være så hård , som præsten 
sagde . — hvad interesse kunne han have 
af at lade Jens brænde i svovlluer til evig tid ? 
— hvad havde han , Jens , gjort af større ondt ? 
— ja , der var nu den historie med det skimlede 
øg , som han solgte hans Nielsen  « garanteret 

fri for skjulte fejler »  . Og så var det 
skimlede øg dog dødkulret  .  .  . Men hans Nilen , 
den rævepelts ! havde givet ham en hvid vallak 
i bytte . Dén garanterede han fri for skjulte 
fejler . Og så , — aldrig så såre var Jens 
kommen af byen med den , så stod den på 
bagbenene , ret op og ned som et .lys : for den 
var llyvekulret ! — Jens havde snydt , dén ene 
gang . Men han havde fået sin straf af himlen 
gennem den hvide , som hans havde snydt 
ham med . Dét måtte gå lige op . Han gik 
Pokker heller i svovlpølen for dét , ikke ! — 
flere større svnder kunne Jens ikke hitte for 
nærværende . Og præsten nævnede ingen . — det 
var da ellers en svær umag , han gjorde sig . Han var 
alligevel en meget æstimerlig mand , at han kom 
og så til ham . Han ville nok holde en ordentlig 
ligtale over ham , når han var død . — men 
Jens var ikke død endnu , — bare så morderlig 
træt af den lange tale , præsten gjorde til 
ham  . . . . Og — dét med hans Nilen måtte 
Vorherre have tilgivet ham for længe siden : Jens 
var jo gået til alters for dét hos den gamle 
præst , så der var nok gjort re’elighed for 
dét , ja .  , 
tilsidst kunne Jens Bonde ikke holde ud 
længere . Han var så dødelig træt . Og han 
kunne ikke følge med mere . Så rejste han sig 
med et besluttet ryk overrende i sengen , lagde 

sin hånd på præstens knæ og så venligt 
på ham . 
« nu kommer det ! »  tænkte præsten triumferende , 
 « omvendelsen , — det sluttelig blødgjorde 
sinds ydmygelse under korset . »  — og 
han sagde med blid røst , idet han greb Jens 
Bondes hånd : 
« tal de kun frit ud min kære Broder i 
Christo . Det geråder dem kun til ære  .  .  . » 
« gak-nu ind til fruentimmerne , hr . Pastor , 
og tag dem en Bayer og en bid brød , »  afbrød 
Jens Bonde , venskabeligt plirrende med det venstre 
øje . —  « vi har fået noget Pokkers godt 
øl hjem fra staden i går , og jeg seer , at Karen 
har sat på bordet derinde . — og så får hr . 
Pastor så mange tak , fordi de ville se til os . 
— tak , hr . Pastor . » 
Jens ville trykke præstens hånd . Men 
præstens hånd ville ikke . Så gik præsten , og 
lod øllet stå . — det var ellers en skam for 
det rare øl , nu det én gang var trukket op . 
Men , da Jørgen en måned efter var hos 
præsten og bestilte begravelse vægrede præsten 
sig ved at gøre tale over den døde : hvad 
skulle han dog sige om ham , Jens Bonde ? en 
mand , der ikke kom i Herrens hus undtagen til 
de store højtider , — en mand , som ikke havde 
krævet præstens nærværelse ved sit dødsleje , — 
en mand , som syntes aldeles upåvirket af det 

rene guds ord ? — hvad skulle der vel siges 
om ham ? — 
Jørgen mente , at det blev præstens sag . 
Hans fader havde al sin tid været en brav 
mand og flink mod folk . Dét havde også den 
gamle præst ment , og den gamle præst kom 
ofte på gården og gjorde meget af hans fader . 
« ja—h , — den gamle præst ! »  sukkede den 
ny præst og rystede på hovedet .  « kun et er 
fornødent . — og det manglede her . » 
Tilsidst måtte præsten dog love at tale ved 
graven . —  « men det vil jeg sige dem , kære 
ven , »  endte han forhandlingerne ,  « skal jeg tale , 
da må sandheden frem , — ikke ét ord udenfor 
sandheden ! » 
« ja , vel , »  svarede Jørgen ,  « men der er også 
godt sandt nok at sige om vor far . Det er 
noget , enhver brav mand hér i sognet véd godt 
og vel , hr . Pastor . » 
Der for en frejdig efterårsblæst hen over 
Kirkebakken . Den drev faldende løv i runddands 
om ravende trækors fra fortiden og stivbenede 
mindetavler fra nutiden . Den rystede 
de humoristiske træmonumenter , der 
stod dér under kastanietræerne , med deres runde 
træhoveder og hanke og indknibninger — en barnagtig 

plump smags stædige repræsentanter med 
armene i siden . 
Og , da blæsten havde rusket disse bredmavede 
og småhovede symboler på christelig 
pietetsfølelse , da den havde rystet et par gabende-modne 
kastanier ned i en frisk opkastet 
grav , så det plaskede i resterne af natteregnen , 
der stod og sivede i dens lerede bund , så fløj 
den frem over den lave kirke , smeldede tårnlugen 
i , så det gjaldede i hvælvingerne , drejede 
det fanebærende jærnlam på fløjen nogle gange 
rundt , og for så bort over de øde marker , ud 
over stranden . 
Således kom og gik efterhøstens blæst år 
efter år , slægt efter slægt . Hver gang den 
kom med sit frejdige humeur , med sit glade , 
trofaste følge af solskin og hastigt flyvende skyer , 
gæstede den de dårlige tiders land . Den svang 
sig med langtrækkende vingeslag fra Borg til 
bondegård , og fra bondegård til hytte . Den 
susede gennem byerne og glemte aldrig gudshusene . 
—  « luk op ! Luk op for mig , »  bad 
efterhøstens blæst .  « jeg vil jer intet ondt , 
bare lufte ud ! — luft ! Luft ! — hvor kunne i 
trække vejret , som i leve med hverandre ! »  — 
men der var ingen , der lukkede op . —  « vi er 
bange for træk , »  sagde menneskene på slottet . 
—  « lad du os om templets rensning , du ! » 
Sagde kirkens folk .  « det er let for sådan en 

som du at rive vindfløjet af tårnet . Men det 
vil tage tid for os at stille det op igen — på 
den gamle plads , den eneste , der passer . »  — 
« skidt varmer . Lad os ha’ fred for dig , »  sagde 
småfolkene . — 
« jeg skal ruske jer ! »  lo blæsten til svar . 
Og så ruskede den . Her gik en rude i løbet , 
hist et par gamle kragetræer . Men der blev i 
hast sat skodde for vinduet , og hullet i taget 
blev stoppet med rådden halm . —  « farvel ! — 
og på gensyn ! — god fornøjelse alle sammen 
indtil næste år ! — nu går jeg til havs ! »  — 
og blæsten fløj bort over de øde marker , bort 
over havet  . . . . 
Klokkeren stod og solede sig ved kirkegårdsmuren 
med hænderne i lommen . Hans 
ansigt afspejlede den stærkt optagne forretningsmands 
selvtilfredse ro , når  « alt er i orden »  . 
En jæger med bøssen over skulderen og en 
stor hare stikkende i nættet drejede ned over 
den sandede kirkevej . 
« god dag , Jochum ringer ! »  hilste han , da 
han havde nået kirkemuren .  « i seer ud , som 
om i glanede efter lig  .  .  . Hvem skal i ha' i 
jorden i dag ? — så raskt som vejret er ! » 
« Jens Bonde er det , »  svarede klokkeren 
villigt . 
« å — ja , det er jo sandt ! Gamle Jens 

Bonde er jo død , »  vedblev jægeren og standsede . 
—  « jeg tror s’gu’ , jeg vil følge dén mand til 
jorden : det var en af den gamle race !  .  .  .  . 
Og så har jeg skudt mangen god hare på hans 
mark . Han brød sig ikke om haresteg : det 
dyr lignede alt for grangivelig en kat . — jo , jeg 
vil følge ham ! Han var en brav mand , han . » 
» Ja—a , men — Jens Bonde var li’egodt 
« venstre »  , » indvendte klokkeren og rettede på sig . 
« og vi , vi er jo  « højre »   . . . . Han havde jo 
sine fejler . Her i kirken kom han da aldrig , 
siden den gamle præst døde . Og dét , mener 
jeg , er dog enhver , god Christens pligt  . . . » 
« å , fanden  ! med højre og venstre og kirkepligt , 
Jochum , »  afbrød jægeren ham . —  « kanske 
i selv ikke var det kirkelam , i er , »  ifald i ikke 
blev betalt for det . » 
« når en ikke er en tosse , retter en sig 
efter de bedste folks mening , »  mumlede Jochum 
stødt , idet han børstede noget indtørret ler af 
sin rødstribede vest . —  « og for de bedste folk 
regner jeg præsten og herremanden og — — » 
« herremanden overrender jer da just ikke 
her i kirken ! »  udbrød jægeren leende .  « kommer 
han på offerdagene , er det vel dermed gjort . » 
« herremanden er klog nok desforuden , » 
Sagde Jochum med tilsyneladende overbevisning . 
« han ransager skriften i hjemmet , siger præsten . 
Men — sådan en bondetamp , ser de , som knebent 

kan stave sig igennem en salme , seer de , 
sådanne folk er det , at kirken , seer de , og vi 
andre  . . . » 
Jægeren lo så det klang igen inde fra 
kirken , hvis fløjdøre nu vare åbnede . — så 
vendte han atter sit nøddebrune ansigt mod klokkeren , 
der imens havde fundet et halmstrå , 
som han langsomt vippede mellem læberne med 
den mest knusende bedemandsmine . 
« når kommer liget ? »  spurgte jægeren . 
« når vi har ringet i to timer , »  svarede 
Jochum tvært , med halv bortvendt ansigt . 
« når begynde i da at ringe ? » 
« når de har bragt brændevinen og ævieskiverne 
op i tårnet , »  snærede Jochum . 
« når , for Pokker ! bringe de da brændevinen ? » 
Råbte manden , der ville følge lig , stadig 
leende . 
« dér komme de mæ’ ’en ! »  svarede klokkeren 
og pegede med tommelfingeren op i bakkerne , 
hvor en Karl kom ridende med madkurven . 
« nå , far vel da ! og på gensyn , Jochum ! » 
Råbte jægeren , idet han tog fart hjemad . 
Men , da han havde vendt ryggen til kirken , 
fortrak Jochums bedemandsansigt sig til et frygteligt 
bredt grin . Jochum lo ikke . —  « det var 
ikke klogt for folk i hans stilling at le ret meget 
nutildags . »  — det var bare hans mundviger , 
der trak sig som i stille krampe op imod hans 

øren . Jochum tænkte i dette øjeblik på , hvor 
heldigt det var , at Vorherre dog havde sat øret 
som en naturlig grændse for et klokkergrin . 
Og hans mundviger trak sig endnu mere ud i 
bredden . — så spyttede han strået fra sig , 
og mens hans små , rødkantede øjne fulgte 
manden med bøssen og haren et stykke på 
vej , mumlede han : 
« du er ingen tosse , du !  .  .  . Får du ikke 
klippet kløerne af dig for tidlig , kan du blive 
god nok , når du bliver gemt . — — men — 
han holder s’gu’ ligeså lidt humeuret , som vi 
andre ! — det er dårlige tider  . . . . Hov ! 
— kom du kun her med brændevinen ! »  råbte 
han til rytteren , der tyktes Jochum for langsom 
i vendingen .  « la’ du kun kulen springe , så 
vi kan få begyndt i tårnet . » 
Det var første gang i den ny præsts tid , 
at et så stort ligfølge fyldte kirken . Han var 
egentlig en smule ilde berørt ved at se så 
talrigt følge samlet om den mands båre , om 
hvem han havde erklæret , at der  « intet var at 
sige »  . Han følte en let fristelse til at tage 
sagen på en anden måde , end han hidtil 
havde tænkt sig . Han kunne jo  « glide let hen over » 
Jens Bondes formentlige misforhold til de 

himmelske ting . Han havde jo før mangen god 
gang holdt gribende og trøsterige taler til den 
christelige sørgeskare uden at nævne stort om 
manden i kisten . Han kunne jo helt forbigå 
Jens Bondes troesliv , eller — rettere sagt — 
hans mangel på troesliv , som præsten mente 
ganske sikkert at kunne dokumentere . For han 
var naturligvis en stor sjælekjender . 
Men han tog sig sammen : han ville ikke 
give efter for denne fristelse , ikke lefle med 
« sandheden »  . Apage satanas ! — eller var det 
ikke hans hellige pligt at gribe enhver lejlighed 
til at vække sin menigheds slumrende troesliv ? 
Just nu , da en stor menneskemængde var forsamlet , 
var der en gunstig lejlighed til at ruske 
i de sovende sjæle .------og besøget hos Jens 
Bonde stod med ét lyslevende for hans erindring . 
Han så atter denne gamle synder for gud 
Herren rejse sig overrende i sengen , plirre med 
øjnene og afbryde de hellige ord med en henvisning 
til at drikke øl — oven i købet bayersk 
øl ! som efter artiklerne i avisen skulle indeholde 
over 10 pct . Alkohol . 
Og den personlige krænkelse , som præsten 
havde følt hin besøgeisens dag , og som han 
følte endnu , modnede hans beslutning : han 
ville tale om de lunkne i troen , om Christi 
fjender på jorden og om den dom , der ventede 
dem hisset . Selv ville han ingenlunde dømme . 

nej — han ville kun anføre skriftens egne 
ord . Han behøvede jo ikke at nævne Jens 
Bondes synder . Han måtte blot præke over 
teksten :  « hvo , som tror , skal blive salig . Hvo , 
som ikke tror , skal fordømmes , »  — evigt ! — 
så kunne enhver anvende det sagte på hvem 
han ville , også på sig selv .- og der var 
mange her i dag , som ikke troede , — alle Jens 
Bondes venner . 
Og præsten gik op og ned ad kirkegulvet 
under salmesangen med den sikre værdighed , 
som alene et privilegeret forhold til det himmelske 
yder et menneske . 
Da salmen var til ende , trådte han hen 
til kistens fodende , ind i denne atmosfære , 
som resulterer af vort lands barbariske skik at 
hengjemme et lig i 8—10 dage , — hvilke 
rædselsfulde døgn for de efterlevende om sommeren ! 
— i forening med den smukke skik at 
bedække kisten med duftende blomster . 
Så holdt han talen over Jens Iversen Bonde . 
Da præsten den dag forlod kirkegården , 
gik en dump bevægelse gennem menneskemængden 
 : det var hans menighed , der spaltedes 
som ved et pludselig , uimodståeligt magtbud . 
Den flaktes ; — han , præsten , havde mod og 
kræfter til at drive kilen ind ; — i himlens 
navn parterede han den i to uforsonlige Lejre . 
Der var nu ikke længere tale om  « Jesu sande 

venner »  og  « de kolde i Christo »  . Der var kun 
tale om præste ns venner og præstens fjender . 
Og mens de første græd og bad af rørelse over 
den  « nidkære tale »  , bandede og skældte de 
sidste over den fordømte orden , der tvang 
hæderlige mænd til , uden protest at høre på , 
at en ærlig sjæl blev ligesom jaget af kirken 
med fanatismens knaldpidsk . Man gad nok 
vidst , om præsten ville have behandlet jægermesterens 
eller herremandens eller herredsfogdens 
sjæl ligedan , ifald det var en af disse 
godtfolks begravelse , man havde fejret ; — det 
kunne være morsomt at vide det . 
Omsider drog da følget hjem til Jens Bondes 
gård . Kun præstens venner ,  « de hellige »  , 
havde pludselig fået betænkeligheder ved at 
være med længere : de måtte have taget fejl 
af manden . Jens Bondes hus kunne jo umuligt 
være et sted for dem . 
Og , mens den lange vognrække langsomt 
rullede bort over bakkerne til Jens Bondes 
gård , vandrede  « de hellige »  i sluttet række 
ned over kirkestien . Den hellige Jørgen børstenbinder 
gik i forvejen og førte an . Smykket 
med sin sorte , langskjødede vadmelskofte , med 
sin uhyre , sortgrønlige cylinderhat på hovedet 
og silketørklædet snoet flere gange stramt om 
den lange , magre Hals , tog han sig sælsom højtidelig 
ud , som han skred frem der i solskinnet 
3* 

og den friske blæst , i spidsen for de  « troendes » 
Skare . Og da de kom forbi præstegårdens 
vinduer , opløftede Jørgen børstenbinder , der 
hidtil gik tavs , sin røst efter tre gange at have 
strøget sit flagrende prophetskjæg fra munden . 
Som efter aftale stemte den øvrige skare i med . 
Og mens den skred frem i rask marchtakt , lød 
sangen langsomt og drævende op mellem bakkerne , 
båren af den lunefulde efterårsblæst : 
Jesus ! søde frelsermand ! 
I dit blod vi os vil kvæge , 
al vor bitre nød at læge . 
Jesus ! søde frelsermand ! 
Søde Jesus ! her vi er ; 
af din død vi livet suge , 
ingen synd os mere skal knuge . 
Søde Jesus ! her vi er . 
Jesu sød ! — hallelluja ! 
Jeg ved dig er hellig vorden , 
et guds barn alt her på jorden , 
vel beredt at gå herfra . 
Brødre ! Søstre ! ville i 
gå med os til nådens kilde ? 
Ingen time er at spilde : 
brat går nådens tid forbi ! 
Den hellige børstenbinder og hans følge 
havde gjort regning på , at præsten skulle komme 
til at høre sin fromme menigheds sang . Det 
var som et slags serenade , de bragte ham . 
Men præsten var ikke hjemme . Han gik 

lige fra kirken til herremanden . Og dér sad 
han og fik sig en god frokost og et godt glas 
vin , mens han , gående ud fra teksten :  « Jesus 
renser templet »  , holdt en livlig tale om  « den 
pligt , den ofte såre tunge pligt , som gud Herren 
havde lagt på dem , der røgtede hans ærinder 
her på jorden , at de skulle udrense de skabede 
får af de godes flok , at ikke de skabede skulle 
smitte de gode , og den hele hjord vorde skabet . » 
Og da de to mænd vare på det tredje glas , 
sagde herremanden , idet han knipsede asken af 
sin cigar og fikserede gløden nøje : 
« ja , ja , hr . Pastor ! Jeg er fuldkommen enig 
med dem — Jørgen Bonde kan være en meget 
flink fyr , men han er , som de rigtig bemærkede , 
stærkt venstresindet  . . . Han var med at agitere 
os to ud af sognerådet . Hans stilling til christendommen , 
som de med rette lægger så megen 
vægt på , kender jeg ikke . Men det er jo 
meget troligt , at en mand , der er påvirket af 
« moderne ideer »  i politisk henseende , også er 
det i religieus . Han kommer jo for den sags 
skyld heller ikke i kirken  . . . » 
« næ—h , aldrig ! » 
« nå , ja — ja , der skal man se ! — og 
det var dog heldigt , om bønderne gik i kirke , 
— hm , ja — mange af dem gå hellere de 
søndag formiddage og glo på deres mødding , 
gør de ! » 

præsten virrede med hovedet og sukkede . 
« min formand var en gammel mand , »  udbrød 
han ,  « en mand med meget svage  . . . » 
« å—h , hr . Pastor , »  faldt herremanden 
ham i talen med et lidt spidst smil ,  « gamle 
Provst Hansen var en kjerne-præst , vil jeg sige 
dem . I hans tid var her endnu fred i sognet . 
Men senere blev det dårlige tider , hr . Pastor . 
Men det var det , jeg ville ha’ sagt dem ! — da 
vi satte indsamlingen i gang til fordel for et 
« bethlehem-hjem »  for afgåede missionairer , 
tegnede Jørgen Bonde og hele det øvrige kompagni 
af venstrebønder ikke en eneste øre ! Og 
det var dog fra os , at opfordringen udgik , og 
Bonde havde dog haft råd til at betale sin 
gæld . Kort sagt , jeg har selv tænkt på at 
fæste gården til en anden mand , en hedere 
mand , forstår de , hr . Pastor  .  .  . Oprigtig talt , 
intet fornuftigt menneske kan dog forlange af 
os , at vi skulle begunstige de godtfolk , vi 
ikke kunne vente os andet end ufred og ærgrelse 
af  .  .  . » 
« tilvisse ikke ! »  faldt præsten ham ivrig‘i 
talen .  « det samfundsopdragende element er 
— af gud — lagt i hånden på  . . . » 
« nå , ja — naturligvis er vi enige , »  skyndte 
herremanden sig at indføre . 
« naturlig ! »  sagde præsten . —  « måske de 
så vil erindre den mand , jeg har anbefalet 

dem : min ven — kan jeg gerne sige — hans 
Jacobsen fra sandet ? — de husker ham nok , 
når gården bliver ledig ? Det er en fortræffelig 
mand , skikkelig , troende og  « højre »  , —  « stærkt 
højre »  , sagde han selv til mig iforgårs . » 
« ah ja—h ! — jeg skal tænke på det , » 
Lovede herremanden . — men han tænkte ved 
sig selv : ingen er så let at putte blår i øjnene 
som en hellig præst ! — Pokker tage hans Jacob ! 
Den største rævebælg i hele sognet ! den sleske 
duknakke ! — nej , så holder jeg s’gu mere af 
Jørgen Bonde . Men ,  .  .  . der må statueres et 
eksempel . 
Så gik præsten . — Jørgens skæbne var 
afgjort . 
Det var ingensinde hændet før der i sognet , 
at søn var bleven nægtet faders fæstegård , 
når han kunne betale for sig . I fortiden drejede 
det sig kun om det spørgsmål : er han en 
dygtig Karl , der har udsigt til at kunne klare 
for sig ? Og var svaret bekræftende , fik han 
fæstet . Men nu var det anderledes . Nu var 
christendom og politik kommen med i spillet . 
Og hvor de to magter slå sig løs over alle 
bredder , der er ikke godt at leve for de fattige 
i ånden . 
Der var ingen , der tvivlede om , at Jørgen 

Bonde jo skulle fæste sin faders fæstegård . 
Heller ikke tvivlede han selv derom , da han en 
eftermiddag i oktober gik til herremanden , iført 
sin bedste puds . 
Men — 
« det blev løgn , det ! »  sagde Jochum ringer 
med et underlig , sørgmodigt træk om læberne , 
et træk , der vidnede om en deltagelse , som 
Jochum ikke for alt i verden ville ytre officielt . 
Han stod bag kirkegårdsmuren , bare med 
hovedet fremme over murkronen , og så Jørgen 
komme forbi på hjemvejen fra sit besøg på 
herregården .  « det blev løgn , det ! »  gentog 
Jochum og fulgte Jørgen opmærksomt med øjnene 
på hans vej op ad Kirkebakken .  « jeg tænkte 
nok , at du skulle  « fjernes »  , som de sige . Du 
skal herut ! Det står skrevet på dit ansigt og 
på din ryg og på dine trin . Du var ka’l , 
da du gik ud : statelig ka’l med militair rejsning , 
køn i kisteklæderne , rask på støvlerne , 
med det gule egespir svingende i hånden . Og 
nu , du går hjem , er du brudt , — jo , jeg seer 
det nok , at du er brudt ; — for du har ikke 
din faders natur------herre gud , gamle Jens 
Bonde ! min kære , gamle ven ! »  brød det pludselig 
frem af den forsigtige klokker , idet han med 
læber , der dirrede af bevægelse , og med de 
- \ 
rødkantede øjne svømmende i tårer , vendte 
sig mod Jens Bondes grav .  « her var ingen 

mand så god som du , når du var , som du 
var bedst , — ikke en kæft kunne sige dig 
noget på ! Og så fik de dog hejlet dig igennem 
i graven , og din søn får de smidt ud  .  .  . 
Bare han havde haft en tiendedel af min forstand , 
så skulle han nok ha’ holdt rotten !  .  .  . 
Å , herre gud ! — å , herre gud , for en sorg 
og skade ! — for alle de gamle pigebørn ! — 
å , herre gud , Jens ! min gamle ven !  .  .  . » 
Den gamle mand forsvandt nu ganske bag 
muren . Han følte sig på én gang så svag i 
knæene og så tung om hjertet . Så satte han 
sig på en sten og græd . 
Det varede længe , inden Jørgen Bonde kom 
hjem den dag . Han gik den samme vej , som 
faderen var gået hin dag , da han havde betalt 
den sidste gæld . Men gamle Jens Bonde ville 
have vendt sig i sin grav , om han havde set 
sin søn vandre ad hjemmet til efter dette besøg 
hos herremanden . Glad og let tilsinds var 
Jørgen gået ud . Og nu gik han hjem med 
sænket hoved og trætte trin , som en beruset . 
Han så bestandig alt for sig : gulvtæppet 
dernede i herremandens stue , gulvtæppet med 
vildsvinet , der jages af hundene , de fine meubler , 
den lille , trivelige mand med guldbriller og 
fløjlsjaquet , med rødt overskæg og venlige , 
små øjne , med små , hvide hænder , der bød 
ham  « en god cigar — til hjemvejen , »  — disse 

små , hvide hænder , der vare så mægtige — 
og vendte imod ham , Jørgen , og søstrene . Og 
-han hørte bestandig herremandens nådige stemme 
svirre i sit øre :  « ja , nu skal de ha’ tak , Jørgen 
Bonde , for den tid , de har drevet gården . 
Nu kommer det an på , hvordan det vil gå for 
Søren Hansen fra kirkeby ; — tor de har vel 
allerede spurgt , at en skal løse dem af ? »  — 
og senere :  « smides ud ! »  — gud , nej , aldeles 
ikke ! Det er bare en flytning , der forestår 
dem : de flytter ud , og Søren Hansen flytter 
ind  . . . De skal se , det kommer de såmænd 
snart over ! — — se så ! Nu seer det s’gu ud 
til regn igen . Bliv ikke våd på hjemvejen ! 
— en cigar , hr . Bonde ? »  —--------- 
Jørgen var nået op på den sidste bakke . 
Dernede på skråningen lå den gamle gård , 
som de havde fredet om i 40 år , som havde 
slugt faderens lille capital , som de på ny havde 
drevet op , og som de havde stillet al deres 
fremtids håb til . Og derude i engen drev de 
køerne sammen til malkning . Nu måtte de 
sælge køerne . Og hestene ! —  « hamsteren »  , 
som var så kendt med dem , hingsten , som 
faderen holdt så meget af , — også den skulle 
de sælge ! — hvad skulle der blive af søstrene ? 
Og  « den svagelige ? »  — hvad ville de gøre ? 
Hvad ville de sige , når han kom ind i stuen 
og fortalte dem alt ? 

Jørgen var nu ganske tæt ved gården . 
Men han havde ligesom en frygt for at gå ind . 
Så vendte han om igen og drev ud i markerne . 
Først ved nadvertid kom han ind til søstrene . 
De frittede ham nok , om hvad herremanden 
havde sagt , om der var lagt på afgiften , — om 
hvad der gik af ham ? Men Jørgen var tavs : 
det var ham rent umuligt at fortælle dem alt i 
aften . Desuden — måske det endnu kunne 
ændres . Herremanden kunne dog ikke have 
nogen fordel af at sætte dem ud . Jørgen ville 
gå* til ham en gang endnu . Herremanden 
havde jo været meget venlig sådan , — bare 
det , at han ville sætte dem fra stedet . Men 
måske ville han bestemme om , når Jørgen 
kom igen . 
Og Jørgen kom igen . Han kom én , to , 
flere gange med nogle dages og ugers mellemrum . 
Men for hver gang blev audientsen kortere , for 
hver gang vendte han mere nedtrykt hjem . 
Søstrene fik en dag sandheden at vide . 
Der kom stor sorg over dem . Men mest sørgede 
de over broderen . Han var næsten ikke til at 
kende mere , således var han kommen til at se 
ud . Det meste af døgnet sad han sløv hen og 
gad hverken æde eller arbejde . I begyndelsen 
hjalp det på ham , når søstrene talte ham 
til og mindede ham om , hvor meget der var at 
gøre ude . Men senere tabte de magten over 

ham . Da de fornemmede dét gik de gamle piger ud 
i toften og græd . Men broderen sad og mumlede 
på sin stol ved ovnen . 
Stundom forandredes hans væsen . Han 
sprang da urolig op , gik stundesløs fra sted til 
sted , vridende hænderne , så det knagede i 
leddene og stønnende som i svar legemlig smerte . 
Når han "var således , svarede han på 
tiltale . Han kunne da udbryde i lydelig klage 
over hjemmet , som skulle splittes , over søstrenes 
fremtid og over hingsten , som skulle sættes til 
auktion sammen med alt det øvrige kreatur . 
Ofte kunne han da pludselig udbryde :  « lad dem 
tage , hvad de vil , — hingsten får de ikke ! » 
« nu bliver han 'bedre , »  tænkte søstrene , 
når han rasede således ,  « nu interesserer han 
sig da for tingene . » 
Men når så natten kom , og de hørte , 
hvorledes han vågen og urolig væltede sig på 
lejet , snart klagende , snart mumlende hen for 
sig , betoges de af en voldsom angst . De nærede 
alle den samme lønlige frygt . Men ingen af 
dem havde hidtil udtalt den i ord : de vege sky 
tilbage for dette . 
Så nærmede sig da tiden , da de skulle 
♦ 
bort , og auktionen berammes . Jørgen var bleven 
.mere og mere forunderlig : snart sløv og stille , 
snart ophidset og urolig . Han troede sig stundom 
forfulgt af politi , gendarmer med skarpladte 

karabiner og spioner , der ville blande 
gift i hans mad . 
En dag sad han i flere timer tavs ved 
bordet og stirrede ned for sig med hovedet i 
sine hænder . De havde ofte talet til ham . Han 
svarede ikke . De satte mad og drikke for ham . 
Han skød alt fra sig . De hentede så  « glashunden » 
Med brændevinen henne fra vægskabet 
og skænkede ham en dram . Men han syntes 
hverken at se glas eller flaske . Så bragte 
de Avisen , —  « den ny Avis , Jørgen ! »  — han 
lagde den fra sig på bænken . — — og den 
svagelige krøb da op på en stol og hentede 
den gamle bibel ned fra hylden . Ængstelig 
bedende lagde hun den store bog for ham . Det 
skønnedes på hendes ansigt , at dette var 
hendes sidste håb for Jørgen . Så slog hun 
da op et sted i  « Johannes åbenbaring , »  pegede 
med sin lille magre hånd på de fede typer 
og sagde : 
« læs her i bogen , lille , kære Jørgen , — 
læs i bogen ! Se her , her ! — det vil gøre dig 
så godt , Jørgen . Vær nu ikke så bedrøvet 
længere , hører du ! » 
Der kom et glimt af liv i Jørgens forstenede 
træk . Han så på pigen med et mildt blik 
og strøg hende med sin vældige hånd over 
håret . Men i næste øjeblik for han op , vred 
sine hænder i vild fortvivlelse og ilede ud . 

den følgende nat var han meget urolig . Han 
kunne ikke sove , og de hørte ham fra tid til 
anden gå stønnende omkring i sit Kammer . De 
tre søstre lå længe og lyttede i angstfulde 
tanker . Da sagde endelig den ældste : 
« jeg tror nu , at Jørgen har mistet sin 
forstand . »  — 
der var ingen , der svarede . — men de tre 
gamle piger droge dynen op over hovedet og 
græd i stilhed , græd og lyttede efter broderen , 
indtil træthed og søvn overvældede dem . 
Men Jørgen sov ikke . Han havde i disse 
dage lagt en plan , en aldeles udmærket plan ! 
— inat skulle den bringes til udførelse , i nat , 
når søstrene sov . 
Hen imod morgenstunden steg han forsigtig 
ud af sengen . Han lagde lyttende sit 
øre mod væggen ind til søstrenes Kammer . 
Jo , de sov . Han kunne med skarp tydelighed 
høre deres tunge åndedrag . Han trak forsigtig 
sine klæder på . Men hans læber bevægede 
sig i stundesløs hvisken : han måtte dog svare 
på alle disse truende tilråb og smædeord , som 
løde omkring ham . — han stødte med næverne 
indbildte skikkelser fra sig og listede sig gennem 
forstuen ud i gården . 
Huh ! — sikken gru ! Djævle og troldskab 
i hver en Vrå derude ! — de ride på vognfjælene , 
tude fra halmknipperne , hvæse fra brændestablen . 

luften er så fuld af djævelskab , at 
man må hugge sig igennem med arme og ben ! 
— det er ligesom en myggesværm ! — og så 
skælde de ud ! — tyv ! Kæltring ! Bondetamp ! 
— de sige , at de ville rive gården ned , løse 
hingsten ud af stalden . — de skal ikke nå det 
så let ! — — dér farer præsten frem på et 
gloende asen — med hans faders sjæl ved 
hårene ! — vil du slippe ham , du himmelhund ! 
— — ja , vent bare !  . . . » 
Jørgen vaklede hen til ladelængen . Han 
løftede forsigtig klinkefaldet og forsvandt i mørket 
derinde . — nogle sekunder gik . Så trådte 
han hurtig ud af døren igen og løb i et par 
Spring over gårdspladsen ind i hestestalden . 
Og det var naboens  « krøllede Frants »  , som 
først så , at der var ild i Jens Bondes gård . 
Han drev søvndrukken hjem fra unge hans 
Kjeldsens pigekammer . Dér havde han sovet 
den nat , varulven , han var ! 
Han stod et øjeblik stille i det disede halvmørke 
og stirrede på ladelængens tag : der 
var noget rødt , der spillede dér oppe ved gavlen ! 
— og sveden lugt ! — Frants gned øjnene . — 
— Jesu kors ! Nu slår det frem gennem taget 
med et smæk som en eksplosion , klare luer ! 
Og så en vældig søjle af begende sort røg ! 

« brand ! Brand ! »  råbte han og dundrede 
på porten med næver og træsko . —  « brand ! » 
Men der er sat slå for indvendig fra . De 
kan ikke høre ham fra stuelængen : han må 
uden om , gennem haven , til sovekammervinduet . 
— nu hyler bihdehunden og slider i lænken . 
Og kvæget rejser sig i stalden . Hestene pruste 
og sparke i stenbroen  .  .  . han må ind at løse 
dem ! — de stakkels bæster ! — — men , 
menneskene først , Jørgen og søstrene ! 
Han satte i Spring bag om gården . 
Men just , som han nåde stuehuset , hørte 
han hovslag af en galopperende hest . Han 
standsede og stirrede rædselslagen ud i tågen : 
— dér ! dér ! — en rytter i rasende fart ned 
over bakken , ned mod stranden ! — — brand ! 
Brand ! — hjælp ! — 
og Frants greb en gjærdestav og knuste 
ruden til sovekamret . — 
dér stod de tre søstre ved toften og stirrede 
i stum fortvivlelse på det store , flammende 
bål . Kvinderne fra nabogårdene ville hænge 
kåber og sjaler om de kun halvt påklædte 
piger . Men de hverken talte eller rørte sig . 
— den ældste havde et stort brandsår på armen : 
hun havde ikke været let at få af gårde . 
Hun havde skreget efter broderen i hver en 
Vrå , søgt og skreget . Men , der var ingen , der 

svarede . Så havde de bysens mænd grebet 
hende og draget hende ud med magt . — nu 
støde de alle tre jævnsides , stive som støtter , 
og stirrede ind i ilden . De stod der med 
spændte muskler og foroverbøjede hoveder : de 
lyttede efter et skrig : han måtte skrige , når 
ilden nåde ham . Så ville de måske endnu 
kunne finde ham og redde ham ud . 
På grønsværet ved gærdet sad den svagelige 
og græd , overladt til sig selv . 
Der var sort af menneskeskikkelser på vindsiden 
af den brændende gård . En uhyggelig 
tavshed hvilede over dem alle : mon der var et 
menneske derinde ? — og hestene som man ikke 
havde fået stunder at redde ! Da touren var 
kommen til dem , drev allerede de klare luer 
fra halmen på stænget ned i båsene . Der 
var så frygtelig stille derinde . Man skimtede 
bare en sort masse liggende i hver bås , 
livløs og ubevægelig . Mere fik man ikke tid at 
se : så knagede det i stængetræerne , og en lavine 
af glødende halm styrtede ned i stalden . 
Nu skred taget over udhuset , og en regn 
af gnister og glødende strå føg tilvejrs i den 
grå morgendæmring , fulgt af røg og bragende 
flammer . Der lød et langt hyl inde fra gårdspladsen , 
og en skælvende angst gik gennem 
menneskemængden  . . . . Åh , det var bare 
bindehunden  ! — stråtaget havde begravet ham 

.  .  .  . det arme kræ ! — — men , hvor var 
Jørgen ? 
Så styrtede taget ned over stuehuset . — 
og morgenvinden sled i det store bål . Den 
rev flammetunger , løse og slængte dem højt op 
i luften  .  .  .  « det var som de ildtunger , apostlene 
så pintsedag , »  påstod den hellige Jørgen 
børstenbinder og skuttede sin lange skikkelse i 
morgenkulden . — og alt imens lød den enlige 
sprøjtes taktfaste slag , der pligtskyldigst sendte 
den lille , ivrige , men uskyldige stråle gennem 
den utætte slange ind i det store bål . 
Men , hvor var Jørgen ? — man spurgte 
søstrene . De rystede på hovedet . Man holdt 
forhør over den  « krølhovede Frants »  . Han fortalte 
sit  « syn »  . — men nu rystede mændene 
på hovedet :  « det var nok ikke første gang , 
at han , Frants , havde haft sære syner ved 
nattetid . »  —  « ja , ja , da ! »  svarede Frants og 
vendte sig fra dem . 
I samme nu lød hastige hovslag . Hundreder 
af øjne vendte sig med et udtryk af usikker 
skyhed efter lyden . — nu dukkede det utydelige 
omrids af en hest frem af tågen , — en 
hest i rasende fart og af uhyre størrelse ! — en 
kulsort hest med vejende hale og flyvende mane , 
— dog ikke så stor , som den først syntes at 
være , — nej ! en brun hest er det ! — gør plads ! 
Gør plads ! — forvar jer ! — — og  « hamsteren » 

sprængte i vild flugt frem gennem menneskemængden 
op ad vejen til stalddøren . Men , da den havde 
nået den brændende , osende dynge , parerede 
den brat . Snøftende af rædsel stejlede det hidsede 
dyr , kastede sig omkring og jog bort over 
Marken . 
Kort efter fangedes  « hamsteren »  og førtes 
ind i nabogården . 
« han ér våd af saltvand , »  sagde Frants 
eftertænksomt og strøg med hånden ned over 
dens Hals og lærid . —  « der er kun en , der 
kan få ham af stalden ved nattetid : Jørgen . — 
det er Jørgen , der har redet den . Lad os søge 
ham der , hvor hingsten kommer fra . » 
Så søgte og fandt de  « hamsteren » s spor i 
strandsandet . — og et stykke fra land fandt 
de Jørgen Bondes lig . — der var et dybt mærke 
af en hestesko i hans pande . 
« Henning ! Henning ! — vågn op , dog ! Bondes 
gård er brændt i nat . — Henning ! » 
Den unge borgfrue var altid tidligst på 
benene om morgenen . Herremanden gik sent 
til ro . Han havde desuden en  « faible »  for at 
« blive vækket »  : han lå stundom vågen og 
lurede på det øjeblik , da hans smukke , elskelige 
hustru kom og satte sig ved sengen med 
4* 

sit venlige  « god morgen , Henning ! »  han holdt 
af at mærke hendes bløde , kølige hånd på 
sin pande og morgenfriskheden , som hun bragte 
med sig derude fra . 
Men i dag var hans opvågen ikke så hyggelig 
som eller : han havde haft en urolig nat , 
havde ligget og ventet på søvnen i allehånde 
underlige tanker . Og nu — denne ilfærdige 
vækkelse , dette ængstelige i hendes stemme , 
dette bedrøvede i hendes øjne  .  .  . 
« hvad er brændt , siger du ? »  spurgte han og 
rejste sig brat overrende i sengen . 
« Bondes gård , »  gentog hun sørgmodig . — 
« tænk dig , Henning , alle dyrene er levende 
indebrændte , hestene , kvæget og lænkehunden ! 
— kun hingsten er reddet . Den har han redet 
fra gården i nat , — i vanvid , sige de , — ud i 
stranden . Dér har den kastet ham af . De har 
fundet ham derude , død , med mærket af en 
hestesko i panden  .  .  . Å , Henning ! det er så 
sørgeligt  . . . » 
Og hun holdt hænderne for ansigtet og græd . 
« er det Jørgen Bonde , der er død ? »  spurgte 
han eftertænksomt . -  « er det manden , der var hos 
mig forleden dag , og ofte tidligere ? » 
« ja , »  hulkede hun , —  « alle sige , at han var 
så brav . De holdt af ham alle sammen . Hån 
var så arbejdsom og levede så kønt med alle 

de gamle søstre . — å , Henning ! — hvor — 
kunne — du ! » 
« gå , gå ! Johanne ! »  udbrød han ilfærdig 
og sprang op .  « gå nu , og græd ikke : hvad kan 
jeg gøre for , at mennesket bliver afsindig  .  .  . 
Å—h ! — gid fanden havde præst og politik ! 
— hvor er det dårlige tider ! » 
Hun gik . Men hun efterlod en følelse af 
uro og svigtende sikkerhed i sin mands sind . 
« det er rædsomt ! »  mumlede han , mens 
han i hast kastede sig i klæderne . —  « det 
er rædsomt at holde andre menneskers skæbne 
i sin hånd , — mest , når man ikke forstår 
at veje deres kræfter , som skulle bære den . » 
Da herremanden kom ind til kaffebordet , 
sad præsten der allerede . Han havde troet at 
skulle være den første , der overbragte herskabet 
den sørgelige nyhed . Af visse grunde kunne 
han ønske at være den første . Men det skulle 
nu ikke blive således . 
Herremanden trykkede sin hustrus hånd og 
hilsede temmelig flygtigt på præsten . Så serveredes 
kaffen under lummer stilhed . Ordene 
faldt , som om de blev pinte ud af de talende . 
Endeig rejste præsten sig for at slutte visitten . 
Men forinden han gik , ønskede han dog at 
gøre en christelig slutningsbemærkning om katastrofen . 

« ja—ja , »  sagde pastoren blidelig ,  « Herrens 

hånd falder tungt over dem , der mangle troens 
nådegave . Den gamle Jens Bonde levede i kødet . 
Den unge Bonde har næppe heller modtaget 
nådemidlerne , som han burde : selvmorderens 
død er den vantros død ! » 
« ja , — men , deres velærværdighed , manden 
var jo sindsforvirret ! »  indvendte herremanden 
utålmodig . 
_ i 
men præsten var standhaftig . 
« Havde han været Jesu sande ven , var dette 
ikke sket , »  forsikrede han pattetisk . —  « ak , 
det er dårlige tider vi leve i , — meget dårlige 
tider . — — det er sandt ! faldt han ind , 
idet han til afsked gjorde sin réverants i døren , 
« jeg går just nu til hans Jacobsen ; — de erindrer , 
hvad vi talte om forleden ? — må jeg 
overbringe den brave mand det glædesbudskab i 
al denne vor sorg , som hele vor lille samfund 
visselig føler , — at han kan være vis på fæstet ? » 

« hm — nu , — det gør mig ondt , hr . Pastor , » 
Svarede herremanden ,  « at jeg ikke kan 
tjene dem med dette . Jeg har taget en anden 
bestemmelse med gården og — forandrer den 
ikke . — farvel ! Farvel ! » 
Og præsten gik , bestyrtet over  « den gode 
herres umådelige vægelsind . » 
« vil du ride med over til Jens Bondes 
gård ? »  spurgte herremanden sin hustru . —  « vi 

ville se , hvordan det går søstrene og den stakkels 
krøbling , mener jeg . — ser du , Johanne , 
til foråret bygger jeg gården op igen . Jens 
Bondes døtre kunne fæste den , ifald de ville . 
Vi få sætte afgifterne noget ned , Johanne : det 
er nu enlige kvindfolk , og — det er dårlige tider 
— for os alle . » 



„ Stærke Kasparsen “ . 



forlængst havde efteråret meldt sig . 
Med byger af regn og hagl havdedet 
pisket skovenes falmede løv 
og opblødt mosens tuer , der , tørstende 
efter væde efter den hede , regnfattige 
sommer , strakte sig med brungule , solsvedne 
græstotter mellem de sorte tørveskær . 
Og da det havde regnet og pisket og rusket 
i nogle døgn , lå skoven halvnøgen og ventede 
på det sidste løvfald . Men mosen frydede sig : 
der var kommen friske , grønne skud i lyngen , 
og tuerne grønnedes af nyspiret halvgræs . 
« se , nu er det forbi med skoven ! »  sagde 
folk og mindedes med vemod Danmarks korte 
sommer , — kort som vore gode dage . 
Men det var ikke forbi med skoven endnu : 
der kom et par milde gråvejrsdage med dis 
og grødevejr . Hvad stormen havde rusket og 

pjusket , og regnen pisket , fik stunder at rette 
på sig og rejse sig endnu en gang . Og da der 
ligesom var kommen orden i tingene efter 
uvejret , brød en morgenstund solen frem på ny , 
— ikke som efterårets kolde , urolige sol , nej ! 
Som en strålende , modnende glød steg den op 
over horisonten , løftende sig langsomt på den 
mørkeblå , skyfri himmel . 
Der drev skinnende spind over de vide 
marker . Fra strå til strå , fra Tue til Tue 
spændtes i natten de fine tråde , — et milevidt 
væv af dugperlende , gådefuld skønhed . Nu 
stod solen op og brød sine stråler med alle 
regnbuens farver i det uhyre maskenæt . Nu 
stod solen op , varm og glødende som sommerens 
sol . Og bærrene syntes så skinnende røde , og 
de blå slåen dukkedes som vindruer , — alt 
syntes så rigt og strålende glad . 
Da fik skoven liv og farve på ny som 
ved et pludseligt , lunefuldt trylleri . Det var 
ikke sommerens grønt i grønt . Det var den 
klare , varme efterårsdags rigdom af gult og 
brunt og rødt og grønt i tusinde afskygninger . 
Alt det myldrende liv , som sommeren 
lokkede frem , og efterårsstormen gennede 
i skjul , alt måtte frem endnu én gang og 
trække frisk luft , og slikke solskin . Myggene 
dansede over kæret . Den gamle græshoppe 
krøb frem på sit falmede humleblad og filede 

gladelig løs på sin sommervise ; — den havde 
den i hovedet — og i benene — endnu . Biller 
og basser kravlede op af deres huller , pudsede 
følehornene og vaskede fødderne i duggen . 
Solsorten tog fart fra hegn til hegn og fløjtede 
det samme ved hver ny station . Finker og 
mejser og stære , som vare rejsefærdige i går , 
stemmede i med i dag . Og så kunne lærken 
heller ikke bare sig , skønt den for længst var 
bleven adstadig og havde fået voksne unger . 
Den kom på vingerne , steg og steg i den årie 
morgenstund med triller og slag , så ivrig og 
lykkelig , som sang den sin bryllupsvise . 
Tæt ved skoven , under den første af  « de 
syv søstre »  , — syv høje bakker , der strække sig 
i rækkefølge gennem landet ud til havet , — 
lå  « skyttehuseu og solede sig . Det var en 
lav , stråtækt bolig fra forrige århundrede , 
bygget i firkant , med stuehus-forsiden vendt 
mod skoven og et stort lindetræ på gårdspladsen . 
Den vejfarende standsede ofte for 
nærmere at betragte det underlige , gamle  « skyttehus »  . 
Det havde nu ligget dér under bakken 
i adskillige menneskealdre , så vindt og skævt 
og stormvredent i bindingsværkets sammenføjninger , 
at det syntes plat umuligt , at det kunne 
udholde den næste efterårsstorm . Og så udholdt 
det alligevel stormen . Det blev et lille 
gran skævere hvert år . Men det blev stående . 

velvedligeholdt , afstivet , kalket og klinet lod det 
gamle hus årene fare hen over sig . 
« det står af vane , »  sagde præsten dybsindig , 
når talen var om skyttehuset .  « vanen 
er den mest afstivende magt under alle livets 
forhold . ; — ak , ja . » 
Den , der ville ind til det gamle hus , måtte 
passere en smal kørevej , på hvis ene side 
haven strakte sig i utilklippet yppighed med 
sine lukkede og halvlukkede gange , sine sletplejede 
bede og overgroede gangstier . På den 
anden side af vejen lå en stor og fortræffelig 
mødding . Her stredes som oftest en flok høns 
med et par magre og vrantne olden-svin om 
retten til at rode . Havde man først passeret 
møddingen og den tæt ved denne anbragte brønd 
med sin vippe , der , hver gang en spand vand 
blev bragt for dagens lys , knirkende og knagende 
sendte sin tykke , mosbegroede træklods ned i 
et vildnis af næsten mandshøje nælder og 
skræpper , — så stod man på gårdspladsen , 
hilset af et par ustyrlige , lænkede jagthunde , 
der rasende — ikke af fjendskab , men af menneskekærlighed 
— stod på bagbenene og glammede 
sig hæse med lænken strammende over struben . 
Var man kommen så vidt , kunne man 
vælge ét af to : enten gik man gennem køkkendøren 
ind i stuen , eller man passerede en låge 

i muren for derefter gennem haven at nå 
stuehusets hovedindgang , der vendte mod skoven . 
Afset fra den tilstand af overgroethed , hvori 
have , espalier og gårdsplads befandt sig , gjorde 
boligen et ordentligt og ejendommelig hyggeligt 
indtryk . Der var  « som blæst »  i Stuer og 
i køkken , skuret og hvidtet og rent . Men alt 
var gammeldags , meubler , brugsgienstande og 
skilderier , — et interieur fra århundredets 
begyndelse , som ikke vanprydedes af et eneste 
moderne stykke . Selv hjortetakkerne over døren 
vare  « antikke »  : det var ikke almindelige nutidstakker , 
men et par vældige , rynkede , smudsiggrå 
elsdyrskufler , fundne i den nærliggende 
mose- . 
Den retmæssige bruger af disse herligheder 
var  « Skytte Kasparsen »  også — i anerkendelsen 
af hans fysiske kræfter — kaldet  « stærke 
Kasparsen »  . Skønt han beklædte skovriderembedet 
på godset , var hans hus dog ikke 
avanceret til  « skovridergård »  . Man var vant 
til at kalde den uanseelige bolig  « skyttehuset »  , 
og , da den vedblev at være uanseelig , blev man 
i vanen . Og skovrider Kasparsen havde nu i 
en halv menneskealder fundet sig i at blive kaldt 
« Skytte »  ; — kun herremanden og præsten sagde 
« skovrider »  . Og skønt Kasparsen indrømmede , 
at man muligvis i disse nivellerende tider burde 
fordre den værdighed , der tilkom en , var han 

nu for gammel som  « Skytte »  til at nære en 
særlig stærk honnet ambition . 
Kasparsen og hans for længst afdøde hustru 
vare gammeldags folk . De giftede sig af tilbøjelighed , 
evnede at føle sig lykkelige , da der 
var grund dertil , og forbleve nøjsomme og tilfredse 
med udkommet på det sted , hvor de en 
gang havde begyndt . Det korte , firårige ægteskab 
var uden al disharmoni . Kasparsen var 
lykkelig : han havde en smuk og mild hustru , 
sin kære skov , sine bøsser og hunde , sit jagtrevier 
og sin lille bedrift ved hjemmet . Læg 
dertil et fortrinligt helbred . Hvad skulle han 
vel kunne ønske sig mere ? — jo , et barn , helst 
en søn , ønskede han sig , og hans hustru med 
ham . Og så fik de også det , en dejlig , sorthåret 
dreng fik de . Han  « lignede sin moder 
udvendig og sin fader indvendig »  , — det sidste 
var det visse resultat af lange og . indgående 
studier af det nyfødte barns skrig , miner og 
manerer . 
Den dag , da denne dreng kom til verden , 
i ægteskabets fjerde år , følte Kasparsen sig 
på sin lykkes tinde . Han havde i flere døgn 
været syg af angst for den forestående fødsel . 
Da timen kom , skælvede han stundom af undertrykt 
spænding og uro . Men han forstod at 
beherske sig . Han stod just i vinduskarmen og 
stoppede sin pibe i fingeret ro , da gjordemoderen 

meldte , at  « nu var det overstået med en flink 
søn  . . . » 
« det var jo bra’ , »  svarede Kasparsen koldblodig 
og stoppede videre . 
Konen tøvede et øjeblik med hånden på 
låsen og med den , for disse gode kvinder 
egne mine , der æsker en ægtemands anerkendelse , 
beundring og glade forbavselse . Men da hun 
så Kasparsen ganske rolig stoppe videre med 
ryggen vendt imod hende , trak hun sig indigneret 
tilbage med en sagte bemærkning om , at  « man 
skulle tro , det var nr . 12 , der var kommen til 
verden her i huset ! » 
Men Kasparsen var ikke så  « hård »  , som 
han lod til . Han ville blot ikke stille sine 
følelser til skue . Da konen var vel borte , hev 
han piben fra sig . Og med ansigtet vendt imod 
skoven — ligesom araberen vender sit mod 
solen , når han beder — opsendte han en 
brændende takkebøn til gud , der havde hørt 
hans bønner alle dage og nu skænket ham og 
hans hustru alt , hvad de ønskede sig . Hans 
brune øjne fyldtes med taknemlighedens tåre , 
og han bad i ydmyghed og enfold , at Herren 
— deroppe over skoven — nu også ville gøre 
andre mennesker , naboer og genboer , godsejer 
og præst , lykkelige og delagtige i sin uendelige 
nåde . Han , Kasparsen , havde nu modtaget så 
mangen nådegave , at han ydmyg måtte erkende , 

at det langt oversteg hans fortjeneste . For han 
var jo dog kun et syndigt menneske . — og han 
mindedes med ruelse , at den kære søn , som 
— med guds hjælp — var skænket ham i dag , 
kunne være kommen på et langt tidligere , men 
mindre convenient tidspunkt : men den kære 
gud var dem en nådig gud . Ville han nu 
dog også se til andre arme mennesker der på 
egnen og gøre dem lykkelige som han og hans 
hustru  . . . 
Og han sneg sig glædestrålende om i gård 
og have , indtil han så sit snit til ubemærket 
at fare ind i sovekamret og omarme sin hustru . 
Men gud sendte i samme nat en snigende 
feber over den unge kone . 
Nu bad Kasparsen ikke længere for naboers 
og genboers lykke . Nu bad han for sin egen 
i brændende angst og kvide . Han skriftede og 
bad og skriftede igen , alle sine formentlige og 
virkelige småsynder . Han aflagde løfter for 
fremtiden , såfremt den kærlige , gode gud blot 
lod hans hustru leve . 
Men en nat krævede gud hendes sjæl af 
hende . 
Det yar et vældigt slag for denne mand . 
Han , der trods sin tidssvarende opdragelse i et 
oplyst hjem , ikke kendte stort til livet , mindre 
til sig selv , han , der så let var bleven tryg i 
sin letvundne lykke , han med sin naive , uprøvede 

christentro og sit ureflekterede , tillærte tillidsforhold 
til sin gud , — han formåede en tid 
lang ikke at rejse sig efter dette . 
Fra den årie morgen til den mørke nat 
drev han uden mål og med om i skovene . 
Han hverken talte eller spiste . Han hverken 
bad eller græd . Med bøjet ryg og halvt sænkede 
øjelåg siændrede han gennem plantningerne , 
hvor han plejede at færdes . Arbejderne i skoven 
hilste ham og ventede hans ordrer . Men han 
så dem ikke . Han gik dem forbi som i drømme . 
Og hvor han gik og stod fulgte ham den 
____ *  : 
samme forestilling , det samme billede : det var 
hustruen , Johanne , — stor af vækst og dog så 
fin , — køn og strålende mild , som hun var , 
og så usigelig god af sind , — Johanne med 
den tykke , gule fletning , der . nåde hende til 
bæltestedet , — Johanne , som hun var , da de 
mødtes hemmeligt ved den sidste veksel ved 
skovhegnet , bly og ængstelig for alt det stærke 
og mægtige nye , der voksede op for hende som 
for ham og stundom næsten tog sands og samling 
fra dem . Han så Johanne , som hun var , 
da han tog hende til brud , — han , der havde 
en ædru ungdom bag sig , bastet og snæret af 
fædrenehjemmets strenge og blinde kønsmoral , 
han , der halv sky for disse* farlige kvinder , 
havde sultet og tørstet og længtes efter den ene , 
den til tid og sted tilladte , der dog én gang 

måtte komme , — han var den ustyrligste og 
ømmeste af alle forhastede elskere , da timen 
kom , der med ét eneste strålende glædeslyn 
ligesom splintrede stenen bort fra graven , hvori 
man havde indestænget hans sunde , mandige 
natur med naiv omhyggelighed . — og hun . 
Han så hende så levende for sig : ligesom 
voksende i skønhed , i tankeflugt og forstand 
under hans favntag , stedse bringende friskhed 
og livsglæde med sig , stedse tillokkende som en 
glædelig nyhed og dog den samme . Han så 
hende som husmoder . Hun stod dér for ham , 
— dér  ! lyslevende som en hallucination , — med 
det hvide forklæde , det gule , svære hår slynget 
i krands om nakken og de milde , blå øjne 
hvilende på ham  .  .  . 
Men overalt , hvor han så hende , så hende 
så smuk og lykkelig , at han ligesom med uvilkårlig 
vold udslettede tanken om , at hun var 
død og kold , hvilede der som en tåge af uvis 
angst og smerte bag hans forestilling om hende . 
Han gjorde sig ikke regnskab for , hvad det var , 
han følte . Først om aftenen , når han ravede 
hjemad i mørket , først om aftenen , når han 
lukkede op husets dør , og fornemmede , at intet lys 
brændte i dagligstuen , intet lykkeligt menneske 
ilede ham i møde , ingen munter stemme klang 
gennem rummene , — først da blev han sig 
atter klart bevidst , at hun , hans elskede , var et 

lig i huset , at den kærlige , barmhjærtige . Gud , 
som han stedse havde ment at stå i trofast 
raport til , at han havde slaget hende med feber , 
dødet hende  . . . Og han listede sig lydløst ind 
til liget og drog dækket fra ansigtet . Så 
stirrede han i dump smerte på de voksagtige 
træk , dækkede dem atter og sneg sig bort , stille , 
som man går hos en sovende . Om natten lå 
han søvnløs på lejet . Han tænkte ingen tanke 
til ende . Men alt , hvad der arbejdede i hans 
hjærne kredsede om det samme , bitre spørgsmål : 
hvorfor har gud taget dette menneske 
fra mig ? 
Således gik seks lange dage og nætter . 
Den kraftige , unge mand var næsten ukendelig , 
da han den syvende dags aften som sædvanlig 
sneg sig ind i ligstuen og løftede klædet . — 
der var noget mørkt på hendes kind . Han 
holdt lyset tæt til hendes ansigt : der var en 
mørk plet på hendes kind ; — der var en 
grønligblå ring om hendes øjne  . . . 
Han trådte skælvende tilbage . Stagen med 
lyset faldt ham af hånden , og han ilede ud . 
Stønnende af smerte og afmægtigt raseri mod 
den gud , der havde maget det så for ham , for 
hende , for os alle , lå han den nat på en 
skrænt i skovbakken . 
Næste dag blev hans hustru begravet . — 
« jeg tror Kasparsen bliver afsindig , om vi 

ikke tage os af ham , »  sagde herremanden ved 
begravelsen til præsten . 
« hm — ja , »  svarede præsten .  « han seer 
frygtelig ud og skal være aldeles sønderknust . 
Men han er jo en troende mand af en gammeldags 
og gudfrygtig familie , så han kommer vel 
over det med guds hjælp . Slige tilfælde er 
en prøve på den rette tro  .  .  . Hvo Herren 
elsker , tugter han  ! » 
« ja — det er jo en rar trøst — sådan , 
hvor den slår an , »  mumlede herremanden . 
« men — véd de hvad , hr . Pastor , — jeg vil 
bede ham skyde mig et par dåhjorte i morgen : 
det kunne være , at det også kunne bringe ham 
til conkepterne . » 
Da Kasparsen kom hjem lå der allerede 
en billet fra herremanden på hans bord . 
« kære skovrider , »  stod der .  « tilgiv , at 
jeg på et sådant tidspunkt ulejliger dem med 
forretninger . Men jeg skal aldeles nødvendig 
have et par helskufler inden overmorgen . Jeg 
stoler sikkert på , at de skyder dem , — den 
store hvide og en af de gamle sorte . » 
Kasparsen var en udmærket Skytte og en 
lidenskabelig jæger . I flere uger havde han 
ikke løftet bøssen fra væggen . Mekanisk gik 
han over gulvet hen til gevær-rækken . Han 
greb en riffel og undersøgte låsen . Hunden , 
som længe havde været forsømt , for halsende 

frem fra sin plads under skrivebordet og sprang 
glad op ad sin herre . Så tog han bøssen 
over skuldren og gik ud . 
Det var en klar efterårseftermiddag med 
gunstig vind . Der var falden regn om morgenen , 
og der stod tydelige spor af vildt i vekslernes 
uføre . Kasparsen gik langsomt ind over skovbakkerne 
med hunden efter sig . Fra tid til 
anden løftede han hovedet og så sig om . Men 
der var ligesom en tåge for hans øjne . Og 
han drev videre . — nu raslede det i løvet . 
Han løftede atter hovedet og lagde i samme 
øjeblik bøssen til kinden :  . Ned ad bakken , 
gennem underskoven kom et smaldyr og en 
då med kalv . Dyrene stod stille og så 
roligt på ham . Han havde fingeren på aftrækkeren . 
— da huskede han , at det var to 
hjorte , han skulle have . 
Ved solnedgang nåde han den sidste 
veksel . Han satte sig på en træbul og lod 
hunden lægge sig . Hans hoved sank ned i hans 
hænder . Han følte sig pludselig træt og faldt i 
søvn . 
Han sov trygt og længe , for første gang i 
otte lange døgn . — pludselig vågnede han ved , 
at hunden berørte hans hænder med snuden . 
Han for op og så sig om . Det var nu i 
skumringen . På engen udenfor skovbrynet 
lå allerede tågerne og duvede for den svage 

aftenluftning , og månen viste halvdelen af sin 
store , kobberrøde Skive nede bag ellemosen . — 
dér stod den store , hvide hjort og græssede . 
Han lagde kolben til kinden og tog sigte . 
I næste øjeblik knaldede skuddet , og ekko 
svarede rullende fra bakker og skove . Hjorten 
gjorde et vældigt Spring , stejlede og styrtede 
bag over med skuflerne huggende i mosejorden . 
I et nu var jægeren på siden af det store dyr , 
drog sin kniv og fangede af . — det var en 
smuk kugle , et bladskud på 200 alens afstand . 

og mens Kasparsen stod og betragtede den 
fældede hjort , vendte med uafviselig magt alle 
de følelser tilbage , der plejede at påvirke ham 
ved en sådan lejlighed : beundringen af dyrets 
styrke og skønhed , jægerglæden over et godt 
skud og indtrykket af de stille , harmoniske 
omgivelser . — han stod længe med foden støttet 
mod hjortens bov og stirrede hen for sig . 
Da faldt hans øje på vekslen , der slyngede 
sig fra mosen ind mellem granerne . Her , hernede 
ved det træ derhenne , var det , han mødte 
hende om aftenen , her blev hun hans . — hans 
bryst snøredes sammen , han stønnede i kamp 
mod gråden . Men her var ingen at skamme 
sig for . Og tåre efter tåre strømmede fra 
den stærke mands kind ned på hjortens hvide 

lød , mens hunden stille og sørgmodig betragtede 
sin herre . 
Den nat sov Kasparsen roligt i sin seng . 
Men da han vågnede om morgenen , styrket 
efter hvilen , formåede han først ret at tænke 
over , hvad der var . sket , og hvilken sørgelig 
forandring i hans liv , der var indtrådt . For 
første gang siden moderens død gik han ind i 
barnestuen for at se sit barn . Drengen sov 
trygt med sin flaske ved siden . Dets vegetative 
ro gjorde et velgørende indtryk på ham . Men 
han følte ikke den glæde ved det , som han 
havde kendt , da det lå ved moderens bryst . 
« de vil måske se drenge  ? — jeg skal 
tage ham op , »  sagde den gamle barnepige og 
rejste sig fra sin slummer i kakkelovnskrogen . 
« nej , »  svarede han kort .  « lad ham ligge . » 
—  « Vorherre bevar’s ! »  mumlede pigen , da 
Kasparsen var gået ,  « han kærer sig ikke en 
gang om sit eget barn  .  .  . Sikken han seer 
på det ! » ------- 
en gang hver dag kom han ind i barnekamret 
og så på barnet . Han stod kun et 
øjeblik ved vuggen uden at mæle et ord eller 
lege for det . Så drejede han sig på hælen 
og gik . 
Kasparsen var som forvandlet efter Johannes 
død . Han forrettede sit arbejde og passede sin 
gerning , som han plejede . • men der var ingen 

glæde ved ham mere . Det daglige savn hvilede 
tungt på ham , og han havde aldrig været af 
de meddelsomme . Så bar han sit savn og 
sine refleksioner alene . Han blev ordknap og 
indesluttet . 
Og disse refleksioner gik i en retning , der 
hidtil havde ligget denne mand fjern . Han 
havde hidtil kritikløs bygget på de religieuse 
forestillinger og trossætninger , som ved opdragelse 
og barnelærdom vare blevne ham indpodede . 
Nu havde hans religieuse opfattelse 
for første gang været på prøve , en hård 
prøve var det . Og det viste sig , at hans fordums 
anskuelser ikke formåede at stå for slag . 
I den første tid efter Johannes død overvældedes 
den naive tænker af et uvilkårligt , 
glødende had til gud . Denne  « algode , kærlige 
gud »  , der havde gjort ham så tryg i sin lykke , 
der havde hørt hans bønner , og med hvem han 
havde stået i et så velment tillidsforhold , — 
denne gud havde med et slag berøvet ham 
alt , hvad han havde erhvervet og ejet af lyst 
og frydefuldt her i livet , — han havde sveget 
hans , Kasparsens , tillid . Kasparsen var en trofast 
charakter : med sin villie havde han aldrig 
sveget nogen , hverken gud eller mennesker . 
Han hadede svig , og han hadede vilkårlighed . 
Hvorfor havde gud berøvet ham hans hustru , 
— i hendes fejreste ungdom , i hendes lykkeligste 

tid ? — mon det skulle være for at få Kasparsen 
til at krybe i støvet , kysse riset , — 
vende det andet øre til ? — fy , — hvilket 
hæsligt gudsbillede forudsatte ikke dette ! — og 
der fløj en forestilling om orientalske despoter 
gennem hans hjerne . 
Men Kasparsen ville ikke  « ydmygelig kaste 
sig i støvet og takke gud for hans nåde og 
for den sorg , han sendte i sin uransagelige visdom , » 
Som præsten havde pålagt ham . For 
han kunne ikke . Hvor der var tale om Johanne 
og hendes minde , tålte han ingen  « comoedie »  . 
Og dette ville være ren og skær comoedie . 
For han følte ikke spor af trang eller drift 
dertil . Han følte derimod , at han havde taget 
fejl af sin gud og sit forhold til ham . Han 
blev forundret over , at denne opdagelse egentlig 
slet ikke voldte ham videre smerte . Han bare 
hadede det gudsbegreb , han hidtil havde dyrket . 
Han følte sig bedraget og utilfredsstillet , når 
han genkaldte i sin erindring hele sin barndoms 
og ungdoms naiv-plumpe gudsbilled . 
Men alt som tiden gik , forvandledes dette 
had til afstumpet ligegyldighed . Kasparsen indlod 
sig ikke i religieuse samtaler . Han kom 
ejheller oftere i kirken . Han skød — med en 
sund følelse af sin uskikkethed til at udtænke 
sig en filosophisk livs- og verdensanskuelse i 
stedet for sit havarerede gudsbegreb — disse 

refleksioner fra sig , holdt sig til det , han anså 
for pligt og god moral , og omsider gik han ud 
af denne brydningsperiode som en noget indesluttet 
og ordknap , men sund og velvillig skeptiker , 
der havde mere hjærtelag og varme , end han 
ønskede at lægge for dagen . 
Så voksede drengen til . 
En dag overraskede han faderen ved leende 
af fuld Hals at trække ham med kraftig hånd 
i skægget . —  « krudt-ka’l ! »  udbrød skytten i 
pludselig vågnende glæde og bøjede sig for 
første gang over vuggen og kyssede barnet . — 
så kom drengen omsider på benene og vraltede 
om i stuen . Han lærte at klatre over dørtærsklen , 
— og så var freden forbi i faderens 
stue : den ene dag vare bøsserne i krogen 
væltede , den næste spyttebakken , den tredje 
blækhuset osv . , — det var en hel Campagne , 
der pludselig var åbnet mod skyttens , med 
punktlig orden indrettede værelse . Kasparsen 
trøstede sig med at drage analogislutning mellem 
drengen og jagthundehvalpene : de hvalpe , der 
gjorde flest ulykker , blev gerne de bedste . 
Men når krabaten blev alt for nævenyttig , tog 
han ham i nakken og puttede ham ind til  « Rollo »  , 
favorithunden , der havde sin plads i rummet 
mellem skrivebordets skabe . Det skulle være 
en straf . Men den lille havde en anden opfattelse 
af situationen : undertiden , når  « Rollo » 

havde lyst , indlod han sig i vild leg med den 
velkomne kamerat . Til andre tider , når  « Rollo » 
Var dvask , lagde drengen sig ganske rolig til 
at sove med de små hænder begravede i dens 
lådne pelts . 
Da Johan , — så havde de kaldt barnet , efter 
moderen — var knap to år gammel , kunne 
han synge . Og han sang mere end han græd . 
Han havde imod småbørns sædvane ikke tilbøjelighed 
for gråd . Når han på sine opdagelsesrejser 
i stald og lo og have faldt og 
slog sig en bule i panden eller næsen tilblods , 
eller , når en af hundene fejede ham overrende , 
lå han et øjeblik ganske tavs og sundede sig . 
Så kravlede han op og løb videre . Men det var 
en sjældenhed at høre ham græde . 
« han er hård , »  sagde faderen ved slige 
lejligheder med en vis stolthed . Og tilføjede i 
sit stille sind :  « det er efter mig »  . 
Johan voksede op i de sunde omgivelser så 
hurtigt som en hundevalp . Han blev solbrændt 
og rund og hastig i vendingerne . Han begyndte 
at gå med faderen i skoven og var ikke bange 
for skud . 
Så voksede drengen dag for dag mere inderligt 
fast i faderens kærlighed . Kasparsen 
var stolt af den kvikke , modige dreng . Han 
beundrede hans hurtige nemme og hans store 
lighed med moderen . I begyndelsen tog han 

drengen med sig for at more ham og adsprede 
sig selv . Snart viste det sig , at Johan tillige 
forstod at gøre nytte . Og nu var fader og søn 
uadskillelige . 
Det var en ejendommelig opdragelse  « stærke 
Kaspersen » s søn fik i det stille , afsondrede hjem . 
Da , drengen var 12 år kunne han skyde sit 
stykke storvildt ligeså sikkert som faderen . 
Han kunne ride plagen og svømme sin kvartmil 
i søen , han kendte navnet på enhver plante i 
mark , skov og mose , og kunne udregne træernes alder 
af årringene . Hans forhold til faderen var 
snarere som en yngre Broders til en ældre end det 
sædvanlige sønlige . Med en rask drengs beundrende 
kærlighed så Johan op til den alvorlige , 
legemstærke og smidige mand , der var hans 
fader og overmand . Han havde ingen bedre 
legekamerat end faderen , som ofte med et udslag 
af naturlig overgivenhed tumlede med den kraftige 
dreng . 
Men med læsningen i hjemmet gik det kun 
så som så . Kasparsen havde i sin ungdom 
gået i en god skole . Men han havde aldrig 
haft videre tilbøjelighed for boglig  .lærdom . Det 
kostede ham megen overvindelse og meget hovedbrud 
at læse med drengen . Men , da han ikke 
ville sende ham bort fra hjemmet , så længe han 
kunne undgå det , og da han heller ikke havde 

råd til at antage en huslærer , måtte han selv 
være mentor . 
Det var et held for stærke Kasparsen , at 
sønnen var letnem . Thi undervisningens mettode 
lod en del tilbage at ønske , og . én gang 
hvert år skulle præsten eksaminere drengen for 
at kunne bevidne , at hans åndelige evner blev 
retledede , som det sig anstår . Når vejret var 
slet , gik det nogenlunde med  « lærdommen »  . 
Men var det vejr eller plante-vejr eller  vejr eller vejr til at sætte snarer for kramsfuglene , 
ja , så gik det gerne istå med studeringerne 
ved en gensidig , mere eller mindre 
åbenhjærtig overenskomst . 
Hin smukke efterårsmorgen traf fader og 
søn ved studierne . De havde begge været tidligt 
ude for at  « se på vejret »  . Der er mennesker , 
der umuligt kunne forstå , hvad der kan 
være at kigge efter , sådan i timetal , i så ordinaire 
omgivelser ,  .som egnen om  « de syv søstre »  . 
Disse mennesker mangle som oftest noget 
i  iagttagelsesevne , og  .de fortolke deres 
egen , ofte ret afstikkende afstumpethed lige overfor 
de dagligdags indtryk af den levende natur , 
som et resultat af en overlegen åndelig modenhed 
og intelligents . Sådanne defekte hjærner 
ville aldrig lære at kende naturens umiddelbare 
indflydelse på andre , særlig sådanne , der 
ikke have det i deres magt at iklæde deres følelser 

og indtryk i ord . De kunne opfatte en 
pyntelig mode-poets ord- og billedrige  « ode til 
naturen »  . Men de er døde for de harmoniske , 
bløde rytmer , der i det skjulte bølge som et 
yndigt digt gennem bondens sind , når han , 
stående en gylden morgen i sin toft , siger sit 
langsomme , stilfærdige :  « nu fryder det sig , — 
å — ja . »  — og  « det »  som  « fryder sig »  , det er 
« hun , — naturen »  , alt  « det skabte »  , og bonden 
med dette , som en integrerende del af det hele . 
Kasparsen og hans søn havde nok at se efter 
dén morgen : der var først dette vældige og dog så 
fine næt af edderkoppespind , der spændte over 
hele landskabet så langt øjet kunne nå ;--------stærke 
Kasparsen havde jo set det syn før , men 
det greb ham dog ved gensynet hver gang 
som noget nyt . Han stod , støttet til sin stok , 
ved toften og lod øjet følge de dugperlende tråde 
og det underlige maskenæt . Der påkom ham 
tanker , som han ikke var vant til at tænke , 
tanken om det smås magt i det store , om det 
usle lille , — i ord , i handling , i tanke , — 
der spinder og spinder og spinder , tråd efter 
tråd , umærkeligt som edderkoppen i den kolde 
efterårsnat , spinder sit spind et menneskeliv 
igennem , indtil vi en morgen vågne op og se , 
at nættet er trukket sammen for os , så vidt 
øjet når . — han tænkte på sin  « flyvende 
sommer . »  fine og yndefulde billeder droge forbi 

ham . Det  . var Johanne og alt , hvad héndes var 
i hans sjæl og sind . Og det var barnet , drengen , 
hans øjnes lyst og hans daglige glæde , 
drengen , der havde holdt ham oppe , da det 
kneb , der voksede og blev stor — og så ville 
flyve af reden  .  .  . Men over det alt lå der 
som et spind af mystiske , uordnede tråde . 
Der var ingen hygge , ingen tillidsfuld tryghed , 
ingen hvilende harmoni i dette tilslørende væv , 
således som i dét , der omspændte markerne . 
Stærke Kasparsen ledte og ledte efter edderkoppen , 
der skjult og ubemærket havde spundet 
sin  « flyvende sommer »  over hans sind , omspundet 
hans frejdige livsglæde med tråde , faste og 
seje , som dem , der blev tvundne af bjørnesener , 
kvindehår og kattetrins lyd , — faste og 
seje , — og dog så uendelig vanskelige at se 
og så svære at udrede . Og hans søgen bragte 
ham tilbage til hustruens død og til hendes 
båre : — dér var den mørke plet på hendes 
kind  .  .  . Den havde ligesom vækket ham . Og 
han vågnede i rædsel , som et barn , der farer 
op af en hæslig drøm . — men det var ikke her , 
det , han søgte . Han havde opbudt al sin sjæls 
naturlige styrke for at vinde modstandskraft , han 
havde bedet , og han havde forbandet . Han 
havde råbt om hjælp . — men svaret , som lød 
i hans øren var det samme :  « gud er en kærlig , 
en nådig gud . Bøj dig og kys riset »  . Og dét 
6 

kunne han ikke . Han følte hverken drift eller 
trang dertil . — så ville han da skabe sig en ny 
gud , som ikke slog for at ydmyge , et nyt gudsbegreb 
 : han evnede det ikke . Der var ligesom 
spind om hans forestillinger . Han søgte videre 
og fandt , at dets tråde nåde langt tilbage i 
hans barndom og dens lærdomme ; han grundede 
og pønsede på råd , men han havde 
kun evne til at sønderrive . Ville han bygge op , 
var det , som om alle sunde vare lukkede for 
hans tanke . Så lod han , stærke Kasparsen , 
omsider gud være dén , han var . Han gik sin 
gang , som han kunne gå den bedst , og opgav 
alle forsøg på at udrede spindet og klare sin 
stilling til de usynlige og uransagelige ting . 
Han var ikke en  « slagen mand »  . Han var en 
passiv fjende , der , skjult bag sin fæstnings mur , 
bag pligt og moral , koldblodig afventede begivenhedernes 
gang . 
Og nu stod han dér med sønnen og stirrede 
sig træt på de tusinder af strålende , dugperlende 
tråde , der strakte sig fra strå til strå 
over de hvilende marker . Der var en fred over 
naturen , så tillidsfuld-højtidelig , at han til sidst 
glemte , at den ikke var evig . — 
ja , der var nok at se efter for disse to foruden 
spindet . Drengen fandt spor af hjorten i 
markvejens støv , — den store dåhjort , som 
var kommen strøjfende for 14 dage siden , og 

som de hver dag forgæves havde søgt at komme 
på skud , dén havde i nat været helt inde i 
haven ! — og Mikkel havde været ved hønsegården : 
der var  « slæb »  efter ham i det høje , 
duggede græs . Johan kunne se , hvor han havde 
siddet og længtes ved hegnet . Det var godt , at 
han havde husket at lukke for hønsene iaftes . 
— der var nyt at se på de nyplantede træer ; 
— og slåenbærrene så ud , som om de vare 
blevne modne  .  .  . Nej , fy før Pokker ! hvor de 
var snerpende sure endnu !  .  .  . Plagen havde 
været løs i nat ! Mareflettet og svedt var han . 
Det var også et desperat dyr !  .  ,  . Men — der 
var jo kommen myrer på vinstokken ! Se , hvor 
de kile af ! — nogle op , andre ned . — der er 
en stor , rød en , der vil frem . Gud ved , hvad 
den har gjort de andre : de falde over den og 
bide den ! — hovedet af den . — kroppen i to 
dele ! — — det er bare , fordi den er fremmed 
.  .  . Jo—o , det var en fremmed myre . Den 
Art holder ellers til på den anden side af huset . 
— — dér slog en stor gedde nede i 
søen ! Nu én igen !----------åh , sikken et fiskevejr 
i dag ! 
« nu skal vi ind til bøgerne , Johan ! »  afbrød 
faderen pludselig og gik ind i gården . 
« hm — ja , »  sagde Johan og fulgte efter . 
Et øjeblik efter sagde de midt i læsningen . 
Det var  « lærebog »  og bibelhistorie , der den 

dag måtte holde for . Præsten skulle komme 
imorgen og overhøre Johan . Sidst havde det været 
galt med de små profeter : drengen huskede 
kun navnet på hver tredje , og pastor Jansen 
havde erklæret , at  « intet oplyst , christent menneske 
kunne glemme mænd som Amos og habakuk . » 
Det havde på en gang moret og krænket Kasparsen , 
og denne gang skulle der ikke blive 
grund til klage . Der havde også været defekter 
i mange af skriftstederne : drengen kunne 
ikke fortolke det smukke skriftsted med billedet 
« rede seng i underverdenen »  og  « bo ved det 
yderste hav »  . Og så , da det efter middagen 
forekom ham , at præsten så mere medgørlig 
ud , havde han pludselig med stor frimodighed 
spurgt ham , om der var mange 'gjedder i det 
yderste hav ? — Kasparsen havde søgt at slå 
det hen i spøg . Men præsten havde meget alvorlig 
pålagt ham , at han endelig måtte 
fortolke skriften retteligen for den vidbegjærlige 
dreng . 
Den slags historier ville Kasparsen helst 
undgå , og han havde trolig søgt at få lært Johan 
både skriftstædernes ordlyd og deres billeders 
fortolkning , både bibelhistorie og salmevers . 
Det havde under denne undervisning ofte 
været vanskeligt for stærke Kasparsen at besvare 
sønnens mangehånde spørgsmål om de guddommelige- 
ting . Kasparsen veg tilbage for den 

tanke åbent at vedgå for barnet , at han ikke 
selv troede på dét , der stod i bøgerne . — 
« når jeg siger ham dét , »  tænkte han ved sig 
selv ,  « hvad skal jeg så give ham i stedet ? — 
når drengen bliver stor , får han klare det , 
som han kan . Det er tids nok . »  — og stærke 
Kasparsen erhvervede efterhånden en diplomatisk 
færdighed i at gå udenom det livlige barns 
spørgsmål , en ubevidst snildhed , der var en 
bedre sag værdig . 
« i morgen kommer præsten ! »  sagde skytten 
og lagde alle bøgerne på bordet . —  « hæng i , du ! » 
Det var chisti lidelseshistorie , der lå for . 
Johan fortalte den flinkt nok fra ende til anden . 
Da han var færdig , og faderen ville overhøre 
ham i  « lærebogen »  , spurgte drengen pludselig : 
« hør , far ! — er gud virkelig så kærlig , 
som der står i bogen ? » 
Kasparsen rejste sig forlegen og gik hen at 
pusle med noget ved vinduet . Da ban havde 
stået lidt , og drengen gentog sit spørgsmål , 
svarede han : 
« hvor falder det dig ind at tvivle om det ? » 
« ja — men  .  .  . hvorledes kunne han da 
holde ud at se Jesus , der slet ikke havde gjort 
noget , blive pint så frygtelig af jøderne ? » 
« jo , seer du »  , svarede faderen tøvende , 
« du husker nok , at Jesus var et sonoffer for verdens 
synd ; — — du husker nok , — det står 

i bogen ! — at han var som et offerlam , der 
bærer verdens synd . »  , 
der opstod en pause , og Kasparsen beredte 
sig gladeligen til at gå videre . Men så sagde 
drengen eftertænksomt og stille : 
« far , — jeg ville holde mere af gud , 
dersom han bare ikke havde ladet Jesus pine 
så frygteligt  . . . . Og — han lader dog alligevel 
en' masse onde mennesker eksistere  . . . » 
« nå , sådet ville du , »  afbrød faderen ham . 
« ja , — det kan jo gerne være , at du ville det  .  .  . 
Men — du skal ikke sige dét til præsten , Johan . » 
. Så gik de videre med læsningen , Kasparsen 
havde tændt sin pibe og lukket vinduet op 
på solsiden . Den fine , blå røg trak ud i den 
stille , varme luft ,  . og det lod til , at rygerens 
tanker gik samme vej . 
Johan fortsatte med monoton stemme med 
fremsigelsen af den udenadlærte , versfyldige 
salme , som pastor Jansen havde forlangt at høre 
imorgen . Da han var nået til næstsidste Vers , 
standsede han pludselig og udbrød : 
« far ! — du hører slet ikke efter ! »  — 
« å , snak dreng ! »  svarede Kasparsen med 
et lunefuldt smil : — —  « kan du se , — dér 
ovre i  « purrene » * , på skrænten ned mod søen , 
— hvem står dér ? »  — og han rejste sig halvt 
* lav , busket underskov . 

i stolen og pegede polisk med pibespidsen ud 
af vinduet . 
I et Spring var drengen ved vinduet . 
—  « ne—ih ! Far ! Far ! — det er ham ! 
Den store hjort ! — kom , kom ! — lad os skynde 
os ! — gennem haven — krybende bag hegnet 
op til tjørnen på bakken — ind i skoven , 
omkring ham , — og så på alle fire ind mellem 
« purrene »  : — så har vi ham lige for os ! » 
Han havde under udviklingen af denne 
slagplan i rastløs Iver slynget armen om faderens 
Hals og halet ham op af stolen . Stærke 
Kasparsen gjorde modstand ; men det var på 
skrømt : det var ikke noget usædvanligt , at 
læsningen blev afbrudt på denne pludselige 
måde . Men han ønskede dog ikke , at drengen 
skulle opdage , at hans mentor i grunden fandt 
behag i at echappere fra de alvorlige studier . 
Og — så var den dreng så pokkers'kjøn ; 
når han blev ivrig ! Hans små , brune hænder 
fik en næves kraft , hans øjne skinnede og 
kinderne blev så røde . Man kunne nok tøve 
lidt og se på ham  .  .  . Stærke Kasparsen mindedes 
moderen så livagtigt , når han så 
sønnen således , — moderen , når hun var 
smukkest . 
Fem minutter efter krøb de to jægere , smidige 
og hurtige som katte , langs hegnet op mod 
skoven . Ingen af dem turde løfte hovedet og 

måle afstanden før ved den sidste busk : — — 
dér gik den store hjort bort over bakken , stolt 
og knejsende , med de vældige skufler fremme 
over krattet . 
« der vanker intet skud denne gang , »  sagde 
Kasparsen resigneret , strakte sig velbehagelig i 
lyngen og tændte sin snadde . 
Dagen efter skulle pastor Jansen komme 
og eksaminere Johan . Stærke Kasparsen imødeså 
altid , denne årlige overhøring med en 
vis højtidelighed . Han vidste vel , at Johan 
* * 
var langt forud i udvikling for de fleste af 
sine skolesøgende jævnaldrende i det hele taget . 
Men det var ham vitterligt , at sønnen 
havde enkelte  « svage punkter »  , og det på steder , 
hvor præsten lettest kunne finde dem . Da 
Kasparsen satte en ære i at kunne undervise sin 
søn selv og præsentere ham så flink som muligt , 
var han stedse en smule spændt på udfaldet 
af denne obligatoriske eksamen . — og han 
sørgede altid for at have noget godt på bordet 
dén dag .  . 
Pastor Jansen var , hvad bonden kalder  « en 
herlig mand . »  han var lang og tynd , havde 
magert tyndt skæg i en dusk på overgangen 
mellem Hals og hage , magre , tynde læber , en 

skrækkelig smal , højrygget næse , og et par godlidende , 
alvorlige øjne bag et par blå briller i 
sort indfatning . Men det mærkeligste af . alt ved 
denne mands exterieur var hans skarpt fremspringende 
 « adamsæble »  . Denne legemsdel havde 
ved et naturens lune fået så ualmindelige 
dimensioner , at den var en stadig genstand for 
hans konfirmanders — specielt konfirmandsindernes 
— sky iagttagelser , når den under 
talen bevægede sig i takt med den dybe , sonore 
stemme . Trods denne legemsbygning , der 
hverken forskønnedes ved de uhyre lange og 
knoklede hænder og fødder eller ved den yderst 
tarvelige , men strengt soignerende påklædning , 
var der over hele denne skikkelse et præg af 
tør , naturlig noblesse , der bemægtigede sig ens 
interesse og sympatti . Pastor Jansen var langtfra 
selskabsmand . Dertil var han noget for alvorlig 
og alt for tilbageholden . Han var ej heller 
nogen stor taler . Han holdt sig på gammeldags 
manér strengt til teksten , og han var fuldtud 
orthodox . Men man fik både i selskabslivet og 
i kirken et levende indtryk af , at man her stod 
overfor en ærlig mand , en mand , der havde prøvet 
meget i livet og nu følte sig overbevist om 
at have fundet fast grund under sig i den lære , 
hvis beskedne tjener han var . Og man fejlede 
ikke : pastor Jansen var  « ligeså god , som han 
var lang »  , som hans menighed sagde . Der var 

« ikke en ond blodsdråbe i ham »  ; — ikke hermed 
sagt , at han hørte til den særlig  « blodfattige » 
Race af menneskeslægten , tværtimod : 
han levede i stadig kamp mod et let bevægeligt , 
blødt temperament , der navnlig gav sig udslag 
ved en rundhåndethed lige overfor fattigfolk , 
der langt overskred hans og hans trivelige ægtehalvdels 
oeconomiske evne . Og det var desuden 
vitterligt , at han kunne blive meget hidsig , 
når han opdagede , at én eller anden snedig 
« næste »  ville misbruge hans godtroenhed og 
mangel på verdenskundskab . Måske var det 
denne stadige væren-på-post lige overfor sig selv , 
der gav hans personlighed dét anstrøg af kølig 
tilbageholdenhed , der stundom virkede frastødende 
på folk , der ikke kendte ham . 
Pastor Jansen havde ingen børn . Han savnede 
således et ikke uvæsentligt led i et menneskes 
udviklingshistorie . Han var ikke desto 
mindre en stor børneven . Men han lærte aldrig 
ret at tilegne sig evnen til at tænke med barnets 
tankesæt og måle med barnets mål for 
godt og ondt . Derfor vare de fleste børn sky 
for den underlige , alvorlige mand , som klappede 
dem med sådanne hårde , knoklede hænder 
og talte til dem om den gode gud med en 
så frygtelig dyb stemme . 
Også Johan nærede en sky respekt for 
præsten , som han næsten aldrig så . Drengen 

følte , at hans fader havde agtelse og godhed 
for den magre , alvorlige mand , og det var ham 
en moralsk støtte til- at imødese overhøringen 
med mindre usikkerhed og mindre følelse af 
en truende ubehagelighed . Men ban glædede 
sig just ikke til den forestående begivenhed , 
skønt husholdersken , Stine , for længst havde søgt 
at afstive hans mod ved hemmelighedsfulde antydninger 
i retning af de usædvanlige gastronomiske 
nydelser , der ventede det lille selskab 
« ovenpå genvordighederne »  . 
Pastor Jansen var så præcis som en regulator . 
Han skulle efter aftale være hos skovrideren 
* 
kl . 11 . Nu slog den halv 12 , men der var ingen 
præst i sigte . Stærke Kasparsen , som for længst 
havde lagt alt tilrette og udluftet stuen for tobaksrøg , 
stod ved vinduet og spejdede . Johan 
sad i fuld puds på kanten af den gamle sofa 
med indlagte engle på sidestykkerne . Han 
befandt sig i en trykket stemning , — trykket af 
de ny klæder og situationen , — og søgte modstandskraften 
forøget ved med rynkede bryn gang 
efter gang at gennemlæse de tre troesartikler 
med  « forklaring »  . 
Klokken slog 12 , og den gamle gøg kom 
frem af uhrværket og kukkede 9 gange , — det 
var alt hvad stærke Kaspersen med billighed 
troede at kunne forlange af en så alderstegen 
kukker . 

« dér kommer han endelig ! »  udbrød Kasparsen 
og pegede op i bakkerne .  « men , — hvad 
Pokker ! — nu har præsten fået ny hest igen ! 
— — og nu drejer han ind i Jens Bondes 
gård  .  .  . Nej , se den rallike ! Præsten vil 
ikke derind , men bæstet vil ! — se , hvor de 
bokses ! — — bæstet fik s’gu’ sat sin vilje 
igennem ! » 
Et øjeblik efter sås præstens køretøj 
påny at svinge ud af gården , ned ad vejen , 
i rasende fart til skyttehuset . Nu holdt enspænderen 
for døren , og Kasparsen gik ud for at 
tage imod gæsten . 
Pastor Jansen befandt sig i en tilstand af 
ophidselse , kamp imod denne syndige følelse og 
sved . Kasparsen anede , at en eller anden slyngel 
igen havde narret pastoren i hestehandel . 
Det var sket mange gange forhen . Men da det 
var den brave mands eneste forfængelighed at 
tiltro sig selv en dygtig kusks færdighed , ville 
Kasparsen ikke fritte . Han bare strøg den ny 
hest ned over lænden og sagde med en antydning 
af et lunt smil : 
« det var ellers en rar , lille , net vallak , pastoren 
dér har fået . » 
« snydt ! »  svarede pastor Jansen kort og 
tørrede sveden af sin pande . 
« virkelig ? » 
« snydt ! »  gentog præsten indigneret . — 

« de kan tænke dem : jeg køber dyret for en 
uge siden ,  « fri for skjulte fejl »  , på tro og 
love !  . . . Og dyr var den !  . . . Og så viser 
det sig , at hesten er sindssvag  . . . » 
« sindssvag , hr . Pastor ! »  udbrød Kasparsen 
med undertrykt munterhed . 
« ja , aldeles , »  vedblev præsten med overbevisningens 
varme . —  « tænk dem , hr . Kasparsen 
 : hver gang jeg passerer en bondegård , 
drejer hesten ind gennem porten ; — hver eneste^gang ! 
Og ingen menneskelig magt kan drive 
den fra sit forsæt ! Den følger det som dreven 
af en blind , vild impuls . Og — når vi 
så er nåde frem for døren , og folkene 
komme ud , — de kan' forestille dem det ubehagelige 
i denne situation , — så står denne 
hest så rolig , som var den naglet til jorden 
.  .  . Jeg vil se den kusk , der kan drive den 
af stedet ! — men , det besynderligste er tilbage 
 ! Der er en talisman ,  som udretter det 
utrolige  . . . » 
« en talisman , hr . Pastor ?  .  . - » 
« en ta—a—lisman , hr . Kasparsen . Så 
snart jeg har fortalt folkene hvorledes det hænger 
sammen , så snart jeg har hørt deres råd 
og så udtaler ordene :  « farvel og tak »  ! — så 
farer dyret sammen og styrter i vild flugt afsted 
gennem porten , ud på vejen , og alt går 
godt , — til vi holde i den næste gård . Så længe 

hine ord endnu ikke er sagte , står hesten 
igen , som var den muret ned i stenbroen . — 
det er virkelig højst fatalt !  .  .  . » 
« tilgiv , hr . Pastor ! »  udbrød Kasparsen og 
lo .  « jeg skal give dem en ganske naturlig forklaring 
af dette vidunder : hesten har i ti år 
gået for Slagter Bagges vogn i åløkke . Jeg 
kender både ham og hesten . Den er ikke 
sindssvag , den er bare dresseret , godt dresseret . 
Den drejer af sig selv ind overalt , hvor 
handel kan ventes . Og når slagteren siger 
« farvel og tak »  , kiler den af sig selv afsted 
igen ; for så ved den , at her er ikke mere at 
gøre ! — se , således hænger détte sammen ! » 
Præsten stod et øjeblik forundret og betænkte 
sig . Modstridende følelser kæmpede i 
ham . Endelig gled et godmodigt smil hen over 
hans ansigt . 
« en hest er et meget klogt og lærvilligt 
dyr , »  sagde han koldblodigt og gik ind i forstuen . 
—  « den er virkelig et særdeles intelligent 
dyr , hr . Kasparsen , »  gentog han , idet han hængte 
sin kappe på knagen . —  « imidlertid er jeg 
kommen alt for sent , og jeg beder dem undskylde . » 
Johan var en frisk og naturlig dreng . Da 
han til hverdagsbrug ikke blev proppet med fortællinger 
 . om gode og onde engle , kommen-ihimmerig 
— noget , der i kraft af de subtile , 
patent-christelige forestillinger , der p . t . står i 

højest kurs på dette forestillingsområade , — 
må foresvæve et sundt , men ikke ganske artigt' 
barn , som en frygtelig , mystisk kjedsommelighedstilstand , 
en permanent helligdags-eftermiddag med 
regnvejr , — eller kommen-i-helvede , — en 
tilstand , der bedre lader sig illustrere , — så 
gjorde han ikke , som jeg erindrer , at min tids 
uartige drenge gjorde , når de skulle op til eksamen : 
de huskede flere aftener i træk at bede 
deres  « fadervor »  med stor og hellig andagt . 
De havde fået en bedre religionsundervisning 
end stakkels Johan . De havde lært , at 
himlen vel kunne lade sig stemme gunstigt ved 
kraftige , bønlige henvendelser i den ellevte time . 
Og skønt de til hverdag ofte — af uartighed 
og arvesynd faldt i søvn længe før de vare 
blevne halvfærdige med  « fadervor »  , glemte de 
ikke , når de skulle aflægge de halvårlige 
« modenhedsprøver »  , at reflektere på en overnaturlig 
beskyttelse . I betragtning af , hvad man 
den gang fordrede og ønskede af et barn , har 
jeg aldrig kunnet undre mig over det dybe , religieuse 
 . Liv , der ledsagede disse skolebegivenheder . 
Tværtimod : en del af os have absolut 
haft en overnaturlig magt at takke for , at vi 
reddede en nogenlunde sund hjerne ud af 
skolelærdommens skærsild . Men en sådan 
henvendelse hjalp ikke altid . — — aldrig glemmer 
jeg min barndomsven og legekammerat 

hans Rantzau , — det bedste , kærligste hjerte 
i den drengeagtig-ugudeligste krop . For ham 
vare de evindelige eksaminer en tilbagevendende 
rædsel , og dog var han vel begavet og ikke 
særlig doven . Han kunne været bleven til en 
dygtig og lykkelig mand , ifald han havde fået 
held til at slippe over examenangsten i skolen . 
Jeg mindes levende hans sidste examensbøn : 
« herre gud ! Kære fader i himlen ! — og alle 
i kære , små engle ! — vil i nok hjælpe mig i 
min nød ? — jeg beder jer så meget , — jeg , 
hans Rantzau , som ikke er nogen meget god 
dreng ; — men jeg har en søster , som er død og er 
en engel  . . . I kende hende nok ! For hendes 
skyld ville i nok hjælpe mig , — kære gud og 
alle englene ! — — lad mig være fri for at 
komme , op i mellemtydsklands bjærge , de små 
profeter og tredje troesartikkel ! — blot disse 
tre spørgsmål : — og jeg skal for fremtiden 
blive en meget god dreng . — amen ! »  — — 
men himlen bønhørte ham ikke : han faldt på 
alle tre spørgsmål : man ønskede just disse 
besvarede og intet ydermere . Og så blev 
han fordømt til , som  « ikke moden til opflyttelse » 
At forblive nok et år af sit liv i samme klasse . 
Da faderen var fattig , var dette extra-år en 
ulykke for ham . Han bestemte sig så til at 
tage drengen ud af skolen . Hermed var hans 
Rantzaus fremtid afgjort . Han havde materiale 

i sig til en dygtig studerende . Nu blev han 
spærret inde i en krambod . Livet bag disken 
var hans natur imod . Men umodenheds-stemplet 
var jo sat på hans pande , og faderen  « ville 
ikke blive ved at forflytte ham »  . Så lod han 
sig langsom forgive af dunsten af svesker , 
sildelage og fuset og lagde sig uden knurren 
til at dø af tæring . — og der var andre , mindre 
gode og mindre lystige og mindre begavede 
drenge , hvem himlen bønhørte . Og gud var 
med dem hver gang deres pelts stod på spil i 
livet . Og de er vordne etatsråder , justitsråder , 
riddere og Pastores og doctores . 
Johan havde vel lært , at christne mennesker 
anråbe himlen om hjælp , når det kniber . 
Ganske vist havde han , som resultat af denne 
lærdom i dag uvilkårlig studeret de tre troesartikler 
med al det alvor , han kunne skaffe tilveje . 
Thi de tre artikler med  « forklaring »  øvede 
det uforklarliges mystiske tiltrækningskraft over 
den livlige drengs sind . Han vidste , at det var 
« forfærdeligt »  ikke at  « kunne »  dem , at ingen 
kunne være Christen uden at kunne dem og tro 
på dem , og at præsten ikke ville undlade at 
overhøre ham just i disse artikler . Men 
han havde ikke i samme grad , som vi andre , 
følelsen af situationens knugende alvor . 
Han sov oftest uden at få bedet sit fadervor . 
Ganske vist havde han for otte dage siden bedet 

gud om snarest muligt at give ham godt hold 
til den store helskuffel . Men han anså også 
dette for langt vigtigere end eksamen , og da 
han ikke blev bønhørt , ulejligede den flygtige 
krabat ikke oftere himlen med bønner i den 
retning . 
Han blev derfor .meget ilde berørt , da pastor 
Jansen , efter med synligt velbehag at have 
overhørt ham i alle andre dicipliner , tog fat på 
religionen med spørgsmålet : 
« nu—u , min dreng , har du nu husket at 
bede dit fadervor hver aften og morgen , siden 
vi sidst mødtes — hvad ? »  . 
Johan blev rød . — stærke Kasparsen flyttede 
en smule på sig . 
« nå ? »  frittede præsten , da drengen tøvede 
med at svare . 
« nej »  , sagde Johan sandhedskærlig . 
Der opstod en trykkende pause . Præsten 
flyttede med en nerveus bevægelse  « katechismen » 
Fra venstre til højre side af klatpapiret , 
salmebogen i omvendt retning , og blækhuset i 
arms længde bort over bordet . 
« Beder lille Johan aldrig ? »  spurgte han 
endelig .  « Beder du aldrig for din kære moders 
sjæl , som er hos gud i himlen , og for din 
fa’er og for dig selv og alle mennesker , rige 
og fattige ? » 
« jeg kan godt fadervor og siger det også 

undertiden »  , svarede barnet og så op på 
sin eksaminator med opblussende håb om 
absolution . 
« undertiden , »  betonede pastor Jansen alvorlig 
og lagde hånden på drengens skulder . — 
han kunne i grunden godt lide just denne 
dreng . Han havde i grunden meget tilovers for 
faderen . Men — han følte just derfor en pinlig 
frygt for disse to menneskesjæles skæbne . 
—  « undertiden »  , gentog han .  « når ? » 
« jeg har fornyligt  .bedet om skud til den 
gamle helskuffel , »  svarede Johan nu frejdigere . 
« men den er alligevel ikke til at komme nær . » 
« der falder ikke en spurv til jorden uden 
guds villie , »  sagde pastor Jansen . 
— —  « end sige en dåhjort , min dreng ! » 
Udbrød Kasparsen uvilkårlig i sin trang til at 
få ende på denne inkvisition . 
Præsten lod sig imidlertid ikke aflede . Han 
talede til barnet om bønnens magt , om bønnen 
som vej til at komme til troen på gud , — 
det eneste , der kunne bringe fred og glæde over 
et menneskes tilværelse . Han henvendte sig til 
faderen gennem talen til sønnen . Og Kasparsen 
følte det og var trykket , fordi han ikke 
kunne svare eksaminator gennem henvendelse til 
eksaminand . 
Først efter en lang og nidkær tale , hvoraf 
drengen kun forstod såre lidet , gik præsten 

over til den egentlige eksamination . Og nu kom 
der bedre chancer for Johan . Han , som kunne 
sine ting udenad , —  « på ét ben , uden at 
trække vejret »  , som det hed i skolen , — greb 
med barnlig grådighed lejligheden til at glimre . 
Og overhøringen endte omsider under tilsyneladende 
harmoni . 
Men pastor Jansen havde nu fattet den beslutning 
ikke denne dag at forlade huset , før 
han havde gjort et kraftigt og alvorligt forsøg 
på at udforske faderens stilling til de christelige 
ting og på at vinde ham tilbage for kirken . 
Havde Kasparsen anet , hvilket stormløb han 
endnu i dag havde at udholde , havde han måske 
ikke med slet så megen jovial glæde over en 
gang igen at være vært ved et velbesat bord , 
drukket sin gode vin og spist sin gode mad i 
broderlig forening med pastoren , der , trods al 
sin alvor , ingenlunde var nogen kostforagter 
men tværtimod stedse hævdede , at Vorherre selv 
ved brylluppet i Kana havde glædet sig ved 
måltidet og vinen , ganske som de andre gæster . 
Havde han foragtet vin , Havde han næppe forvandlet 
vand til vin , men snarere omvendt . 
Efter måltidet serveredes kaffen og cigarerne 
i havestuen , et lavt , bjælkeloftet rum med fløjdør 
ud til haven . Det var hen ad aften . Solen 
faldt i sparsomme lysstriber ind gennem verandaens 
luerøde vildvin på det mørkt-oliede gulv . 

havestuen havde stedse været husets stadsstue . 
Her hang husets store spejl i forgyldt ramme 
over sofaen . Her tumlede højsalig kong Frederik 
vi en snehvid ganger bag glas og ramme . 
Her vare anbragte de mangefarvede fremstillinger 
af den græske frihedskrigs og napoleonstidens vigtigste 
begivenheder . Her stod husets solideste 
mahognimeubler . Stole og sofaer vare endnu 
prydede med en svunden tids husflidsarbejder : 
hæklede og udsyede stykker , der hang ved hjælp 
af  « gnidningsmodstand »  på de stejle , umagelige 
rygge og vækkede livlige forestillinger om komfortable , 
pomadiserede nakker , der i sin tid 
måtte have ført en livlig kamp mod disse beskyttende 
prydelser . — nu var der striber af 
støv under billedernes glas , støv over hs . Majestæt 
kong Frederik vi’s blå frakke , støv over 
Garibaldis røde hue , støv over sejrherren ved 
Rosbach . Nu vare den unge hustrus husflidsarbejder 
blevne gamle og gule . — men manden , 
— der er forbandet til at ældes sent- og slæbe 
sin sorg og sin lidenskab med sig til et stadium , 
der ligger milevidt fra dét , hvor kvinden sidder 
med resignationens ro på milepælen , — manden , 
stærke Kasparsen , han var i sin fejre kraft 
endnu . Han havde ikke i sin ungdom slidt 
så meget på sine følelser og sit hjerte , at 
han i nogen henseende var  « afstumpet »  i sin 
alder af 45 år . Når han stundom tog ophold 

i dette værelse , der en gang havde været vidne 
til så megen sund og ægte lykke , og hvor  « alt 
stod , som hun havde stillet det »  , gik der en 
strøm af vemodig sorg og indeklemt længsel 
igennem hans sjæl . Det var måske just derfor , 
fordi han ikke var stemt nok for det pirrende 
ved et sådant følelsernes bad , at han til hverdagsbrug 
uvilkårlig undgik denne stue . Men 
han var nu vært , og værelset var det kønneste 
han havde ; — — jo , det var et mærkeligt-kjønt 
værelse , det , — når han kom hjem fra skoven 
med hundene , og hun sad dér ved havedøren i sin 
lyse sommerkjole og båndet om det svære , 
blonde hår , og hun sprang op og slog armene 
om hans Hals — og havde så meget godt i 
øjet — og så venligt et ord på læberne — 
og var så lykkelig for hver en småting , han 
bragte hende , — og så det nydelige , lille aftensbord , 
hun forstod at dække , og den dejlige mad , 
hun tillavede  .  .  . 
Stærke Kasparsen stod lænet til havedøren 
og stirrede åndsfraværende hen for sig . Nu 
strakte præsten sig i lænestolen , lagde nakken 
tilbage og pustede velbehagelig og eftertænksomt 
cigarrøgen ud i luften i en fin , langtrukken sky . 
Så gled den nette , huslige  « beskytter »  pludselig 
ned over hans magre hoved . Han så et øjeblik 
sin vært gennem et net af fintfilerede masker . 
Han så , at værten i øjeblikket stirrede 

åndsfraværende ud imod skoven med et sært , 
tungt udtryk over sit ansigt . Så rejste han 
sig , lagde fangenettet tilrette og gik med et par 
lange , forsigtige trin , som man går , når man 
ikke ønsker at forstyrre nogen i hans ro , hen 
til fortepianoet . 
Præsten var musikalsk . Hans kærlighed 
til musik og sang var større end hans konst . 
Det var i grunden kun lidet , præsten formåede 
at præstere . Men der lå en barnlig-naiv tilbedelse 
af musikken bag dette lidet , en musikalsk 
sands , der ikke var bleven udviklet , og 
som i ydmyg beskedenhed ligesom bad om forlov 
at klinge frem i de gammelagtige , melodiøse • 
musikstykker og småsange . 
Så sad han lidt og undersøgte det gamle 
instrument . Der stod  « marschal »  på pladen 
over klaviaturet . Og ovenover navnet en gul , 
indlagt engel med flagrende  « gevandt »  og stærkt 
udviklede ben . Og tangenterne vare så gule og 
smalle ; — dér var én , som var klemtinde mellem 
sine naboer ! Han løftede tangenten op og 
slog den prøvende an : det var en spinkel tone , 
den , — men slet ikke så ilde ! — Kasparsen 
vendte sig og så på præsten . Han syntes , 
han måte sige noget og så sagde han i en adspredt 
tone : 
« det ser ud til godtvejr i morgen også , hr . 
Pastor . » 

« å — ja , såmænd gør det så , »  indrømmede 
pastor Jansen . —  « skal de måske 
på jagt ? »  vedblev han og lod fingrene glide 
præluderende hen over klaviaturet . 
« ja . — — der er den gamle helskaffel , som 
drengen stadig har i hovedet  . . . » 
Præsten var i øjeblikket ligeså uoplagt til 
samtale som hans vært . Han rettede sig på 
den knirkende klavérstol og begyndte at spille . 
— Kasparsen elskede musik . Men , siden Johannes 
død , rørte ingen det gamle klavér , — ingen 
foruden klavérstemmeren . Kasparsen holdt ikke 
af , at instrumentet gik af stemning , og så lod 
han manden stemme det hvert kvartår . 
Så klang da Melodi efter Melodi gennem 
den stille stue , kendte toner , der bare med 
sig lyse minder fra de to mænds bedste dage , 
lyse og vemodige minder . Der var gamle , glade 
studenterviser , der var Mendelsohns  « lieder »  , 
og til sidst romancer af Weyse . 
Det var uvant for stærke Kasparsen at høre 
så megen musik . Så længe præsten holdt på 
med sine studentermelodier , lod hans tilhører 
sig ikke påvirke videre af musikken . Men ved 
« gondel-lied »  , denne sang uden ord , som Johanne 
elskede så højt , og som hun så ofte 
havde spillet om aftenen med så megen forståelse 
og ynde , spillet den i denne stue , ved 
dette instrument , mens han sad i verandaens 

skygge og ubemærket studerede , hvorledes den 
svindende sol brød sine stråler mod det gyldne 
hår , der i mægtig fletning og krus lå om 
hendes nakke , — ved  « gondel-lied »  følte han 
ligesom en gysen fare igennem sig . Han mærkede , 
at han blev bevæget og følte næsten uvilje 
mod manden derhenne ved fortepianoet : hvad 
ret havde han til at bringe ham ud af sindsligevægt 
ved denne musik ? — hvorfor skulle 
han just vælge disse musikstykker ? — ifald præsten 
nu vendte sig om , ville han da ikke læse 
i hans , stærke kaparsens , ansigt , at han var 
« rørt »  ? — og Kasparsen hadede  « rørelse »  ; 
han skulle vide at holde sine følelser for sig 
selv  .  .  . 
Nu præluderede præsten igen . Han slog 
over i accompagnement . 
« nu skal de få en rigtig gammel vise ! » 
Sagde han , uden at vende sig om fra instrumentet . 
« tak skal de have , hr . Pastor , »  sagde Kaspersen 
med lidt forceret stemme . 
Så kvad præsten med sin underlige bløde Bas : 
i rosengården gik han , 
i jomfruens bånd . 
Der stod roser og lillier  .  .  . 
Det var én af  « Johannes sange »  , han sang 
.  .  . og med denne stemme , så blød og inderlig , 
— som om han nogensinde havde ejet 
« rosengård »  , havde følt  « jomfruens bånd »  om 

sit hjerte , — denne tøre , stive mand ! — 
Johanne havde sunget den sang så skælmsk og 
så nydeligt  .  .  . Det forekom Kasparsen næsten 
som at lyde blasfemisk i præstens mund . Men 
han måtte dog høre efter . 
Og præsten sang og sang . 
Der var sær vemod i den mands stemme , 
syntes stærke Kasparsen omsider . Det var ligesom 
han levede og følte , hvad han sang . Og 
der var flere Vers , som Kasparsen ikke kendte . 
— gud ved , hvor præsten havde dem fra ! — 
der kom ét , som fortalte om , hvorledes svenden 
ved vintertid fandt  « roser og lillier »  knækkede 
og visne og  « jomfruen »  død . Men  « båndet » 
Beholdt han tilbage . — stærke Kasparsen 
syntes nu at præsten sang kønt . Der 
var noget såre ærligt over hans foredrag . Og 
det faldt ham på en gang ind , at den stive , 
vindtørre mand , der sad dér foran ham , bøjet 
over klaveret , med det lange , gråsprængte hår , 
kæmmet tilbage bag de store , fremstående 
øren ; — at denne sære mand også havde 
sin passionshistorie , måske bitrere og bedskere 
end hans egen . —  « vanen er den afstivende 
magt i livet »  , havde præsten sagt . Det faldt 
pludselig Kasparsen ind , at det udtryk kunne 
være født af megen og besk modgang . 
Og alt som skytten stemtes mere og mere 
sympathetisk for den underlige sanger , strømmede 

de gamle minder og billeder ind på ham 
med ny magt . Han stod en tid og bed sig i 
underlæben . Så . drejede han sig med ét på 
hælen og listede sig lydløst ud i haven  .  .  . 
Dér var jo en ranke på espalieret under vinduet 
der var falden ned . Den måtte dog bindes 
op en gang igen ! — præsten blev ved at 
synge . Men nu var han slået over i en salmemelodi . 
Og mens han med løftet stemme , med 
entriumphators vældige basunbas , istemte :  « den 
yndigste rose er funden , — af stiveste torne 
oprunden , »  — stod stærke Kasparsen under vinduet 
med et langt stykke bast mellem de dirrende 
læber og  « bandt op »  , mens de klare 
tårer strømmede ned over hans mahognibrune 
hænder . 
Men da pastoren holdt op at synge og rejste 
sig  fra klaveret , stod Kasparsen rolig og behersket , 
som før , på sin gamle plads ved dørstolpen . 

1 aftenens løb drejede præsten med ægte , højkirkelig 
diplomati samtalen ind på det religieuse 
område . Da Kasparsen mærkede , hvorhen pastoren 
ville have ham ,- ville han unddrage sig . 
Der opstod da en hel lille jagt . Værten parerede , 
dukkede sig , smøgede af og opstillede snarer . 
Gæsten satte efter flygtningen , lagde fodangel og 
faldgrube for ham . Kasparsen var snildere i 
vendingen , end præsten havde troet . Da han 

6 
indså , at han ikke ville lade sig fange , gik han 
lige til sagen . 
« de bør tage det alvorligere med deres søns 
religionsundervisning , kære hr . Kasparsen . Det 
er jo et af naturen ualmindelig vel udrustet 
barn , stærkt og livligt , med et godt hjerte og 
et smukt ydre — ligesom moderen . Men — 
man sporer , at , hvad han har lært om de guddommelige 
ting , mere er  « i klæderne skåret end 
i kødet båret »  , som man siger . — de bærer 
et stort ansvar for dette barn , hr . Kasparsen . » 
Skytten sad en stund og så hen for sig . 
Der var ganske stille i stuen . Men udenfor raslede 
en kold aftenluftning i det faldende løv . 
—  « her bliver koldt , »  sagde stærke Kasparsen 
og rejste sig for at lukke hoveddøren . Og mens 
han arbejdede med det gamle , rustne låsetøj , 
tænkte han på , hvad han vel skulle sige 
til dette . 
« det er min overbevisning , hr . Pastor »  , 
svarede han endelig og tog atter plads ,  « at vi 
tjene et barn bedst ved at undlade at opbygge 
en hel , konstfærdig konstrueret bygning for dets 
anskuelse , — en bygning , som barnet ikke forstår 
og fatter , — når vi ikke have stærke 
garantier for , at denne bygning vil kunne bestå 
for den voksne mands kritik , og for det virkelige 
livs lærdomme . Man må hellere nøjes med 
at lægge et sundt , moralsk — eller religieust — 

fundament og overlade det til barnet at bygge 
videre derpå under sin udvikling , end bygge 
det hele hus og sige : således skal du tænke , 
således bygge , og således skal din sjæl bo . 
Hvis ej , — vil du blive fordømt — af den kærlige 
gud  . . . » 
« hm—h , »  sagde præsten .  « den gamle historie 
 . . . » 
«  . . . Jo . For det er værre at bo i et hus , 
der styrter sammen over en , første gang et 
ordentlig vindstød kommer , end slet ikke at have 
tag over hovedet , »  vedblev Kasparsen i en noget 
ivrig tone  .  .  . 
« et sådant hus er bygget på sand »  , bemærkede 
præsten roligt . 
« kan gerne være , hr . Pastor . — det  « hus » 
Jeg flyttede ind i , var ellers bygget med særdeles 
omhu og kærlighed til arbejdet . Der blev slæbt 
sten til det gennem hele min barndom og tidligste 
ungdom . Og det var godt og rart udstyret , 
— et søndags-hus for et søndags-barn ! — Vorherre 
fyldte huset med sin kærlighed , barmhjærtighed 
og retfærdighed , »  vedblev Kasparsen 
med stigende varme og sprang op fra stolen . 
« vi selv gik omkring i de mange hyggelige værelser 
med usikker ydmyghed i hjertet . Vi befandt 
os som et barn , hvis fader hver dag med 
halvkvædet trudsel om straf ville råbe i øret : 
du skal elske mig over alle ting ! — eller — 

vi lærte på fingrene guds egenskaber og alt , 
hvad han forlangte af os . Vi ville ikke være 
onde . Vi ville gerne stå os godt med Vorherre 
 .  .  . Så voksede da denne krogryggede , 
lumre , rodløse kærlighed til gud frem i vore 
hjærter , hilset med glæde og fromt håb af 
dem , der havde formet vort gudsbilled for os , — 
denne kærlighed , blandet med frygt for straf .og 
med slumrende sky for vor egen bevidsthed om , at 
vi ikke forstode , ikke en gang følte naturlig interesse 
for at forstå al den mystik , hvori vor 
guds skikkelse var skjult for os . — se , alt 
dette lærte vi . Vi lærte ,  « hvad vi skulle tro 
og gøre »  ,  .som degnen siger i kirken . Livet 
selv skulle lære os , hvad vi kunne tro . For 
man talte ikke om livet , som det leves under 
den retfærdige og kærlige guds styrelse . Hvad 
kendte vi til livet ! — det første lig , jeg så , 
var min hustrus . Den første frafaldne jeg traf , 
og hvis tanker jeg tænkte , var mig selv  .  .  . 
Det gran af virkelig gudsdyrkelse , jeg drev , drev 
jeg af glæde — over et menneske og over 
naturen . Så tog gud dette menneske fra mig , 
— det er jo gud der gør det . Og det var slut 
med gudsfrygten med det samme : gud selv har 
taget den smule holdepunkt fra mig ; og han 
ved jo forud , hvad han gør . I begyndelsen savnede 
jeg det  « hus »  , hvori jeg havde boet i de glade 
dage . Men det varede kun kort . Jeg savner 

det ikke længere  .  .  . det var ikke bygget for 
mig . Jeg ville ikke flytte ind på ny for alverdens 
lykke . For jeg vil aldrig føle mig 
hjemme dér . » 
Kasparsen talte for første gang om alt dette . 
Han gjorde det i kraft af en pludselig trang 
* 
til , når det endelig skulle være , at tale rent 
ud til denne nærgående præst , som sad dér og 
stirrede på sine foldede hænder . Han agtede 
præsten . Der var tillige ndget i hans . Væsen i 
aften , der stemte Kasparsen til fortrolighed . 
Så fik han da høre sagen , som den nu é i 
gang var . 
Der opstod en pause , i hvilken Kasparsen 
fortsatte sin ilsomme gang frem og tilbage i 
stuen , og pastoren sad foroverbøjet og stirrede 
på gulvet . 
.  « synes de , kære ven , »  sagde pastoren endelig 
i fuld ro og fikserede sin vært med sine store , 
tungsindige øjne ,  « synes de , at deres — skæbne 
— har været særlig grusom ? — de elskede et 
menneske , og de mistede hende ved døden . 
Hvor mange af os undgå at opleve dette ? — 
— værre når livet tager hvad der er os så 
usigelig kært . » 
Stærke Kasparsen tøvede med at svare . — 
han nærede skyhed for at omtale sit følelsesliv . 
Han havde aldrig været' fristet til at gøre det . 
Men der var noget i præstens væsen , der gjorde 

ham tryg . Han mødte hans blik og sagde med 
lav stemme : 
« jeg oplever ikke oftere i livet at miste 
noget som er mit , således som hun var det . 
Vi kunne ikke alle skæres over den samme læst . 
Når jeg ser tilbage på mit smule liv , er det , 
som om det kun indesluttede to begivenheder : 
da jeg vandt hende , og da jeg tabte hende  .  .  . 
Og så — er jeg færdig , — næsten færdig : 
jeg har jo min dreng endnu  .  .  . Jo , jeg er 
færdig . Jeg har siden dén gang været mest 
lysten efter at gå bag efter hende . Men — 
jeg har jo drengen . » 
« kan man forlange mere af lykken end at 
have været lykkelig — i timer , dage , år , — 
lige meget , — lige lidet ! — men , hvordan man 
end føler trykket , varigst og tungest vil det 
hvile over dén , der går i rette med gud og 
trodser ham og vender sig bort fra ham . » 
« jeg føler mig frastødt , »  skriftede stærke 
Kasparsen koldblodig .  « det gudsbegreb , som 
man har indpodet mig , og som jeg år efter 
år har dyrket med en dyrkelse , som jeg nu indser 
har været lunken og beregnende , — 
dette gudebillede virker nu kun frastødende 
på mig . » 
« og ifald nu deres forestilling om gud var 
falsk , »  indvendte præsten ,  « ifald de i frafaldets 
bittre tid havde dannet dem et fejlagtigt gudsbegreb , 

og de lærte at indse dette , ville de 
da fortsætte deres formastelige kamp mod gud ? 
— husk på , kære hr . Kasparsen , de er endnu 
en yngre mand og har meget tilbage at lære  . . . » 
« jeg lærer aldrig , aldrig ! at indse , at min 
anskuelse om gud er falsk , »  svarede Kasparsen 
med overbevisning .  « jeg lærer aldrig at forene 
jesus-offeret , læren om den  « evige ild »  , — med 
forestillingen om en kærlig , miskundelig gud . 
Jeg forstår bedre forestillingen om gud som 
en hævnens og straffens gud end som en 
kærlighedens  . . . I hine lykkelige dage tilbad 
jeg med ubevidst halvhed gud i naturen og 
i det elskelige menneske , der var hos mig . Nu , 
— nu er naturen mig nok , som den er : sig 
selv . Og jeg ville kunne elske et menneske 
lige højt , om han var en brav hedning eller en 
brav Christen . Jeg har mistet trang og drift 
til at søge efter min gamle gud . Og — jeg føler 
det — jeg har ikke evnen til at skabe mig en 
ny . — derfor tav jeg hellere om denne sag . » 
« et menneske , der har mistet trangen til 
at søge gud , er meget fattigt , hr . Kasparsen , » 
Sagde præsten alvorlig .  « måtte der komme en 
dag , da de giver mig ret heri . » 
« den dag er kommen , hr . Pastor : jeg føler , 
at jeg er fattig . Thi — jeg formår ikke at 
sætte noget i stedet for det , jeg har forladt , — 
ikke af lyst men af nødvendighed  . . . » 
8 

« og hvilken var da denne nødvendighed ? » 
« jeg evnede ikke at blive i rollen som tilbedende 
Christen længere : jo mere jeg bad , 
desto mindre stor og desto mere mystisk fjern 
tyktes mig den guddom at være , som jeg anråbte , 
og som slog mig  .  .  . Så tav jeg stille . » 
« bønnen er dog et nådemiddel , kære 
ven , en vej til troen , »  sagde præsten og knugede 
hænderne sammen .  « når et menneske 
beder ret ofte og inderligt  . . . » 
«  . . . Å ! — jeg bad ! — jeg har tudet 
mod himlen ! »  brød Kaspersen ud og sprang 
lidenskabelig op . —  « jeg siger dem det , præst : 
der var ikke en trevl i mit legeme og i min 
sjæl , som ikke skreg om hjælp til gud ! — men 
han vendte sig og slog mig  .  .  . Så fortrød 
jeg , at jeg nogentid havde bedet således  .  .  . » 
« ak , det er frygtelige ord , »  mumlede præsten 
og vred sig . 
«  . . . Jeg havde en hund , »  vedblev Kasparsen 
roligere ,  « et prægtigt og hengivent dyr . 
Ikke en ond blodsdråbe var i den ! — en dag 
på jagten blev jeg vild og gal over et uheld . 
I uretfærdig hidsighed rev jeg pisken af skulderen 
og huggede dyret . Men den for på mig 
og bed mig i hånden ,- — mig dens . Herre ! — 
— så lagde jeg bøssen til kinden og skød den 
ned , — jeg , dens herre ! — å ! jeg var meget , 
meget stor ! — da jeg kom hjem og fortalte , 

hvad der var sket , græd min hustru over hunden 
og over mig . Og jeg — dens herre ! — stjal 
mig bort ; og jeg nagedes af skam  . . . » 
« menneske dog ! »  udbrød præsten med ét , 
rødmende af nidkærhed og sprang op .  « de vil 
dog vel ikke sige hermed , at guds forhold til 
dem er underkastet samme mål og samme kritik , 
som deres forhold til deres hund ? — — deres 
tale er formastelig , afsindig ! — vil de udforske 
guds underfulde veje ! Vil de granske hans 
bevæggrunde og fortolke dem efter deres eget 
mangelfulde skøn ! —  « å , de er meget stor ! » 
— men gud er større end de . Han lader sig 
ikke spotte ! Han så , at de elskede et menneske 
— og gennem dette , dem selv — højere end 
gud . Og han tog mennesket fra dem . Så rejste 
de dem i trods og rev hans billede ud af deres 
hjærte  . . . » 
« fortolkninger , hr . Pastor , gamle , kendte 
fortolkninger , »  svarede Kasparsen med tilkæmpet 
ro .------- « hvad de dér siger , forudsætter næsten , 
at de mener at kunne forøge antallet af 
guds egenskaber med en Art skinsyge . » 
Præsten havde atter sat sig . Han havde 
ikke anet , hvor forstokket en vantro , der trivedes 
i denne mands sjæl . Han var indigneret 
over Kasparsens udtryksmåde . Men , mens han 
sad og så på sine foldede hænder , mens han 
harmedes over det plumpt-åbenhjærtige , det gro- 
8* 

tesque , i Kasparsens bekendelser , var det , som 
om en skjult røst talte til ham og sagde : Johan 
Theodor Jansen ! Der er gået en kjernesjæl 
tabt for himlen i denne halstarige mand . 
Du må generobre den , — ifald du kan . 
Og Johannes Theodor Jansen tvivlede ikke 
om , at han kunne . Ikke i aften . Ikke straks . 
Mén omsider , — med guds hjælp . Han tvivlede 
ikke om , at det omsider ville gå med stærke 
Kasparsen , som det var gået med ham selv : 
først , da gud — i sin miskundhed — havde 
sendt ham alle jordelivets prøvelser , først , da 
Johannes Theodor Jansens syndige , kødelige 
sjæl var pisket så nøgen som et nyfødt barn , 
først da havde han fundet gud i den rette tro . 
Og så tog pastor Jansen sig sammen . Han 
talede milde og velmente ord til den forstokkede . 
Pastoren var klar af , at det var gennem 
sønnen , synderen skulle påvirkes . Derfor talte 
han atter om det store ansvar , som Kasparsen 
påtog sig ved ikke at give sønnen en 
mere dybtgående christelig opdragelse . 
Og Kasparsen svarede atter , at han gav 
« fundamenter »  ; drengen måtte selv bygge videre , 
om han kunne . 
Præsten gik da igen løs på lærdommen 
om bønnens magt . Han talte om sig selv : 
han følte en sær tillid til den bredryggede , 
skæggede , åndelige halv-bonde , der i så mange 

år med aristokratisk tilbageholdenhed havde 
ruget over det stærke og varme følelsesliv , der 
boede bag denne skal af tilsyneladende koldblodighed . 
Kasparsen var ikke af dem blandt de 
vildfarende får , der straks skynde sig til præsten 
for med denne guds tjener på jorden at foranstalte 
interessante dialoger om de himmelske 
ting , — samtaler , i hvilke spørgeren halvt 
ubevidst nyder sig selv som den interessante 
søgende , og den svarende , der næsten stedse er 
sikker på det endelige udfald , har let ved at 
« klare tvivlsmålene »  : thi  « dén er let at lokke , 
som efter vil hoppe »  , som virkelig søger , fordi 
han ønsker at finde , fordi han er ræd for 
himlens straf og vrede , for at djævlen skal 
nappe ham midt i hans smule anfægtelser . 
Jo , — præsten havde kendt mange fade sjæle , 
sjæle , der draperede sig med deres  « trang 
efter gud »  , sjæle så flove i smagen , at der 
i grunden slet ikke var særlig fare på færde 
for , at nogen ’ virkelig stordjævel skulle fatte 
lyst til at fortære dem . — men her stod pastor 
Jansen lige overfor en mindre almindelig sjæletypus : 
dén , der ikke føler spor af hemmelig 
frygt for følgerne af et brud med sin fortids 
gudsbegreb , ikke spor af trang til at lade sig 
generhverve for kirken . — derfor følte pastor 
Jansen , at han havde al sin nidkærhed behov , 
ifald han skulle kunne påvirke denne mand . 

pastoren kendte Kasparsen godt nok til at vide , 
at han ikke ville mistyde ham og forarges over 
hans skriftemål . Og han talte derfor om sig 
selv og om den frelse , bønnen havde været for 
ham . Han fortalte , hvorledes han selv i  « sit 
køds unge dage »  havde elsket en skøn kvinde 
og  « levet med hende , som man lever , når man 
glemmer gud »  . Han talte med dæmpet , bevæget 
stemme om hin tids rørelser . Han havde 
uvilkårligt ført sin hånd skyggende hen over 
øjet , som blændedes hans syn endnu ved lyset 
af hine formastelige tiders erindringer , — dette 
lys , som han ønskede at fornægte , — dette lys , 
som han mente fuldt og helt at have offret , — 
dette vildledende , flammende skin , som han ville 
kvæle med  « den yndigste roses »  himmelglorie 
.  .  . Og dog var hans stemme så mild , da han 
talede om hende  .  .  . Så havde hun forladt ham . 
For en andens skyld . Og hun var endt .i ulykke : 
gud havde slået hånden af hende og af den 
mand , der stjal hende og ægtede hende . Og 
grunden var den gamle , den sædvanlige : sandselighed 
og mangel på tro  .  .  . Alt var endt i 
nød og ulykke — for alle parterne . — men i 
hin prøvelsens og skuffelsens tid havde han , 
præsten , lært at bede  . . . 
Det må have været hede bønner , som denne 
mand har opsendt til himlen . Thi ved mindet 
om disse forandredes pludselig hans stemmes 

klang og blev hård og løftet . Og . da han kom 
til beretningen om , hvorledes han fordømte sig 
selv og søgte trøst hos den trofaste gud , sprang 
han pludselig op og udbrød : 
« og så bad og bad jeg , ved dag og i de 
mange søvnløse nætter : frels mig ud af denne 
kedelige tilværelses sandselighed !------å—h ! 
Denne sandselighed , som klamrer sig til os , til 
kødet rådner fra vore ben ! — — » 
Og gud havde hørt ham . Han havde fundet 
fred i bønnen . — så gik livet sin gang med 
ny og bitre skuffelser og bekymringer . Men 
han vendte sig stedse til gud i bønnen og bad 
ham om troens trøst og gave . Og gud hørte 
omsider sin præst : han var nu , — da han 
snart var en gammel mand , — nået så vidt , at 
han kunne leve tålmodig og uden nagende smerte 
over , hvad livet havde bragt ham . Alt var jo en 
vej til gud . Han formåede nu også bedre at 
styre sit syndige sind , og hans tanke og længsel 
og atrå formåede han nu stedse at vende 
mod gud , når han kun bad . Derfor bad pastor 
Jansen tidlig og silde for sin syndige sjæls skyld 
og for alle andre , — dem han elskede og hadede 
.  .  . Nej , ikke hadede . Gud havde nådigen 
taget hadet fra ham . Han hadede ikke længere , 
— ingen , — ikke én . — først  « sagde »  han  « fader 
vor »  . Så fremsagde han  « bekendelsen »  , de 
tre trosartikler . Han ville så inderligt bede 

Kasparsen at prøve det på denne måde : når 
det blev til vane , følte man en vidunderlig beroligelse 
dérved . » 
« men , kære pastor , »  spurgte stærke Kasparsen 
deltagende ,  « når man nu ikke tror ? — » 
« — — så må man just bede om troens 
nådegave . » 
« og når man ikke føler sand atrå efter 
og trang til denne gave ? » 
Præsten tøvede med svaret , og der opstod 
en pause . Endelig sagde han : 
« kære ven , de har ikke løbet linen ud 
endnu . Jeg tror så vist , at gud ikke vil slå 
hånden af dem for deres tvivls skyld . Og 
når han atter søger dem , så tænk på hvad jeg 
har sagt dem om denne sag og om mig selv . »  — 
stærke Kasparsen kunne vel have haft lyst 
at indvende ét og andet . Men han tav . Præsten 
havde rejst sig og kom hen til ham . De 
to mænd stod et øjeblik overfor hinanden og 
syntes at grunde over , hvad det vel kunne være , 
som droge dem til hinanden . — så udstrakte 
præsten sin hånd . Stærke Kasparsen tog den 
og trykkede den . 
Der ligger sne i skoven , sne over de  « syv 
søstre »  , sne over moser , marker og haver . — 

et kvartår gik hen over det lille samfund , siden 
præstens besøg i skyttehuset . Og det lille samfund 
mærkede det ikke . Man havde så ofte 
hørt og lært , at  « et helt menneskeliv er kun et 
lidet spand af tid »  . Præsten sagde det , når 
han formanede folk til at benytte øjeblikket til 
omvendelse . Degnen sagde det hver gang han 
holdt bordtale ved begravelsesgilderne . Og doktoren 
sagde det , når han ønskede at forsone 
klientelet med en patients hedenfart . Det var 
sådan rar , almindelig talemåde , som vakte 
alvorlige betragtninger hos de glade og glade 
forhåbninger om , at enden kunne være nærmere , 
end man skulle formode , hos dem , der 
længtes efter en afslutning på deres tilværelse . 
Og når et helt liv kun er et kort 
« spand af tid »  , hvad er så et kvartår ? — 
hvad er et kvartår for folkene i egnen om 
de  « svv søstre »  , der endnu inddele deres tid 
v z 
efter hanens gal , solens stilling på himlen , og 
mætte-per-klokkers ringen med kirkeklokken 
morgen og aften . Man nærer ikke dér dén ophøjede 
respekt for tiden , som i den store’ by . 
Hvor hvermand styrter afsted fra time til time 
med chronometeret i hånden . 
Og der var ej heller stort at melde af begivenheder 
i denne smule kvartår . For dette , at 
gamle sidse-postkvinde var frossen ihjel i en snedrive 
på vejen fra  « staden »  , eller at skomagerens 


Laura var kommen hjem fra København for at få 
et barn hjemme hos de gamle , som glædede sig 
såre til at få en lille i huset , før de døde , h 
1 > t r ! 
— — dét og mangt andet var der da ikke noget 
mærkeligt ved . For sidse-postkvinde havde na- ’ 
turligvis været fuld som sædvanlig , når hun ‘ 
« gik »  . Og hun kunne jo have ladet være at k 
lægge sig til at sove rusen ud på landevejen 
men ventet , — som andre ordentlige mennesker , 
— til hun slap hjem til sit . Og hvad Laura y 
angik , var det alene sært og mærkeligt , at hun 
ikke havde fået barnet ved en af dem på 
landet . For hun havde været udsat nok , hun . 
— nej , så var det meget mærkeligere , og det 
spurgtes langt videre , at alle herremandens køer 
havde kastet kalve . Og én af kalvene havde  . 
Haft to hoveder ! Nu havde  « Herren »  købt en 
gedebuk og sat den i kostalden , så nu skulle 
det nok hjælpe ! — ja , og så var den  « hellige 
Jacob »  bleven udstødt af de helliges forsamling 
og samfund . Jacob havde været en rask Karl . 
Han var køn og svært bygget . Så havde han 
fået’ to kærester . En af dem måtte han da 
gifte sig med . Og så fik han den forkerte  . . . 
Hvad kunne karlen gøre for dét ? — hun fik 
fire børn ved ham og var et allerhelvedes galt 
fruentimmer , ond og ublid . Så havde Jacob 
først båret over med hende i et par år . Så 
havde han tampét hende . Da dette heller ikke 

hjalp , blev Jacob tungsindig . For han vidste 
ikke levende råd . Så begyndte han at drikke . 
Men  « de hellige »   « reddede ham »  , og han blev 
en stor  « bekender »  . — fra dén tid tampede 
kjærlingen ham . Og Jacob tålte det .  :— men 
så var det en aften , da han gik hjem fra hellig 
forsamling . Da traf han den anden kæreste 
ved skoven . Det var hende , han havde holdt 
mest af . Men der var mest  « fornødenhed »  for 
at tage dén , han fik . Og — kort at melde — 
så holdt han til med den  « anden kæreste »  . Det 
spurgtes i de helliges menighed . Og så blev 
Jacob en aften højtideligen udstødt og forbandet . 
Af prædikanten , Søren pottemager . Og nogle 
sagde , at Søren selv havde et godt øje til pigen , 
men han ville bare gifte hende . — mærkeligst 
var det dog , at jabob , der før havde været så 
gudsfrygtig , tog det , som han gjorde : han var 
helt hvid i ansigtet , da han tog sin hue og gik . 
Men , inden han nåde døren , vendte han sig om 
imod Søren pottemager og sagde så højt , at 
alle kunne høre det :  « jeg byder dig god nat , 
Søren , og tak for ulejligheden . — når du en 
gang får lært kvindfolk at kende , 'fald dét 
lykkes dig , vil du få andet at bestille end dét , 
du tage er dig til her . — — nu skal jeg hilse 
kæresten fra dig , du himmelgavtyv ! — men 
'fald i tror , at Vorherre kærer sig om , at jeg 
går fra kællingen , så tage er i fejl . Jeg har 

også rådført mig med Vorherre . Og han svarede : 
tag dig kun sammen , Jacob , og beté dig , 
så du kan holde liv og mod i dig og skaffe 
brødet til dine børn . Frygt ikke for Stine ved 
skovledshuset ; hun er en god kvinde og vil 
holde dig oppe , så den anden ikke får taget 
pippet fra dig . En mand skal ikke kaste Perler 
for svin , sagde han til mig . Når kvinden gi’er 
dig hadefuldhed år efter år for det gode , du 
ville for hende , så har hun forbrudt sin ret 
til dig : det er ikke min villie , at du skal lade 
hende flænse din sjæl ad helvede til . — amen ! » 
— — og efter dén monolog til den studsende 
forsamling , gjorde Jacob omkring og gik til 
Stine i skovledshuset .-----j—o , det var allig- 
vel mærkeligt , hvad man kunne opleve nuomstunder 
af alt slags . Men sådanne egentlige 
« begivenheder »  vare jo sjældne . Ret beset , 
var dét med den tohovede kalv dog det eneste 
rigtige ny , der var skét dér i sognet i dét fjerdingår . 
Og det havde da også stået at læse i avisen . 
Ude i  .skyttehuset gik alt sin jævne gang . 
Der lå alenhøj sne på gårdsplads og i have . 
Kun udenfor dørene var der fejet og kastet , 
foran hver af udgangene en firkantet plet , hvorfra 
en sammentrådt , smal sti førte til stalden , 
laden og ud ad kørevejen . 
Stærke Kasparsen og hans søn førte et 
endnu mere ensomt liv end ellers , mens sneen 

dækkede jorden . Fraset skovhugsten , var der 
ikke stort at udrette og efterse på denne årstid . 
Og hvad selskabeligheden angik , indskrænkede 
den sig til dette , at Kasparsen og søn ved juletid 
gik til den officielle middag på herregården , 
ved nytårstid til den officielle , årlige middag 
i præstegården . Stundom kom der også et 
menneske til skytten , én og anden af egnens 
mænd , der ikke vidste , hvor han skulle slå 
tiden ihjel dén aften , og som var ked af at 
sidde hjemme hos konen . Kasparsen var en 
gæstmild mand af naturen . Når han mærkede , 
at en sådan vejfarende fra egnen havde så 
uvæsentligt et ærinde at udrette , at han nok 
kunne have gjort det ved at sende sit bud i 
stedet for selv at vade gennem sneen ved 
aftens tid , så bad han ham ind og behandlede 
ham som sin gæst . — men det var dog kun 
sjældent , at nogen på denne årstid begav sig 
på vej til skyttehuset . Og det var en hel 
begivenhed for Johan , når han kom løbende 
ind til faderen og meldte :  « far ! Der kommer 
en mand stavrende gennem driverne oppe på 
skovbakken  .  .  . Det ser virkelig ud til , at han 
vil ned til os ! » 
Siden hin efterårsdag havde den gamle 
skuffelhjort ikke ladet sig se . Johan havde foretaget 
mangen gennemsøgning af det store terrain , 
i løbet af efteråret og vinteren . Men 

hjorten var og blev borte . En så  « drabelig » 
Hjort var ikke forhen set der i revieret , og det 
var drengens stadige sorg , at han måtte sige 
den farvel . Også stærke Kasparsen var halvt 
ærgerlig over , at det smukke stykke vildt var 
trukket fra egnen . Det var måske sidste gang , 
at så stolt en hjort lod sig se dér . 
En morgen kort efter jul lå egnen om de 
« syv søstre »  indhyllet i tæt , grå tåge . Efter 
det stærke snefald var der pludselig kommet 
tøbrud . Det dryppede og dryppede med melankolsk 
ensformighed fra tagene , og i skoven og 
haven løsnede sneen sig i store flager fra 
træernes grene , gled ned og efterlod den våde , 
sortegrå bark i al sin skumle nøgenhed . 
Kasparsen sad i lænestolen ved vinduet . 
Han vendte ryggen til lyset og'studerede avisen . 
Han var ikke nogen egentlig  « avissluger »  . Men 
det var nu en gang hans vane at læse bladet , 
når der ikke var andet at bestille . Man burde 
jo dog  « følge med tiden »  . Kasparsen fik bladene , 
når de havde circuleret mellem præst , proprietair 
og den nærmeste bondegård . Enhver af 
disse medabonenter læste deres Avis , når de 
ikke skulle i kirke eller læse med confirmander 
eller ud at se til markarbejdet eller i stalden , 
— kort sagt , til visse årstider vare  « nyhederne » 
Blevne gamle , længe før stærke Kasparsen fik 
dem . Men hvad gjorde dét ! — han fik dem jo 

ligefuldt , og det var tilmed ganske pikant på én 
dag at se både begyndelsen og enden på . de 
europæiske conflicter . 
Og mens Kasparsen med øjensynlig interesse 
fulgte  « det orientalske spørgsmål »  fra nommer til 
nommer uden videre hensyn til , om han læste nr . 
5 før eller efter nr . 3 , formørkedes fra tid til anden 
de lave vinduer af laviner af sne , der løsnede 
sig fra stråtaget og med bulder og brag styrtede 
ned i gården . Hver gang et sådant sneskred 
kom , løftede han hovedet og holdt op at læse . 
Han sad da en stund og stirrede åndsfraværende 
ud i tågen og snedisen . Han prøvede , hvor 
langt han kunne se , om han kunne øjne spiret 
på kirken bag bakkerne , om han kunne tælle , 
hvor mange mand , der i dag kastede sne oppe 
på korsvejen , om der drev ænder i vågen 
nede på søen . Men hver gang vendte hans 
øjne tilbage til avisen med den besked , at der 
i dag ikke var mulighed for at se andet end de 
udviskede , uhyggelige omrids af store og nære 
genstande , der tegnede sig som mørke pletter i 
den grå tåge . 
Stærke Kasparsen havde i den sidste tid 
været i tungt humeur : han havde , siden hin 
samtale med præsten , tænkt ofte og længe på 
dette om det store ansvar , han havde for sønnen . 
Kasparsen ville meget nødig slippe sin dreng af 
sigte . Når han rigtig gennemtænkte tanken 

om at sende ham ud mellem fremmede , påkom 
der ham en stærk følelse af , at han derved gav 
slip på dét , der gjorde , at han hverken følte 
sit ensomme liv tomt eller trykkende . Og det 
var ikke så lige en sag at bestemme sig med 
hensyn til , hvorhen man skulle sende drengen , 
og hvad man skulle lade ham lære . Johan var 
nu 14 år . Stærke Kasparsen syntes , at det 
var en vanskelig alder at slippe ham i . Johan 
var en stærk og kæk dreng . Han var smidig 
som en kat , sund og smuk . Kasparsen så det 
og glædede sig i stilhed . Det var noget helt 
andet at se hans dreng springe i vandet , tumle 
med plagen , — ja , blot komme ind i en stue 
og gå over gulvet ! end at studere hans jævnaldrende 
på egnen , når de kom hjem fra skolen 
for at holde ferie . Og så tænkte Kasparsen 
på alt det usle og slette , der kunne læres i 
de store skoler , hvor alle charakterer blev 
stuvede sammen under én hat , onde og fordærvede 
og gode imellem hinanden . Man havde 
fortalt stærke Kasparsen , at dette just var gavnligt : 
det virkede som en gensidig  « afslibning »  , 
som var den rigtige , reelle  « opdragelse »  , det 
gav en forsmag på det egentlige livs forhold , 
— det  « udviklede »   .  .  .  « ja , ad helvede til ! » 
Mumlede Kasparsen ved sig selv og flyttede sig 
urolig i stolen .-------hvad var det egentlig , der 
bandt den dreng så mærkelig inderligt til ham ? 

— jo , det måtte vist være dét , at han , foruden 
at elske ham som sit og Johannes barn , agtede 
ham , respekterede ham  .  .  . det var netop det 
rigtige udtryk : han respekterede ham . For der 
var noget såre ærligt og åbent ved dén drengs 
charakter . Han kunne vel være overmodig og 
uartig imellem , når han ville sætte sin villie 
igennem og mødte modstand . Men han havde 
aldrig løjet , — aldrig en eneste gang . Og så 
var der noget eget barnligt over ham  .  .  . 
« unbefangen »  ville Kasparsen have tænkt , ifald 
han havde kendt dette udtryk . — — sæt nu , 
at han ad åre kom hjem fra den store skole , 
huløjet og vigtig og gråbleg i ansigtet som 
præstens Johannes — og godsejerens Charles 
Leon — og proprietairens Niels Peter , — dét 
ville være fra asken og i ilden . 
« men jeg kan ikke lære ham mere , »  tænkte 
faderen videre og bed fast om pibespidsen . 
« han er snart ikke noget barn længere : han 
må kunne klare skærene ude . Og bliver han 
mand hjemme hos mig , kan han også tage 
en skæv retning og blive en døgenigt  .  .  . Men 
— det er tungt at sende ham ud ! » 
Nu dvælede Kasparsen ved dette sidste . Han 
sad med hagen støttet i hulhånden og udmalede 
sig , hvor stort savnet ville blive — fra morgen 
til nat , dag efter dag . Han syntes , at livet i 
hjemmet næsten ikke ville blive til at udholde . 
9 

og forbi ham droge minderne om de lange , triste 
vinteraftener , de uendelige , trykkende-ensomme 
sommerdage , således som de vare i det første Års 
tid efter Johannes død . Der kom noget mat , 
stillestående , i stærke Kasparsens ansigtsudtryk 
ved disse betragtninger . 
Men pludselig veg dette udtryk for et præg 
af besluttethed . —  « du er egoist , »  sagde Kasparsen 
til sig selv ,  « en stor egoist i du har ingen lyst 
til at afse drengen , du véd , at du vil savne 
ham . Og så rejser du alle disse indvendinger 
dérimod og raisonnerer , som om du aldrig havde 
set en sjæls- og legemssund skoledreng  . . . Jo , 
du bør vist sende ham hjemmefra alligevel . — » 
« far ! Far ! — han er kommen igen ! — » 
Det var Johan , der var kommen løbende fra 
skoven og nu for ind i stuen , blussende af 
varme og Iver . Han sprang hen til faderen og 
greb ham utålmodig i armene for at få ham 
op af lænestolen . 
Kasparsen så på drengen , og i et nu 
havde han glemt alle fremtidsplaner med ham . 
Han følte kun glæde i dette øjeblik : glæden 
over , at denne dreng var hans , og at han havde 
ham hos sig . Og mens han med et bredt smil 
gjorde modstand mod at lade sig hale op af sædet , 
spurgte han med drillende langsomhed : 
« hvad — for — en —  « han »  ? » 
« hjorten , — den store , gamle hjort ! — 

skuffelhjorten fra i fjor ! »  råbte Johan og blev 
ivrigere og ivrigere . —  « så skynd dig dog , 
fa’er , og kom ! Han står nede i underskoven 
ved søen , — åh , så umådelig stærk han er 
bleven ! » 
Kasparsen sprang op . Han havde lyst nok 
til at jage den store hjort . — 
« men , det er jo et bandsat vejr ! »  indvendte 
han , mens han tog riflerne ned fra knagen og 
undersøgte låsene .  « ifald tågen ikke letter , 
ville vi ikke kunne skyde et sikkert skud på 
100 alens afstand . » 
« å , han er nem at se ! »  påstod drengen . 
« og han er slet ikke sky i dag  . . . » 
Kasparsen stolede ikke ganske på hjortens 
dristighed . Han havde set mærkelige beviser 
på dens skarpe sandser . Og mens han stod 
bøjet over skuffen med patronerne , rådede han 
Johan til hellere at skyde på langt hold , end 
vente , til han kom dyret nærmere . Når de 
havde været ude en tid , vænnede øjet sig nok 
bedre til at se gennem tågen . — så knækkede 
stærke Kasparsen bøssen ned og skød to patroner 
med spidskugle og stærk krudtladning ind i 
løbene . 
Udenfor lå egnen ligesom svøbt i den tætte , 
grågule tåge . Det tøede , så vandet allerede 
i strømme drev ned over bakkerne . Det dryppede 
og dryppede fra træernes grene . Ved grøfter 
9* 

og hegn stak de unge bøgeplanter frem over 
driverne med deres gule , visne blade fra i fjor , 
og ude på pløjemarkerne viste den sorte jord 
sig hist og her over sneen . 
Da de to jægere vare komne op på den 
første bakke , stod Kasparsen stille og så sig 
om . Han var varm efter den besværlige gang 
gennem driver og snesjap og knappede jaquen 
op . Pludselig lød et dumpt , langtrukkent brag 
nede fra søen , og et rullende ekko svarede fra 
skovene . Det var den tykke is , der slog revne 
og sank under vægten af det tilstrømmende vand . 
« det er foråret , der  « skydes ind »  , sagde 
Kasparsen og så sig fornøjet om .  « du skal se , 
Johan , sneppen kommer tidligt i år . » 
« åh , fordømt ! »  udbrød drengen og slog 
med den flade hånd på bøssekolben .  « nu 
bliver hjorten nok bange og løber sin vej . 
Så kan vi gå hen og lægge os ligesom sidst ! » 
« å — hvad , »  mente Kasparsen ,  « hjorten 
kender braget af isbruddet ligeså godt som vi ! » 
De to jægere begyndte nu at rådslå om , 
hvorledes de bedst skulle komme hjorten på 
skud . De kendte stierne , som vildtet plejede 
at følge , når det blev opskræmmet . Havde de 
først fået dyret i sigte , kunne de nogenlunde 
beregne , hvad vej det ville tage , når det blev 
drevet . Det blev da bestemt , at de med forsigtighed 
skulle søge hjorten i fællig . Så snart de 

havde fået øje på den , skulle Johan omgå 
den og skyde , ifald han kom den nær nok . 
Skete dette ikke , ville hjorten trække bort . 
For denne muligheds skyld ville Kasparsen 
dække sig ved den veksel , der gav mest chance . s 
jagten skulle foregå så forsigtig og lydløs ' 
som muligt . Ikke en lyd måtte høres undtagen 
skuddet , ifald det blev tilrådeligt at skyde . • 
ført af Johan nåde de snart efter den 
i 
højeste skovbakke . Der var herfra vid udsigt 
til alle sider . Toppen af bakken var nøgen , kun i 
bevokset med lyng og gyvel . Først et par bøsse- i 
skud fra foden af den stejle højde begyndte 
ungskoven , og bagved denne så man ned i en \ 
dyb kog , indhyllet i tåge . Her var mosen med • 
sine spredte elletronter og sine børstede , alen- < 
høje tuer . — dernede , i kanten af ungskoven , ’ 
* • 
var det , at Johan havde set hjorten . • ; 
i tavshed gik Kasparsen og hans søn ned i 
mod ungskoven . De undgik forsigtig at træde  ; 
på de møre , nedfaldne grene og på sprød- j 
isen , når de sprang over grøfterne . Fra tid i 
til anden stod de begge stille , spejdede og lyt- < 
tede . Men der var øde i skoven i dag ! ikke så = 
meget som et rovfugleskrig livede op i dette ’ 
tågede landskab . Og jægerne fortsatte vejen ’ 
ned mod mosen . i 
« dér står han ! »  hviskedee drengen pludselig < 
ai 
• s 
* 
• i 
/ 
s 

med bankende hjerte .  « dér , — til venstre for 
den sidste avnbøg . » 
Kasparsen anstrengte sine øjne for at se 
dyret gennem tågerne . Men han kunne ikke 
få øje på det . 
Johan greb utålmodig faderens riffel og 
lagde den i anlæg for ham med sigtelinien ned 
mod hjortens bov . —  « se nu ! »  hviskedee han . 
« nu har du den på kornet . » 
I samme øjeblik løftede dyret sit hoved og 
spejdede ud over mosen . De to jægere stod 
som naglede til stedet , og først , da hjorten , 
atter beroliget , begyndte at æde , hviskedee Kasparsen 
 : 
« nu . ser jeg den ! » 
Kort efter forsvandt Johan i skoven . Faderen 
fulgte- ham med øjnene , så længe han 
kunne . Han så med glad beundring , med hvilken 
styrke og behændighed den smukke , ivrige 
dreng satte over grøfterne og næsten lydløst 
ilede frem over det ujævne terrain . Og først 
da han ikke kunne øjne ham længere- i tågen , 
opsøgte han sig en plads i purrerne ved den 
nærmeste veksel her stod da stærke Kasparsen 
lyttende og spejdende . — men inderst i hans 
sind arbejdede sig atter frem de alvorlige tanker 
om  « den store , udmærkede skole »  og det 
« store , tunge ansvar »  , som hans ven , præsten , 
stadig kom tilbage til . 

der gik en rum tid . Kasparsen syntes nu , 
at drengen måtte være nået ned til ellemosen . 
Med geværet i hvil stod han lænet mod en ung 
bøg . Nu strakte han hovedet frem og lyttede . 
Der var dødsstille overalt . — Kasparsen faldt 
atter i tanker . Det var igen  « ansvaret »  , de 
drejede sig om . Og så dette med religionsundervisningen 
og  « bønnens .magt »  . —  « gid den 
præstemand selv havde sådan en dreng at opdrage , 
 »  tænkte han og stirrede mørk ned i sneen . 
« så ville han måske indse , at man ikke kan 
bekvemme sig til at proppe ham med , hvad man 
ikke har inde selv . »  — — nu var der en lille 
gråmejse , der peb i busken ved siden af . 
Så fløj den op i et træ og peb igen — tre , 
urolige småpip . Kasparsen talte dem . — intet 
skud endnu . Og ingen hjort . — han begyndte 
at blive urolig og gik fra sin post , frem på 
vekslen . 
Da hørte han pludselig en svag knækken i 
det nedfaldne kvas langt nede i underskoven . 
Han strakte sig forsigtig frem og lyttede . Nu 
skimtede han noget mørkt og levende , der bevægede 
sig langsomt mellem buskene nede ved 
mosen . Det måtte være hjorten ! — Kasparsen 
lagde bøssen til kinden  .  .  . Nej , det var for 
langt et skud . Hellere måtte han bie lidt . 
Måske kommer dyret nærmere . Han sænkede 
atter bøssen og stirrede anspændt ind i tågen . 

— nu forsvandt dyret igen . Der var ikke et 
fjed , ikke en lyd at høre dernede fra . Men 
Kasparsen ventede besindig på en ny chance . 
Og dén ville han benytte , hvor usikker den end var . 
Et øjeblik gik i dybeste stilhed . Nu dukkede 
atter det mørke omrids af dyrets flanke frem 
mellem buskene . Kasparsen anspændte sine 
sandser til det yderste . Han kunne nu se dyret 
bevæge sig . Men det så ud , som om det fjernede 
sig i stedet for at slå ind på vekslen og komme 
nærmere . Jo , — han kunne tydelig se dyret ! 
Hoved og Hals og bagkrop var skjult bag purrerne . 
Men flanken var fri !  . . . I et nu for 
bøssen til kinden . Et skrattende skud lød gennem 
skoven , og i samme øjeblik hørte han , hvorledes 
dyret styrtede dernede i de vindtørre buske . 
Stærke Kasparsen greb sin kniv og sprang 
så let som en yngling ned til stedet . Og mens 
han løb , forkyndte han med et skingrende råb 
hjortens død , at drengen skulle høre det og 
komme ham til hjælp . 
Halloh ! — nu stod han ved stedet . Her 
var  « farve »  på sne og ris ! — her havde dyret 
stået ; — det var vist  « lunge-sveis »  , — et 
glimrende skud ! — han kunne ikke være gået 
langt med dén kugle  . . . 
Stærke Kasparsen brød gennem buskene . 
Et par skridt fra stedet , hvor det første blodspor 
stod i sneen , så han et legeme ligge bag en 

bunke granris . Men — det kunne ikke være 
hjorten ! — en isnende rædsel slog ham . Han 
rev risene til side  .  .  . Men hans hænder slap 
atter taget og med et stønnende brøl sank 
stærke Kasparsen på knæ i sneen ved siden 
af sin søn , der lå dér , med hovedet bøjet 
tilbage og med blodet piblende frem over de 
blege læber . 
Der var ingen , der vidste , hvorledes Kasparsen 
alene var nået hjem med drengen i sine 
arme . End ikke skytten selv kunne have givet 
nogen oplysning om , hvordan han havde magtet 
uden hvil at bære sin næsten mandsvoxne søn 
den lange , besværlige vej . Thi han erindrede 
det ikke . Han mindedes kun , at han stod udenfor 
sit hus og stirrede på drengens bryst , der 
bevægede sig langsomt under det smertelige åndedræt , 
at der var blod på hans klæder , og at 
den gamle pige endelig var kommen ud og 
med lydelig gråd og klage havde taget drengen 
fra ham . 
Samme aften kom lægen tilstede . 
Det var en endnu ung mand med et determineret 
ydre . Både hans udvortes , hans personlighed 
og hans dygtighed havde bevirket , at hans 
samtidige havde knyttet store forhåbninger til 

ham , d . v . s . man så i ham en vordende  « professor » 
Eller i det mindste én af disse få udvalgte , 
der ved at vente med tålmodighed i kongens 
København i en kortere eller længere årrække 
omsider opnå at erholde ry for fuldkommenhed 
og at erhverve  « fin praksis »  . Det eneste , 
der imidlertid manglede dr . Råben var penge . 
Han kæmpede tappert , som hospitalscandidat i 
communens tjeneste for at slippe over livets 
materielle krav med de 40 kr . om måneden , 
husly og middagsmad på vagtdagene . Han sled 
sig igennem i næsten et år . Men dr . Råben 
havde for stærk en appetit samt en gammel 
fader at ernære . Disse to faktorer i forening 
foranledigede , at den unge mand  « brød sin 
karriere »  , som det hed , d . v . s . ban opgav som 
læge at gå den kommunale embedsvej , og 
valgte at blive en dygtig og velkultiveret provindslæge . 

lægen gik straks ind i soveværelset , hvor 
Johan lå afklædt på faderens seng . - Kasparsen 
sad på fodenden af sengen . Han sad bøjet forover 
med hænderne stemte mod madratsen og 
stirrede ufravendt på drengens bryst , som nu 
arbejdede hastigt og besværligt . 
Dr . Råben tøvede et øjeblik ligesom for at 
overse situationen . Kasparsen havde slet ikke 
bemærket hans nærværelse . Nu lagde lægen 
sin hånd på hans skulder og sagde : 

« hvorledes går det ? — har barnet mistet 
meget blod ? — har han ikke været ved bevidstheden , 
siden det skete ? » 
« nej , »  svarede Kasparsen uden at vende 
øjnene fra sønnen . Han havde kun opfattet det 
sidste spørgsmål . 
—  « åh , herre jøsses ! ja , åh , herre gud 
fader kære , — og alle hellige engle ! — åh 
— ja , ja , ja ! »  lød det i det samme henne fra 
krogen ved køkkenet , hvor den gamle Stine 
rædselsslagen sad og jamrede sig . 
Da lægen indså ,  . at der ikke var stor 
chance for at erholde en solid håndsrækning 
for øjeblikket hos nogen af de to tilstædeværende , 
kastede han i hast kappen og frakken , 
toede sine hænder og begyndte at undersøge 
drengen . 
Kuglen havde knust et ribben . Den var 
gået ind på højre forflade af brystkassen , ud 
igen på bagfladen . I en håndevending var 
diagnosen stillet , såret desinficeret og en forbinding 
anlagt . 
Da alt var i orden , lagde lægen sin hånd 
på drengens pande og kaldte på ham : 
« Johan , min dreng , — hvordan går det ? » 
Johan åbnede nu øjnene og stirrede forvirret 
omkring sig . Da hans blik mødte faderens forstenede 
ansigt , ville han rejse sig overrende i 
sengen . Men lægen holdt ham læmpelig tilbage . 

Johan lukkede atter øjnene og syntes at 
ville sove . Så åbnede han dem pludselig 
igen og så på faderen med et langt , tungt blik . 
« far , »  hviskedee han med mat stemme , 
« hjorten gik ad  « østre-hegn »  til . Dér må du 
kunne træffe ham i morgen . » 
Men Kasparsen kunne ikke tåle at høre 
tale om hjorten mere . Han rejste sig , så bleg 
som en kalket væg , pressede læberne mod hinanden 
og gik ud . 
Da lægen tog hjem , traf han Kasparsen på 
Marken udenfor gården . 
« er der håb ? »  spurgte skytten og stirrede 
på lægen med et underligt , koldt blik . 
« ja , — men det er lille , »  svarede råben 
deltagende .  « det er lille , »  gentog han .  « men 
— med guds hjælp  . . . » 
« god nat ! »  sagde Kasparsen hurtigt og 
trak hånden bort fra vognfjælen , hvor han 
havde lagt den , da køretøjet standsede . 
« god nat , hr . Kasparsen , »  svarede lægen . 
Og vognen rullede videre gennem tåge og 
snesjap . 
Kasparsen stod alene tilbage på den øde 
gårdsplads . —  « med guds hjælp »  , lød det 
endnu i hans øren . Det lød atter og atter , 
ensformigt og trøstesløst , som tagdryppens fald 
i den optøede sne . — inde fra sygeværelset 
faldt det matte lampelys gennem gardinet med 

« frihedsstøtten »  i en stribe ud over den store 
snedrive ved stalddøren . Kasparsen stod længe 
og stirrede på lysstriben . Nu hørte han en 
sagte stønnen derinde fra . Og det var , som om 
denne klagelyd blandede sig med lægens stemme , 
der gentog sit  « med guds hjælp »  med samme 
koldblodighed , som dén , hvormed man knækker 
nødder . 
Kasparsen smilede . Det var , som om alle 
de stemmer , han i hele sit liv havde hørt udtale 
med lunken ligegyldighed de tre ord :  « med 
— guds — hjælp »  , flokkedes om ham , borede 
sig ind i hans øren , ind i hans hjerne . Han 
så for sig en lang , lang række af kendte ansigter . 
Nogle tilhørte snydere og bedragere , 
andre trivelige levemennesker , atter andre hæderlige 
rettroende . Men fra alles læber lød det i 
Chor :  « med guds hjælp ! »  og Kasparsen så , til 
hvilke øjemed de således påkaldte himlens bistand : 
det var næsten stedse ønsket om at vinde en 
fordel på næstens bekostning . De fleste opnåede , 
hvad de ønskede : snyderen snød med 
held , bedrageren bedrog så snildt , at han . ikke 
kunne rammes af loven , de forspiste kom sig 
for deres mavecatarh , den hæderlige cappellan 
fik kald , skønt en anden var bedre kvalificeret , 
lægen så sin patient komme sig , skønt han 
havde behandlet ham for en sygdom , han ikke 
havde , — og alle sagde de  « med guds hjælp »  . 

« skulle jeg stemme i med , »  tænkte Kasparsen 
og støttede sit fortumlede hoved mod det 
store valdnøddetræ .  « skulle jeg stemme i med ? 
— bede ? »  — — nu lød der atter et langt , kla- • 
gende suk inde fra kammeret . Kasparsen gøs 
og foldede uvilkårlig hænderne . Men i næste 
øjeblik rev han dem atter fra hinanden , rettede 
sig i vejret og gik ind . 
1 to døgn sad Kasparsen ved drengens 
seng . Han var ikke længere uvirksom men 
ydede Johan al den pleje , han skulle have . 
Kaparsen foretog alle sine handlinger med en 
dump fortvivlelses ro og med opbydelse af alt 
sit herredømme over sig selv . 
Den tredje dag var det meget slet med Johan . 
Da dr . Råben havde endt sit sygebesøg , søgte 
han Kasparsen og fandt ham siddende i sit kontor 
med hovedet hvilende i sine hænder . 
« jeg ville kun sige dem , at deres søn i 
aften er meget syg , »  sagde lægen og lagde deltagende 
sin hånd på Kasparsens skulder . 
« ja . — han dør , »  svarede skytten og så op 
med fortvivlelsen præget i hvert eneste træk . 
« som han har det nu , vil det ikke kunne 
vare længe . Men skulle han bedre sig i nat , er 
der håb , godt håb , endnu , — hm , — med 
guds hjælp , hr . Kasparsen  . . . » 
« tror de på gud ? »  havde Kasparsen på 
læberne . Han erindrede pludselig så levende , 

at doktorens christendom for længst var bleven 
vejet med denne egns vægtlodder og funden alt for 
let . Og så sagde han : 
« ja , — så vil jeg blive hos ham i nat . » 
Da lægen var kørt , gik Kasparsen ind i 
sygeværelset . Johan lå nu med blussende kinder 
og glindsende øjne i feberdelirier . Hans 
fantasi jog afsted i vild flugt . Snart var han 
forfulgt af  « de tolv små profeter »  . Han løb 
og løb . Nu satte han over den store grøft ved 
søen . Men — henne bag diget rejste sig uventet 
en frygtelig skikkelse , lang og knoklet , med 
skrækindjagende arme og uhyre fødder : det 
var profeten habakuk , han , som Johan havde 
glemt ved eksamen ! Og habakuk lagde koldblodig 
bøssen til kinden , sigtede og skød  .  .  . Johan 
styrtede med et jammerskrig tilbage i puderne . 
— snart var han den  « fremmede myre »  , der 
var kommen for at besøge sine slægtninge på 
vinstokken bag huset . Og nu rottede slægtningene 
sig sammen for at dræbe ham , — bide 
ham midt over , — midt over brystet ! med rædsomme 
kindbakker !--------nu brødes den ulykkelige 
dreng med præsten . Pastor Jansen ville 
føre ham med sig til golgatha , hvor han så Jesus • 
og de frygtelige røvere hænge , naglede til korset . 
Johan stred mandigt imod . Men det hjalp ikke 
. . . Nu stod han déroppe . Og præsten greb 
med et jærntag om hans håndled , at han skulle 

« stikke sin hånd i hans side »  og vorde et guds 
barn . Men Johan skreg af rædsel og klamrede 
sig til faderens arm , der holdt ham tilbage på 
lejet . — så sank han endelig udmattet ned i 
puderne , lukkede øjnene og syntes at sove . 
Under alt dette sad stærke Kasparsen over 
ham . Han stirrede , halv bevidstløs af smerte , på 
drengens fordrejede ansigtstræk . Han opfangede 
hvert forvirret ord , hvert udråb , der kom over 
hans læber . Og alt imens ligesom afspejlede den 
syges skrækindjagende fantasier sig i faderens 
sjæl . Hans læber bevægede sig med barnets , 
hans blik var vildt og stirrende som hans søns , 
hans ansigtstræk udtrykte de samme vekslende 
rædsler som drengens . Men stærke Kasparsen 
forblev trolig på sin post som sygevogter . Og 
først , da Johan omsider faldt til ro , fik faderens 
ansigt det samme forstenede udtryk som før . 
Han rejste sig stille og tørrede den kolde sved 
af sin pande . 
« å—h , herre jøsses kors ! »  sukkede den 
gamle pige fra sin plads ved ovnen . Hun havde 
i angstfuld stilhed iagttaget denne scene uden at 
turde røre sig af pletten . —  « å—h , herre gudfader ! 
— nu kommer da Herrens straffedom 
over os . Å—h , om vi havde væ’t flittigen til 
kirke og til nadvers ! — — se , nu er der nogen 
ved gangdøren ! »  afbrød hun pludselig sig 

selv i en hel ny toneart og rejste sig med 
sædvanlig ilfærdighed for af lukke op . 
Et øjeblik efter stod pastor Jansen ved 
sengen og så på drengen . Johan sov nu roligt . 
Hans åndedræt var regelmæssigere , men han 
var så bleg som et lig . 
Præsten havde lagt sin lange , magre hånd 
på Kasparsens arm , og de to mænd stod en 
tid lang og betragtede drengen i stilhed . Præstens 
ansigt var dybt sørgmodigt . Han var ikke 
kommen så vidt endnu i sit forhold til det 
himmelske , at han stedse méd frelst samvittighed 
kunne byde , på  « glæden i døden »  , lyksaligheden 
i den christelige bevidsthed , at intet er 
så glæderigt , som christenmenneskets udfrielse 
af det jordiske , og dets afgang til de himmelske 
boliger , hvor man ikke synder mere , ikke kan 
synde mere . Nej ! Pastor Jansens hjerte våndede 
sig af bedrøvelse , da han hørte beretningen om 
vådeskuddet . Og da han i denne aften havde 
talet med lægen og erfaret , hvor galt det var 
fat i skyttehuset , havde han rejst sig midt under 
aftensmåltidet og givet ordre til at spænde for 
slæden . 
« hvad er der nu ? »  havde hans trivelige 
ægtehalvdel spurgt med munden fuld af tvebak . 
« du vil da ikke til Kasparsens i det mørke og 
det føre ? » 
Men præsten svarede blot :  « jo , jeg må 
10 

derned nu , straks . — godnat ! »  — og så var 
han kørt . 
« Kasparsen , »  bad præsten nu med øjnene 
fugtige af bevægelse ,  « kære Kasparsen , følg med 
mig ind : jeg må tale med dem . » 
Skytten så spørgende på ham . Så fulgtes 
de ad ind i havestuen . Der var koldt og mørkt 
i aften . Præsten strøg en tændstik og tændte 
bordlampen . 
« jeg måtte til dem i aften , »  begyndte præsten 
og greb med inderlighed skyttens hånd . 
« og — jeg beder dem ! — betragt mig som en 
oprigtig ven af dem og deres søn . Thi jeg er 
det . — og — tillad mig så at hjælpe og trøste 
dem med hvad jeg arme menneske formår . » 
Stærke Kasparsen stirrede åndsfraværende 
frem for sig . Men præsten holdt endnu hans 
hånd imellem begge sine og vedblev at knuge 
denne store , kølige lab med en energi , der 
kunne have bragt et stykke træ til at fænge . 
Tilsidst syntes Kasparsen også at vågne til 
besindelse . Han vendte sig pludselig mod præsten 
og gjengjældte hans håndtryk med et tag så 
krampagtigt fast , at pastoren uvilkårlig løftede 
skulderen af smerte . 
« han dør ! »  udbrød han med fast og sikker 
stemme .  « de ved nok : det var mig , der skød 
.  .  , og nu dør han . — — det var mig , der 

avlede ham . Og dét dræbte hans moder . Han 
var mig så kær . — og nu har jeg dræbt ham  .  .  . » 
Kasparsen kneb læberne sammen for at 
beherske sin bevægelse . Så drog han langsomt 
sin hånd til sig og tog plads i lænestolen . — 
præsten sagde : 
« kære Kasparsen , husk dog , at et vådeskud 
 . . . » 
« vådeskud ! »  afbrød skytten ham og for 
sammen som greben af en kuldegysning .  « tror 
de på  « vådeskud »  ! som noget , der kunne 
have været undgået : —  « der falder ikke en 
spurv til jorden uden guds villie »  , lærer de jo 
.  .  . Gud har altså villet , at jeg skulle være 
mit barns drabsmand  .  .  . Dét er læren anvendt 
i praksis ! » 
Kasparsen var bleg , han sprang op og gik 
over gulvet til vinduerne i havedøren . Han 
ville se ud . Men ruden var dugget , og det var 
bælgmørkt udenfor . Og i den mørke rude så 
han kun et spejlbillede af lampen på bordet 
og af præsten , der sad sammensunken i stolen 
og stirrede på sine magre hænder . 
« Kasparsen , »  sagde endelig præsten med 
inderlighed ,  « de skulle ikke gå i rette med 
gud . De kender ikke guds veje : de er ikke 
deres veje . Men de ville måske , en gang blive 
det , når de har lært at høre og forstå den 

stemme , som kalder på dem gennem al denne 
elendighed  . . . » 
« å—h , stemme ! »  udbrød Kasparsen med 
indignation og vendte sig brat mod præsten . — 
« tilgiv mig , hr . Pastor , men jeg hader og foragter 
mysticismen . Og jeg afskyer disse hule fortolkninger , 
der trøste et ødelagt menneske dérmed , 
at han i ødelæggelsen må se en kærlig guds 
styrelse , en  « kaldelse »  for hans syndige sjæl , 
der ligesom piskes ind i helligdommen  . . . » 
«  . . . Falder det måske dem naturligere , 
og ville det være dem mere tilfredsstillende i 
dette øjeblik at kunne sige til dem selv :  « i 
denne nat dør min søn , mit eneste barn . En 
hæslig , uafvendelig blind  « skæbne »  gjorde mig 
til årsag i hans død , — en  « skæbne »  uden 
formål , uden hensyn , uden en fornuftig villies 
overherredømme ? »  — præsten talte rolig og 
sagtmodig . Han havde følt bitterheden i Kasparsens 
ord . Men det forstyrrede ham ikke : han 
havde rejst sig og stod nu , stærk og slagfærdig 
i al sin alvorlige sagtmodighed , overfor den fortvivlede 
mand . 
Stærke Kasparsen stirrede et øjeblik på 
præstens ansigt . Og han havde et hårdt og 
ublidt svar på læberne :  « hvad ville denne 
mand her ? — i denne angstfulde nat ? — hvad 
vedkom Kasparsens anskuelser ham ? — hvorfor 
kunne han ikke lade ham være i fred for sin 


præken ? — hvad gavnede vel alt dette ? — 
— når drengen først var død , kunne de jo 
prøve på at genne ham , Kasparsen , ind i den 
rette tro ! Så skulle han svare for sig . Men 
nu , — nu ville han have fred ! »  — — men 
Kasparsen følte , at , selv om denne præst , der 
stod dér og så på ham med sit store , rolige , 
inderlige blik , at selv om han gik bort , havde 
han ikke fred . Han følte , at han kæmpede en 
svar kamp for at stå som en mand for dette 
ny , frygtelige slag . De angstfulde , gjennemvågede 
nætter , denne fortvivlede jagen efter 
blot én eneste førstegrund mellem himmel og 
helvede , havde gjort Kasparsen bitter og usikker . 
Han så atter sin ungdoms forestilling om en 
personlig gud rejse sig for hans anskuelse . 
Men det var ikke som en fredens og forsoningens 
ånd ,  , at denne skikkelse fremmanedes for ham . 
Nej ! — som et truende , hævnende , uhyre spøgelse 
rejste guden sig for den ulykkelige mands syn 
.  .  . I sidste nat , da han sad ved drengens seng , 
var denne forestilling bleven særlig levende i 
Kasparsens sjæl . Og det var , som om fantomet 
bøjede sig i al sin kolde rædselsfuldhed over 
ham og hviskedee :  « fald ned og tilbed mig ! — 
elsk mig !------og din søn skal leve . »  — men 
Kasparsen faldt ikke ned og tilbad . For han 
mærkede , at han kunne ikke . Og samtidig med , 
at han slap dette håb , blev han stærk i trods . 

det var trodsen , der havde holdt ham oppe 
indtil nu , trods imod dét , der ville knuse og 
ydmyge ham , dette store , hemmelighedsfuldtforfølgende , 
hvis navn og natur han ikke vidste 
at nævne , men hvis kolde ånde han ligesom 
følte i sit ansigt og om sit hjerte . 
Og nu stod præsten dér og stirrede på ham , 
som ville han læse hans lønligste tanker . Han 
stod for ham som hin ubarmhjærtige magts trofaste 
allierede , som præst for en guddom , der 
med svøben løftet i sin hånd ville piske ham 
i knæ  . . . 
Stærke Kasparsens hænder knyttede sig uvilkårlig . 
Han følte et øjeblik al sin harm og 
bitterhed vendt imod denne hverver for de 
troendes hærskarer , der stod for ham , her i 
hans egen stue . Der for en lynsnar forestilling 
gennem hans hjerne om den tilfredsstillelse 
han ville føle ved at gribe denne mand i sine 
arme , gribe ham og knuse hvert ben i hans 
krop , som bjørnen favner sin angriber . — og 
stærke Kasparsen gjorde uvilkårlig et langt 
skridt frem imod præsten . > 
men pastor Jansen veg ikke en linie .  . Han 
havde næppe opfattet det truende i stillingen . 
Men hans blik var ikke veget fra Kasparsens 
ansigt , siden han havde rettet sit sidste spørgsmål 
til ham . Han havde set , at han her stod 
overfor et menneske , der for øjeblikket var døv 

for al påvirkning i religions retning . Og pastor 
Jansen tænkte på sit eget livs store og 
bittre kriser . Det randt ham i hu , hvor møjsommeligt 
han selv havde kæmpet sig frem til 
« freden i gud »  under bøn og påkaldelse . Og 
da Kasparsen gjorde sit lange skridt , var det 
ikke  « de troendes hverver »  , til hvem han nærmede 
sig , men det var manden og mennesket 
Jansen , der stod for ham med hjertet opfyldt 
af sørgmodig deltagelse og øjet blændet af tårer . 
« åh , Kasparsen ! kære Kasparsen ! »  udbrød 
præsten og greb skyttens hænder ,  « de ved ikke , 
hvor meget jeg sørger over denne dejlige dreng . 
Han var mig så kær med al sin frejdighed og 
livslyst ! — når jeg så ham for mig var det 
som et smukt minde om noget , jeg en gang 
har besiddet — og mistet  .  .  . Den glade , dejlige 
dreng !-------- » 
Der lagde sig som et slør for stærke Kasparsens 
øjne , da han hørte disse ord og deres 
smertelige velklang . Det var , som om en strøm 
af varmt , nyt blod ilede til hans hjerte . Således 
havde intet menneske talt til ham , siden 
han mistede sin hustru . Og han sled pludselig 
sine hænder løs , kastede sig på sofaen og 
brast i hulken . 
Pastor Jansen havde mindst af alt ventet et 
sådant udbrud . Han havde i stærke Kasparsen 
set en selvstændig og behersket , en ærlig men 

stiv natur . Og nu lå denne hidtil utilgængelige 
mand hulkende som et barn , med ansigtet begravet 
i puderne . 
Vi er vante til at se kvinder græde . Vi 
have set dem hulke på samme vis , når hanken 
er gået af deres yndlings-flødepotte , som 
når en ulykke har berøvet dem deres mænd . 
Kvindernes  « tilbud »  på og  « produktion »  af 
tårer overstiger langt  « efterspørgslen »  . Deres 
tårer stå derfor i mindre høj kurs . — men , 
når vi se en stærk og behersket mand briste i 
gråd , vide vi , at enhver af hans tårer repræsentere 
et fond af hidtil indestængt smerte , at enhver 
af dem er en tribut , som fravristes og 
aftvinges ham efter lang og sej kamp . 
Da pastor Jansen bøjede sig over manden 
på sofaen og talte til ham alt , hvad han 
vidste af gode og trøstende ord , dæmrede efterhånden 
dén følelse frem i ham , at han nu stod 
over for en slagen mand , en halstarig , hvem 
Herrens hånd havde blødgjort og bøjet i knæ . 
Og alt som denne følelse voksede i ham , voksede 
også  « præsten »  og guds ords fortolker på 
« menneskets »  bekostning . 
« vanen er den mest afstivende magt af alle , » 
Havde pastor Jansen stundom udtalt . Han havde 
selv gjort sig det til vane under sit livs conflicter 
at rette sin sjæls øje mod himlen , — 
denne himmel , der i årtusinder så menneskenes 

henrykte , fortvivlede , rædselslagne og angergivne 
øjne vendte'imod sig , og som endnu aldrig lod 
sig anfægte deraf , — denne himmel , som vi i 
årtusinder gjorde til bolig for alt dette store , 
fuldkomne og ophøjede , som ej kunne trives 
på jorden , og som dog ikke ejer et eneste lyn , 
som , udslynget af en overmægtig næve , knitrende 
hvisler gennem det skælvende verdensrum for 
at ramme vor jord og vældeh'gen spidde dens 
elendige , dens uhyrer , dens lysblinde , tudsehæslige 
ånder på sin glødende landse . — til 
denne himmel var det pastor Jansen en trøst 
og vane at vende sit skuffede , tungsindige , fordums 
så ildfulde hjerte . Thi ligesom mirakkelmanden 
selv vælger og sliber sig den diskos , 
som han véd lettest vil bringe ham i ekstase , 
når han ufravendt fæster sit blik på den , således 
valgte pastor Jansen i sin tid sin  « himmel » 
Og tildannede den , som sliberen facetterer en 
ædelsten . Og han slyngede med egen hånd sit 
livs tre  « stjerner af første rang »  derop : troens , 
håbets og kærlighedens . Déroppe blev de 
store og skinnende ;  . . . og hernede , hvor alt er 
småt og makuleret og indknebent , hernede gik 
pastor Jansen og glædede sit øje ved de undere , 
hvormed hans ærlige sjæl havde smykket hans 
himmel , — en urtegårdsmand frydende sig over 
en blomst , han selv har plantet ; — selv . 
Så kom da pastor Jansen uvilkårligen tilbage 

til dét , han .var gået ud fra : guds kald 
på stærke Kasparsen gennem ulykken , — trøsten 
i guds . kærlige villie og — trøsten i bønnen . 
Kasparsen havde rejst sig overrende i sofaen 
og sad nu foroverbøjet , tavs , med panden stemt 
imod bordpladen han lod præsten tale . Han 
sagde ham ikke imod med et eneste ord . Men 
han hørte ej heller et ord af , hvad han sagde . 
Thi Kasparsens tanker og forestillinger kredsede 
fra det øjeblik af , da præsten slog ind i præketonen 
udelukkende om drengens liv og drengens 
død . 
Pastor jarisen fortolkede Kasparsens tilkæmpede 
fatning til gunst for det guds-ord , 
han i sin ydmyghed talte til ham . Nu måtte 
han afslutte . Kun endnu én gang ville han mane 
ham til bøn og påkaldelse : —  « der var jo et 
lysende håb om , at Herren endnu ville bønhøre 
ham og lade drengen leve . » 
Da løftede Kasparsen hovedet og så forskende 
på præsten . 
« tror de det ? »  spurgte han med lav 
stemme . 
« ja , »  svarede præsten .  « jeg tror , det for 
vist : der ér et håb for . Dem i bønnen . » 
« nu , — tak ! »  sagde stærke Kasparsen og 
gav præsten sin hånd .  « jeg vil prøve på det . » 
De to venner gik derpå ind for endnu en 
gang at se til drengen . Han lå rolig med det 

blege ansigt vendt opad . Han åndede næppe 
hørligt , og der var sivet blod ud under forbindingen . 
— —r 
Kasparsen havde lyst præsten ud og stod 
nu ene tilbage på stentrappen . Månen var 
stået op , tågen var lettet . Der drev hvide 
skyer over den lyse himmel , og der var skinnende 
rim i buske og træer og græstotter . Han 
kunne endnu høre den bortkørende slæde skure 
henover det islag , hvormed nattefrosten nu havde 
bedækket vejene . Snart hendøde denne lyd , 
den eneste denne stille , klare nat ejede . De 
to hunde på gårdspladsen , som lyttende havde 
fulgt lyden , så længe de formåede , raslede med 
lænken , strakte sig og lagde sig til ro igen i 
deres hus . 
Men kasparsén flyttede sig ikke af pletten . 
Støttet mod dørkarmen blev han stående i kulden 
og stirrede i dybe tanker frem over de 
lysende marker . 
Han skulle jo bede ; — der var jo , efter 
hvad præsten sagde , et håb om , at han kunne 
—  « bevæge guds hjerte »  , tænkte Kasparsen , 
ledende efter udtrykket . — Kasparsen vendte 
ansigtet mod himlen og foldede hænderne . Men 
han tog dem straks fra hinanden igen . —  « dersom 
guddommen ér , og hvis den er stor og 
vældig og kærlig , »  tænkte han ,  « så ville den 
ikke kære sig om at aftvinge et menneske som 

mig et knæfald og et råb om hjælp . Ifald 
gud er alvidende , som præsten siger , vil han 
læse i mit hjerte , at jeg søger ham for drengens 
skyld og for min egen , men ikke , fordi jeg elsker 
gud . Thi jeg fatter ikke gud , jeg kan ikke elske 
ham !  .  .  .  « du kan jo bede alligevel , — 
som folk pleje at gøre det — i tordenvejr , 
når de skulle tilhavs i svær storm , når de 
skulle dø . »  — — Kasparsens hænder nærmede 
sig atter til hinanden . Men endnu hastigere end 
før skiltes de ti store fingre , og han begravede 
hænderne dybt i jaquens sidelommer . —  « hykler ! » 
Skreg det inden i ham .  « lumpne hykler ! » 
Klang det gennem hver fibre i hans hjerne . — 
han bøjede hovedet og bed tænderne sammen . 
Kasparsen sad sammenkrøben på gangdørens 
tærskel . Han indså , at det var ham 
umuligt at narre præstens gud med denne ydmygelige 
bønfaldelse . Ingensinde i hans liv var 
denne gud forekommen ham fjærnere . Han 
gjorde op med sig selv alt , hvad han havde hørt 
andre anføre som deres kærligheds årsag . 
Han begyndte med :  « han skænkede os livet »  , 
han endte med :  « han skænker dem , som tro 
på ham og elske ham , en salig ende og et 
evigt liv i himmerig , mens de , som ikke tro , 
skulle fordømmes og pines i al evighed . »  og 
midt imellem disse to yderpunkter stirrede hans 
øje på den store forløser , christenhedens biodige 

frelser . Han så naglegabene i hans hænder 
og såret i hans side . — men der ville 
endda ikke fødes nogen guds-kj ærligheds spire 
i hans hjerte . 
Det bankede og værkede i stærke Kasparsens 
hoved . De gjennemvågede nætters angst og 
spænding var for et øjeblik forsvunden . Han 
følte nu kun en overvældende , kvalfuld træthed 
tynge hans lemmer og stænge for hans tanke . 
Han sank mere og mere sammen . Han mærkede 
nu , at han frøs . Han bestemte sig til at gå ind 
og syntes , at nu gik han . Men han forblev alligevel 
på sin plads halvt bedøvet af træthed . — 
så nåde en dæmpet klagelyd fra sygeværelset 
hans øren . Stærke Kasparsen for atter op af 
sin døs og gik ind . 
« det var bare Johan , der ville have vand , » 
Hviskedee pigen til ham i døren .  « nu sover han 
igen . » 
Kasparsen lagde sig påklædt på sofaen 
og sov ind .  . Hen ad morgenstunden vågnede 
han , rejste sig overrende og så sig forvirret om . 
Han fik snart orienteret sig : trætheden var 
forsvunden . Men indtrykket af de sidste døgns 
tildragelser væltede nu atter ind på ham med 
desto større kraft . Stuen var mørk og kold . 
Gennem sprækken i sovekammerdøren faldt en 
svag lysstribe ind på gulvet . Jo , nu huskede 
han alt , som det var ! 

han rejste sig , rystende af kulde , åbnede 
døren til sygeværelset og så ind . Den gamle 
pige var falden i søvn i sin stol , og Johan 
havde vendt sig på siden og slumrede rolig 
med hovedet hvilende på sin arm . Han var 
bleg som før . Men hans åndedræt var regelmæssigt 
og roligt . 
« han lider ikke mere . »  tænkte Kasparsen . 
« han er for svag til at lide  .  .  . Han dør  .  .  . 
Det vil snart være forbi . » 
« og når han er død , hvad skal jeg så ? » 
Spurgte skytten sig selv , idet han atter gik tilbage 
i det mørke værelse og forsigtig drog døren 
til efter sig . —  « hvad — skal -— jeg —1 så — 
mere — her ? » 
Han satte sig på sofaen med hovedet 
hvilende i sine hænder . Det samme spørgsmål 
vendte atter og atter tilbage . Og hver gang det 
kom igen , var det , som om det slæbte med sig 
et bjærg af knugende livslede og slængte det 
fra sig på hans sjæl . 
Han sad længe således . Da han atter så 
op , trængte- det matte , gryende dagslys ind i 
stuen . Han rejste sig og gik atter ind i sygeværelset . 
Pigen var nu vågnet og puslede søvndrukken 
med de næsten udslukte gløder i kakkelovnen . 
Johan sov endnu , bleg og stille som før . 
« ve’ husbond drikke kaffe nu ? »  spurgte 
den gamle , så snart hun fik øje på Kasparsen . 

hendes stemme havde denne ejendommelige klang , 
der . fremkommer ved en blanding af gnavenhed , 
følelsen af overbebyrdelse og egen beklagelighed , 
samt tilvant omhu for andre . 
« ja — vel , »  svarede Kasparsen mechanisk 
og gik ind i sit kontor . 
Vinterdagningens kolde , gustne lys faldt 
ind gennem de tilfrosne ruder og skabte et 
slags tusmørke i det storé , lavloftede værelse . 
De gamle meubler syntes spøgelseagtige-skumle , 
som de stod dér langs væggen i deres sorte 
betræk og med deres sært fordrejede rygge og 
ben . Stærke Kasparsen frøs . Aldrig før var 
hans stue forekommen -ham så overvældende 
kold og uhyggelig tom . Han mindedes pludselig 
så levende , som om han så det for sig , hvorledes 
folkene , da hans hustru blev begravet , 
havde båret kisten gennem dette værelse , bort 
gennem døren derhenne . Og én af dem havde 
sluppet taget , så hjørnet af den lange , sorte 
kiste huggede imod dørkarmen : — dér  . sad 
mærket endnu  .  .  . Nu ville de snart bære Johan ; 
derfra . — så kom touren til ham selv . 
Kasparsen kastede sig i lænestolen . Men 
han kunne ikke finde hvile . Så sprang han 
atter op og gik rastløs frem og tilbage på gulvet . 
Pludselig standsede han foran bøsserækken . 
« gid jeg var død ! »  tænkte han .  « når 
drengen er borte , har jeg ikke mere , at gøre 

her , intet ansvar for nogen . »  — :  « jo for dig 
selv , »  indvendte Kasparsen og for med hånden 
gennem håret .  « for dig selv . — ja , 
men jeg har min frie villie . Og jeg vil hellere 
være en død mand , end en mand , der ikke kan 
bære sit liv uden at kroges  . . . Og jeg kan 
ikke mere ! — » 
Hans blik faldt . på en nypoleret , båndløbet 
riffel . Det var dén , hvormed han havde 
skudt sit sidste , ulykkelige skud . Skovarbejderne 
havde fundet den dérude , bedækket af rust . 
« Ole fra hegnet »  havde pudset den , så den 
« så ud , som om den aldrig havde været brugt »  . 
Og så havde han smuglet den ind i skyttehuset 
og fået den hængt op mellem de andre bøsser . 
Kasparsen blev bleg , da han kendte riflen . 
Men i næste øjeblik løftede han den med rolig 
hånd ned fra knagen . Han åbnede skuffen 
med patronerne og lagde to skud i løbene . 
« her æ’ kaff’ »   .  .  . Den gamle pige standsede 
i døren med bakken mellem hænderne og sendte 
Kasparsen et hastigt , usikkert blik . —  « vil husbond 
på jagt — nu — — igen ? »  spurgte hun 
og så nu fast og forskende på sin herre . 
« jeg må ud , »  svarede skytten kort og vendte 
hende ryggen . 
« ja , ja ; — jeg skal nok passe Johan 
imens , »  sagde den gamle i en tone , der klang 
af tilbageholdt bebrejdelse . —  « men de må dog 

først — drikke kaffe , »  tilføjede hun og satte 
bakken fra sig på bordet . —  « for resten er 
det vel lige tidlig nok til den jagttour , husbond . » 

hun ventede et øjeblik på svar . Men 
Kasparsen svarede hende ikke og vedblev at 
vende hende ryggen . Så gik hun ud og satte 
sig hændervridende på huggeblokken i køkkenet : 
« åh , herre je’ ! Herre je’ ! for al den 
elendighed ! »  — 
et øjeblik efter hørte hun skytten gå ud . 
Hun gik ind på hans værelse . Dér stod den 
gode dampende kaffe urørt på bordet ,  .og ved 
siden af stod tallerkenen med de fire dejlige 
tvebakker med smør . Ikke en bitte havde han 
rørt ! — da Stine så dette , overvældedes hun 
af en svær ængstelse for , hvad denne dag skulle 
bringe . — og under stønnen og tårer spiste 
hun tvebakkerne og drak kaffen : ikke skulle 
guds gaver gå til spilde , så længe hun stod 
for husholdningen ! 
Hundene på gårdspladsen hylede og sled’ 
i lænken , da Kasparsen gik forbi uden at værdige 
dem et nik . Da han var nået ud på 
Marken , standsede han , så sig om og indåndede 
gang efter gang den kolde , friske luft 
med dybe åndedrag . Han havde en følelse af 
at være sluppet ud af et gravkammer . Et øjeblik 
fornam han med umiddelbart velbehag , 
11 

hvorledes luften kvægede ham , hvorledes den 
svalede hans pande og klarede hans syn . Han 
så  « de syv søstre »  skyde sig op med deres 
hvide hygge over vintermorgenens blålige dis , 
som en masse uhyre tumlere i et blikstille hav . 
Han så , hvorledes rimen i lange , fine krystaller 
smykkede den hvilende natur , der i uendelig 
stilhed ventede solopgangen og den første morgenbrise . 
Og et øjeblik følte han , at han stod 
overfor noget skønt og stort . — men i det 
næste øjeblik fortrængtes disse indtryk af billedet 
af det hjem han havde forladt . Og da han 
mindedes drengen med det blege ansigt , og de 
tillukkede øjne og blodpletten på forbindingen , 
var han lige ved at vende om og gå tilbage . 
« det er forbi , »  tænkte han .  « hvad enten 
jeg går ud eller hjem , er det forbi . »  — så 
gik han videre , ned mod mosen , frem mod det 
« østre hegn »  . 
Stærke Kasparsen havde ingen bestemt 
plan lagt for sin gang denne morgen . Han 
havde følt en uimodståelig drift til at gå ud 
og en heftig længsel efter at dø . Han havde 
ikke gjort lange og indtrængende selvbetragtninger . 
Han havde , ligesom svømmeren , der står i begreb 
med at springe ned fra springbrædtet , kun 
behøvet at kaste et flygtigt blik på sig selv for 
at se , at han var nøgen . Ja , nu var han nøgen : 
der var ikke en trevl længere i hans legeme 

eller i hans sjæl , der bandt ham til livet . Derfor 
stod springet fra liv til død slet ikke for 
ham som noget vovestykke . Han havde ejheller 
tænkt nærmere over spørgsmålene :  « når »  , 
« hvor »  og  « hvorledes «  han ville dø . Han følte 
blot en umådelig lede ved sit liv . Han hørte 
til de ensidige , som kun forstå at spille på 
få kort , men med desto større indsatser . Nu 
syntes han , at han ikke havde mere at tabe . 
Nu stod døden for ham som den eneste gevinst , 
han kunne vinde . Den stod for ham uden rædsel 
og gru . Den var for ham blot en fredelig afslutning 
på en tilværelse , hvis mening han ikke 
forstod , og som han havde mistet interessen for 
at søge efter . 
Stærke Kasparsen satte sig på en vindfælde . 
Bøssen lagde han over knæet  .  .  . Hvad ! 
Dér var endnu en lille plet på løbet . Var det 
rust — eller blod ? — ligemeget . Hans hånd 
satte sig ligesom automatisk i bevægelse , og han 
gned rolig pletten af . . . . . . . . 
Den fjerne lyd af en vogn , der rullede over 
den frosne landevej inde i skoven , nåde hans 
øren . Vejen svingede forbi under bakken , hvor 
han sad . Han ville lade vognen passere , og så 
------kasparsen bøjede sig ned over bøssen og 
så ladningen efter . 
Lyden af vognen kom nærmere . Nu måtte 

den snart komme forbi . Han løftede hovedet 
og spejdede ned over underskoven . 
I samme øjeblik hørte han det rasle og 
knække i skovbundens løv og kvas . Og jagende 
afsted i vild flugt for en vældig helskuffel frem 
af tykningen  , dernede . Der gik et uvilkårligt 
stød gennem Kasparsens legeme . Han for op 
med fingeren på aftrækkeren  .•  .  . Nu var 
hjorten skjult bag underskoven . Men han hørte , 
hvorledes den brasede fremad  .  .  . Dér er den 
igen ! — Kasparsen kendte den ! Der gik en 
følelse gennem hans sjæl , en Art ufornuftigt , 
dyrisk had , en følelse , der lignede hævnlyst mod 
det umælende dyr  .  .  . Nu var den på skudvide 
 ! Lynsnar , som ramt af et elektrisk slag , 
kastede hans arm bøssen i anlæg , og i samme 
nu knaldede skuddet . 
Kasparsen så ikke vognen , som holdt stille 
nede ved omdrejningen . Han bemærkede ikke 
manden som steg ud og tilråbte ham . Han 
så kun hjorten , som med knuste forløb langsomt 
arbejdede sig frem imod grantykningen . — 
bøssen for atter til kinden . Der lød et smældende 
knald efterfulgt af træfferens smæk på 
« bladet »  . Hjorten rejste sig på bagbenene , 
gabede højt og styrtede bagover , død i knaldet , 
med blodet strømmende ud over den fremstrakte 
tunge . I samme øjeblik var Kasparsen på 

pletten . — han drog nu sin kniv og plantede 
den til skæftet i dyrets nakke  .  .  . 
« men — den er jo død ! »  lød i det samme 
doktor råbens stemme tæt ved ham . 
Kasparsen så overrasket på ham , rejste sig 
og drog kniven ud . 
« det var — hjorten , »  svarede han kortog 
tørrede blodet af sin hånd . 
« nå , således . — det var et stolt skud , 
— og et stolt dyr ! »  vedblev lægen og målte 
beundrende de prægtige takker . Han var egentlig 
forundret over at træffe Kasparsen her . Og 
skytten så ophidset og medtagen ud : hans 
dreng var måske død . —  « hvorledes går det 
med Johan ? »  spurgte råben og så forskende 
på kasparsens' blege ansigt . 
—  « han dør , »  svarede skytten monotont 
efter en pause . 
« er han død , kære Kasparsen ? »  spurgte 
lægen med ængstelig deltagelse . 
« måske ikke . Men han har ikke langt tilbage . 
 » 
« jeg er på vej til ham . Vil de følge med ? » 
Kasparsen svarede ikke . Men han fulgte mechanisk 
med til vognen og steg op . 
Alt , som de i taushed nærmede sig til 
skyttehuset , følte stærke Kasparsen sig betagen 
af en underlig , stigende angst . Han forestillede 
sig nu hvorledes drengen kunne være vågnet , 

hvorledes han kunne have kaldt på ham og 
hvorledes han så var død midt i sin klage . 
« du er et selvisk dyr ! »  sagde stærke 
Kasparsen til sig selv , da de vare ståede af i 
gården og havde erfaret , at Johan levede og 
havde spist og drukket . 
Kasparsen ventede i sit kontor på resultatet 
af lægens undersøgelse . Der var spiret et nyt , 
svagt håb frem i hans hjerte . Det var skabt 
af lægens ro , Stines meddelelse om det  « halve 
sidestykke »  og den hele kop the , som Johan 
havde nydt , og så en hemmelighedsfuld forestilling 
om , at han , Kasparsen , ikke for intet var 
kommen i det tilfælde at bortskyde begge sine 
skud på hjorten derude . Og alt som dette 
håb voksede , følte Kasparsen liv og varme 
vende tilbage til sit hjerte . Et fysisk velbehag 
greb ham : hans stue forekom ham nu 
lys og venlig . Stine , som han i morges havde 
fundet hæslig , da han havde set hende med rødt , 
søvndrukkent ansigt og med de to magre rester 
af hårpiske hængende frem foran ørerne , hun 
forekom ham nu at være ret tækkelig . — og 
han bukkede sig ned og klappede sin hund . 
Nu trådte doktor råben ind med oprømt 
ansigt . 
« de er en dårlig profet , min gode Kasparsen ! » 
Sagde han og greb skyttens hånd . 
« drengen har sovet næsten hele natten . Temperaturen 

er normal . Pulsen er god  . . . De skal 
se : han dør ike denne gang  . . . » 
Kasparsen svarede ikke . Han knugede råbens 
hånd med rentud frygtelig kraft , gjorde 
brat omkring og styrtede ud af stuen . Men 
råben som anede hans hensigt , var i et nu i 
hælene på ham og greb ham i frakkeskøderne . 
« er de rasende ! »  råbte doktoren leende . 
« de vil da ikke gøre drengen visitte med sådan 
voldsomhed ? — nu må de virkelig vente , 
indtil — indtil vi have spist : jeg ser , at 
bordet er dækket . Om 8 dage kan de omfavne 
ham . » 
Kasparsen måtte finde sig i sin skæbne . 
Han havde ondt ved at styre sin bevægelse . Han 
sad og så på , hvorledes doktoren lod frokosten 
vederfares sin ret . 
Da råben var kørt , skyndte Kasparsen sig 
tilbage til sit værelse . Han gik en tid lang 
urolig op og ned ad gulvet . Han søgte at samle 
sig og at ordne sine tanker . Hans hjerte 
strømmede over af taknemmelighed . Men han 
vidste ikke , hvem eller hvad han skulle lade 
denne følelse gå ud over . Hvorhen skulle han 
vende sig med sin tak ? — og han måtte 
takke ! — hvem ? — gud ? Tilfældet ? Skæbnen ? 
— det var ham i øjeblikket ligegyldig , hvilket 
navn man gav den magt udenfor ham , dette 

store , ufattelige , han følte bestod , men hvis 
væsen og natur hanikke formåede at erkende  .  .  . 
Så standsede han omsider ved vinduet ud 
mod skoven . — nu var solen fremme . En 
frejdig vind for hen over egnen . Den blandede 
kvistenes tindrende rum med de fygende 
drivers sne og hvirvlede den højt op i den blå 
luft . Ude i skovbrynet arbejdede en skare 
højrøstede , leende mænd med et vældigt bøgekævle . 
Det skulle læsses , men var for svært .  .  . 
Og dér kom to karle frem over hegnet med 
den store hjort hængende imellem sig  .  .  . 
Stærke Kasparsen blev bleg , da han så 
dem . Hans læber skælvede , hans blik søgte 
langt , langt bort over skoven . Og , mens hans 
hænder krampagtig knugede sig mod vindueskarmens 
træværk , udbrød han : 
« gud — være lovet ! » 
Nogle vintre efter sad pastor Jansen en 
aften hos sin ven Kasparsen . De vare fordybede 
i samtale , og Johan var som sædvanlig 
ttemaet . Han havde just i dag skrevet hjem , at 
han havde gjort en glimrende eksamen som 
forstkandidat . I morgen ventede Kasparsen ham 
hjem . — så kom den gamle katastrofe med 
vådeskuddet på bane . Præsten talte atter 
om  « bønnens magt »  . Kasparsen hørte i begyndelsen 

til i tavshed . Men , da pastor Jansen 
omsider havde endt sin monolog , sagde stærke 
Kasparsen : 
« nu skal jeg for resten fortælle dem , hvad 
der så omtrent passerede hér i dé dage , så vidt 
som jeg da kan huske det . For det var 
slemme tider . » 
Så fortalte Kasparsen . Og han undlod ikke 
at skrifte , at han ikke havde kunnet prøve 
« bønnens magt »  . 
« hm , hm »  , sagde præsten og flyttede sig 
på stolen .  « og , da drengen rettede sig , følte 
de da heller ingen trang og drift til at takke 
gud ? »  spurgte han . 
« å — jo »  , svarede Kasparsen tøvende . 
« det kom sådan over mig , at jeg måtte sige 
noget til nogen i min store glæde . Og så 
sagde jeg : gud være lovet . Det var det hele . » 
« ja , ja »  , nikkede præsten . —  « det antyder 
dog , at der er stof i dem til at blive en virkelig 
Christen  .  .  . Næste gang »  .  .  .  . 
« jeg tror ikke , hr . Pastor »  , svarede stærke 
Kasparsen alvorlig men dog med et let anstrøg 
af lune , —  « jeg tror ikke , at det nogensinde 
vil lykkes mig at — at få min religieuse følelse 
systematiseret — hverken med det gode eller det 
onde . Men , som de har bemærket , jeg er jo en 
ung mand endnu . » 

