Første kapitel . 
Smuk og statelig , fin og ; elegant , trådte oberstinde 
falsen ud af sit påklædningsværelse . Langsomt gik hun 
gennem den række oplyste værelser , der var ordnede til at 
modtage balgjæsterno . Køkken , spisekammer og anretningsværelse 
havde hun inspiceret , førend hun gik til påklædningen , 
og her som der var alt i den skønneste orden . Oberstinden 
førte husets tøjler med fast , sikker hånd og aldrig svigtende 
hukommelse for selv de mindste enkeltheder , derfor var der 
altid en velgørende ro over hendes husvæsen , dets maskineri 
knirkede aldrig , ingen rastløs , forjaget travlhed virkede 
sløvende eller nervepirrende på nogen af husets medlemmer , 
alt var altid færdigt og ordnet i god tid . Selv på denne 
balaften , en god time før nogen gæst kunne ventes , var alt 
lyst , varmt og hyggeligt , og med et tilfreds smil betragtede 
oberstinden sine festlige arrangements . 
Plusets tjener nærmede sig ærbødigt og rakte hende to 
buketter , sendt fra byens første gartneri , med vedføjede 
visitkort . 
„ Gå op Petersen og bed de unge damer komme ned til 
mig , så snart de er færdige , og lad mig straks vide , når 
vognen efter frøken Ellinor er kommet . “ 

tjeneren bukkede og forsvandt . 
Først nu så’ oberstinden på de to buketter , begge 
adresserede til frøken Marguerite falsen , hver af dem sendt 
fra en af dennes beundrere , begge så forskellige . Hun læste 
smilende de to navne på kortene , og stak dem så i to 
tomme blomsterglas , tjeneren havde bragt hende . 
Døren til oberstens værelse åbnedes nu , og oberstinden 
gik smilende sin mand i møde , stak sin arm ind i hans og 
begav sig atter gennem værelserne med ham , for at vise 
ham alt i den blændende , flatterende gasbelysning . 
„ Nå , er det ikke smukt ? Gør det ikke min smag ære ? “ 
Spurgte hun , fuldtud vis på hans samstemning . 
„ Naturligvis , naturligvis , “ udbrød den lille , trivelige oberst 
på sin korte , hurtige måde , „ det er alt sammen meget smukt , 
udmærket smukt , disse plantegrupper med lamper imellem , 
og de mange hyggelige siddepladser , nydeligt , virkelig nydeligt , 
og balsalens dekoration er ganske overordentlig smagfuld , 
men , men kostbar , min kære Emilie , kostbar — —  “ 
Hun lagde smilende sin endnu smukke hånd på hans 
mund og sagde : „ Javist koster det ikke lidt , men denne 
gang , skal du se , vil summen bære renter — ja mere derom 
senere , der har vi børnene . “ 
Obersten stirrede et øjeblik forbløffet på hende , men var 
straks efter fuldt optaget af sine døtre . 
Hvor var de forskellige , disse to unge , nydelige piger , 
hans hjertes stolthed og hans øjnes lyst , aldrig måske 
mere forskellige end netop i dette øjeblik . 
Marguerite , den ældste , var lille , fin og' nydelig , og den 
rosenrøde baldragt klædte hendes askeblonde hår og dybe 
blå øjne smukt , der var en rolig stille ynde i enhver af 
hendes bevægelser , og som hun stod der i den lette , elegante 
dragt , med rosenknopper gyngende på kjole , hår og bryst , 

med vifte og handsker i de små hænder , med forventningens 
glæde tindrende i øjet , og sit ejendommelig blide smil , 
var hun et meget tiltalende syn . 
Ellinor var høj og mørk , i de store , sortbrune øjne lyste 
ingen glæde , og hendes påklædning vidnede også tydeligt 
om , at hun ikke skulle deltage i dansens glæde . Hun var , 
trods sine seksten år , endnu ikke konfirmeret , men gik denne 
vinter til præsten , og hendes moder havde derfor bestemt 
udtalt sig imod hendes deltagen i ballet . Hendes fader 
havde varmt talt hendes sag . men selv havde hun ikke ytret 
et eneste ord . Hun stod rolig og så’ på søsteren og på 
det festligt smykkede hjem , uden at en mine forrådte noget 
ønske om at blive . I sin mørkeblå , uldne , tætsluttende 
kjole , det blåsorte hår flettet højt og lagt som et diadem 
på det fint formede lille hoved , uden noget smykke eller 
bånd , dannede hun en underlig modsætning til sine festklædte 
slaigtninge . I hånden holdt hun en lille spånkurv , medens 
hendes fader straks tog den anden som han medlidende 
klappede . 
„ Vognen efter Ellinor må være her om et øjeblik “ , sagde 
oberstinden , „ vil du se balsalen oplyst , er det bedst du straks 
går derind . “ 
„ Det er jo næsten synd at vise hende den , “ mumlede 
obersten . 
Hun kyssede sin faders kind , og lagde sin arm i hans 
idet hun sagde : „ Kom med far og lad mig se den . “ 
Idet de gik førte oberstinden sin ældste datter hen til 
det lille bord , hvorpå hun havde stillet buketterne , og præsenterede 
dem for hende med de ord : „ Se Marguerite , de er 
sendt til dig . “ 
Den unge pige bøjede sig over dem , dels for at beundre 
deres skønhed , dels for at læse navnene på kortene — 

Aksel Smitt — Alexander stern . Der fløj et glad smil og en 
let rødme over det nydelige lille ansigt , og hun så’ hurtigt 
op på moderen og sagde halvhøjt : „ Kan jeg bære en af dem 
i aften ? “ 
I dette øjeblik kom obersten skyndsomst ilende med de 
ord  : „ Emilie , det går ikke med den store viftepalme så 
nær det gasblus — vi stikker ild på hele den bladgruppe , 
og så i gardinerne . “ 
Oberstinden skyndte sig , fulgt af obersten , ind i balsalen . 
Ellinor var imidlertid kommet tilbage , og stod nu ved siden 
af søsteren og så’ på buketterne . 
„ Naturligvis fra lieutenant Smitt og kammerjunker 
stern , “ udbrød hun og så’ alvorligt på søsteren . 
„ Ja “ , svarede denne , „ de er meget smukke begge to . “ 
„ Det er de , “ indrømmede Ellinor , „ og jeg kan af deres 
forskellige sammensætning straks gætte mig til , hvilken er 
fra hvem . Den der , af lutter hælvtudsprungne blegrøde roser , 
er kammerjunkerens , den passer så nydeligt til din dragt , 
og derfor vil du helst bære den . “ Den betoning , hvormed 
hun understregede dette — derfor — bragte blodet til at fare 
op i Marguerites kinder . „ Stakkels lieutenant Aksel “ , fortsatte 
hun , idet hun tog hans buket i hånden , „ han har ikke været 
så heldig at træffe stilen eller farven i din baldragt . Se , 
han har sikkert været poetisk stemt og lagt betydning i 
blomsternes sammensætning . Ved denne store hvide kamelia 
i midten har han tænkt på den unge kvindes uskyld , og 
violkransen uden om , ja — véd du hvad Margit , den minder 
mig om den gamle sang , tante Marie lærte os , da vi var 
børn og hun nynnede — „ Troskab er violet , sig mig , 
hvor findes det ? “ 
Hvilket ansigt Marguerite satte op til denne tale , kunne 
ikke iagttages . Hun havde bøjet sig ned for at rette på en 

af rosenbuketterne på kjolens nederdel . Nu rettede hun 
sig langsomt og svarede roligt : „ Jeg tror du husker fejl , det 
hed vist ikke „ Troskab “ , men „ Venskab “ . “ 
„ Det kan såmænd gerne være , “ svarede Ellinor ligegyldig , 
idet hun atter satte buketten i sit glas- i det samme så’ 
hun hen på rosenbuketten , som Marguerite holdt i hånden 
og vedblev : „ Hvor den kammerjunker dog har truffet din 
smag heldigt , den passer unægtelig aldeles til dragten , kun 
vil den fordunkle de døde roser , og derved dog måske 
skade den . “ 
„ Barn du dog er , “ udbrød Marguerite lidt utålmodig , 
„ hvorlidt du dog endnu forstår dig på , hvad der er passende . 
Tror du , man kan udmærke en herre ved at bæro hans buket , 
de bliver selvfølgelig stående her , “ og hun stak ligeledes 
rosenbuketten i glasset . 
Tjeneren mældte nu , at vognen var kommet , og bragte 
samtidig overtøjet . Obersten og oberstinden kom ind til de 
unge , og med megen moderlig omhu sørgede oberstinden for , 
at Ellinor blev varmt indpakket . 
„ Jomfru Olsen har vel sørget for , at dit nattøj og øvrige 
påklædnings rekvisitter er pakket i den lille vadsæk ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , mor , alt er i orden . “ 
„ Hvad har du i den kurv . Barn ? “ 
„ Jeg bad dig jo i går , om jeg måtte sende lidt gode 
sager ud til Anna hotte , og da jeg nu kører lige der forbi , 
pakkede jeg lidt steg , vingelée og nogle småkager i kurven 
og fyldte lidt vin om på en lille flaske til hende hun trænger 
så meget til kræfter , sagde Karen , da hun var her iforgårs , 
og jeg lader blot vognen holde , medens jeg afleverer det og 
ser et øjeblik til hende . Det må jeg jo nok ikke sandt ? “ 
„ Å jo , “ svarede oberstinden lidt langtrukkent , „ Karen 

fik jo forresten suppe og lidt andre sager med til hende . Du 
burde helst have spurgt mig tidligere derom , du véd , jeg 
holder ikke meget af , at du vedblivende går ud til Holtes — — 
„ Nå , ja ja , “ afbrød obersten sin hustru , „ men da Ellinor 
nu går glip af ballets glæder , så lad hende i det mindste 
have den smule fornøjelse at traktere sin ammes datter , 
der dog i lang tid var hendes legekammerat , det synes jeg 
ikke , hun kan tage nogen skade af “ 
Oberstinden trak på skuldrene : „ Ja ja , kære falsen , 
som du vil da . Jeg sender så vognen efter dig i morgen 
aften mit barn , farvel så længe , “ Oberstinden fulgte hende 
nedad trappen , lige til vognen som holdt i porten , „ og hils 
dem nu alle mange gange . Du træffer en god ven derude , som 
du også må hilse fra os , Erik storm , han besøger Knudsens 
i denne tid . “ 
Ellinor , som var i færd med at stige ind i vognen , trak 
foden tilbage fra vogntrinnet og vendte sig hurtigt mod 
moderen : „ Hvoraf véd du det , mor ? “ 
„ Han omtalte det , da han var her sidst . Hils ham venligt . 
Det gør mig ondt , at vi på grund af hans onkels død ikke 
har kunnet bede ham til vort bal i aften , men så liar du 
fordelen af din barndomsvens selskab . “ 
„ Ja , Erik og jeg har altid været gode venner , det vil 
glæde os begge at træffes , “ svarede Ellinor , idet hun nu for 
alvor steg ind i vognen , som derpå rullede ud ad porten , 
gennem de sparsomt oplyste gader ud på de mørke lande- . 
Veje , bort fra det festligt smykkede , strålende oplyste hjem , 
hvor musik , Dans og ungdommelig glæde snart skulle holde 
sit indtog , og nu , men også først nu , da ingen mere kunne 
se hende , gemte hun ansigtet i sit lommetørklæde og brast 
i gråd . 

andet kapitel . 
Hun var kun seksten år , og holdt af dansens glæder 
med hele barnets friskhed og fryd , og dog var dette bal i 
hjemmet , som hun var tvunget til at give afkald på , ikke 
den dybeste kilde til hendes sorg . Stakkels Ellinor , hendes 
tidligt modne , klare tanke åbnede hendes øje for mangt og 
meget , som hendes omværende ikke anede , hun havde forståelsen 
af . Vel kunne hun ofte komme med en eller anden 
generende lille bemærkning , men ingen af dem troede dog , 
der lå så megen viden og rigtig opfattelse bag ved hendes 
ord , som tilfældet var . 
Hun var i det hele taget endnu ikke rigtig kendt af sin 
familie i fædrenehjemmet , hvilket havde sin grund i hendes 
særegne opdragelse . Hendes moders fortvivlelse over , fire 
år efter Marguerites fødsel , atter at vente et barn , steg til 
et sådant højdepunkt , at hendes omværende alvorligt begyndte 
at frygte for hendes forstand . Da den lille Ellinor 
så omsider kom til verden som et gyselig grimt lille uhyre , 
var moderens tilstand så elendig , at hun hverken kunne 
tåle at se barnet eller høre det skrige . Oberstens svoger , 
doktor lind , som var hendes læge , mente derfor , det var 
rigtigst , at barnet kom ud af huset , og da han og hans 
hustru ingen børn havde , tilbød de at tage det spæde barn 
hjem til sig , indtil moderen blev stærk nok til at varetage 
sine pligter . 
Efter et årstids forløb var oberstinden fuldstændig restitueret , 
men barnet forblev stadig hos sin onkel og tante . 
De elskede den lille med en faders og moders ømhed , og 
ville selvfølgelig hellere end gerne beholde hende , og så 

arrangerede oberstinden sagen . Arrangements lå i det hele 
taget godt for hende . Skønt det aldrig blev udtalt imellem 
dem , var hun selv , svogeren og svigerinden fuldstændig på 
det Rene med , at den lille grimme unge var sin moder en 
torn i øjet , et syn , hun helst ville fritages for . Al sin 
moderlige kærlighed offrede hun sin dejlige lille Marguerite , 
men for obersten og den øvrige verden fremstillede hun det 
som et offer , hendes moderhjerte skyldte at bringe de slægtninge , 
der så kærligt havde taget sig af det lille- barn , da 
hun selv ikke evnede det . 
Da Ellinor var fyldt ti år , blev obersten forflyttet fra 
hovedstaden til en af vore mindre regimentsbyer , og nu 
mente oberstinden at -øjeblikket var . kommet , da hun var 
nødsaget til at tage sit yngste barn med sig til det ny hjem . 
Hendes forfængelige tanke sagde hende tydeligt , hvor uforståeligt 
og lidet klædeligt det var , at en moder kunne lægge 
så mange mil mellem sig og sit barn , når ingen anden 
nødvendighed talte derfor , ond hendes eget ukærlige sindelag 
imod sin lille , grimme pige . Doktor linds modsatte sig 
imidlertid nu barnets flytning fra deres hjem . De var overbeviste 
om , at hun kun ville blive en stakkels lille askepot 
hos moderen , og med deres dybe kendskab til barnets karakter 
mente de , at intet ville virke mere nedbrydende på hendes 
sjælelige og legemlige udvikling , end en sådan uretfærdig 
og ukærlig tilsidesættelse . 
Obersten stod med sin godmodige hensynsfuldhed på 
søsterens og svogerens side , men han var ingen stormagt , 
og de havde næppe sejret , trods den mægtige bundsforvandt 
de havde i oberstindens . Ulyst til at have barnet om sig , hvis 
det , vi så ofte kalder et tilfælde , ikke var kommet dem til 
hjælp . 
Ellinors helbredstilstand blev foruroligende . Hun var 

vokset stærkt , og blev nu pludselig mager , tabte kræfterne og 
appetitten , hendes mørke hudfarve blev gulbleg og øjnene 
så’ unaturlig store ud i det smalle ansigt . Doktor lind 
foreholdt nu forældrene det urigtige i at flytte det svage 
barn bort fra de tilvante forhold og bringe hende under en 
fremmed læges tilsyn , der ikke kendte hendes konstitution 
som han . 
Dette var antagelig grund for at lade Ellinor blive tilbage . 
Dog byder retfærdigheden at tilstå , at det ikke alene var 
denne , der tilskyndede oberstinden til at samtykke i linds 
ønske . • måske for første gang rørte der sig en moderlig 
følelse overfor Ellinor i hendes hjerte . Det gustne barns 
sygelige udseende vakte uro i hendes sind , og der var noget 
lig bekymring i hendes hjerte og tårer i hendes øjne , da 
hun tog afsked med sit yngste barn . 
I et par år var Ellinors helbred vaklende , men i det 
kærlige , fordomsfri , intelligente hjem , i hvilket hun voksede 
op , blev hendes legemlige som sjælelige pleje så omhyggelig 
fredet og vogtet , at hun udviklede sig til en sund og kraftig 
pige . 
Det opvakte , begavede barn blev udmærket undervist 
uden at blive overanstrengt . Hun blev ikke kun proppet med 
kundskaber , men øvet i selvtænkning . Hun lærte at overveje , 
før hun handlede , at tænke , før hun talte , at søge sine 
egne fejl , og gennem kendskabet til disse , at være overbærende 
med andres . 
Det var en kristelig , mild , fornuftig ånd , der rådede i 
det hjem , hvori det unge barn fik sin uddannelse , men desværre 
fik denne en alt for tidlig afslutning . 
Fru lind døde , da Ellinor var fyldt sit femtende år , og 
hvor sørgeligt det end var for doktoren , at skulle miste dem 
begge samtidig , indså han dog , at han ikke kunne modsætte 

sig forældrenes fordring på , nu at få hende hjem . Men 
det var med tungt hjerte , han tænkte sig sin yndling under 
den moders varetægt , der så let og så længe havde ladet 
sine moderpligter hvile . Med sit kendskab til Ellinors karakter 
og til forholdene i hendes forældres hjem , frygtede han for , 
at disse skulle virke hæmmende på hendes naturs smukke 
sider og give de mindre gode vækst . 
Ellinor imødeså denne store omvæltning i sit liv med 
stærkt blandede følelser . Sorgen over skilsmissen fra alt 
hvad hun havde elsket i det kære , lykkelige barndomshjem , 
og glæden over at skulle indtage sin plads i forældrenes , 
fyldte hendes hjerte . Heftig og varmtfølende , var hun derfor 
snart fortvivlet , snart opfyldt af lyse forhåbninger . 
Hendes kendskab til forholdene i hendes fædrenehjem 
var meget ufuldkomment . Siden obersten flyttede fra hovedstaden , 
havde hun kun besøgt det i to korte sommerferier , og 
nu var der gået år siden hun havde været hjemme , thi 
så længe tante Betty var svag , kunne hun ikke forlade 
hende . 
Hun havde elsket onkel Paul og tante Betty som en 
fader og moder . Sin egen fader holdt hun vel af , han havde 
altid været kærlig og god imod hende , men barnet havde 
levet for lidt sammen med ham til at en dybere , inderligere 
følelse havde kunnet udvikle sig hos hende . Havde han ikke 
været hendes fader , ville hun aldrig have tænkt på ham , 
hun havde kun barnets instinktive følelse for sit livs ophav , 
nu skulle hun først lære at elske ham , og med en forunderlig 
trøstesløshed følte hun det selv , da hun ved afskeden fra 
onkelen , med armene om hans Hals , i sin heftige sorg udbrød  : 
„ Jeg kommer aldrig , aldrig til at holde så meget af far , som 
jeg holder af dig , onkel Paul . “ 
Om sin moder udtalte hun sig ikke , det havde hun aldrig 

gjort . Hvorfor vidste hun ikke selv . Thi var hun end , både 
af karakter og udvikling , et reflekterende barn , så var hun 
dog for ung til at se klart i dette unaturlige forhold . Hendes 
tine følelse sagde hende imidlertid allerede tidligt , at onkel 
og tante ikke holdt af hendes moder , denne moder , hun selv 
så stille og længselsfuldt elskede . 
Hun havde altid følt sig hendraget til sin smukke , fine , 
elegant klædte moder . Da hørte hun en dag , kort før forældrenes 
flytning , sin moder halv hviskende betro en dame , 
hvor smerteligt hun følte det store offer , hun bragte sin 
svoger og svigerinde , ved at lade sit barn blive hos dem , men 
hvor kunne hun andet — - og så kom forklaringen , som , 
sammensat af oberstindens fantasi , stillede hende selv , med 
al anerkendelse af doktorens og hans hustrus omhyggelige 
kærlighed til hendes barn , i det allerskjønneste lys , som den 
hensyntagende , opoffrende kvinde , for hvis fine følelse det 
særlig var magtpåliggende , at plejeforældrene aldrig fik at 
vide , hvor stort det offer var , hun bragte ved denne adskillelse 
fra et af sine elskede børn . Fra den dag beundrede og 
elskede Ellinor sin moder . 
Barnet gemte alt , hvad hun havde hørt , i sit hjerte og 
tav samvittighedsfuldt for plejeforældrene . Moderen ville jo 
ikke , at de måtte vide , hvor meget hun led under savnet af 
sit barn , men hvor lykkelig og stolt var den lille pigo ikke 
over denne moder . Det var derfor med forventningsfuld 
glæde , hun i sommerferierne rejste til forældrene , men hver 
gang beredte disse besøg hende kun dyb skuffelse . Det var 
umuligt ikke at se , at moderens kærlighed blev ødslet på 
Marguerite , og at det kun var en yderst tarvelig følelse der 
blev vist hende selv . 
Hvormange tårer kostede dette forhold ikke det varmtfølende 

barn , hvormange undskyldninger opfandt hendes 
tanke’ ikke for moderen . 
Snart mente hun , at det var så naturligt , at hendes søde , 
nydelige søster Margit , som altid var hos moderen , måtte 
vinde den største part af hendes hjerte , snart håbede hun , 
at moderens kølige venlighed kun var et pantser hun omgjordede 
sig med , for at væbne sig mod sin længsel efter at 
beholde det barn , hun så længe havde måttet afse , hos sig . 
Det lyseste punkt i hjemmet blev så søsteren . Der 
fandtes ikke skinsyge i det varme , lille hjerte , som trængte 
så meget til at slutte sig kærligt til sine nærmeste . Hun 
klyngede sig derfor til Marguerite , som var glad over sin unge 
søsters beundring , og med sit søde smil villigt tog imod alt 
hvad der ydedes hende af opoffrelse og tjenstvillighed . 
Men , hvor den ene altid er nydende , den anden kun 
ydende , affødes en tomhed , som ubevidst føltes af Ellinor . 
Det var derfor såre naturligt , at hun , endnu før feriens 
slutning , længtes tilbage til det hjem og de forældre , der 
altid modtog hende med åbne arme og omgav hende med 
en kærlighed , ligeså inderlig og dyb som den , hun selv følte 
for dem , og hvor der fandtes en gensidig tillid , forståelse 
og fortrolighed , som hun , om end uklart , følte savnet af hos 
forældrene . 
Så kom hjemflytningen nogle måneder efter at hun var 
fyldt sit femtende år . Hun havde ikke været i sit hjem i 
næsten to år og havde i den tid udviklet sig til sin fordel . 
Hun var nu en høj , slank skikkelse , ansigtets skarpe , grimme 
træk var bleven afrundede og hun tegnede til at blive 
usædvanlig smuk . Hendes forældre og søster , som kun 
huskede hende som den lille , stygge , gulladne , spidsnæsede 
grimrian , med de alt for uhyggelig store , mørke øjne , blev 
højlig overraskede over denne forvandling . 

faderen klappede hende gentagne gange og ytrede på 
sin korte , hurtige , godmodige måde , at han ikke ville have 
kendt hende , hvis han ikke havde vidst hvem hun var . For 
hendes forfængelige , verdslige moder var det en fryd at se , 
at også hendes yngste datter blev en skønhed , og Marguerite , 
som ikke et øjeblik tvivlede om sin egen overlegenhed , var 
glad over at kunne vise sig sammen med en søster , hvis 
mørke skønhed ville tjene til at fremhæve hendes egen fine , 
blonde ynde . 
Før Fru linds død havde det været en bestemmelse , at 
Ellinor skulle konfirmeres i sit sekstende år . Da tre eller 
fire af oberstindens bekendte imidlertid havde ladet nogle 
bemærkninger falde om den yngste datters forbavsende vækst 
og udvikling , så at hun nu tegnede til at blive den smukkeste 
af de to søstre , mente den betænksomme moder , at det mest 
praktiske ville være , at udsætte konfirmationen et årstid , 
for derved at holde Ellinor endnu en stund i skolepigens 
halvlange kjole , og borte fra de voxnes selskabelige kreds . 
Det lykkedes som sædvanlig oberstinden , ved mange 
andre gode grunde end den sande , at overbevise obersten om 
det rigtige i denne omordning . Doktor lind rystede på 
hovedet , da han hørte om konfirmationens udsættelse , netop 
nu , efter at alvor og sorg havde fyldt det unge sind under 
tantens langvarige sygdom og dødsfald , mente han . Ellinor 
var mest og bedst modtagelig for religionens lærdomme , 
men han havde jo sluppet tøjlerne og kunne kun se til . 
I over et år havde Ellinor nu været i sine forældres 
hjem . På denne balaften ( den 10 . Marts ) , da hun blev forvist 
derfra , fyldte Marguerite tyve år , og sidst i April skulle hun 
selv konfirmeres , i en senere alder end de fleste unge piger , 
idet hun fyldte sytten år i August . 
Hvor meget havde dette unge barn ikke gennemgået i 

denne tid . Hun var kommet til sit hjem med så lyse forhåbninger . 
Vel følte hun smerteligt savnet af tanten og 
onkelen , men hvor inderligt håbede hun ikke at vinde sine 
nærmeste slægtninges kærlighed i samme rige mål som 
hun havde ejet plejeforældrenes , og komme til at leve et ligeså 
lykkeligt hjemliv her som der . 
Men netop dette , at blive hjemme , syntes aldrig at skulle 
lykkes hende . Hvad kunne der dog være i vejen ? For 
enhver , der kom indenfor dette hjems mure , måtte livet i 
dets smagfuldt udstyrede værelser med sin venlige vært , sin 
omhyggelige værtinde og de to smukke , livlige , godt begavede 
døtre , få udseende af at være særlig hyggeligt . Ja , det 
syntes at være det , men at det , efter Ellinors begreber om 
et hyggeligt hjem , slet ikke var det , gjorde det så særlig , 
pinligt , så uforståeligt , det faldt som en stadig frostkold 
regn over hendes håb . 
Hun var begyndt med helt at give sig hen i de ny forhold , 
varmt at åbne hele sin sjæl og sit hjerte for de tre , hun 
var så nær knyttet til , men det var som stødte hun stadig , 
mod en mur . De var vel egentlig ikke uvenlige , men ingen 
brød sig om at modtage , hvad hun ville give , ingen ønskede 
eller gav fortrolighed . 
Så tav hun og gemte hos sig selv , hvad ingen ænsede . 
Men til gengæld vågnede så hendes iagttagelsesevne , hun 
begyndte at reflektere over forholdene og sammenligne dem 
med hendes barndomshjems . 
Hvor forskellige var de ikke . Her kendtes ikke den 
tillidsfulde , åbenhjertige fortrolighed , de hyggelige , snart 
alvorsfulde , snart muntre samtaler , som havde gjort livet i 
hint så lyst og lykkeligt . Her var aldrig tale om at berede 
hinanden en eller anden glæde , opfylde et eller andet ønske , 
foranstalte en eller anden fornøjelig lille overraskelse . Enhver 

gik her sine egne veje , fremmede sine egne ønsker , tog kim 
hensyn til sit eget . Langsomt gik dette efterhånden op 
for hende . 
Hun så’ , at hendes fader ganske vist blev forespurgt 
om alt , at hans mening først blev hørt om enhver ting der 
vedrørte husets vigtigere anliggender , at han hensynsfuldt 
blev udspurgt om sine ønsker , uden at han dog nogensinde 
fik sin vilje , med mindre den tilfældigvis faldt sammen med 
hans hustrus . Hun så’ , at dette skete så behændigt , at 
den gamle mand selv troede , det var ham , der rådede . Det 
forekom hende , at han derved blev holdt for nar i sit eget 
hus , hvis overhoved han dog var , og dette pinte hende 
utroligt . Der vågnede nu det alvorlige ønske hos hende , at 
være noget for denne , så underlig til side satte fader . Men 
da hun prøvede herpå , opdagede hun snart , hvor vanskeligt 
et hverv hun havde villet påtage sig , thi hans eneste interesser 
var at ryge tobak , læse aviser og få et parti om 
aftenen , enten i klubben eller i sit eget værelse . Han var 
ganske vist stolt af sin elegante kone og måske endnu mere 
af sine smukke døtre , men det tilfredsstillede ham fuldstændig 
at se dem være fornøjede og velklædte . Var der en sky på 
deres pande , spurgte han dem godmodigt , om de ønskede 
noget , han kunne give dem , og var villig til at afhjælpe deres 
savn med mindre summer . Men han skøttede ikke om tålmodig ! 
At høre på deres små bekymringer , komme dem til 
hjælp med et godt råd , en mild advarsel eller en forklaring , 
således som onkel Paul altid havde hjulpet hende . 
Satte hun sig ind til ham for at passiare lidt med ham , brød 
han sig lige så lidt derom , som om at høre hende synge 
eller spille lidt , hvad onkel Paul så ofte havde bedet hende 
om . Og dog var hendes fader den , der voldte hende mindst 
sorg og skuffelse . 

hvor langt smerteligere var det ikke for hende , efterhånden 
langsomt og modstræbende at afføre moderen , denne så beundrede 
moder , og søsteren , hun så tillidsfuldt havde troet 
på , så meget af , hvad hendes begejstrede fantasi havde 
iført dem . Hvor hadede hun ikke sig selv , fordi hun ikke 
altid kunne undgå at se , at der bag hendes moders milde 
ord , venlige smil og tilsyneladende hensynsfulde væsen lå 
en eller anden egenkærlig hensigt , et eller andet beregnet 
mål , at hun altid gennemførte sin egen vilje , medens hun 
gav det udseende af , at hun kun varetog de andres tarv . 
Dette barn , der havde tilbragt hele sin levetid i sunde og 
sande forhold , i et hjem , hvor sandheden sattes over alt , 
kunne ikke lukke øjnene for al den usahde færd , den fuldstændige 
mangel på åben tillidsfuld fortrolighed , på kærlig 
trang til at gennemføre andres ønsker , med tilsidesættelse 
af sine egne , der gjorde luften i hjemmet så tung og fyldte 
hendes sind med bitre knugende følelser . 
Længst bevarede hun sin tro -på og fulde tillid til søsteren . 
Denne unge pige , som efter sin moders vilje ikke 
måtte slutte sig fortroligt til nogen jævnaldrende veninde , 
men kun omgikkes byens og omegnens unge piger selskabelig 
høfligt , følte trang til ungdommelig omgang , så meget mere , 
som der mellem hende og moderen ikke herskede det ømme , 
fortrolige forhold , som kan gøre samlivet mellem forældre 
og børn så ubeskrivelig lykkeligt . Hun hengav sig derfor , 
med en for hende fremmed uforbeholdenhed , i dette ny 
søsterforhold , glad over , at have en med hvem hun kunne 
småsnakke om de mange ting . som ungdommen omfatter 
med en så ivrig , brændende interesse , men som det aldrig 
kunne falde hende ind at tale til sin moder om . Og Ellinor , 
med sin inderlige trang til et liv i kærlig fortrolighed , tog 
begejstret imod det lidet , der ydedes hende , og lagde , af sin 

egen dybe følelse , alt det ind i forholdet , som hun ønskede 
skulle være der . Hun klyngede sig til søsteren med al sin 
naturs inderlighed og troede , at hengivenheden var gensidig . 
Hendes unge , tillidsfulde hjerte forstod ikke straks , at hun 
kun var et nyt oplivelsesmiddel for en egenkærlig natur , der 
altid kun søgte sit eget . 
Det var et hav af egenkærlighed og usand færd Ellinor 
levede i , og forfærdet og fortumlet stod hun i disse uvante 
forhold . Hun så’ og forstod dog langtfra alt . Thi vel så’ 
hun skarpt og opfattede klart , når hendes mistanke og agtpågivenhed 
var vakt , og da hun var en reflekterende natur , 
så’ hun dybere end de fleste af hendes jævnaldrende . Men 
dels var hun for ung til at kunne lodde disse dybder sikkert , 
og dels trængte hendes kærlige natur til at undskylde hvad 
der var muligt , og til at søge lyssider , hvor de blot kunne 
formodes . 
I sin vredes første bitterhed havde hun begge gange , da 
hun først opdagede , at ikke alt var godhed og sandhed , opgivet 
alt , ja næsten følt had mod dem , der havde skuffet 
hende så sørgeligt . Men hun havde ikke for intet , i hele sin 
opvækst lært at standse sin vrede tanke og dømme overbærende 
og mildt . Hun gik desuden til præsten dette år , og 
religiøst opdraget , var hun inderlig modtagelig for kristendommens 
milde lære . Hver gang ordet — dømmer ikke — 
lød , bøjede hun angerfuldt sit hoved og stræbte at afholde 
sig fra streng fordømmelse af den færd , der var hende så 
ubeskrivelig imod , og kun at se det lyse og gode . 
Det var imidlertid ofte så svært så svært . Hun havde 
et heftigt sind , det vrede blod brusede hedt igennem hende , 
lagde bitre ord på hendes tunge , og fyldte hendes unge 
hjerte , med hadefulde følelser . 
Hvor lidet lignede hun så den Ellinor , der engang levede 

hos onkel Paul og tante Betty . Hvilken lettelse ville det 
være , at kaste sig i den kære onkels arme , åbne ham hele 
sit hjerte , betro ham alle sine tanker . Men det var umuligt , 
hun kunne ikke blotte moderens eller søsterens fejl for noget 
menneske . Sørge , knytte hænderne i vrede , græde derover , 
det havde hun gjort , tale derom var umuligt , selv ikke til 
onkel Paul . 
En eneste gang havde hun i et brev til ham hentydet til 
sit forhold i hjemmet i de ord : „ Du ville vistnok ofte være 
bedrøvet over mig , kære onkel , hvis du så’ mig herhjemme . 
Jeg føler godt . at jeg ikke mere er den samme som jeg var 
hos dig og tante Betty , mit sind vokser sig hidsigt og ondt 
med årene , tror jeg , det var så let at være god hos eder . “ 
Hans svar lød således : „ Er din godhed så afhængig af 
omgivelserne , at den forsvinder med dem , så har den ikke 
havt noget værd , ikke sin rod i dit inderste . Men det tror 
jeg ikke , jeg håher , at kun en midlertidig forsagthed har 
sænket sig over dit sind og gjort dig modløs , men kender 
jeg min stærke pige ret , så vil hun modig tage kampen op 
mod sit eget syndige jeg , du véd , hvor du skal søge hjælpen , 
det behøver jeg ikke at lære dig . “ 
Denne aften , da hun ensom kørte ad mørke landeveje , 
var hendes sind nedtrykt . Havde alt andet været lyst om 
hende , ville tanken om at køre bort fra et bal med al dets 
festlige glæde , sikkert have bragt hendes tårer til at flyde , 
men det var mørkere tanker og bitrere tårer der fyldte 
hendes sind og øje . Hendes værste mistanke var for nogen 
tid siden bleven vakt , og alt bekræftede den . Hvor inderligt 
havde hun ikke håbet at hun så’ fejl , men nej , det var 
ingen fejltagelse . Hun vidste vel . at Marguerite ikke var 
så sand og god , som hun længe havde håbet og troet , men 

så falsk og usand som hun nu stod for hende , kunne hun 
næsten ikke udholde at tænke på . 
Samtidig med hende kom lieutenant Aksel Smitt til byen , 
og længe varede det ikke , førend hun så’ , hvor ivrigt han 
søgte Marguerites selskab . Med hele den unge piges interesse 
for al erotik havde hun iagttaget ham og Marguerite , hun 
så’ , hvorledes hans øjne strålede af glæde , når han fik øje 
på hendes nydelige lille søster , hun morede sig over alle de 
anledninger han fandt til at træffe sammen med hende , og 
han gjorde hende det let at opdage meget , thi han lagde så 
åbenbart sine følelser for dagen , når hun alene var tilstede , 
i alle andres nærværelse var han mere tilbage holdende . 
Efter kort tids forløb var hun også fuldstændig på det 
rene med , at Marguerite delte hans følelser , det var ikke til 
at tage fejl af , næsten stødte det Ellinors følelse , at søsteren 
koketterede så stærkt med ham , ligesom også den lethed , 
hvormed hun opdigtede usande historier , når hun for moderen 
ville skjule , at hun havde set og talt med ham , pinte Ellinor , 
der ofte følte sig som medskyldig , fordi hun tav til , hvad hun 
vidste var usandhed . 
Hun undskyldte det imidlertid så godt hun kunne , mente , 
at det var ængstelse for indblanding i de dybeste , helligste 
følelser , som ingen måtte vide noget om , før forholdet havde 
ordnet sig mellem de to pågældende , og gjorde sig derfor 
selv umage for at se ud , som hun hverken hørte eller så . 
Men netop da Ellinor mente , at hver dag måtte bringe 
en afgørelse , fik sagen et nyt udseende . Kammerjunker 
stern var bleven præsenteret for oberstinden og Marguerite 
under et flere dages besøg på et af de omliggende godser . 
Efter den tid blev han en stadig gæst i oberstens hus , og 
Ellinor , så , nu med sorg , med hvilket utroligt koketteri 
søsteren forstod at holde både Smitt og stern fangen . Hun 

så’ ligeledes , at moderen begunstigede den rige stern , og 
med bitter vrede så’ Ellinor snart , at Aksel Smitt , denne 
stakkels , blindt forelskede unge mand , blev benyttet som et 
ansporende middel til at drive stern frem til en afgørelse . 
Hvor gerne ville hun ikke have mistroet sine egne øjne 
og øren , men det var umuligt . Nogle hurtigt hviskedee ord 
af moderen til Marguerite , som Ellinor hørte , da hun tilfældigvis 
var i værelset ved siden af , uden at de andre vidste det , 
havde alt for tydeligt bekræftet , hvad hun så’ . Derefter var 
det såre let at slutte sig til resten . Hvor godt vidste Ellinor 
ikke , at hun denne balaften var sendt fra hjemmet , fordi 
kammerjunkeren de sidste gange han havde besøgt dem 
havde vist hende en opmærksomhed , som i høj grad generede 
hende , men som sidste gang havde bragt Marguerite så aldeles 
ud af sin sædvanlige blide ro , at hun , da de befandt sig 
ene i deres fælleds soveværelse , bittert havde bebrejdet 
Ellinor , hvad hun kaldte hendes grænseløse koketteri med 
stern . 
Ellinor tav , i første øjeblik aldeles fortumlet over denne 
overraskende beskyldning , men i det næste , fordi hun fandt 
det under sin værdighed at svare . Hun kunne både le og 
græde , når hun tænkte på , at de frygtede hende — barnet — 
som Marguerite stundom kaldte hende , når hun ville lade 
hende føle sin overvægt . Og dog var det så . Hvorfor var 
hun ellers igåraftes , da stern atter var kommet der til the 
og det netop var hendes uge at skænke den , bleven sendt op 
på sit værelse , før han kom , under det påskud , at hun så' 
bleg ud og klagede over hovedpine . Ja , ganske vist havde 
hun , da hun kom hjem fra præsten om formiddagen , omtalt , 
at der havde været så varmt derhenne , at hun var bleven 
tung i hovedet , men det havde for længst fortaget sig , før 

hun fik ordre til at gå op og helst i seng , hun skulle få 
sin the op . 
Men hun havde også hævnet sig . Hun havde , idet hun 
gik , takket moderen , fordi hun fik lov til at gå , „ thi , “ sagde 
hun , „ jeg hørte før , at fader sagde , stern kommer i aften , og 
jeg vil helst være borte , når den gamle abekat er her . “ 
På Marguerites flammende kinder og vrede blik så’ 
hun , at slaget havde ramt , men hun havde lukket døren 
efter sig , førend moderen havde fået tid til at sige et ord , 
og senere var der ikke bleven hentydet dertil . 
Det var urigtigt , hensynsløst , ondt af hende at sige det , 
det gode i hende sørgede derover , men endnu sad det onde 
så meget til højbords i hendes sjæl , at hun nærmest glædede 
sig over at have udtalt det , ligesom også over , at hun i aften 
havde ærgret søsteren ved at hentyde til overensstemmelsen 
mellem sterns buket og hendes baldragt . Marguerite skulle 
vide , at hun ikke var et tåbeligt , blindt barn , som det var 
nemt at putte blår i øjnene . Hvor heldigt derfor , at hun , 
medens hun stod i fadeburet og pakkede den lille kurv til Anna 
hotte , havde hørt tjeneren fortælle jomfruen , at der var 
kommet to buketter til frøken Marguerite , og at den ene , 
som kammerjunker stern havde sendt , var den smukkeste , 
den bestod af lutter lyserøde roser , hvortil jomfruen udbrød : 
„ Å , så var det derfor han i aftes , medens jeg dækkede 
ttebordet , havde så travlt med at få at vide , hvilken 
farve frøkenens dragt havde , så kunne han afpasse buketten 
efter den . “ 
Et øjeblik var det , som om hun så' onkel Pauls alvorlige 
ansigt og hørte ham sige : „ Er det virkelig dig , Ellinor , 
der benytter , hvad du opsnapper af tyendets samtaler , for at 
ærgre og drille dine slægtninge ? “ 
Men i det samme gav det et stærkt stød i vognen , idet 

det ene vognhjul kørte ned i et dybt hul i hjulsporet , og 
onkel Paul forsvandt i stødet . For Ellinors tanke trådte 
derimod Aksel Smitt frem , og med hans skikkelse stod atter 
Marguerites lave handlemåde for hendes indre øje , 
tårerne trådte på ny frem , og gråden truede med atter 
at overvælde hende , da vognen i det samme holdt udenfor 
Holtes hus . 
Tredje kapitel . 
I den rummelige stue sad mand og hustru beskæftigede 
med at mærke tøj fra de store fulde sække , der stod rundt 
omkring . Det var en god forretning de sad i , thi deres udmærkede 
behandling af det vaske- og blegetøj , der betroedes 
dem , sikrede dem en stor , fast kundekreds . 
Karen fløj op , så vasketøjet spredtes rundt om hende , 
da hun så’ , hvem det var , Anna havde lukket ind . „ Nej 
jøsses er det dem , min egen lille frøken , og de kommer herpå 
denne tid af aftenen , “ udbrød hun fuld af forbavselse . 
„ Ja , “ svarede Ellinor , „ jeg kørte lige her forbi , og så 
måtte jeg ind og se , hvordan Anna nu har det . „ Du ser jo dog 
ganske flink ud nu , imod da jeg sidst så’ dig , “ vedblev hun 
idet hun vendte sig til den unge pige . 
„ Ja synes frøkenen hun ser flink ud , jeg synes hun er 
farlig bleg og mager endnu , “ sagde faderen og så’ lidt bekymret 
på datteren . 
„ Det kommer hun sig såmænd nok for , “ svarede Ellinor 
opmuntrende , „ når hun bare spiser og drikker godt , så 

kommer hun snart til igen at ligne sig selv og bliver så 
rund og rødmusset , som de kan ønske det , hotte . “ 
„ Å , men det går så langsomt , “ klynkede Anna , „ for 
jeg har ingen rigtig appetit endnu , maden vil slet ikke smage 
mig , og så er jeg bange for , at det skal trække så længe 
ud , at præsten ikke vil have mig med til konfirmationen 
denne gang . “ 
„ Jaja , så var der jo heller ingen ulykke i om du ventede 
et halvt år endnu , du er så ung , lige fyldt fjorten år “ , 
svarede Ellinor , „ du har ingen nød som har forældre der 
sidder i så gode kår , at du ikke behøver at skynde dig 
med at søge erhverv af nød og trang , som mange andre 
stakler må “ . 
„ Ja der hører du Anna , hvad frøkenen siger , det er 
akkurat mine ord “ , faldt Karen hurtigt ind , „ det var netop 
rart i den travle blegetid i sommer at beholde Anna hjemme . 
Ja “ , vedblev hun betænksomt , „ Søren og jeg er slet ikke så 
forlegne for at få Anna ud at tjene , her er rigelig arbejde 
nok for tre , både vinter og sommer , og vi mener derfor det 
bedste vil være at Anna bliver hjemme og hjælper sine forældre “ . 
„ Nej , nej , nej mor “ , råbte Anna heftigt , „ du véd godt at 
det er det værste du og far kan sige mig . Jeg kan ikke 
udstå at gå og rode med det vasketøj hvor eneste dag i 
mit liv . Jeg vil ud at tjene , helst til København igen , der 
var meget fornøjeligere at være end her “ . 
„ Du bliver ikke stærk af at tage så heftigt på vej “ , 
sagde Ellinor og så’ alvorligt på det ophidsede barn . „ Kom , 
se her “ , vedblev hun mildere , „ spis hellere det jeg har her i 
kurven til dig , det har du bedre af “ . 
„ Tak søde , kære frøken “ , udbrød Anna og tog fornøjet 
imod kurven , „ men ikke sandt “ , og hun så’ bedende op på 

Ellinor med sine store mørkeblå øjne , „ De vil nok hjælpe 
mig , og bede far og mor om at lade mig komme ud at 
tjene , ellers keder jeg mig ihjel , jeg kan ikke holde ud altid 
at gå i det vaskeri “ , og hendes heftighed brød pludselig frem 
igen . 
„ Så , så , så “ , afbrød Ellinor hende og lagde beroligende 
sin hånd på hendes skulder , „ vær nu bare rolig , der er jo 
længe endnu til den tid . Nu skal du først blive rigtig rask , 
så konfirmeret , og så kan vi altid se hvordan sagerne står 
til den tid . Nu må jeg afsted igen , farvel alle sammen “ , 
hun bøjede sig ned til Anna , som var meget mindre end den 
høje slanke pige , og hviskedee venligt : „ Vær nu ikke så 
hidsig Anna , hører du , du har slet ikke godt deraf “ . 
Anna rakte hende sin magre hånd og hviskedee med 
sænkede øjenlåg så de lange , mørke øjenvipper skyggede 
ned over de blege kinder : „ Tak for alt det i kurven , jeg 
skal nok være god , “ og Karen fulgte sin lille frøken , som 
hun altid kaldte Ellinor , ud til vognen . 
Idet hun pakkede rejsetæppet rundt om Ellinor med stor 
omhu , og fik hendes små fødder stukket i fodposen , sagde 
liun hovedrystende : „ De må nu ligegodt tro  frøken , 
at det er trangt nok for far og mig at møde den modstand 
hos Anna , og jeg tror ikke vi får overvunden den . Og ville 
hun blot rette sig efter vort ønske , så kunne alt gå så 
glat for hende , hendes vej lå da så lys og god for hende “ . 
„ Hvor kan du dog sige det Karen “ , afbrød Ellinor sin 
gamle amme , „ hvem kan forudsige hvor lys Annas livsvej 
vil blive , fordi hun bliver ved et vaskeri , som nu har god 
indtægt , ingen kan dog svare for fremtiden “ . 
„ Det er sandt nok , lille frøken “ , svarede Karen , „ man 
kan ikke sådan svare for alting . Men alligevel var det godt 
om hun blev hos os , for ser de “ , og Karen talte hemmelighedsfuldt 

dæmpet , „ der er Mads persens Jens , han er nu lige 
tyve år , og han er så støt og ordentlig en Karl som tænkes 
kan , og han er jo eneste søn og arver alt efter Mads . Vor 
fa’r og Mads er enige om , at kunne vore børn komme 
sammen om en fem , seks år , så kunne det blive så meget 
godt , for så kunne bedriften jo udvides og ordnes på en 
mere profitabel måde , end den nu er , og Jens er meget 
villig til at gå ind på det , men kommer tøsen først hjemmefra , 
og da især hvis hun kommer igen til København og 
får sat sig nykker i hovedet , se så véd man jo aldrig  “ 
„ Ja Karen , jeg kan ikke holde her længere , nu er tæppet 
svøbt om mig , tak , farvel , “ afbrød Ellinor hende lidt utålmodig . 
Karen trådte tilbage , vogndøren blev smældet til og 
vognen rullede videre . Karen stod et øjeblik og så’ efter 
den , hun var bleven lidt forbløffet over den bratte affærdigelse , 
den var hun ikke vant til fra den kant . Hun rystede på 
hovedet og mumlede , idet hun gik ind : „ De store har nu 
ligegodt ikke sådan rigtig følelse for hvad der angåros 
andre , ikke engang hun , så sød hun ellers er . “ 
Fjerde kapitel . 
Ti minutter efter rullede vognen op for rudbygårds 
hoveddør . Den tid var imidlertid lang nok for Ellinor til at 
ærgre sig grundigt over Karens fortrolighed . 
„ Altså også her , hos disse jevne , skikkelige mennesker , 
bliver der intrigeret og stiftet parti for datteren , som dog 

endnu kun er et barn . Nej , de fortjener ikke engang at beholde 
hende i deres hus , når det kun er for at kaste hende 
i armene på en mand , hun måske aldrig kommer til at 
synes om . Men jeg vil hjælpe hende , jeg vil gøre alt hvad 
jeg kan , for at hun kan komme ud at tjene . Stakkels Anna , 
jeg forstår så godt ,  at hun nødig vil gå dag ud og dag 
ind og trække i det vaskeri , men hellere vil ud og lære noget 
rigtigt . 
Ellinors unge elastiske sind var bleven ganske oplivet ved 
tanken om den hjælp hun ville yde lille Anna , og det var 
derfor med et ret tilfreds ansigt , hun hilste på familien , 
der alle , med undtagelse af den ældste datter Johanne , som 
havde forvredet sin fod , kom ud for at modtage hende . 
Det var hyggeligt at komme ind i det varme oplyste hjem , 
fra mørket og kulden udenfor , og blive budt velkommen af 
venlige , gæstfri mennesker . Hun havde oftere i det forløbne 
år været sammen med Knudsens og kunne ganske godt 
lide dem . Onkel Knudsen , som han kaldtes på grund af at 
hans hustru var et næstsøskendebarn til oberstinden , var en 
velstående , jovial , højrøstet proprietær , i lige godt humør 
enten , han var ude eller hjemme , enten vejret var gunstigt 
for hans avling eller ikke . Hans hustru var en lille mild , 
venlig , lyshåret og blåøjet kvinde , som var fuldt overbevist 
om , at hendes mand var den dygtigste landmand , den bedste 
ægtemand , den kærligste fader i hele Danmark . Af deres 
to døtre var Johanne den kvikkeste . Blun havde tilbragt 
nogle år i København i en højere opdragelsesanstalt og 
kom , til sin moders forfærdelse , men til stor fornøjelse for 
faderen , hjem derfra med kort afklippet , kruset hår , blød 
herrefilthat , opstående flipper , slips og et kulørt lommetørklæde 
stikkende op af en lille brystlomme i sit kjoleliv , 
der selvfølgelig havde tilbageslået herrekrave . Hun holdt 

af at gå med hænderne i siden eller på ryggen , og at 
svinge med sin parasol eller slå hovederne af vejgrøftens 
blomster med den , og hun var fuldt overtydet om , at hun 
tænkte klarest , når hun i smug røg sin cigar . De lidt 
drabelige manerer , hun havde vænnet sig til , som hørende til 
det øvrige udstyr , passede kun dårligt til hendes lille , spinkle 
skikkelse . Den yngre søster , Cecilie , lignede hende meget 
men var ligeså sky og tilbageholdende , som den ældre var 
fremtrædende . Det yngste barn var en tolvårs dreng , der 
lignede faderen . 
Johanne var den af hele familien , som Ellinor følte sig 
mest tiltrukken af , hvad der i høj grad mishagede oberstinden . 
Det var ikke Johannes drabelige manerer eller det herresving 
hun gav sin påklædning , hun syntes om , men der var 
en ærlig åbenhed , en sandruhed og troværdighed i hendes 
færd , som tiltalte Ellinors egen ærlige natur , og dernæst 
var der noget i de moderne principper Johanne hyldede , som 
Ellinor sympatiserede mere og mere med for hver gang hun 
udviklede dem for hende , skønt hun ganske vist ofte fandt 
veninden alt for yderlig gående . 
Iaften var Johanne tvungen til at have mere rolige manerer , 
da hun , på grund af en forvridning i den ene fod , var 
bunden til at sidde i en rullestol . Det var denne upasselighed , 
der hindrede hende i at tage til oberstens bal , medens Cecilie 
ikke havde modtaget nogen indbydelse , på grund af at hun , 
som Ellinor gik til præsten . Da de unge piger havde småsnakket 
en lille tid , spurgte proprietæren pludselig idet han 
så’ op fra sin Avis : „ Men hør , hvor bliver Erik dog af , det 
må vel snart være på tiden at vi får aftensmad . Hvor 
er han henne ? “ 
„ Han havde en hilsen at bringe forpagter funder , men 

vil vist straks være her . Han lovede at komme til spisetid , 
og det er det knapt nok endnu , “ svarede hans hustru . 
„ Ja , der har vi ham vist , “ udbrød proprietæren , og nogle 
minutter senere trådte Erik storm ind . Stud . med . Erik 
storm var et kønt , velvoksent menneske med fine træk , alvorlige , 
tankefulde øjne og et sjældent men meget smukt smil . 
Det spredte sig over hele lians ansigt , så både . Mund og 
øjne lo , da han opdagede Ellinor og rakte hende hånden 
med de ord : „ Hvor det dog nu er længe siden vi to så « 
Sidst . “ Han trak en stol hen ved siden af hendes og vedblev 
idet han satte sig : „ Det var dagen før deres afrejse fra 
København . “ 
„ Det er over et år siden jeg kom hertil , ja nærmere 
halvandet , “ svarede hun , „ men sagde man mig at der var 
gået ti år , ville jeg tro det , så længe , længe forekommer 
det mig siden jeg rejste fra onkel . “ 
„ Piar de ikke set ham senere ? “ 
„ Nej , vi venter ham imidlertid i næste måned til konfirmationen . 
Men de har set ham senere , fortæl mig alt , hvad 
de véd om ham . “ 
Han fortalte og hun lyttede . Det var som om et luftpust 
fra de kære gamle dage omsusede hende , indtil opfordringen 
til at gå til bords kaldte hende tilbage i nutiden . 
Gensynet af et af de kendte ansigter fra fortiden havde 
oplivet hende , og glad og livlig deltog hun i de muntre samtaler 
under måltidet . 
„ Nå , det går jo ret gemytligt , “ udbrød proprietæren , da 
spøg og latter summede ham om ørene . „ Og jeg , som havde 
frygtet for at skulle se på nedslagne ansigter og tårefyldte 
øjne og høre beklagelser og suk den ganske aften over 
balforsagelsen . Det kan jeg lide pigebørn . I er ingen hængehoveder , 
og jeg får lyst til at belønne jer , ved at love jer 

et bal til næste vinter . Så er både Ellinor og Cecilie konfirmerede , 
Johannes fod er forhåbentlig rask længe før den 
tid og ung Erik går vel ikke hen og mister en onkel hver 
vinter , så jeg håber , alle i , som i aften har måttet give 
afkald på at danse på oberstens bal , vil give møde på 
vort . Nå mor , var det ikke en god idé ? “ 
Fru Knudsen , hvis hele liv var en illustration til : hvad 
fatter gør , er altid det rigtigste , samtykkede selvfølgelig idet 
hun tilføjede : „ Og så gør vi det tidligt , f . Eks . Oktober , 
så er der ikke så skrækkelig lange udsigter for 
de unge . “ 
Begge forslag , blev modtaget af ungdommen med fuld 
tilslutning . 
„ Det er da også rædsomt at i alle fire skal have uheld , 
så ingen af jer kan komme på ballet i aften “ , råbte 
sønnen Albert med pludselig vågnende deltagelse . 
Proprietæren lo . „ Nej hør nu dreng , du må skam lære 
at vælge dine ord med mere skjønsomhed . Kalder du det 
et uheld at Ellinor og Cecilie skal konfirmeres ? For Eriks 
vedkommende kan det da egentlig heller ikke kaldes et 
uheld , at han mister en gammel pebersvend af en onkel , 
han aldrig har set eller kendt , og som oven i købet gør ham 
til en rig arving . Nej , Johanne er nok den eneste der kan 
tale om uheld . Og alligevel “ , fortsatte han betænkeligt , „ véd 
jeg dog ikke rigtig om det fuldtud kan kaldes således “ . 
„ Men hvad mener du dog far “ , udbrød Johanne , en lille 
opvakt blondine med spillende lysebrune øjne , „ kalder du 
ikke det et afgjort uheld at falde og forvride sin fod , så 
jeg , efter hvad doktoren sagde , i lang tid ikke vil kunne 
gå på den “ ? 
„ Ja ser du , jeg mener som så , kan du ikke gå , så 
kan du heller ikke i din uge gå i huset , og det er jeg 

temmelig sikker på at du betragter som en fordel , og den 
tvungne stillesidden begunstiger desuden din læsning og de 
studier det er din største fornøjelse at sysle med “ . 
„ Ja det kan du vel have ret i far , men du må ikke 
glemme at den tvungne stillesidden berøver mig min fri vilje 
til at bevæge mig hvorhen jeg har lyst , og ligesom holder 
mig i andres ledebånd “ . 
„ Nå nu véd jeg hvor skoen trykker “ , lo hendes fader . 
„ det er din selvstændigheds følelse der lider . Ja “ , vendte han 
sig til de to' gæster , „ det er nemlig Johannes ømme punkt , 
sin selvstændighed sætter hun pris på , og søger at udvikle 
den frem for nogen anden evne “ . 
„ Jaja , men er det ikke meget rigtigt , onkel “ , spurgte Ellinor . 
„ Onkel Paul gjorde sig megen umage for at lære mig at 
tænke og handle selvstændigt , han sagde at derved uddannedes 
mennesket til en personlighed , noget enhver burde lægge 
vægt på at blive “ . 
„ Ja “ , afbrød Johanne hende ivrigt , „ vi lever heldigvis i 
en tid da selvstændigheds-følelsen gør sig mere og mere 
gældende , og det synes jeg ethvert tænkende menneske må 
hilse med glæde , ikke sandt ? “ 
„ Ganske vist “ , svarede Erik på sin rolige , tænksomme 
måde , „ men så gælder det om , at man ikke i sin Iver for 
at uddanne sin selvstændighed , lader den udarte til selvrådighed “ . 
„ En fare som kvinden formodentlig er mere udsat for 
end manden ? “ spurgte Johanne med et lille spidst smil . 
„ Ja det tror jeg hun i regelen vil være “ , svarede han roligt . 
Medens Johanne kastede sig tilbage i sin stol med et 
utålmodigt : „ Ål “ spurgte Ellinor med et forundret blik 
på Erik : „ Men hvorfor tror de dog det ? “ 
„ Fordi jeg tror at kvinden som oftest kaster sig over den 

sag hun interesserer sig for , med større Iver og mindre 
reflektion end manden , og derved let risikerer at lade sig 
føre for vidt “ , svarede Erik . 
„ Hvor jeg var vis på at du ville sige noget , der stillede 
kvinden i skygge af manden “ , råbte Johanne irriteret . „ Det 
er kun et nyt bevis på , hvorledes manden stadig fastholder 
sin tro på , at kvinden er et underordnet væsen , der hverken 
kan tænke så klart som han , handle så fornuftigt som han , 
eller tale så logisk som han “ . 
„ Jeg kan ikke nægte , kære Johanne , at du i dette øjeblik 
mere overilet end logisk lægger en mening i mine ord , 
som de slet ikke gav anledning til , “ svarede Erik med sit 
milde , rolige smil . „ Jeg sætter ganske vist enkelte kvinder 
under enkelte mænd , og omvendt , enkelte mænd under enkelte 
kvinder , men gennemgående betragter jeg mand og kvinde , 
trods deres forskellige anlæg og evner , som sideordnede . “ 
„ Ja ja , “ sagde Johanne , „ det kender vi nok , og begynder 
i så at skille disse forskellige anlæg og evner ud fra hverandre , 
så skal vi bare se hvorledes alle de store og udmærkede 
kommer på hans part , medens hun må nøjes 
med de pæne små . “ 
„ Ja . men vi vil ikke begynde på den udskillen i aften , 
børn , “ sagde proprietæren , og rejste sig , „ nu siger vi velbekomme , 
og så vil vi gå ind i dagligstuen og få’ os lidt 
sang og musik . “ 
Ved pianoet blev nu livligt debatteret hvem der skulle 
synge , og hvad der skulle synges . Proprietæren forlangte 
imidlertid at hver af de fire unge skulle give noget til bedste , 
og så var det rigtigst at det gik efter alder . Cecilie fik 
imidlertid lov til at slippe for sin præstation da hun var lidt 
forkølet . 
Erik havde en køn tenorstemme , det vidste Ellinor fra 

fordums tid , og da-hun nu sad og lyttede til hans sang , som 
hun så ofte havde gjort i sit barndomshjem , samledes de 
gamle glade minder atter om hende , og hun ønskede blot .at 
han ville vedblive at synge . Det kunne der nu ikke være 
tale om , proprietæren havde bestemt at han ville høre dem 
alle tre , og Johannes lille bløde sopran afløste snart hans 
smukke sang , og jog hendes erindringer på flugt . Så 
kom turen til hende selv , og da hun i aften havde tænkt 
på og talt så meget om onkel Paul og gamle dage , besluttede 
hun at synge deres fælleds yndlingssang : lær mig 
nattens stjerne . Hun havde ikke lært at synge , men hun 
holdt af sangen og glemte efterhånden sine tilhørere , så 
at hun sang de sidste Vers af fuldt hjerte og med sin stemmes 
fulde klang . 
„ Hvilken prægtig stemme de dog har fået , Ellen , “ udbrød 
Erik , da hun havde endt sangen . 
Hun vendte sig imod ham med et fornøjet smil : „ Hvor 
det er morsomt at høre dem kalde mig Ellen igen , de er 
den eneste der nogensinde har kaldt mig ved det navn , som 
jeg meget bedre kan lide end det affekterte Ellinor . “ 
Så kalder jeg dem aldrig andet , “ udbrød han glad , „ jeg 
synes selv det er det smukkeste navn jeg kender . Men , “ 
Afbrød han , da proprietæren kom henimod , dem , „ jeg er virkelig 
ganske forbavset over det omfang og den smukke klang , 
deres stemme har fået siden sidst jeg hørte dem synge . 
De må lære at synge , så skal de blot se hvad de får ud . 
Af den . “ 
„ Er den virkelig så god , synes de , “ spurgte Ellinor ivrigt , 
„ der er aldrig nogen der har talt om den , men det er også 
kun sjældent jeg synger , “ tilføjede hun , og hendes tanke 
dvælede et øjeblik ved forskellen mellem tidligere , da onkel 

Paul holdt af at høre hendes barnlige stemme , og nu , da 
aldrig nogen i hjemmet opfordrede hende til at synge . 
Da de unge piger senere kom op på deres værelse , 
Ellinor skulle dele Johannes , begyndte passiaren imellem 
dem ret for alvor . Johanne , red sin kjephest , mandens skændige 
undertrykkelse af kvinden . 
„ Ja , Johanne , “ sagde Ellinor , „ du har oftere omtalt dette 
for mig , og jeg har måttet give dig ret i flere af dine påstande , 
men har manden end mulig i enkelte retninger drevet 
sit herredømme for vidt , så har det dog sin berettigelse 
deri , at -guds ord selv stiller ham som kvindens hoved . “ 
„ Ja for det  førsto gælder det ord kun ægtefæller , “ 
Svarede Johanne , „ og når den kvinde , der gifter sig , véd 
hvad hun går ind til , så bliver det jo hendes eget valg om 
hun vil leve resten af sit liv uden at kunne følge sin egen 
vilje , kun afhængig af en anden , der har både guds ord og 
loven for sig , så han kan tyrannisere , pine , plage og ødelægge 
hende . Hver sin lyst , jeg siger tak for mig , forresten 
arbejdes der også stærkt på at frigøre hende . “ 
„ Men Johanne således er ægteskabet dog i almindelighed 
ikke , lad os dømme efter dem vi kender — — —  “ 
„ Ja lad os det , “ afbrød Johanne hende ivrig . „ Se dig 
rigtig om , så vil du snart opdage et af to . Er hustruen 
ikke underkuet , så er grunden enten den , at hun hører til 
do naturer der ikke ejer nogen vilje selv , men kun kan føle 
sig lykkelig ved at følge en andens i stort og småt , væsner 
som den hundredårige underkuelse liar skabt . Eller hun 
sætter sin vilje igennem ved at intriguere eller dominere , 
så manden bliver den tyranniserede , ofte uden at han véd 
det . “ 
Billedet af forældrenes samliv fløj forbi Ellinors indre 
syn . og bragte hende et øjeblik til taushed , så sagde hun : 

„ Jog kender dog endnu en tredje form af ægteskabet . Jeg 
har levet i det lykkeligste hjem man kan tænke sig hos 
onkel linds . Tante Betty hørte hverken hen under den ene 
eller den anden af de hustruer du tegnede . Hun og onkel 
kunne have stærkt afvigende anskuelser om mange ting , 
men så talte de venligt sammen derom , gensidig respekterende 
hinandens meninger , og så rettede de sig efter hinanden , 
han lige så vel som hun , der behøvedes hverken 
intriger eller sløv viljeløshed for at bevare freden i deres 
hjem------- “ 
„ Ja , “ afbrød Johanne , „ det var hendesvane altid at falde 
andre i talen , „ det var så en undtagelse fra regelen , og af 
dem gives der måske ikke få , men derfor er kvindens 
stilling lige overfor loven og de tilvante anskuelser , dog den 
underordnede . Du har endnu ikke haft lejlighed til at sætte 
dig ind i hvorledes forholdene virkelig er , thi jeg véd at 
din moder er en bestemt modstander af de nyere anskuelser 
om kvindens stilling , så der aldrig tales om de emner hos 
jer . Men når du nu snart som voksen pige kommer mere 
ud i verden , luk så øjne og øren op , læs hvad der er 
skrevet om denne sag , jeg skal låne dig hvad jeg ejer deraf , 
studer forholdene , så skal du se at du overalt vil finde , at 
manden står som den fordrende , nydende , overlegne tyran , 
der i kvinden ser et væsen der ene og alene er skabt for at 
passe hans hus , føde og opdrage hans børn , pleje og passe 
ham og hans fornødenheder , kort sagt som kun skal leve . 
For ham og efter hans vilje , uden at hun nogensinde må 
gøre krav på at have en eneste rettighed selv . Det er 
forfærdeligt at tænke på , at kvinden , lige til vore dage , 
tålmodig ! har bøjet nakken under det åg , manden har 
pålagt hende . Nu er kampen om hendes ligeberettigelse 
først begyndt , og hvor ivrigt kæmpes der ikke af den lille 

flok , som har mod til at trodse alle gamle ideer , og møde 
den hån og spot der regner ned over os , thi jeg har stillet 
mig på deres side , skønt jeg endnu er hæmmet af mine 
forhold , så jeg ikke kan udrette noget videre . Du må 
gå med os Ellinor , så snart du har indset at vi er i vor 
gode ret , jeg kan ikke tænke mig andet , end at du er af 
dem der vil kunne vindes for vor sag , du er hverken svag , 
dum eller fej . “ 
„ Jeg kan naturligvis endnu intet bestemt sige derom , “ 
Svarede Ellinor , som begyndte at føle sig varm for sagen . 
„ Men jog skal gøre mig al umage for at sætte mig ind i 
forholdene , og som onkel Paul altid lærte mig , tænke så 
klart som muligt over hvor der er ret og hvor uret . Har 
jeg først indset det , så kan du være vis på , at jeg skal 
være villig til at stille mig i de kæmpendes rækker , på den 
side hvor jeg finder retten , og , så vidt mine kræfter rækker , 
kæmpe til sejren bringes hjem . “ 
„ Ja det oplever du og jeg næppe , “ sukkede Johanne , „ det 
vil vare mere end ét slægtled før det kan lykkes os at bekæmpe 
alle de gamle indgroede fordomme , de har sat sig 
så fast i den menneskelige bevidsthed , at kvinden selv , der 
burde være vor naturlige allierede , ofte vender sig imod os . 
Stor erkendtlighed føler vi derimod for alle de mænd , som 
uegennyttige har taget sig af kvindesagen , men det er endnu 
kun en meget lille del , der er højsindede nok til at sympatisere 
med det såkaldte svage køn , som oftest håner og 
spotter manden den , betragter den som en modesag , et nyt 
udslag af kvindens urolige , uudviklede tankegang . De 
unge mænd er som oftest de værste , som nu f . Eks . Erik , 
han hører til vore hårde , bitre modstandere , selv far er 
liberalere ." 
„ Er Erik så stærk en modstander ? “ udbrød Ellinor . 

„ Ja , han og jeg har haft mangen varm debat i disse 
dage , “ svarede den ivrige lille Johanne . „ Og hvor jeg så 
har ærgret mig over ham , thi han mener selv at han ikke 
nedsætter kvinden , trods det at han vil holde hende på den 
gamle plads , og som en skrøbelig genstand bevare hende 
for at blive set på og rørt ved . Far gør nu også sit til 
at bibringe Erik ringe tanker om kvinden , ved at råde ham 
til at tage sig i agt for efterstræbelser af giftelystne kvinder 
og deres griske mødre , som han siger , nu da Erik er bleven 
så rig og altså et godt parti . “ 
Da Johanne ikke fik noget svar herpå , udbrød hun : „ Du 
er nok søvnig , Ellinor , godnat ! “ 
Ellinors sagte godnat , bestyrkede Johanne i troen på 
at hun var søvnig , hun slukkede derfor hurtigt lyset , puttede 
sig ned i sengen og sov snart trygt . 
Men Ellinor sov ikke . Hun var pludselig kastet ind i en 
anden tankegang , der vakte pinlige bekymringer tillive . 
Johannes ord om , at Erik var et rigt parti , der ville blive 
efterstræbt af kvinderne , syntes på en gang at afsløre de 
sidste dages gådefulde indtryk . 
Hvor havde det ikke forundret hende  « at hendes moder 
så bestemt havde holdt på , at hun skulle køre ud til 
Knudsens denne balaften , hun vidste jo dog at moderen slet 
ikke kunne lide Johanne , og ved flere lejligheder havde 
nægtet hende at komme sammen med hende , fordi , som hun 
sagde , hun ikke ønskede sine døtre påvirkede af hendes 
emanciperede anskuelser og væsen . 
Den gamle kammerherreinde dalstrøm , som hendes moder 
altid gjorde så meget væsen af , og tog mere hensyn til end 
til noget andet menneske , og som netop havde sin stakkels 
blinde datterdatter i besøg , havde ønsket at hun , Ellinor , 
skulle tilbringe denne forvisnings aften hos hende , og var 

selv kommet hen til dem for at invitere hende , men oberstinden 
havde sagt nej , og stakkels Ellinor havde måttet høre 
på den vitterlige usandhed , som moderen gav til undskyldning , 
at der var skrevet til Knudsens , som nu ventede hende , 
thi brevet til rudbygård blev først skrevet nogle timer 
senere . 
At hendes moder havde en eller anden hensigt med 
disse bestemmelser og omsvøb , at hun forfulgte et bestemt 
mål , var Ellinor fuldt overtydet om , men det havde været 
hende umuligt at tænke sig , hvori de bestod . Nu vakte Johannes 
ord hendes mistanke . „ Moder vidste jo at Erik var 
på rudbygård , var det tænkeligt at hun allerede nu lagde 
planer til at arrangere et parti mellem ham og mig , “ tænkte 
Ellinor , medens blodet brændte i hendes kinder , „ var det 
derfor jeg absolut skulle køre til rudbygård ? Var det 
derfor kammerherreinden , byens første dame , moders ideal , 
måske for første gang måtte gå med et afslag ? Nej , 
nej , det er umuligt , det er ondt af mig at tro det , jeg er jo 
endnu ikke konfirmeret , og bliver hjemme betragtet som et 
barn , trods mine seksten og et halvt år . Nej , det kan jeg , 
det vil jeg ikke tænke . Men , “ fortsatte hun , idet hun hårdt 
pressede sine hænder sammen , „ det er afgjort , jeg bliver 
ikke herude til i morgen aften , jeg kan godt få’ onkel 
Knudsen til at køre mig hjem i morgen formiddag . Erik 
skal ikke tro om mig at jeg kom her for at være sammen 
med ham , jeg bryder mig jo slet ikke om ham , jeg ville 
ikke nogensinde tænke på ham , hvis han ikke hørte med 
til mine kæreste erindringer fra den lykkelige , lykkelige tid 
hos tante Betty og onkel Paul  “ 
Tårerne lettede nu hendes urolige , trykkede sind , og 
med dem på kinden sov hun omsider ind . 

femte kapitel . 
Da Ellinor næste formiddag sad med de to søstre i 
dagligstuen , kom proprietæren ind til dem for at spørge 
hende , om hun havde lyst til efter frokosten at ride en 
rigtig rask tur med ham i det klare frostvejr , hun kunne 
vel nok få’ en ridedragt at låne hos Johanne . 
Ja tak , kære onkel , den lod sig nok arrangere , “ svarede 
Ellinor , „ men jeg tror næppe det lader sig gøre . Jeg har jo 
lov til at blive her hele dagen , da jeg først skal til præsten 
imorgen . Men jeg er kommet i tanker om noget , som gør 
det aldeles nødvendigt for mig at komme , hjem endnu i formiddag , 
jeg tænkte at bede Cecilie om at køre mig hjem i 
pigebørnenes ponyvogn . “ 
„ Er her så kedeligt , at du ikke engang kan holde den 
dag ud —  “ 
„ Å , onkel , du véd jo godt det ikke er meningen , “ afbrød 
Ellinor ham , „ under andre omstændigheder blev jeg her 
gerne mange dage , men som det nu er må jeg hjem . det 
er ganske nødvendigt , skønt jeg er meget , meget ked over 
at det er så , “ tilføjede hun , og så’ så alvorlig vemodig ud , 
at den venlige mand godmodigt udbrød : 
„ Ja ja da , min pige , hvad der er nødvendigt må man 
bøje sig for . Men vi kan endda få’ os en ridetur , thi jeg 
kan godt lægge turen om ad byen til , og følge dig lige til 
din dør , så har jeg dit selskab så meget længere . “ 
Ellinor blev meget fornøjet over dette forslag . Ridedragten 
ordnede hun og Johanne med lethed , og hendes 
øvrige små sager ville blive sendt efter hende . Hun hørte 
venligt på den øvrige families beklagelse over hendes fremskyndede 

hjemfart , men følte sig i høj grad tilfreds med 
således at have fået sin vilje . 
Erik , som havde været ude på en lang morgentur , kom 
nu til , og samtalen blev ført livlig mellem de unge , thi 
proprietæren gik tilbage til sit værelse , og hans hustru 
syslede i huset . Længe varede det imidlertid ikke , førend 
den ivrige lille Johanne greb en ytring af Erik , som hun i 
kvindesagens interesse fandt ikke burde gå upåtalt hen , 
og Ellinor blev nu vidne til en af deres varme debatter . 
Varm var den dog egentlig kun fra Johannes side , thi 
Erik imødegik hende roligt og betænksomt . Ellinors egen 
varme natur drog hende til nærmest at samstemme med 
Johanne , medens hendes klare tanke også ofte måtte give 
Erik ret . 
Johanne gnistrede af vrede over kvindens underkuelse . 
Hun så’ og genfandt den næsten i alle de forhold , hun kom 
i berøring med , medens Erik vel indrømmede , at der i lovgivning 
og sædvaner kunne have indsneget sig enkelte uretfærdigheder , 
men i det hele og store slet ikke kunne opdage 
denne almindelige kvindelige underkuelse . Tvertimod , han 
havde lige så ofte været vidne til mandens underkuelse af 
den udholdende , ihærdige kvinde . 
„ Ja , det beviser intet , “ udbrød Johanne . „ At der gives 
mænd , der lader sig kue af kvinden , forbedrer ikke hendes 
samfundsstilling , det viser kun , hvilken ynkelig pjalt det 
stærke køn kan fornedre sig til at blive . “ 
„ Den ytring beviser i ethvert tilfælde , hvor lidet du 
kender til mit køn , “ svarede Erik med mere varme end 
hidindtil . „ Thi efter min overbevisning er det netop den 
mandigst følende og tænkende mand , der lettest lader sig kue 
af den ukvindelige kvinde , som vil have overtaget . Han vil 
ikke benytte sin fysiske styrke til at overvinde hende , i så 

fald ville sejren blive ham let , men hans mandighed oprøres 
imod anvendelsen af den rå kraft mod den svagere part , den 
vil kun umandigheden benytte . Og hans åndelige evner kan , 
netop i kampen om overtaget , ikke hamle op med kvindens , 
thi er han en mand i ordets bedste betydning , vil hans klare , 
logiske , mere storslåede tanke ikke kunne udholde det 
utrættelige , uopslidelige , sig selv modsigende smålige mundhuggeri , 
som den kvinde , der for enhver pris vil sætte sin 
vilje igennem , altid fører på lager . Så  .bøjer han af , 
trækker sig ud af kampen og opgiver sine ønsker og sine 
rettigheder . Thi hvor svært dette end er for ham , er det 
dog muligt , medens det for den mandige ånd er umuligt at 
leve i evige småkævlerier . “ 
Johanne var virkelig et øjeblik bragt til taushed men 
også kun et øjeblik . Så udbrød hun : „ Nu er vi igen inde 
på de ægteskabelige forhold , dette personlige forhold mellem 
mand og kvinde , gud véd , det trænger også til store reformer . 
Dog er det ikke det , der mest ligger mig på sinde . Det er 
kvindens hele stilling i samfundet . Enhver , der uhildet betragter 
denne , må kunne se , hvor stænget , trykket og kuet 
den er  “ 
„ Det tryk bæres mærkelig lidet tilskue , “ svarede Erik 
smilende , „ der er tværtimod en frejdighed og sikkerhed udbredt 
over kvinden nutildags , som meget lidt tyder på , at 
hun er kuet . I meget gamle dage , da kvinden førte sit liv 
stille og tilbagetrukket , ville man måske lettere kunnet tro 
på det . I vor tid derimod , hvor skal man der kunne opdage 
den underkuede kvinde , synes du f . Eks . , at du selv er 
underkuet ? “ 
„ Å passiar , “ udbrød Johanne ærgerligt , thi hun holdt 
ikke af , at der blev talt spøgende om den genstand , hun omfattede 
med så megen interesse . „ Og dog , “ vedblev hun og 

så’ alvorligt på Erik , „ er din spøg nærmere ved sandheden 
end du tror . Jeg er netop kuet under mandens fordomme 
mod kvindens samfundsstilling . “ 
„ Du , Johanne ! “ udbrød Ellinor og Erik i samme åndedræt . 
„ Ja netop jeg . “ ivrede Johanne . „ Jeg skal villigt indrømme . 
At mine kår herhjemme er lette og . at jeg lever i kærlige 
lyse forhold med fuld frihed til at udtale mig , klæde mig 
som jeg vil , rejse , gå og komme som jeg har lyst til . Men 
min inderligste lyst , min dybeste attrå nægtes mig dog af 
fader , fordi jeg er en kvinde . Var jeg hans søn i stedet for 
hans datter ville han ikke nægte mig at studere . Således 
er også jeg kuet af den vrange samfunds ordning , der ikke 
vil tåle , at mand og kvinde bliver ligestillede , således kan 
også jeg tale med om kvindens underkuelse . Men , “ tilføjede 
hun og de brune øjne lyste med fast , viljestærk bestemthed , 
„ I kan være vis på , jeg skal nok sætte min vilje igennem 
alligevel . “ 
Erik brast i latter : „ Min kære kusine , skal vi så ikke 
hellere vente med at tale om din underkuelse , til vi ser om 
du sejrer eller ej , thi sejrherren kan ikke kaldes underkuet , 
vel  ? “ 
Ellinor , som uvilkårligt havde smilet ad den komiske 
modsigelse i Johannes ord , kom hende ikke desto mindre til 
hjælp . „ De må dog vistnok indrømme Erik , at selv om 
Johanne får sit ønske , at studere , sat igennem , så er den 
ligestilling for mand og kvinde , som hun ønsker gennemført , 
ikke heller her til stede , thi fordi hun er kvinde , nå’r hun 
det først gennem kamp , hvorimod hun , hvis hun var sin 
faders søn , let og uden kamp ville fået tilladelsen . “ 
„ Men det er jeg slet ikke vis på , “ svarede Erik , „ jeg er 
tvertimod aldeles overbevist om , at Johanne og hendes Broder 
i dette tilfælde er fuldstændig ligestillede . Onkel har det 

ønske at Albert skal være landmand , for engang at overtage 
rudbygård , ligesom han overtog den efter sin fader . Hvis 
Albert , når han kommer til skjelsår og alder , derfor vil 
tale om at studere og gå bort fra landvæsenet , vil det sikkert 
også kun lykkes ham gennem kamp , thi onkel opgiver ikke 
let sine planer . “ 
De blev nu kaldt til frokostbordet , hvor samtalen drejede 
sig om andre emner , blandt andet aftalte proprietæren og 
Ellinor , at rideturen skulle fastsættes til kl . 12 . 
Da hun ved dette klokkeslet stod færdig , og hestene 
allerede stampede foran husdøren , overraskede onkelen 
hende meget pinligt , ved med et ærgerligt ansigt at 
meddele hende , at han havde fået nogle indviklede sogneråds 
forretninger , som forhindrede ham fra at ride med 
tiende , men Erik ville nok overtage hans plads på hesteryggen 
og bringe hende sikkert hjem . 
Erik var mere end villig , men Ellinor kunne gerne have 
grædt af ærgrelse over sin fuldstændig mislykkede lille plan . 
Der var imidlertid ingen mulighed for at trække sig ud af 
det , og da Erik kort efter kom ned i ridestøvler og sporer , 
hjalp han hende til sæde på hesten , hun hilste endnu engang 
farvel , og fulgt af Erik red hun i rask trav hen ad landevejen 
i det dejlige , frostklare vejr . 
„ Det var en mageløs idé af deres onkel Paul , at lade 
dem lære at ride , Ellen , “ udbrød Erik , fornøjet over rideturen 
i det smukke vejr med en ung pige , som han altid 
havde syntes så godt om og haft så mange muntre samtaler 
med . 
Han var som attenårig student kommet i huset hos en 
god ven af doktor lind . Ellinor var den gang tretten år , 
et lykkeligt , livligt barn . Når de to familier kom sammen , 
hvad hyppigt skete , var de to unge henviste til hinandens 

selskab , som de gensidig fandt stort behag i . Han morede 
sig over hendes kvikke svar og bemærkninger , og fandt hende 
såre ulig alle andre halvvoksne piger af sit bekendtskab , som 
han enten overså’ eller ærgrede sig over . Han lånte hende 
bøger , læste eller sang for hende , de løb på skøjter sammen 
og havde altid meget at tale sammen om , som et par rigtig 
gode venner . De udfandt endogså , at de næsten var i familie 
med hinanden , da Ellinors moder var en kusine til Fru 
Knudsen , og hans fader var gift med en søster til Knudsen . 
To år havde de således tilbragt med hyppige , fornøjelige 
sammenkomster , i hvilke Ellinor mere og mere udviklede sig 
til en smuk pige . Erik var lige på nippet til at forelske 
sig i hende , da hun flyttede til sit hjem . Den spirende følelse 
fik derved ikke tid til at udvikle sig , men sank hen 
i en stille dvale , så at han nu kun mindedes sin muntre' 
ungdomskammerat ; da han atter gjenså’ hende , endnu 
langt smukkere end han havde tænkt sig hende . Men gensynet 
havde alligevel ikke svaret til , hvad han ventede . Der 
var kommet noget så forunderlig fremmed ind i deres forhold . 
Hun var ikke det livlige , åbne ,unge væsen han havde kendt . 
Glimtvis kunne livligheden lyse frem , men så blev hun 
atter så ulig sit gamle jeg , at Erik ikke formåede at slå 
den gamle tone an imellem dem . Og allerede den næste dag 
skulle han rejse tilbage til København . De ville denne gang 
skilles mere fremmede for hinanden end tidligere , og denne 
tanke gjorde ham ondt . De havde været så gode venner , 
mon det nu skulle være forbi . Disse tanker fyldte hans 
sind i afskeds øjeblikket , og han modtog derfor med glæde 
onkelens forslag om at følge Ellinor hjem , så var der 
måske endnu en lille mulighed for at komme i de gamle 
folder , før de skiltes . Da han aftenen forud havde opdaget 
at hun mest lignede sig selv , når de talte om det gamle 

hjem og dets beboere , var det næsten instinktmæssig han 
straks begyndte at tale om hendes onkels idé , at lade hende 
undervise i ridning . 
„ Ja , “ svarede Ellinor , „ han ønskede , jeg skulle kunne 
ledsage ham på de rideture han foretog for sin helbred , 
men desværre red jeg kun to eller tre gange med ham , førend 
jeg måtte hjem til mine forældre . “ 
Tonefaldet i hendes stemme ved den sidste sætning , 
bragte ham til ikke at spørge om hendes nuværende forhold , 
trods hans ønske om at kende lidt til dem . Han vedblev 
derfor : „ Som jeg allerede sagde dem i går , er deres onkels 
helbreds tilstand god nu , men hvor må han ikke i sin 
ensomhed savne det glade , lykkelige samliv med dem og sin 
afdøde hustru . Jeg har aldrig kendt et smukkere , mere 
ideelt hjemliv end i doktor linds hus  “ 
„ Ja , ikke sandt , hvor jeg er glad over at de siger det — 
mit gamle , yndige hjem , “ og hun så’ mildt og varmt på 
ham med sine tårefyldte øjne- hun havde lovet sig selv , 
at hun ville være stiv og tavs i sit væsen imod ham , men 
hvor var det muligt , når han talte således om det eneste 
sted , hvor hun havde følt sig hjemme . 
„ Ja , det var et yndigt hjem , “ bekræftede Erik , „ mon de 
to mennesker , deres onkel og tante , havde også i en 
sjelden grad betingelserne for at skabe et sådant hjem . “ 
Ellinor så’ tankefuldt op på ham idet hun sagde : „ Jeg 
har af og til tænkt over det . I den første tid efter at jeg 
var flyttet fra det kære , gamle hjem , troede jeg , at den 
glæde og det fortryllende liv der var udbredt over tilværelsen 
i det , nærmest var begrundet i den ånd fuldhed og intelligens 
de begge var i besiddelse af . Senere har jeg imidlertid ment , 
at det dog vistnok mere måtte søges i deres inderlige , gensidige 
kærlighed , og deres dybe religieusitet . Jeg , som altid 

var om dem , så’ jo , hvorledes deres daglige bestræbelser 
gik ud på at glæde hinanden , hvorledes han altid i alle 
forhold først tog hensyn til hendes ønsker’ og hun til lians . 
Kom der sorger eller tvivlsspørgsmål om ret og uret , så 
søgte de råd og hjælp hos gud . Hans vilje var deres lov . 
Ingen kendte guds ord bedre end onkel Paul , ingen kunne 
forklare det mere indtrængende og fyldigere end han . Nu 
da jeg går til religionsundervisning hos præsten , har jeg 
ofte følt , at onkel Pauls fortolkninger af loven og evangelierne 
var klarere og mere forståelige for mig , skønt altid i 
overensstemmelse med præstens . “ 
„ Ja de har ret Ellen , “ udbrøderik , „ det er utroligt , hvad 
man kan lære af deres onkel Paul . Det er vel omtrent et 
år siden , “ fortsatte han i en lidt sagtere tone , „ at der 
vågnede en urolig tvivl i min sjæl , som truede med helt at 
føre mig bort fra min barnetro , men så tog deres onkel 
sig af mig , og netop gennem de videnskabelige studier , som 
havde ført mig bort fra kristendommen , førte han mig , ved 
at trænge dybere ind i dem , tilbage til den . Hvor taknemlig , 
hengiven jeg er ham vil de derfor let forstå . At hans 
kristentro har gjort ham til den ægtefælle han var , derom 
er jeg overbevist , hvor alvorligt har han ikke talt med mig 
om ægtemandens store ansvar , og de pligter bibelordet pålægger 
ham — i mænd elsker eders hustruer , ligesom og 
Kristus elskede menigheden og hengav sig selv for den . — 
ja , bliver jeg nogensinde en god ægtefælle , kan min hustru 
takke dr . Lind derfor . “ 
Disse sidste ord , som han ytrede spøgende , kaldte atter 
den forrige aftens ærgrelser tillive i Ellinors sind . tilligemed 
dem , der i dag var affødte af tanken om at vende hjem til 
moderen i hans selskab . Og samtidig var hun så vred på 
sig selv , fordi hun ikke kunne få bugt med denne uhyggelige 

mistanke . Hvor ofte hun end jog den fra sig og forsikrede 
sig selv , at hun hverken ville eller kunne tro den , steg den 
dog atter og atter frem i hendes sjæl og forbitrede hende 
den glæde ved samværet med Erik , hun ellers så naturligt 
ville have følt . I dette øjeblik fik ærgrelsen overhånd over 
selvanklagen , hun rettede sig derfor i sadlen , satte hesten , 
som under deres samtale var sat i skridtgang , i trav og 
sagde let : 
„ For at blive det , må de først lære ikke at overse 
kvinden og stille hende så dybt under manden , som de nu 
er tilbøjelig til at gøre . “ 
Erik så’ forbavset på hende . „ Det har de umulig kunnet 
udlede af mine ord . Den tanke har Johanne indpodet dem , 
jeg troede ikke de jod dem så let påvirke . “ 
Blodet fo’r Ellinor op i kinderne : „ Ganske vist har 
Johanne først omtalt for mig , at de var en bestemt modstander 
af kvindesagen , men adskillige af deres egne ytringer har 
senere bekræftet hendes udsagn . Jeg dømmer ikke slet så 
blindt som de tror . “ 
„ Så har de misforstået mig ; Ellen , “ udbrød Erik ivrigt , 
„ det er så langtfra , at jeg stiller kvinden under manden . 
Jeg véd jo , at hun allerede i tidernes begyndelse skabtes til 
at være mandens medhjælp , og intet udtryk i bibelen om 
kvinden forstår jeg så godt som dette . Netop en medhjælp 
har han i den sande kvinde , en hjælp , som den . ene mand 
ikke kan være det for den anden . Både sjæleligt og åndeligt , 
som også i det daglige arbejde , er hun hans bedste 
.hjælp , i sorg og sygdom hans bedste trøst og støtte , hun 
er den , han glad og tillidsfuld betror alt det dyrebareste han 
ejer , sin ære og sit navn , sit hjems fred , sin egen lykke 
og sine børns udvikling . Tror de , at manden med det syn 
på kvinden , sætter sig selv over . hende ? “ 

„ Jeg indrømmer , at jeg ikke liar sat mig tilstrækkelig ind 
i den såkaldte kvindesag til at kunne optræde som dens 
forkæmper , “ svarede . Ellinor eftertænksomt . „ Men det synes 
mig , at alt hvad de der fremførte , kun er de romantiske 
tanker som vel enhver ung mand gør sig om det ideal han 
håber at møde i verden og gøre til sin hustru , altså 
gælder det kun den ene udvalgte . Der var flere af deres 
ytringer i går , som tydede på , at de ikke ville , kvindekønnet 
i det hele taget skulle indtage den ligestilling i 
samfundet som der af kvindesagens parti stilles fordring 
til , de -udtalte dem skarpt om hendes uberettigede indtrængen 
i stillinger , hvori de ikke mente hun kunne gøre 
fyldest , fordi hendes evner ikke passede til dem , og jeg forstod 
ikke rettere end at de forbeholdt manden plads nummer 
et , medens de anviste hende plads nummer to , altså dog 
lidt nedenfor . “ 
Erik red et øjeblik tavs og med sammentrukne øjenbryn , 
under hvilke øjnene stirrede stift frem for sig . Omsider 
sagde han : „ De har både ret og uret i hvad de der fremsatte , 
og mit svar må derfor gives i to afdelinger . De har 
ret når de siger at jeg og de fleste mænd med mig , tror 
jeg nok jeg tør sige , ikke ønsker kvindens ligestilling i samfundet , 
således som den fordres af forkæmperne for kvindesagen . 
På ingen måde fordi manden ønsker at beholde noget 
eneherredømme , men fordi vi nærer den overbevisning , ' at 
kvinden vil tabe mere end hun vil vinde derved . Jeg tror ikke 
hun kan gøre fyldest i de samme stillinger som manden nu 
beklæder , ikke fordi hendes evner er ringere , men fordi de 
er af en anden natur , og skal uddannes for andre krav end 
hans . Den studerende kvinde kan sikkert tilegne sig den 
samme kundskabsfylde som manden , ja endogså nå det i 
kortere tid end han , da hun som regel har et hurtigere 

nemme og en kvikkers tanke , men hun vil vanskeligere nå 
at anvende den med samme dygtighed som han , dertil mangler 
hun logisk Sans og evnen til at concentrera tanken . Og vil 
hun nu af al magt stræbe at nå manden heri , sætter hun 
hele sin kraft ind herpå , så må hun derigennem omdanne 
sin natur således , at den fine kvindelighed , gennem hvilken 
hun har sin ubeskrivelig store , velsignelsesrige indflydelse 
på samfundet , går tabt . I det øjeblik kvinden bliver 
mandens sideordnede kammerat , ophører hun at blive hans 
medhjælp efter guds vilje . Derfra skriver sig , efter min 
mening , hans modstand mod dø fremsatte fordringer , thi han 
vil ikke miste hende , han véd og føler at han ikke kan undvære 
hende som sin medhjælper . — men uret har de når 
de tror , at mine udtalelser om alt hvad hun er for manden , 
skrev sig fra en romantisk stemning , og kun var tænkt om 
hustruen . De glemmer hvad moderen er for drengen , hun 
er som oftest bæreren af hele hans fremtidsvandel , thi hun 
lægger grunden under den . Hvad søsteren er for den unge 
knøs , og de véd måske næppe hvilken forædlende indflydelse 
hvert ædelt , sandt kvindeligt væsen , manden møder på sin 
livsvej , særlig i de unge år , har på ham . “ 
„ Jeg ville virkelig gerne lade mig overbevise , “ sagde 
Ellinor , idet hun lidt drillende trak på smilebåndet , „ men 
lyder det dog ikke som egoisme , når de siger at manden 
ikke vil åbne kvinden adgang til sine livsstillinger , fordi 
han derved frygter for at miste den hjælp af hende , han 
ikke vil undvære ? Sæt nu at hun foretrak at være hans 
sideordnede kammerat , er det så smukt eller rigtigt af ham , 
at lægge flindringer i vejen for hendes ønsker , fordi han 
trænger til hende ? “ 
„ De glemmer- to ting , Ellen , det er ikke ham alene , der 
taber derved , hun lider et større tab ved at tabe sig selv , 

i det hun gør vold på sin natur , og dernæst sætter hun sig 
op imod guds vilje , når hun ikke uddanner sine evner til 
at blive den medhjælp for manden , som han skabte hende til 
at være . Det er ikke egenkærlighed der bringer manden til 
at ønske , at nutidens kvinder vedblivende skal leve deres 
mere tilbagetrukne liv , livet inden hjemmets skærmende 
vægge . Han ønsker intet hellere end at arbejde for hende , 
skærme hende mod al nød , vogte hende for al fare . Derfor 
skal hun lade ham arbejde ude i verden for begge , lade ham 
sørge for at hun ikke kommer i berøring med livets hårde 
skarpe kanter , inden hjemmets fire vægge skal hun skærmes 
for synet af al råhed og alt smuds — — “ 
„ Ja og svøbes i bomuld og sættes under glasklokke “ , 
afbrød Ellinor ham leende . Han deltog imidlertid ikke i 
hendes munterhed , og en stund red de tavse ved hinandens 
side . 
„ Se så , nu er vi snart hjemme , “ udbrød Ellinor kort 
efter , da de red ind på byens brolægning . „ Når vi næste 
gang ses , Erik , skal de finde en bedre udrustet modstander 
i mig , hvis jeg da bliver en modstander . Jeg skal nu først 
til at sætte mig ind i sagen , som jeg kim kender grumme 
overfladisk , derfor véd jog endnu ikke , hvilket parti jeg 
kommer til at børe til . “ 
„ Jeg ville ønske de ville tale med deres onkel derom , “ 
Svarede Erik , „ han ville lære dem at se det fra den rette 
side . “ 
„ Nu er jeg meget nær ved at tro , at onkel Paul ser sagen 
fra deres standpunkt , “ lo Ellinor . 
Men Erik trak end ikke på smilebåndet , han svarede 
alvorligt : „ Han ser den i ethvert tilfælde fra et kristent 
standpunkt , “ og dermed red do ind ad porten på oberstens 
hus . 

da tjeneren kom løbende for at modtage Ellinor og sætte 
hesten , der skulle rides hjem af den Karl der bragte hendes 
tøj , i stald , havde Erik allerede hjulpet hende ned . Hun 
indbød ham venligt til at følge op med og hilse på hendes 
forældre , hvad hun imidlertid , efter udtrykket i hans ansigt , 
ikke antog han ville modtage , han undskyldte sig også og 
tilføjede , at han næste dag på gennemrejsen ville besøge 
dem og tage friske hilsner med til doktor lind . 
Ellinor gik langsomt opad trappen til sit eget værelse . 
Jomfruen havde sagt hende , at ingen af familiens medlemmer 
var hjemme , og dette var hende en skuffelse . Der kom en 
uhyggelig følelse af flauhed og tomhed over hende , som i 
øjeblikket ligesom standsede alt tankeliv . I denne tilstand 
afførte hun sig ridedragten , klædte sig om og gik ned i 
dagligstuen . 
Hendes hurtigt vekslende stemninger under rideturen var . 
Da hun nåde sit hjem , slået over i en triumferende følelse 
ved tanken om , at når hun således kom , fulgt af Erik , 
tidligere end hun var ventet , ville hendes moder sikkert deri 
se et tegn på , at alt gik fremad efter hendes planer , men 
dem ville Ellinor så give et grundstød ved at fortælle , at 
de havde skændtes det meste af vejen og næsten var skiltes 
som uvenner . Thi aldrig tidligere havde hun og Erik sagt 
hinanden et så køligt og formelt farvel . 
Men som hun nu sad der , sammenrullet i den store 
lænestol , med albuerne på armstykket og ansigtet skjult 
i hænderne , var der ikke spor af triumf i hendes sind . 
Tvertimod , medens tankerne strømmede ind over hende , 
følte hun med angerfuld ydmyghed , at hvad der havde fyldthendes 
sind var ondt , mistroisk og så langt , langt fra hendes 
tidligere jeg , således som hun havde været i tante Bettys 
levetid , da hun ikke kendte hverken sorg eller savn . Hvor 

smerteligt følte hun ikke den fuldstændige mangel på forståelse 
der var mellem hende og denne moder , som hun , til 
trods for at hun så .ofte følte sig tilbagestødt , dog elskede . 
Hvor pinligt var hun sig ikke bevidst , at dette forhold gjorde 
hende bitter , drillesyg og ond . „ O , onkel Paul , hvilken slet 
pige jeg dog må være , siden jeg kun kunne være god i 
eders kærlige nærhed , i eders hjem , hvor der altid var 
sandhed og fred . Gud hjælpe mig , jeg er så svag lige over 
for fristelserne til det onde , selv Erik morede det mig næsten 
at ærgre og plage . Min fader i himlen , lær mig at blive 
dit gode barn . “ 
Hun rejste sig og gik hen til flygelet , hvor hun sagte 
begyndte at spille accompagnementet til Hartmanns „ Lær 
mig nattens stjerne , “ men så brast hun i gråd , så heftig 
og vedholdende , at da hendes familie nogle timer senere 
kom hjem , fandt de hende , lidende af voldsomme hovedsmerter , 
i sengen 
da hun om aftenen havde det så meget bedre , at hun 
efter theen kom lidt ned i dagligstuen , betroede Marguerite 
hende sin store nyhed , at hun i går aftes på ballet var 
bleven forlovet med kammerjunkeren . Han var i morges rejst 
til København for at indhente- sine forældres samtykke . 
Han- ville skrive så snart han havde fået det , og hvis det var 
ham muligt at få rejsetilladelse fra sit kontor , han havde 
en ansættelse i udenrigsministeriet  , kom han selv snarest 
muligt . Forlovelsen skulle så deklareres , og derefter skulle 
hun forhåbentlig rejse til København for i en fjorten dages 
tid at besøge svigerforældrene , så kunne hun være hjemme 
igen til konfirmationen . 
Ellinor var i en blød mild stemning , og forsøgte at give 
søsteren , en så glad og hjertelig lykønskning som muligt , 
men forsøget faldt ikke videre heldigt ud . Da oberstinden 

lagde mærke til hvor træt og modfalden hun så’ ud , rådede 
hun hende til atter at gå i seng , fulgte hende selv op , hjalp 
hende med afklædningen og gav hende et beroligende middel . 
Det varede heller ikke længe førend det stakkels trætte barn 
faldt i en tryg søvn . 
Da Erik næste dag efter løfte kom , traf han hende alene 
i dagligstuen . Hun så’ atter frisk og rask ud , og med glæde 
opdagede han det gamle , velbekendte , milde udtryk i de 
dybe mørke øjne . Da han spurgte hvorledes hun havde det 
efter rideturen , svajede hun på sin oprigtige måde : „ Tak , 
jeg har det rigtig godt i dag . Igår endte dagen med en alvorlig 
hovedpine , men det var kun en velfortjent straf for al 
min uartighed i dagens løb , ja også mod dem , Erik , var 
jeg drillesyg og utålelig ; tilgiv mig og bedrøv ikke onkel 
Paul ved at fortælle ham , hvor forandret de har fundet mig , “ 
Og hun så’ op på ham med sit søde smil . 
„ I dag finder jeg dem jo ganske som den gamle Ellen , 
trods de forandringer , der er foregået med dem , “ svarede 
han fornøjet . „ Jeg er vis på , det vil glæde deres onkel at 
høre , hvor rask de ser ud , hvor meget de har udviklet 
dem , og hvor overordentlig smuk deres syngestemme er 
bleven . Det talent må de endelig ikke forsømme at uddanne . “ 
„ Jeg skal gøre mit bedsté , “ svarede hun , „ men det kan 
måske være vanskeligt nok at få god vejledning i sådan 
en lille by som denne . “ 
Familiens øvrige medlemmer kom nu efterhånden ind , 
og samtalen blev almindelig . Trods sin beslutning , ikke at 
ville lade nogen mistanke . eller misstemning få indpas i sit 
sind , var det umuligt for Ellinor at bevare sit gamle frimodige 
væsen overfor Erik , efter at oberstinden var kommet tilstede . 
Hun sad stiv og tvungen og deltog kun med enkelte små 

henkastede ord i samtalen . Først da Erik rakte hende 
hånden til afsked , faldt stivheden af hende og inderligt 
bad hun ham bringe onkelen de kærligste , varmeste hilsner 
fra hende . Det lovede han med et varmt , trofast håndtryk , 
og så skiltes de to gamle venner . 
Femte kapitel . 
Forlovelsen blev deklareret med stor pomp og pragt . 
Kammerjunkeren sendte hver morgen , så længe han opholdt 
sig i den lille by , sin brud en pragtfuld buket roser og var 
i det hele taget en meget hensynsfuld brudgom , kyssede 
sin svigermoder på hånden , politiserede med sin svigerfader 
og trakterede ham med sine udsøgt fine cigarer , gjorde 
ligefrem kur til sin svigerinde , uden at det nogensinde lykkedes 
ham at gøre hende venlig stemt for sig , hun var lige 
kold og tilbageholdende . Kokkepigen fik adskillige grå hår 
i den ugestid han tilbragte i byen , thi aldrig havde oberstinden 
været så vanskelig at tilfredsstille . Aksel Smitt kom 
til at se lidt mager og ualmindelig stille ud , men oberstinden 
svømmede i et hav af henrykkelse , og spurgte mere end 
engang obersten , om han kunne huske hendes spådom på 
balaftenen  : at den sum festen kostede , den ville bære gode 
renter , — havde hun ikke haft ret ? Festklædte venner og 
bekendte strømmede ind i oberstens hjem og lykønskede 
med deltagende glæde , medens de i . deres eget hjem lydeligt 
udtalte deres forbavselse og beklagelse over , at falsens 

ville kaste deres nydelige unge datter i armene på en mand 
i sterns alder , en mand i fyrrene , og med lians rygte , blot 
fordi han var sin rige faders eneste barn og arving . 
Så rejste Marguerite til sine svigerforældre , — et sandt 
triumftog . Hele hans slægt , og der var mange onkler , 
tanter o . s . v . , havde , siden Alexander blev voksen , frygtet 
for at han en skøn dag skulle gifte sig med en mindre velopdragen 
pige fra en kafé chantant eller lignende , da hans 
smag syntes at gå i den retning . For dem alle var den 
lille nydelige oberstdatter en glædelig overraskelse , og de 
modtog hende derfor med enstemmig , jublende fryd , 
beruset og sejersstolt over al den velkomstglæde , kom 
Marguerite hjem til konfirmationen . Onkel lind fulgte med 
hende , og i løbet af nogle lykkelige dage var Ellinor atter 
samlet med ham . Hans blotte nærværelse virkede så velgørende 
på hende , at hun aflagde løftet af et fuldere hjerte 
og deltog i alterets sakramente med en dybere følelse af dets 
helliggørende indflydelse , end hun ville have gjort uden ham . 
De korte dage svandt alt for hurtigt , og da han , dagen efter 
altergangen , rejste hjem , havde hun ikke fået talt med 
ham om halvdelen af alt hvad hun havde gemt til lians 
afgørelse , eller til hans forklaringer . 
„ Skriv til mig , min kære pige , om alt hvad der liggerdig 
på sinde , du skal aldrig komme til at savne udtømmende 
svar , så vidt jeg mægter at give dem , “ var hans sidste afskedsord 
til hende . 
Han havde desuden , efter at han , efter Eriks tilskyndelse , 
havde fået hende til at synge for sig , udvirket hos hendes 
forældre , at hun næste vinter måtte komme til hovedstaden 
for at tage undervisning i sang . Det var ikke faldet 
ham vanskeligt , thi oberstens betænkeligheder svandt øjeblikkelig , 
da svogeren påtog sig hele pengespørgsmålet , og 

oberstinden gav villigt sit samtykke da hun hørte , at Erik var 
ophavsmanden til denne undervisningsplan . 
Marguerite tilbragte hele sommeren på sine svigerforældres 
pragtfulde landsted , og Ellinor henlevede den i 
stor ensomhed i hjemmet . Denne tid medførte atter skuffelse 
for hende . Da hun nu som voksen pige i flere måneder 
skulle leve ene hos forældrene , og således mente at komme til 
at stå , navnlig sin moder nærmere , vågnede håbet atter 
hos hende om at kunne opnå større gensidig forståelse , 
hvorpå der kunne opbygges et kærligt , fortroligt , tillidsfuldt 
forhold .  . Men det viste sig at være en umulighed . Ellinor 
sørgede og grublede over denne for hende så ubegribelige 
forunderlighed . Hvorfor kunne to mennesker som holdt af 
hinanden ikke finde hinanden helt ? Her stod hendes forstand 
stille . 
Sagen var den at hun absolut ville lægge et indhold ind 
i en sjæl , som intet havde . Den fine selskabsdame , den 
praktiske husmoder , den omhyggelige moder , thi det var 
oberstinden på sin vis , forstod ikke , anede ikke , at hun 
ikke fyldestgjorde alle de krav der stilledes til hende , når 
hun samvittighedsfuldt sørgede for sine om værendes materielle 
fornødenheder , ja for sine børns vedkommende endog 
udstrakte sin forsynlighed så vidt , at hun sørgede for at 
få’ dem gift i gode kår , så de fremdeles kunne deltage i 
selskabelighed , have smukke hjem , elegante klædedragter 
og et godt bord . At de samtidig havde en sjælelig trang , 
åndelige interesser , som stillede krav til hendes moderlige 
forsorg , det faldt aldrig den verdslige kone ind . Hendes 
børn havde gået i gode skoler , hun sørgede for at der altid 
var bøger i huset , hvis indhold var anerkendt moralsk 
hvad mere kunne der forlanges af hende ? 
Når Ellinor forsøgte at vække hendes interesse for sit 

unge tankeliv , sin sjæls rørelser , fandt moderen hende overspændt 
og forskruet , men trøstede sig selv med at det fortog 
sig vel når hun blev ældre , foreslog Ellinor jernpiller og 
lod hende spasere meget i fri luft . 
• den mangel hos moderen kunne Ellinor ikke opdage , det 
forhindrede hendes ungdom og ubekjendtskab til verden . 
Så levede hun sit tankeliv for sig selv , og gav det kun luft 
i lange breve til onkel Paul . En del af sin tid tilbragte 
hun med at studere kvindesagen , som Johanne både talte 
og skrev om til hende , ligesom hun også lånte hende de 
bøger og skrifter hun ejede derom . Meget af hvad hun 
læste og hørte om den , vakte hendes dybeste interesse , 
medens meget også stødte hende . Hun kunne ikke selv 
komme til fuld klarhed , skønt hun tænkte alvorligt over 
alt hvad der lagdes frem for hende . Indlede en korrespondance 
om dette emne med onkelen opgav hun som for uoverkommeligt 
hun ville selv tænke derover i sommerens løb , 
når så vinteren kom ville hun jo være i hans nærhed , så 
kunne de mundtlig gennemgå den . Da hun imidlertid kun 
blev påvirket fra én side gennem Johanne , og hvad hun 
sendte hende af læsning om sagen , og stod ene med sin 
unge dømmekraft til at antage eller forkaste , var det naturligt 
at hun hældede mest til de ny ideer , så meget mere 
som hendes moders stærkt begrænsede syn på hvad den 
unge kvinde kunne tillade sig , pinte hendes frihedsfølelse , 
og derved endnu mere fremkaldte hendes sympatti for dem 
der ville sprænge alle hæmmende bånd . Dog var det ikke 
muligt for hende helt at gå med , dertil stødtes hendes 
religiøse og sædelige følelse for ofte . Hun var desuden i 
besiddelse af en naturlig praktisk Sans , som beviste hende 
det uholdbare i forskellige påstande . 
Da hun således engang traf på den sætning , at i de 

første tider var det hele kvindekøn mændenes slaver , 
måtte hun uvilkårlig tænke på Sara og Abraham . 
Bibelen indeholder de første historiske optegnelser , og her 
fortælles , at da Sara til sin store sorg opgav at blive moder , 
tillod hun Abraham at tage Hagar til medhustru , og da 
Hagars og Abrahams søn Ismael senere spottede hende og 
hendes egen søn Isak , sagde hun til Abraham : „ Udvis denne 
tjenestekvinde og hendes søn , thi denne tjenestekvindes 
søn skal ikke arve med min søn , med Isak . “ Og Abraham 
adlød hende , skønt det var ham hårdt imod . Og ligeledes 
længere fremme i bibelen , hvor der i slutningen af Salomons 
ordsprog tales om , hvorledes kvindens liv som hustru bør 
være . Ellinor havde oftere læst det , og det billede hendes 
fantasi havde dannet sig af den her beskrevne , dygtige , snarrådige 
kvinde , der køber agre og planter vinhaver , forfærdiger 
varer og forhandler dem , fører herredømmet med 
venlig omtanke over sine folk , medens hun rækker de trængende 
og sørgende en kærlig hjælp , hvis sønner priser hende 
salig og hvis ægtefælle er en dygtig , hædret mand i sit land , 
fordi han , netop på grund af den udmærkede medhjælp han 
har i hende , har kunnet vie det al sin kraft , aldrig tynget 
eller nedtrykt af ærgrelser og bekymringer fra hjemlivet . 
Hvorledet var det muligt at tænke sig disse kvinder som 
deres mænds slavinder ? Hvor kraftige og viljestærke stod 
disse forbilleder for kvinden ikke ved mandens side . Dog 
indså hun klart , at meget i tidernes løb havde stillet kvinden 
i stor afhængighed af- mandens forgodtbefindende , hvilket 
havde ført til overgreb , som aldrig burde finde sted . Og 
således svingede hendes tanke frem og tilbage mellem de 
forskellige anskuelser . Særligt oprørte den udtalelse hende , 
at' mandens fastholden på , at ville være eneherre over bosættelsen 
af alle indbringende stillinger i livet , havde 

tvunget kvinden til at søge forsørgelse i ægteskabet , hvorved 
hendes jagen efter at gøre rige partier havde udviklet sig . 
Dette var frygteligt , og hun følte smerte , skam og vrede 
ved tanken om , at hendes egen søster havde svigtet sit 
hjertes følelser for at få en rig mand . Det var en lavhed , 
Ellinor ikke kunne tilgive hende . 
Henad efteråret var oberstinden optaget af at finde et 
hjem i hovedstaden til Ellinor . Denne havde håbet at hun 
skulle bo hos sin onkel Paul , men oberstinden kaldte hende 
et ufornuftigt barn , og forklarede hende , at det slet ikke 
kunne passe sig for en ung dame , at bo hos en mand der 
nøjedes med en husholderske , men ikke havde en dame i 
huset , der repræsenterede en husmoder . Da det ikke var et 
ligegyldigt spørgsmål , hvem der indførte oberst falsens 
smukke datter i det københavnske selskabsliv , havde oberstinden 
nok at overveje . 
Endelig fandt hun hvad hun søgte . Hun mindedes at 
hun i hovedstaden havde en ungdoms bekendt , med hvem 
hun , med Års mellemrum , ved særdeles højtidelige lejligheder 
vekslede brev . Generalinde Fick var enke og havde en eneste 
datter , Alvilda , i Marguerites alder , hun førte et elegant hus , 
så elegant , at det var vanskeligt at få pensionen til at 
slå til . Dette vidste oberstinden , og herpå byggede hun 
sit håb . Hun skrev til sin kære veninde og bad hende 
om et godt råd , forklarede hende hvad spørgsmålet særlig 
drejede sig om , et hjem hele vinteren for Ellinor , for 
hvem der ville blive betalt rigeligt , hvis der blot kunne findes 
en dannet , elegant familie , hvem hun kunne betro det vigtige 
hverv at indføre datteren i selskabslivet . Kendte kære 
Amalie et sådant sted ? 
Et langt svar , hvori indeholdtes mange betragtninger 
over , hvor vanskeligt det var for en stakkels enke i 

de højere stænder , at føre sit hus nogenlunde på højde 
med , hvad hendes rang og stilling fordrede , og nogle små 
lette hentydninger til , at verden jo ikke behøvede at vide , 
hvad to veninder i fortrolighed aftalte , bragte oberstinden 
forsikringen om , at hvis hun ville betro sin Ellinor til hende , 
ville hun blive behandlet som hendes egen datter . 
Hermed var sagen så afgjort . 
Sjette kapitel . 
I løbet af denne ensomt henlevede sommer , havde Ellinor 
oplevet to eventyr . På sine spasereture i byens smukke 
omegn , gik hun undertiden ind i et lille lystanlæg , gennem 
hvilket et smukt åløb bugtende snoede sig . På den ene 
side af det hængte grenene af de gamle , ludende piletrær 
helt ud over vandet , på den anden var der derimod anbragt 
små busketter og lysthuse med sirlige bænke og havestole . 
Ind under de gamle pile svømmede de grønne blade 
og pragtfulde hvide blomster af åkanden , og da den var en 
af Ellinors yndlingsblomster forsøgte hun ofte at plukke dem . 
Det var imidlertid vanskeligt at få fat i dem , og hun måtte 
undertiden balancere ud på de gamle forkrøblede pilegrene , 
og læggende sig ned på dem , krybende nå’ blomst efter 
blomst . Da hun en varm junidag havde plukket sig en del , 
opdagede  , hun en bekvem siddeplads imellem grenene , og 
træt og anstrengt som hun var , satte hun sig mageligt tilrette , 

trak en bog . frem , hun havde taget med sig , og fordybede 
sig i indholdet . 
Af og til passerede en eller flere personer på spaserestien 
på den anden bred , hun hørte skridtene og mumlen af 
stemmer , uden at ændse dem , indtil pludselig lyden af en 
velkendt røst på denne side åen , vakte hendes opmærksomhed . 
Her var ingen gangsti , men på flere steder udmundede 
anlægets spaseregange ned mod den , omhegnede 
af sirener , rødtjørn og mange andre blomstrende buskvæxter . 
Lige ud for det sted , Ellinor sad , stod en række unge graner , 
hvis tætte grene nåde lige ned til jorden , og skjulte de 
talende for hende . Men det var ikke til at tage fejl af , det 
var Anna Holtes stemme hun hørte . En dybere stemme 
svarede , det var en mand hun fulgtes med . Hvad der blev 
sagt kunne Ellinor ikke tydeligt høre , men da de nærmede 
sig grantræerne , på hvis modsatte side der stod en bænk , 
hørte hun den dybe stemme sige : „ Kom nu herhen og vær 
ikke en lille nar , her er jo ikke et menneske på denne side 
åen . Se så , sæt dig nu her hos mig — du kan lige så godt 
sætte dig på mit skød , og giv mig så et Kys . “ „ Nej , nej , 
lad mig nu gå “-----------mere hørte hun ikke Anna sige , 
thi hurtigt lod hun sig glide ned fra sit ophøjede sæde , gik 
det lille stykke langs åbredden til den nærmeste spaseregang , 
og bøjede kort efter om ad den der førte forbi bænken 
ved granerne . 
Parret havde hørt hende nærme sig , thi hun så’ Anna 
forsvinde i hurtigt løb for enden af den lange gang . Plan 
sad derimod rolig på bænken og røg sin cigar , men rejste 
sig og hilste høfligt da han så’ Ellinor . Det var en køn , 
beleven ung mand , med nette manerer og et vindende væsen , 
som i et årstid havde været ansat på byens apottek . 
Plun havde undertiden truffet den unge farmaceut i byens 

aftenselskaber , men kun talt flygtigt med ham . Det gav et 
lille ryk i hende , ved at se at det var en herre hun kendte , 
og hans høflige buk blev besvaret med en stiv , næppe mærkelig 
hilsen . 
Da hun kom hjem holdt Holtes vogn med blegetøj udenfor 
porten . Karen var oppe for at aflevere sidste vask , og da 
Ellinor kom op ad trappen hørte hun hende tale i entréen , 
hvis dør stod åben : „ Løb du så ned til far , Anna , og sig 
om han vil køre om til borgmesterens med det sidste tøj , 
så kan du følge med mig til købmandens , og så kommer 
vi her tilbage og henter pengene , når oberstinden kommer 
hjem . “ Ellinor trådte nu ind , og da hun , efter at have hilset 
på dem , spurgte om Anna ikke kunne blive hos hende , til 
Karen kom tilbage , var der intet i vejen herfor , og Anna 
fulgte fornøjet med Ellinor op på hendes værelse . 
„ Frøkenen har nok været ude at spasere i det dejlige 
vejr , “ sagde Anna , medens Ellinor i tavshed tog sit tøj af , 
og hun fandt denne stilhed trykkende . 
„ Ja , “ svarede Ellinor , idet hun vendte sig om imod hende , 
og alvorligt fæstede sit øje på hende . „ Jeg var ude i anlæget , 
bagved grantræerne ved åen . “ 
En brændende rødme fo’r op i Annas kønne lille ansigt 
og forvirret slog hmr øjnene ned . Det gjorde Ellinor ondt 
for det stakkels barn , hun lagde begge hænderne på hendes 
skuldre og sagde blidt : „ Anna , hvordan er det dog gået til , 
at du spaserer med hr . Engel og tillader ham at tale således 
til dig ? “ 
Anna gav sig til at græde . 
„ Nej græd nu ikke , “ udbrød Ellinor , „ men sæt dig herned 
og fortæl mig åbenhjertig alt . “ 
„ Ja , men så må de ikke fortælle noget til far og mor , “ 
Hulkede Anna . 

„ Det skal jeg ikke , “ lovede Ellinor , som med sit unge , 
kække mod mente , at hun alene nok kunne magte den opgave 
at bringe Anna til fornuft , og føre hende ud af noget , 
hun letsindigt havde ladet sig lokke ind i . Hun fik hende 
til at sætte sig i sofaen ved sin side og tog hendes hånd i 
sin . Men ikke et ord kom over Annas læber . 
„ Hvorledes har du lært ham at kende ? “ spurgte Ellinor 
omsider , for at komme hende til hjælp . 
„ Det var den aften der var den store fest for håndværkerforeningens 
ny enkebolig ude i anlæget . Der havde 
fars søster og hendes mand fået et telt slået op , netop 
der foran grantræerne , med tilladelse af bestyrelsen  . til at 
have øludskænkning og handle med flere andre drikkevarer , 
og jeg havde fået lov af far og mor til at hjælpe tante 
ved udsalget . Men så — —  “ 
„ Nå , så ? “ — — 
„ Ja , så kom han også derind og forlangte en halv 
bajer , og onkel og tante stod udenfor og talte med nogle 
bekendte , som havde forlangt drikkevarerne derud , for der 
var også sat små borde og bænke ud , og der sad mange 
andre mennesker — —  “ 
„ Ja det bryder jeg mig slet ikke om at høre , “ afbrød 
Ellinor lidt utålmodig den forlegne pige , som dvælede ved 
alt det , der faldt hende lettest at tale om . „ Hold dig til sagen 
Anna , ellers bliver vi aldrig færdige . “ 
„ Ja , “ fortsatte Anna med røde kinder og nedslagne øjne , 
„ så gav han sig i snak med mig , og så syntes han det 
måtte være kedeligt for mig at stå der i teltet hele aftenen 
i stedet for at gå rundt og se på al stadsen . Så sagde jeg 
at jeg syntes ikke det var morsomt at gå alene derude — 
men så sagde han , at hvis jeg om ti minutter ville være 

henne ved omdrejningen af gangen , så ville han vente på 
mig der , så skulle jeg nok komme til at more mig . “ 
Anna tav nu , og Ellinor måtte atter komme hende til 
hjælp med et spørgsmål . „ Og det gjorde du ? “ 
„ Ja , “ svarede Anna halvt hviskende , og tav så igen . 
„ Var han der så ? “ fortsatte Ellinor sit forhør . 
„ Ja han var , og han havde en hel pakke kager i hånden 
som han gav mig , “ svarede Anna , „ og så gik vi rundt i 
anlæget , men vi gik ikke i de brede gange hvor de kulørte 
lamper hang , vi gik i de små mørke , han sagde at så tog 
de oplyste gange sig bedst ud , men det var naturligvis fordi 
han ikke ville møde sine bekendte , når han gik med mig , “ 
Og hun så op på Ellinor med et halv forlegent , halv fiffigt 
smil , som denne ikke syntes om . Hun spurgte derfor atter 
kort : „ Nå og hvad så ? “ 
„ Ja så talte vi om al slags , “ fortsatte Anna dristigere , 
„ han spurgte om hvad jeg hed og hvor jeg boede , hvad mine 
forældre var og alt sådant noget . Og da vi så kom ned 
til det lille lysthus ved søen , var der ingen mennesker , og 
så satte vi os derind og jeg spiste kagerne , dem brød han 
sig ikke om . “ Hun tav atter og Ellinor , som opmærksomt 
havde lyttet til hendes fortælling , spurgte nu alvorligt : „ Og 
ellers sagde han intet — intet fornærmeligt — intet , som han 
ikke kunne henvende til enhver net ung pige ? “ 
„ Nej , hvad skulle han vel sige , “ spurgte Anna , men med 
et sådant udtryk , at Ellinor øjeblikkelig indså’ , at hun fortav 
sandheden . 
„ Anna , du må tale sandhed , “ udbrød hun vredt , „ ellers 
vil jeg ikke mere have noget med dig at gøre . Jeg bryder 
mig naturligvis ikke om at vide hvert ord han har sagt , jeg 
vil kun vide , om han var slet nok . til at fornærme dig , eller 
om han behandlede dig som en pæn , ærbar pige . “ 

„ Han bad mig blot om et Kys , “ hviskedee Anna nu 
undselig . 
„ Og det gav du ham ? “ udbrød Ellinor oprørt . 
„ Ja han sagde , at det var da det mindste jeg skyldte 
ham , fordi han havde sørget for at more mig og købt kager 
til mig , “ svarede hun undskyldende i en halv grædende tone . 
Ellinor var sprunget op og gik frem og tilbage på gulvet . 
„ Det er forfærdeligt , forfærdeligt , “ mumlede hun , medens 
vrede tanker brusede gennem hendes sind . Hun standsede 
pludselig foran Anna , der endnu sad på sin plads og betuttet 
så’ på hende , og sagde så roligt hun formåede : „ Og nu 
i dag , hvorledes fik han fat i dig i dag ? “ 
Hun så’ uvilkårligt op på Ellinor , der ligesom borede 
sit blik ind i hendes , og behersket af denne stærkere vilje 
blev sandheden næsten tvungen ud af hende . 
„ Førend vi skiltes ad den aften sagde han til mig , at 
jeg , når jeg kom ind til byen , skulle gå ind på apotteket 
og spørge efter ham , og når han så kom , skulle jeg højt 
sige til ham , så de andre hørte det , at moder sendte mig 
for at spørge om , når hun måtte afhente hans vasketøj . 
Det gjorde jeg så i dag , og han sagde da med det alvorligste 
ansigt af verden , at moder kunne komme engang i morgen , 
så skulle hans værtinde have tøjet parat , og så skrev han 
noget på et stykke papir og rakte mig det , idet han sagde 
— vil de give deres moder denne opskrift . Da jeg så kom 
ud på gaden , så’ jeg på papiret , og der havde han skrevet , 
at jeg skulle gå ud i anlæget og vente ved det store bøgetræ 
med bænken rundt om , og det gjorde jeg , skønt jeg 
havde så knap tid , og lidt efter kom han , og havde et 
kræmmerhus med godter med til mig , og så ville jeg gå , 
men så trak han mig med sig hen til granerne og der ville 
han , at jeg skulle sætte mig ned hos ham , men så hørte 

jeg nogen komme , og så blev jeg forskrækket og løb min 
vej - - - “ 
„ Ja det véd jeg , “ afbrød Ellinor hende kort og stod så 
et øjeblik tavs og så’ på hende . „ Anna , “ udbrød hun omsider 
idet hun lagde sin hånd på hendes skulder , „ hvor 
kunne du dog bære dig således ad ? Hvad har du tænkt 
på ? Hvorfor gjorde du det ? “ 
Anna hængte med hovedet og svarede : å , jeg véd ikke 
rigtig , jeg syntes det kunne være morsomt . “ 
„ Morsomt ! “ udbrød Ellinor forbavset . „ Du tåbelige pige , 
forstår du da ikke , hvor afskyligt du har båret dig adkan 
det være morsomt , at leve i løgn og lumskeri , og alt 
det for at spasere med et menneske , der er ganske fremmed 
for dig , og som du godt véd . ikke bryder sig om andet , end 
at more sig selv , og slet ikke tænker på , om det skader dig 
eller ej . “ Anna gav sig til at græde , og Ellinor fortsatte , 
glødende af Iver for den sag hun her havde taget sig af : 
„ Og så sælger du dine Kys for kager og sukkergodt , du 
må jo skamme dig . Kan du ikke indse , hvor nedværdigende 
det er ? Gid jeg dog blot kunne sige dig , hvor forkert det er , 
jeg føler det så godt , men det er så vanskeligt at forklare 
det , “ og stakkels Ellinor så’ ganske hjælpeløs ud . „ Men , 
ikke sandt , “ fortsatte hun i en blød , mild tone , „ du føler vist 
selv , hvor urigtigt du har handlet , gør du ikke , Anna ? “ 
Det unge barn græd bittert , uden at det dog stod klart 
for hende , hvad hun græd over , egentlig anger følte hun 
ikke , thi hun tænkte — der er jo da ingen ulykke i det jeg 
har gjort — men der var noget i Ellinors dybe , inderlige 
alvor , der rørte hende og kaldte de let rullende tårer fremellinor , 
som troede , at anger og rørelse var kilden til 
denne gråd , stod deltagende ved hendes side , ikke uden 
halv ubevidst at føle en indre tilfredshed over virkningen af 

sine ord , en tilfredshed som gjorde hende Anna endnu kærere 
end hun altid havde været hende . I en del år havde de 
været legekammerater . Karen var , halvandet år efter at 
hun som amme for Ellinor var kommet til doktor linds 
bleven gift med hans kusk . De bosatte sig i baggården , 
hvor doktoren indrettede en lejlighed til dem over staldlængen . 
Her kom Anna til verden , og efter som hun voksede 
op , blev hun først Ellinors legetøj og senere hendes legekammerat . 
Et elsket legetøj , thi i det ældre barns følelser 
for det yngre var der en høj grad af beskyttende ømhed . 
Da hotte i Annas tolvte år havde arvet det sted de nu 
levede i , efter sin Broder , var børnene blevne adskilte , men 
Ellinor mindedes altid „ lille Anna “ som hun bestandig kaldte 
hende , med kærlig inderlighed , og glædede sig meget , da 
hun selv skiftede hjem , ved tanken om atter at få hende i 
sin nærhed . 
Nu stod hun her hos hende , atter rede til at stille sig 
beskyttende mellem hende og det onde , der truede med at 
formørke Annas vej . „ Så græd nu ikke mere , “ sagde hun 
kærligt , idet hun bøjede sig ned over hende og kyssede 
hendes pande . „ Nu er det jo forbi , ikke sandt ? Du vil ikke 
mere se til ham , og aldrig , aldrig mere handle så letsindigt 
og tankeløst , vil du vel . “ 
„ Nej aldrig , “ hviskedee Anna og tørrede sine øjne , thi nu 
hørte hun at moderen var kommen , og Ellinor hjalp hende 
at bade dem med frisk vand , glattede hendes hår , og satte 
hatten dybt ned i panden , så den skyggede over de forgrædte 
øjne . Til sidst sagde hun , idet hun åbnede døren for 
hende : „ Så begraver vi hele denne stygge sag , vi taler aldrig 
mere om den , og du kan trygt stole på , at jeg aldrig skal 
nævne den til noget menneske , så længe du holder dit ord . “ 
Anna så’ taknemligt op på hende med sine smukke 

øjne , nikkede farvel , og var snart på hjemvejen med sine 
forældre , passiarende livligt om alt muligt . 
Ellinor var langt dybere grebet af hvad hun havde oplevet . 
Inderligt håbede hun . at Annas letsindighed kun var et 
udslag af barnagtighed , og fandt en undskyldning for den i 
forældrenes forkerte opdragelse , idet de forkælede Anna i 
alle retninger , og kun i den ene optrådte bestemt imod 
hende , at hun skulle blive hjemme og hjælpe dem med en 
gerning der kedede hende , og ikke tillod hende at søge 
plads eller komme ud for at lære noget . Ellinor knælede 
ned og bad varmt og inderligt for sin lille yndling , og bønnen 
bragte ro og fred i hendes oprørte sind . 
I anledning af Ellinors syttenårs fødselsdag i August , 
havde oberstinden indbudt Cecilie Knudsen , og da hun mente , 
hendes selskab ville være en opmuntring for datteren , da 
sommeren uden søsteren jo måtte være temmelig ensom 
for hende , bad hun hende udstrække besøget i en ugestid 
eller længere . Ellinor kunne godt lide den lille , blide Cecilie , 
men ville dog have foretrukket Johannes livligere og mere 
indholdsrige selskab , men hun var fulgt med sin fader til et 
bad i Tyskland . Det er desuden meget tvivlsomt , om oberstinden 
ville have indbudt Johanne til et længere besøg , hvis 
hun havde været hjemme , da hendes væsen og frisprog 
stødte hende i så høj grad , at det ville været hende en 
plage daglig at være sammen med den unge pige , om end 
kun for en ugø . 
Da Cecilie kom , havde hele hendes lille person et så 
lykkestrålende udseende , hendes øjne et så frydefuldt 
udtryk , at Ellinor næsten fortrød sine mindre gæstfri tanker . 
Cecilies ord svarede til hendes udseende , da hun med armene 
om Ellinors Hals henrykt udbrød : „ Hvor det er smukt af 
din moder at hun vil have mig her i flere dage , jeg er så 

glad , så glad derover . Moder vil ikke gerne undvære mig 
mere end en uge , nu da hun er alene med Albert , men er 
det også kun kort , bliver det en dejlig tid . “ 
„ Ja bare den må blive det for dig , Cecilie , “ svarede 
Ellinor smilende over hendes begejstring . „ Bylivet er ikke 
så behageligt som landlivet på denne årstid , og fornøjelser 
er her ikke mange af , så jeg kan ikke forstå du har glædet 
dig så overordentligt til at komme herind . “ 
Cecilie , som imidlertid havde åbnet sin vadsæk og stod 
bøjet over den , svarede : „ For det første har jeg jo dit selskab , 
og så er jeg såa henrykt over at kunne sy på dette tæppe 
til moders fødselsdag , som jeg har meget ondt ved at skjule 
for hende hjemme . “ 
Ellinor smilede . Hun syntes ikke anledningen stod i 
forhold til glæden , men var fornøjet over at Cecilie var så 
nøjsom , hun havde frygtet for , at det skulle falde hende lidt 
svært at more hende , da de kun havde få fælles interesser . 
Skjøndt Ellinor fandt sin unge gæst endnu stillere og 
tavsere ja næsten drømmende , end hun tidligere havde været , 
gik det dog ganske godt med at underholde hende . Om formiddagen 
spaserede de to unge ud , ofte havde de deres 
frokost . Cecilies store arbejde og en bog , hvori Ellinor læste 
højt for hende , med sig . Noget før middag kom de så hjem , 
og Cecilie arbejdede da atter på sit broderi et par timer . 
Men så var hun træt af at sy og trængte atter til bevægelse 
i fri luft , landbarn som hun var , spøgte hun . Men Ellinor 
måtte på ingen måde gå med , hun vidste jo , at hun ikke 
holdt af at gå ud mere end én gang om dagen , og hun 
ville hellere selv blive hjemme , end at Ellinor skulle gå for 
hendes uvaners skyld . Og Ellinor , som hellere end gerne 
blev hjemme , overlod hende villigt til sin egen lyst . 
„ Jeg løber altid en rask lille tur ianlæget , “ svarede hun 

en dag på oberstinden »  spørgsmål om målet for hendes 
daglige gang . 
„ Ja der kan du godt gå ud , der er altid så mange 
mennesker , “ sagde oberstinden , „ men gå blot ikke ind i 
granplantagen bagved pavillonen ; der er så skummelt og 
ensomt . “ 
Cecilie svarede ikke men nikkede mildt „ Farvel “ , og 
skyndte sig afsted . 
„ Kom herhen Ellinor og giv mig et godt råd , “ sagde 
den lille fremmede den sidste dag hun opholdt sig hos 
oberstens , „ ville det ikke være kønnere , om jeg syde den 
rose hvid i stedet for gul som den er på tegningen ? Se 
med denne shattering ? “ 
Ellinor fulgte hendes smukke små hænders nydelige 
bevægelser , som . medens Cecilie ordnede garndukkerne , tog 
sig udmærket godt ud , smykkede med elegante ringe , gaver 
fra konfirmationen . 
Efterat enighed om den hvide rose var opnået , spurgte 
Ellinor : „ Bærer du ikke mere den lille gamle ring med de 
røde stene og den ægte perle i midten , som du arvede efter 
din bedstemoder , og som du gik med , førend du fik alle 
disse ny ? “ 
„ Nej , “ svarede Cecilie idet hun bøjede sig ned over sit 
sytøj og ivrigt talte stingene i den gule rose som skulle 
forvandles til en hvid , „ den passede mig ikke rigtig længere , 
og så tog jeg den af . “ 
„ Jeg synes den er smukkere end alle de ny , og du holdtselv 
så meget af den , “ ytrede Ellinor , „ du må tage den på 
igen , idet mindste når jeg besøger dig . “ 
„ Jeg har den ikke mere , “ svarede Cecilie stille . 
„ Ikke .det , er den bleven borte ? “  . 

„ Ja , men det skal du ikke tale om til moder , “ sagde 
Cecilie , stadig flittigt bøjet over mønsteret . 
„ Nej , det ville naturligvis gøre hende ondt , da den . har 
tilhørt hendes moder , “ svarede Ellinor , „ men den kan måske 
endnu komme tilstede . “ 
„ Det håber jeg sikkert , “ udbrød Cecilie og så’ så fornøjet 
op på Ellinor , at denne smilende tænkte : „ Hvilket let 
bevægeligt , sangvinsk gemyt hun dog har . “ 
Nogle timer senere kom vognen fra rudbygård for at 
hente hende hjem . Kusken bragte et brev fra Fru Knudsen , 
med en indtrængende opfordring til Ellinor om at komme 
derud og være en tid hos dem , om muligt følge med Cecilie 
hjem . Det kunne hun imidlertid ikke , men aftalen blev at 
hun i næste uge ville tage derud . 
Det var en smuk septembermorgen , at Ellinor rask rullede 
henad vejen i det lille -ponykjøretøj , som var sendt for at 
hente hende derud . Atter denne gang skulle hun standse 
ved Holtes sted , for at bringe Karen en besked fra sin 
moder . Da de kørte op for døren havde Anna set hende fra 
kjøkkenvinduet og løb ud for at modtage hende . I farten 
snublede hun over dørtræet , faldt så lang hun var , men 
slog hovedet så hårdt mod kanten af den store flade sten 
foran indgangsdøren , at hun blev liggende uden bevidsthed . 
Ellinor sprang hurtig ud af den lave lille vogn og ilede 
hen til hende , og da kusken havde spændt skaglerne fra og 
fastgjort tømmen , bar de i forening den bevidstløse pige ind 
i huset og lagde hende på sengen . Anna havde været alene 
hjemme , da begge forældrene var på skyllepladsen ved 
dammen . Kusken tilbød at søge dem op og meddele dem , 
hvad der var hændet , men Ellinor bad ham blot foreløbig gå 
udenfor og vente . “ 
Hun løste nu hurtigt Annas klæder , badede den store 

bule ved tindingen med koldt vand , stænkede hende dermed 
i ansigtet og bragte hende snart atter til sig selv . Det var 
imidlertid med bekymret sind og alvorsfulde tanker at Ellinor 
stod hende bi , thi straks da hun havde åbnet hendes kjoleliv 
faldt den lille ring , hun havde omtalt til Cecilie , og som var 
bleven borte foi- denne , hende i øjnene , den hængte i en£ynd 
snor om Annas Hals . 
Da Anna atter havde fået sin bevidsthed og havde 
drukket lidt vand , satte hun sig overrende , og hun og Ellinor 
kom snart til det resultat , at bulen i tindingen og en stærk 
hovedpine var den eneste skade Annas fald havde bevirket . 
„ Så der er såmænd ingen grund til at være bange for mig , “ 
Sagde Anna , idet hun begyndte at hægte sin trøje sammen . 
„ Det er jeg heller ikke , “ lød Ellinors rolige svar , „ men 
førend jeg kører herfra , må du sige mig én ting . Hvem 
liar givet dig den ring du bærer under dit linned i en'snor 
om din Hals ? “ 
Den bleghed , der endnu var på Annas kinder , forsvandt 
for en brændende rødme , som langsomt steg lige op under 
de lyse pandekrøller , men som atter straks forsvandt og kun 
efterlod to mørkerøde pletter under øjnene , som stadigt forblev 
sænkede , medens hendes skælvende underlæbe ikke formåede 
at frembringe en lyd . 
Ellinor ventede et øjeblik , så gentog hun : „ Svar mig , 
Anna , tiden er kostbar , og der kunne komme nogen , før vi 
får dette afgjort . “ 
Anna så’ op , men sænkede straks øjnene for Ellinors 
faste blik og svarede dæmpet : „ Det siger jeg ikke . “ 
Ellinor bøjede sig ned imod hende , greb begge hendes 
hænder og udbrød vredt : „ Men du må , du skal sige mig 
det , ellers , , ellers----—  “ Anna så’ op på hende med et 

trodsigt blik — „ ellers mælder jeg det som tyveri , “ tilføjede 
Ellinor hårdt . 
„ Det er det ikke , det er det ikke , “ råbte Anna med rasende 
heftighed og rev sig løs fra Ellinors faste greb , „ hvor 
kan de tro jeg ville stjæle . Jeg har fået den , — det er 
sandhed , “ tilføjede hun , da hun mødte Ellinors tvivlende 
blik . 
„ Men af hvem ? “ spurgte Ellinor roligt og koldt , „ hvorfor 
bærer du den skjult , når du har fået den på en ærlig 
måde ? “ 
Anna brast i en lidenskabelig gråd . „ Jeg vil ikke skældes 
for tyv , men jeg kan heller ikke sige dem , hvem der har 
givet mig den . “ 
„ Du må sige mig det , Anna , “ vedblev Ellinor bestemt . 
„ Jeg kender den , der ejer den , og som har beklaget sig over 
at have mistet den , den skal tilbage til sin ejermand . “ 
Annas tårer standsede øjeblikkelig og hun så’ , halv 
forskrækket og halv forbavset op på Ellinor idet hun udbrød  : 
„ Har han sagt til dem at den var stjålet ? At han savnede 
den ? “ 
„ Han ? hvilken han ? “ udbrød Ellinor . „ Betænk vel , 
hvad du gør Anna . Jeg vil hjælpe dig , hvis jeg kan , sig 
derfor ærligt , hvorledes det hænger sammen med denne 
ring , hører du . Jeg vil hjælpe dig Anna , hvis du taler ærligt , 
hvis ikke , kan sagen jo ikke skjules , og så må følgerne 
komme over dens hoved der har skylden . “ 
„ Men den er ikke stjålet , det er jo en umulighed , “ råbte 
Anna og greb med begge hænder om sit smertende hoved . 
Så så’ hun pludselig  . op på Ellinor som fik hun en ny 
idé og sagde  : „ Det er måske slet ikke den samme ring , de 
kender , men blot en der ligner den . “ 
„ Det kan vi snart overbevise os om , “ svarede Ellinor 

roligt , „ hvis der på guldpladen bagved stenene står et lille 
bitte C . S . prikket i guldet , så er det den jeg mener . “ 
Anna trak hurtig ringen frem og så’ på den . Så rev 
hun med et stærkt ryk snoren over , rakte Ellinor ringen og 
sagde : „ Det er den samme , og når han beklager sig over 
at han savner den , så' værsgod , så må de gerne give ham 
den igen , men så skulle han ikke have givet mig den ." 
„ Du tager fejl , “ svarede Ellinor idet hun tog ringen , „ det 
er en dame der ejer den . og hende vil jeg give den . Jeg tør 
neppe tænke på , hvorledes den er kommet i dit eje . “ 
„ Det -kan jeg ikke sige dem , “ sagde Anna mat . Hun 
havde sat sig ned og støttede hovedet i sine hænder , med 
albuerne hvilende på bordet . 
Ellinor betragtede hende et øjeblik og sagde derpå med 
et bedrøvet udtryk i do store , smukke øjne : „ Stakkels Anna , 
jeg ville jo kun hjælpe dig , men nu da jeg har fået ringen , 
har jeg desværre ingen ret til at forlange at du skal sige 
mig sammenhængen . Gud hjælpe dig . “ 
Hun gik langsomt ud af huset , satte sig i vognen og 
kørte bort . Da hun kom forbi dammen , lod hun kusken 
holde stille , medens hun meddelte Karen , at Anna var faldet 
og havde slået hovedet , som nu smertede hende en del , men 
hun håbede ikke der var noget at frygte , og dermed kørte 
hun videre til rudbygård . 
Hun blev modtaget med glæde af moder og datter , som 
var gået vognen i møde , da de begyndte at undres over dens 
lange udeblivelse . Ellinor sprang ud og spaserede tilbage 
med dem , undervejs fortællende dem om Annas fald , der 
havde forsinket hendes komme . 
De forblev alle tre samlede hele aftenen , og først ved , 
sengetid ,  .da de to unge kom op på deres fælles værelse 

tog Ellinor ringen frem idet hun sagde til Cecilie : „ Jeg 
bringer dig her noget , du vil blive glad over . “ 
Cecilie åbnede det lille papir , hvori Ellinor havde svøbt 
den , men da hun opdagede hvad det indeholdt , så’ hun alt 
andet end glad ud . Med et blegt , forskrækket ansigt så’ 
hun på Ellinor og spurgte stammende : „ Hvordan — hvem — 
hvorfra har du fået den ? “ 
Ellinor blev i første øjeblik aldeles stum af forbavselse 
ved synet af den virkning ringen gjorde på Cecilie , som 
med skælvende hænder stod og drejede den rundt , stirrende 
aldeles åndsfraværende på den . 
„ Men kæreste ven , hvad er der dog i vejen ? “ udbrød 
hun . „ Hvorfor ser du .så forfærdet ud , du håbede jo selv , 
at du nok skulle få den igen , og det er den rigtige , forbogstaverne 
til din bedstemoders navn , Cecilie Sandholdt , 
står i den . “ 
„ Ja jeg ser det , “ svarede Cecilie endnu med et halv forstyrret 
blik , „ men jeg begriber ikke , hvorledes du har fået 
den , har du fundet den  ?" spurgte hun og så’ i spænding op 
på veninden . 
„ Å ja , på en måde , “ svarede Ellinor , „ jeg fik den hos 
et menneske , som jeg tilfældig kom ind til . “ 
„ Hvor havde man da fundet den ? “ Cecilie begyndte at 
se mindre forfærdet ud , men spurgte hurtigt og ivrigt . 
„ Den var ikke fundet , “ svarede Ellinor , der gav så korte 
svar som muligt , da hun nødig ville sige noget , der kunne 
røbe , hvad hun havde oplevet hos Anna . 
„ Så er den stjålet da , “ udbrød Cecilie idet blodet fo’r 
hende op i de blege kinder . 
„ Nej , det er jeg vis på den ikke er , “ svarede Ellinor . 
Hun havde kun i første øjeblik tvivlet på Anna , men hele 
hendes opførsel , som også hendes uvilkårlige omtale af en 

„ han “ havde fuldstændig overbevist Ellinor om at den ikke 
på nogen uærlig måde var kommet i Annas hænder , 
skjøndt , gud bedre det , det kunne være galt nok . 
Cecilie stod et øjeblik aldeles stum , så greb hun pludselig 
heftigt Ellinors hånd og sagde bønligt . „ O sig mig alt 
hvad du véd , hører du , skjul intet , jeg kan ikke udholde denne 
uvished . “ 
Det gjorde Ellinor ondt for den lille stakkel , hun forstod 
jo nu , at der var noget sørgeligt , gådefuldt forbundet med 
ringen , som det mulig var bedst blev opklaret . Hun overvejede 
et øjeblik . For Annas skyld havde hun helst tiet , 
men sæt det kom til at gå ud over Cecilie . Hun kunne og 
burde ikke skåne den ene på den andens bekostning , og 
bestemte sig derfor til at sige det lidet hun vidste , så vidt 
muligt uden at nævne Annas navn . 
„ Den unge pige , hos hvem jeg opdagede den , “ svarede 
hun derfor betænksomt , „ havde fået den foræret , hun ville 
ikke sige mig af hvem , men hun røbede i et heftigt øjeblik , 
at det var en mand der havde givet hende den . “ 
Cecilie blev forfærdelig bleg : „ En mand “ , stammede hun 
— „ Gud i himlen hvilken mand — Ellinor , hvis du ved det , 
hvis du har en anelse om hvem den mand er , så sig mig 
det , hører du sig det . “ 
„ En anelse , “ gentog Ellinor , „ jeg har kun en løs formodning 
--------- “ 
„ Sig det , sig det blot , “ pressede Cecilie frem over læberne , 
medens hun ængstelig og bedende så’ på Ellinor , der næsten 
var lige så bleg som hun selv . Ellinor følte det ansvar der 
pludselig var bleven hende pålagt . Kun gennem sandhed 
går vejen til klarhed — havde onkel Paul altid lært hende , 
og hendes egen unge erfaring begyndt at bekræfte for hende , 
og hun svarede derfor uden at betænke sig længer : 

„ Den mand jeg formoder har givet den unge pige ringen , 
som jeg antager han har fundet , har allerede i nogen tid 
lokket hende , der næsten er et barn , til stævnemøder og lignende , 
derfor mistænker jeg haml vi kender begge lidt til 
ham Cecilie , det er kandidat engel på apotteket . “ 
Lydeligt hulkende , næsten med et skrig , kastede Cecilie 
sig ind til Ellinor , som kærligt slog armene om den lille 
stakkel , og lod hende græde de bitre tårer med ansigtet 
gemt mod hendes skulder . Da gråden omsider sagtnedes 
lidt , hviskedee hun : „ Ellinor , jeg vil sige dig det hele , og så 
må du hjælpe mig , jeg véd hverken ud eller ind . “ 
Ellinor trak hende sagte ned med sig på sofaen , og med 
armen om hendes liv lyttede hun nu til lille Cecilies kærligheds 
historie . Den var lig hundrede , ja tusinde andrehans 
smukke ydre og milde væsen og det , at han udmærkede 
hende frem for de andre som de i forskellige unge selskaber 
havde været sammen med , havde beruset hendes unge hjerte , 
som snart helt og holdent tilhørte ham . Så var det en aften 
sidst i juli , at alle de unge , efter et skovbal , var'blevne enige 
om at gå en tur gennem skoven , før de kørte hjem . Hun 
og engel var det sidste par af den lange række , som syngende 
og passiarende drog ind under de mørke træer , som 
månen ikke kunne trænge igennem uden i små lyse 
pletter hist og her . Her havde han pludselig slynget sin arm 
om hende , trukket hende ind på en sidegang , kysset og 
omfavnet hende , og sagt at han elskede hende og var vis på 
at hun gjenelskede ham . Derpå havde hun svaret ja , og så 
skød de en genvej gennem skoven for at nå de andre , 
førend de kom til skovpavillonen , hvor de ældre ventede dem . 
Hun havde så spurgt ham når han ville komme hjem og 
tale med hendes forældre , og herpå svarede han , at han 
ville skrive til hende derom , foreløbig bad han hende tie . 

hun gik så hver dag ud for at møde landposten , som også 
to dage efter bragte det ventede brev . Heri bad han 
hende om foreløbig at . lade deres forhold forblive en hemmelighed , 
da de begge var så unge , hun især , og da han endnu 
var så langt fra at kunne vente at komme i en stilling så 
han kunne gifte sig , ville hverken hendes eller hans forældre 
blive glade over en forlovelse imellem dem , denne 
misstemning ville lægge sig som en skygge over deres lykke , 
derfor var det bedst endnu en stund at bevare den for dem 
selv o . s . v . Naturligvis gav hun ham ret , det lille , blide , 
føjelige væsen . Da han samtidig bad hende møde sig i skoven , 
halvvejen mellem byen og rudbygård , på bestemt tid 
og sted , gik hun derud , og den dag gav hun ham sin ring 
som et pant på sin troskab . Hun havde af og til mødt 
ham senere , dog sjældent , da vejen var så lang , derfor var 
hun så glad over at komme ind til byen den uge i August . 
Hvor hun havde mødt ham hver eftermiddag i granplantagen . 
„ Og nu , “ sluttede hun sin af gråd og hulken ofte afbrudte 
fortælling , „ nu kan du forstå hvor ubegribeligt det er mig 
at denne ring er fundet i den anden kvindes værge . 
Ellinor , hvor er det muligt at han har kunnet give den bort , 
han sagde , da jog gav ham den , at jeg engang skulle indløse 
den med den glatte guldring , thi , da det var et arvestykke 
efter min bedstemoder , ville det sikkert bringe mig lykke , 
og han ville derfor ikke berøve mig den , men kun foreløbig 
beholde den og glæde sig ved at tænke på , at jeg i flere 
år havde gået med den . Det var således hans mening 
at give mig den tilbage , og desuden kan han dog ikke , nej , 
han kan ikke have været så troløs imod mig at give den 
til en anden pige . “ Og atter hulkede hun hjerteskærende . 
Ellinor glattede det lyse , krøllede hår , kyssede den rene 
pande og hviskedee kærlige , deltagende ord i hendes øre . 

anden trøst havde , hun ikke . I sit hjerte var hun overbevist 
om , at engel , for at more sig selv , havde leget med to unge 
pigers hjerte- og sindsro , og medens den ene barnagtigt , og 
pjanket var gået ind på denne leg , som hun satte sit gode 
navn og rygte til på , havde den anden ofret den sine varmeste 
følelser og sit trofaste sindelag , og denne leg ville 
kaste mørke skygger langt ind over hendes fremtid og røve 
hende ungdommens sorgløse glæder . 
Således sad disse to unge piger næsten hele natten 
sammen , enten stille i gråd og tanker , eller plejende råd 
om , hvad der burde gøres for at afslutte det forhold , som 
nu ikke kunne fortsættes Ellinor stemte for fuldstændig 
tavshed , ikke et ord , ikke en linie burde ofres på ham , og 
hvad han skrev , sendes uåbnet tilbage , så ville han nok 
forstå at han var vejet og dømt . Men Cecilie rystede grædende 
på sit lille hoved — „ hvad ville han så ikke tænke 
om mig ? “ hviskedee hun . 
„ Og ville du virkelig , efter at være bleven således behandlet , 
bryde dig om , hvad han tænker ? “ spurgte Ellinor , 
fuld af bitter vrede over al den smerte og dårlighed , et 
egenkærligt menneske kan påføre andre . „ Jeg forstår dig 
ikke  ! “ 
„ Nej , thi du . har ikke elsket ham , “ hulkede hun , „ trods 
alt det onde , han har ført over mig , vil det dog aldrig 
blive mig muligt helt at glemme ham , og jeg vil ikke , at 
han skal tro om mig , at jeg opgiver ham fordi jeg er lunefuld 
eller troløs . “ 
Det gik over Ellinors horizont . Hun kunne ikke fatte , at 
hengivenhed og foragt kunne bo sammen i et hjerte for det 
samme væsen . Men det var Cecilie det her tilkom at afgøre 
Tingen , hun selv kunne kun være rådgivende . Hun fremsatte 
derfor kort efter en ny plan . 

„ Når du vil give ham at forstå , at han selv er skyld i 
at du bryder med ham , så gør det så kort som muligt . 
Skriv blot til ham , at da din ring ad en omvej er kommet 
tilbage i dine hænder , vil han let forstå , at forholdet imellem 
eder dermed må være afsluttet , bed ham sende dine 
breve tilbage med den tilføjelse , at det ikke nytter at 
der følger et ord med fra ham , da det vil blive sendt ulæst 
tilbage . I dette brev indeslutter du så de breve , du har 
modtaget fra ham , og dermed er sagen ordnet . 
Denne plan vandt mere Cecilies bifald , og Ellinor opfordrede 
hende til straks at gøre brevet færdigt , da hun mente 
der ville komme mere ro i det stakkels barns sind , når hun 
havde afsendt det . „ Så kører vi begge i morgen med 
ponyvognen ind til byen og kaster brevet i en postkasse , 
ikke sandt , Cecilie , således vil det være bedst , “ sluttede hun . 
„ O , men det er umuligt , “ udbrød Cecilie , „ han er jo bortrejst 
og jeg véd ikke hans adresse . “ 
„ Du véd ikke adressen ? “ spurgte Ellinor forbavset . 
„ Nej , “ svarede Cecilies sorgfulde stemme , „ han skrev til 
mig sidst , at han havde taget en måneds ferie , da hans 
fader længe havde skrantet og han frygtede for , at det var 
alvorligere , end de derhjemme troede , nu ville han selv overbevise 
sig om hans tilstand , og da han i snart to år ikke 
havde haft en eneste ordentlig ferie , ville han blive mindst 
en måned , måske seks uger borte . Men af frygt for at vor 
korrespondance skulle opdages , og det ville næsten blive 
umuligt at skjule den for faderen , til hvem alle breve bringes 
og som selv omdeler og afsender dem , mente han det var 
bedst vi gav afkald på at skrive til hinanden , han ville 
skrive , hvis det var muligt , men kunne ikke modtage noget 
fra mig . Hans fader er forpagter ovre i Jylland , og gårdens 
navn har jeg hørt , men postbyens aldrig . “ 

„ Ja så er du jo nødt til rft udsætte afgørelsen til lians 
hjemkomst , “ svarede Ellinor , ides hendes hurtige tanke straks 
fløj til Anna , glad ved tanken om mulig så at få tid til at 
påvirke hende og forældrene , så at hun kunne blive sendt 
fra hjemmet førend engels tilbagekomst og derved fjernes fra 
hans farlige nærhed . 
Begge sad således en stund tavse , fordybede i deres egne 
tanker , indtil Cecilie for tiende gang spurgte , om det ikke var 
tænkeligt , at en eller anden fejltagelse , et sammenstød af omstændigheder , 
kunne vildlede dem i deres dom over engels færd . 
„ Jeg har meddelt dig alt hvad jeg véd , “ svarede Ellinor 
atter , „ kan du se noget bedre deri , jeg kan ikke . “ 
„ Hvis den unge pige har talt sandhed , men det kunne 
være usandhed , ikke sandt ? “ 
„ Stakkels lille Cecilie , jeg tror det var sandhed , “ svarede 
Ellinor , „ men jeg lover dig , at jeg i morgen , hvis jeg må 
låne ponyvognen , skal søge at skaffe dig alle de oplysninger , 
det er muligt at indhente . Men læg dig så til ro , 
kære , du er så træt , lidt søvn og hvile vil gøre dig godt . “ 
Cecilie samtykkede stiltiende , klædte sig stille grædende 
af , kom så hen til Ellinor og hviskedee , idet hun ømt lagde 
sin kind ind til hendes : „ Tak , min søde Ellinor , for al din 
kærlige deltagelse , og tilgiv , at jeg så egenkærligt har 
holdt dig oppe så langt ud på natten . “ 
Kortefter sov Cecilie dødtræt af al den stærke sindsbevægelse . 
Ellinor lå en stund vågen , bekymret over Annas 
letsind , og ligeledes fuld af medlidenhed med stakkels Cecilie , 
dog kunne hun ikke frigøre sig for en næsten vred følelseved 
tanken om , hvor tåbeligt den unge pige jiavde indladt 
sig i en hemmelig forlovelse med et menneske , hun kendte 
så lidt til . Alt hvad der skyede dagens fulde lys , alt hvad 
der skulle skjules ved løgn , forstillelse og intrige , var 

hendes sanddru natur så ubeskriveligt imod . Hun indså’ 
fuldt vel , at ulykkelige forhold kunne tvinge de stakler , 
der levede i dem , ind under slige uhyggelige tilstande , men 
her , hvor Cecilie levede hos kærlige overbærende forældre , 
her var det en uret , hun havde begået , så tåbelig føjelig 
måtte man ikke være , og straffen var da også fulgt fejlen 
i hælene , stakkels Cecilie - - og dermed sov hun ind . 
En forfærdelig hovedpine var næste dag tilstrækkelig 
grund for Cecilies blege kinder og trætte -øjne , som også 
for , at hun lod Ellinor køre alene ud i ponyvognen , da hun 
ikke kunne tåle dens rysten . 
Efter middag kørte Ellinor  . alene til Holtes . Anna 
kom ud , da hun hørte en vogn holde , og Ellinor sagde da 
til hende , at hun havde noget meget vigtigt at tale med 
hende om , og opfordrede hende til at bede forældrene om 
hun måtte køre en lille tur gennem skoven med hendeanna 
vægrede sig først , hun havde ingen lyst til at være 
under fire øjne med Ellinor , men da denne sagde : „ Ja , kan 
jeg ikke få den sag , jeg er kommen for , afgjort med dig 
selv , så må jeg tale med dine forældre om den , “ faldt hun 
tilføje , fik tilladelsen , og sad snart ved Ellinors side 1 den 
lille lette vogn . De kørte tavse hen ad skovvejen indtil de 
kom til en smuk , lille skovslette , her holdt Ellinor hestene 
an i skyggen af de høje , tætløvede bøgetræer og vendte sig 
så mod Anna . 
„ Du tænker naturligvis , at jeg kun har fået dig med , 
for at begynde hvor jeg standsede i går , “ sagde hun roligt 
og alvorligt , „ og når jeg så har fået sandheden ud af dig , 
at jeg da vil skænde på dig . Jeg er også vred , meget 
vred , og jeg har grund til det , thi jeg véd nu hvem der har 
givet dig ringen , og du har således sveget det løfte , du gav 
mig . Min nærmeste grund til at ville tale med dig , er imidlertid , 

at jeg håber jeg kan hjælpe dig til at få et af dine 
ønsker opfyldt . Du holder jo ikke af at blive gående herhjemme 
i vaskeriet , vel ? “ 
„ Nej , “ svarede Anna kort og uvenligt , men dog lidt nys 
gerrig . 
„ Du vil derimod gerne ud at lære husholdning eller 
mejeri , det talte du engang om , ikke sandt ? “ 
„ Jeg vil helst til København og tjene der , “ svarede Anna 
livligt , „ hvis de kan skaffe mig lov dertil , så vil jeg gøre 
alt hvad de forlanger . “ 
Ellinor så’ meget alvorlig ud . Hun havde holdt så 
inderligt af Anna , så mange lyse barndomsminder knyttede 
sig til hende , men nu , i de sidste måneder , var det som om 
den Anna hun havde kendt , slet ikke lignede denne Anna , 
og hun syntes ikke om den ny . 
Som om Anna gættede sig til det mindre gode indtryk 
hendes væsen havde gjort , slog hun pludselig om i den gamle , 
barnlige tone , og idet hun så op på Ellinor med sine klare 
mørkeblå øjne sagde hun i sin mest indsmigrende tone : 
„ De må ikke være vred  .på mig , frøken Ellinor , jeg véd 
godt at jeg lovede dem , aldrig mere at tale med eller spadsere 
med hr . Engel , men så i søndags sendte mor mig 
ind på apotteket efter nogle gigtdråber , og så traf jegham 
ganske alene . Så ville han endelig kysse mig , men 
det ville jeg ikke og så , da han ville tvinge mig til det og 
jeg stred imod , fik jeg fat i hans urkjede og rev derved hans 
ur op af lommen og så fløj ringen , som også lå i lommen , 
op med og trillede på gulvet , så slap han mig for at tage 
den op , men jeg kom ham i forkøbet , og så sagde jeg , at 
nu kunne han have det så godt , nu beholdt jeg ringen , for at 
straffe ham , fordi han var så uartig , og så løb jeg min 

vej , og han kunne ikke løbe efter mig da han måtte blive 
i apotteket . “ 
„ Men Anna , du sagde jo til mig at du havde fået den , “ 
Udbrød Ellinor , ærgerlig over imod sin vilje at have fremstillet 
sagen urigtigt for Cecilie , og på en måde , der måtte 
såre hende dybere end sandheden , hvor smertelig denne 
end var . 
Anna rødmede og tav idet hun drejede hovedet og med 
nakken vendt mod Ellinor så’ ind i skovtykningen , uvillig 
til at give nogen nærmere forklaring . 
„ Jeg troede du havde talt sandhed . “ Ellinors stemme lød 
kold og skarp . For Annas tanker stod det i et nu klart , 
hvor meget hun altid havde haft Ellinor at takke for , og hvor 
urigtigt det ville være at give slip på hendes kærlige godhed 
for hende , hun overvandt derfor sin uvilje til at give 
nærmere forklaring , og idet hun som et forkælet barn lagde 
hovedet på Ellinors skulder , sagde hun blidt : 
„ Det var også sandhed , — på en måde da . Kære , 
søde frøken Ellinor , vær bare ikke vred på mig , de véd jo , 
at jeg altid siger dem alle ting , og når jeg nu forklarer 
dem det hele , skal de selv se at jeg ikke har løjet for dem . 
De må vide , at da han bad mig om et Kys , sagde han , at 
når jeg ville give ham det , havde han noget til mig , som 
jeg ville blive rigtig glad for , og da så ringen fløj ud af 
lommen og jeg så’ det var en lille damering , så kunne jeg 
jo nok begribe at det var den han havde ment , og da han 
fik sin vilje , så stærk som han er , og kyssede mig , så 
havde jeg jo ret til ringen , og derfor sagde jeg at jeg havde 
fået den af ham . “ 
Dette var ganske vist sandhed , men Anna fortav hvad 
også var sandt , at hendes striden  . imod den unge mands 
kærtegn og Kys kun var på skrømt . Det letsindige , pyntelystne 

og forlystelsessyge barn , som oven i købet følte sig i 
høj grad smigret ovei’ den smukke , unge mands følelse for 
hende , som hun i sin barnagtighed kaldte kærlighed , havde 
intet imod at skænke ham sine kærtegn , når han gav 
hende pynt og deslige for dem . Dette vidste hun imidlertid 
så godt ville nedsætte hende dybt i Ellinors agtelse , og da 
hun ønskede at bevare hendes hengivenhed , fremsatte hun 
sagen på sin måde . Ellinor formåede heller ikke at gennemskue 
Anna klart , hun var den eneste overfor hvem Ellinor 
nærede en blind hengivenhed , denne lille , indsmigrende 
barndoms legesøster , med de klare barneøjne , som så’ så 
trofast på hende , hvor kunne hun mistænke hende . Hun 
vidste vel at hun var heftig , havde i den seneste tid set at 
hun var letsindig , men at hun vai’ egenkærlig , lumsk og intrigant , 
kom ikke indenfor Ellinors tanke . Dog følte hun 
næsten instinktivt at Anna var udsat for fare ved at blive i 
engels nærhed , og besluttede derfor at gøre hvad hun kunne 
og benytte hans fraværelse i en måned til at . få Anna 
fjernet . 
Hun så’ derfor meget eftertænksom og alvorlig ud da 
hun svarede : „ Du har handlet frygtelig barnagtigt og letsindigt 
Anna , og jo før du kommer hjemmefra og får noget nyttigt 
og fornuftigt at tænke på , desto bedre for dig , . Du vil helst 
ud at tjene , siger du , men du har ikke tænkt på , at hvis du 
nu tager plads , bliver det som barnepige og i en sådan 
plads lærer du jo ingenting , hvorimod du , hvis dine forældre 
ville lade dig lære noget , og det tror jeg de har råd til , 
ville kunne komme , på en af do mange skoler , eller i et 
stort køkken , hvor du kunne blive flinkt oplært , og når du 
havde en anbefaling derfra , ville du kunne søge langt bedre 
pladser . “ 
I Annas hoved ordnede sig straks en plan , som i høj 

grad tiltalte hende selv . Hun havde ikjøbenhavn en moster , 
som var gift i ret gode kår og som i sit barnløse hjem vist 
gerne ville modtage . Søsterdatteren , som hun altid havde 
været kærlig og god imod . Hos hende ville Anna gerne 
bo , og så kunne hun få lov til at lære at koge , det havde 
hun mest lyst til , f . Eks . i kongens køkken eller lignende , eller 
sy modepynt , de to ting interesserede hende lige meget . „ Men “ , 
sagde hun , efter at have forklaret Ellinor dette , „ så må 
frøkenen tale med far og mor derom , ellers får jeg såmænd 
ikke lov dertil . “ 
Det lovede Ellinor på den betingelse , at hun , hvis hendes 
overtalelser ikke lykkedes , ville forklare hendes forældre 
at de for engels skyld burde gøre det . 
Heri indvilligede Anna , som ville indvilliget i alt , når hun 
blot fik sit brændende ønske om at komme til hovedstaden 
opfyldt , og glad over at være kommet i venligt forhold igen 
til den meget formanende Ellinor , sagde hun , idet hun så’ 
op på hende med sine smukke , troskyldige øjne : „ Og så 
er de jo ikke vred på mig , vel , det kan jeg slet ikke holde 
ud at tænke på . “ 
Ellinor bøjede sig , rørt over dette bevis på hendes hengivenhed , 
ned over hende og kyssede hende , satte så ponyerne 
i trav og var en times tid senere atter hjemme på rudbygård . 
De otte dage hun tilbragte herude var stærkt optagne . 
Hun hjalp Cecilie at bære sin sorg og skjule den for moderen 
og at det netop hændte i syltetidon blev dem en hjælp , da 
dettes tilberedning optog Fru Knudsen det meste af dagen , 
thi selv hendes dygtigste jomfruer fik aldrig lov at stå for 
syltningen , saftens klarhed og frugtens smukke , ikke udkogte 
udseende , var hendes stolthed . Dernæst udvirkede den 
unge pige . hos Holtes , at Anna måtte-rejse til København , bo 
hos mosteren og lære modepynt og skrædersyning . Disse fag 

blev valgt fordi Karen mente , at når hun kom tilbage efter 
læretiden , kunne de komme hende til nytte på landet , 
hvorimod kogekunsten var ganske overflødig når hun engang 
blev gift med Mads persens Jens , et håb hun ikke 
ville slippe . Dette resultat blev dog først nået , efter at 
Ellinor havde omtalt hr . Engels efterstræbelser og den fare 
og fristelse Anna derved udsattes for . Karen blev nu ivrig 
for at få hende afsted , og allerede 1ste oktober , endnu førend 
engel var vendt hjem fra sin ferietur , rejste Anna til København . 
Syvende kapitel . 
Sidst i september kom Knudsen og Johanne hjem fra 
baderejsen , og på denne havde Johanne endelig nået sit 
mål , faderen havde samtykket i at hun studerede . „ Det er 
skam ikke med min gode vilje , mor , “ forsikrede han sin 
hustru , „ men jeg kunne jo dog heller ikke forsvare at gøre 
hende ulykkelig , og det forsikrede hun mig ikke en , men 
mange gange , at hun silde blive , så du indser nok at jeg 
ikke kunne handle anderledes . “ Det indså Fru Knudsen så 
tydeligt , og Johanne jublede . 
Midt i oktober udgik indbydelserne til det lovede bal på 
rudbygård , Erik ventedes i den anledning til Knudsens , 
tilligemed flere unge herrer fra hovedstaden , thi det kneb 

med at få et tilstrækkeligt antal balkavalerer til de damer 
der absolut måtte indbydes . Der var og blev to damer flere 
end herrer , ja egentlig tre , men proprietæren lovede at danse 
sålænge han kunne holde ud , og altid vælge sin dame blandt 
dem de andre herrer lod sidde , thi , mente han , de ville dog 
hellere danse med ham end blive siddende . 
Ellinor havde lovet de unge piger at komme ud til dem 
om formiddagen , for at hjælpe dem med balsalens dekoration . 
I den anledning kørte Cecilie ind med ponyvognen for 
selv at hente hende , da hun længtes efter at tale i fortrolighed 
med hende . 
Da Ellinor forrige gang forlod rudbygård havde Cecilie 
lovet hende at hun nu , da der var kommet lidt mere ro 
i hendes sind , ville betro sin sorg til sin moder , og 
hos hende søge den trøst , som Ellinor følte hun så højlig 
trængte til . og tungt ville savne når hun forlod hende . Det 
lille sky væsen havde imidlertid ikke kunnet overvinde sig 
selv til at rive op i det endnu blødende sår , som hun helst 
ville gemme på bunden af sit eget hjerte , og dette ville 
hun nu meddele Ellinor , og tillige at hun samme morgen havde 
fået et par ord fra engel , som meddelte hende sin tilbagekomst , 
og bad hende møde sig den næste dag . „ Du kan 
tænke dig min skræk , Ellinor , “ sluttede hun sin beretning , 
da fader kom ind med det brev til mig , og spurgte mig fra 
hvem det var . Jeg svarede at det var fra dig , og da Johanne 
forundrede sig derover , sagde jeg , at det kun var et par ord 
hvori du bad om ikke at blive hentet før mellem 10 og 11 , 
og det måtte jeg jo endelig sige dig , førend du kom herud . “ 
„ Å , disse omsvøb og løgne , hvor jeg hader dem , “ råbte 
Ellinor heftigt . „ Kunne du dog ikke holdt mig udenfor alt 
dette . “ Men da hendes øje i det samme faldt på den lille , 
blege , ængstelige Cecilie , sagde hun mildere : „ Ja tilgiv min 

heftighed , Cecilie , men . det havde været bedre om du havde 
sagt dine forældre alt , så havde al løgn og forstillelse 
været undgået , og de kunne , bedre end nogen anden , have 
hjulpet dig ud af dette forhold . Tal med dem i morgen 
du skal se du bliver roligere og bedre til mode , når du 
kommer ud af al den forstillelse og usandhed du må leve 
i inden du selv får ordnet det . 
Cecilie lovede'at tage mod til sig og gøre som Ellinor 
rådede hende , og kort efter kørte de ind på gården i alt 
andet end balstemning . 
Det var heldigt at der var så meget travlt arbejde der 
ventede på dem , thi den store balsals dekoration var ikke 
at løbe til . De arbejdede ivrigt alle tre og havde ikke fået 
lidt fra hånden da de hørte proprietærens vogn rulle ind i 
gården , han havde besørget de sidste indkøb i byen , og 
kort efter blev de kaldt til middagsbordet . Proprietæren var 
oprømt , han gjorde rede for sine indkøb , og sluttede , idet han 
fornøjet så sig om : „ Jeg tror således at jeg har skaffet 
alt hvad i ønskede , møn jeg har skaffet mere endnu , jeg har 
skaffet dø to manglende kavallerer . Da jeg sad i restaurations-lokalet 
i hotellet og fik mig en kop kaffe , hørte jeg 
to unge mennesker passiare sammen . Jeg syntes at forstå 
af deres samtale , at de var på gennemrejse og ville 
opholde sig her et par dage , men frygtede for at komme til 
at kede sig . Så faldt det mig straks ind , at der var det vi 
manglede , og jeg gav mig så i snak med dem , for at undersøge 
lidt nærmere , hvad det var for et par fyre . Jeg fik da 
snart at vide , at den ene var ingeniør og hed bæren tzen , de 
var fætre og var i nat kommet med jyllandstoget . Jeg havde 
imidlertid hørt fejl , de var ikke begge på gennemrejse , det 
var kun ingeniøren der skulle videre , men hans fætter havde 
overtalt ham til at blive et par dage her som hans gæst . 

da der jo ikke er mange forlystelser i den lille by , så kneb 
det imidlertid med at more ham . De var to meget vakre , 
velopdragne mennesker , og jeg spurgte dem derfor , om de da 
ikke , i mangel af bedre , kunne have lyst til at deltage i en 
lille svingom herude , hvor over de var meget taknemlige . 
Nå , var det ikke rart , så har vi jo herrer til alle vore 
damer- “ 
„ Men far , fik du da ikke at vide hvem den anden herre 
er og hvad han hed ? “ spurgte Johanne . 
„ Nå , sagde jeg ikke det , “ lo hendes fader . „ Ja se , jeg 
syntes jo nok hele tiden at der var noget bekendt i hans 
ydre , og han er da heller ikke helt fremmed for nogen af 
os , det var den unge engel på apotteket . “ Han så’ hen 
på Ellinor da han havde ytret dette , og fortsatte leende : 
„ Det er da et mærkeligt ansigt du sætter op pigebarn , har 
du noget imod nogen af de to ny herrer ? “ 
Det var heldigt for Cecilie , at han ved disse ord henledte 
alles opmærksomhed på Ellinor , så ingen så’ hvorledes 
farven veg fra hendes kinder og gaflen rystede i hendes 
hånd . 
Ellinor svarede roligt på onkelens spørgsmål : „ Jeg kan 
ikke udstå hr . Engel . “ 
„ Hvorfor ikke , “ spurgte onkelen , „ har han fornærmet 
dig ? “ 
„ Nej , “ svarede hun hurtigt , „ jeg har næppe talt ti ord 
med ham . “ 
„ Ja hvem kan så vide hvad der kan hænde , “ smilede 
proprietæren , „ måske han vinder ved nærmere bekendtskab . “ 
„ Det tvivler jeg på , “ svarede hun kort , men ved tanken 
om , hvor . pinefuldt dette emne måtte være for Cecilie , tilføjede 
hun hurtigt : „ Må vi unge få lov til at rejse os , vi 

er vist færdige alle  . tre , så at vi kan gå op og lægge sidste 
hånd på værket i balsalen . “ 
Da Ellinor senere på eftermiddagen befandt sig ene oppe 
i sit værelse , kom Cecilie listende ind til hende . „ Ellinor , 
Ellinor , hvad skal jeg dog gøre , jeg kan ikke komme ned 
i aften , jeg kan ikke danse , jeg er så ulykkelig , “ og hun vred 
de små hænder og gik fortvivlet frem og tilbage på gulvet . 
„ Stakkels lille Cecilie , “ sagde Ellinor , det gør mig så 
ondt for dig . Gud véd du bøder hårdt for din ubesindighed , 
gid du blot i tide havde talt til dine forældre om dette 
ulykkelige forhold . “ 
„ O havde han blot ikke bedet mig om at tie , “ udbrød det forpinte 
lille menneske , „ men hvor kunne jeg andet end føje ham i 
den første bøn , — den gang var jeg jo bundet til ham , havde 
gjort ham til min herre , jeg gjorde jo kun min pligt , da jeg 
indvilgede i at tie , — og han kunne skuffe mig så grusomt , — 
og nu kommer han her i aften og tror at alt er godt imellem 
os — og hvorledes skal jeg kunne sige ham det — o gid jeg 
havde sagt alt til far , så havde han ikke indbudet ham — 
men hvor kunne jeg sige det - både far og mo'r vil blive 
så frygtelig bedrøvede , når de hører jeg havde forlovet mig 
uden deres vidende , — og jeg kunne dog ikke andet , — han 
ville det , så var det jo min pligt . — — 
„ Nej , stop nu , Cecilie “ , afbrød Ellinor hende . Hun havde 
længe kæmpet med sin trang til at sige , hvad hun mente 
om sagen , da hun nødig ville rive i et smertende sår , men 
nu brast hendes tålmodighed , det var ikke til at holde ud 
at høre hende rose sig af sin uret , og så brød det ud : „ Bild 
dog ikke dig selv ind , at du gjorde din pligt , — den er 
tydelig udtalt i de ord — ær din fader og din moder — hvilke 
pligter har du mod den mand , der næppe har modtaget dit 
løfte , før han forleder dig til at svigte din pligt mod dem , 

du skylder alt lige fra din fødsel , hans første bøn til dig er 
en bøn om at begå en uret . “ 
„ Men “ , indvendte Cecilie , som frygsomt og forbavset havde 
lyttet til Ellinors hurtigt udtalte ord , „ fra det øjeblik jeg betragtede 
ham som min herre , siger guds ord jo dog , at jeg 
skal være ham underdanig . “ 
„ Ja , men ikke , når han forlanger , du skal handle pligtforglemmende 
og urigtigt . “ 
„ Tror du da virkelig , at en hemmelig forlovelse er så 
urigtig ? “ spurgte Cecilie skræmmet og forsagt . 
„ Jeg- tør ikke afgøre , om alle hemmelige forlovelser er 
det “ , svarede Ellinor betænksomt , „ thi der kan måske være 
forhold , som berettiger , eller dog undskylder’ det , men du 
kan ikke undskyldes , thi du har kærlige forældre , hvis 
ønsker og vilje du fuldtud kendte , og stakkels , kære Cecilie , 
du ser jo også , hvor galt det er gået , netop fordi du svigtede 
din pligt . Han havde ingen ret til at fordre denne fortielse 
af dig lige over for dem , og du havde ikke ret i at 
føje ham i at gøre uret . “ 
Cecilie kastede sig hulkende i en stol og begravede ansigtet 
i sine hænder . Hendes samvittighed gav Ellinor medhold , 
hun havde overdøvet dens sagte manen ved idelig at 
gentage for sig selv , som nu for Ellinor , at hun kun havde 
gjort hvad hun burde , men nu var denne trøst hende berøvet , 
og fuld af sorg , angst og fortvivlelse brød denne bitre 
voldsomme gråd frem . 
Ellinor knælede ned foran hende og klappede ømt det 
bøjede hoved . Da hendes hulken omsider blev mere stille , 
hviskedee hun deltagende ord til hende , og da Cecilie omsider 
slog armene om hendes Hals og sagde — „ Jeg kan ikke 
gå ned og danse i aften , jeg kan ikke se ham og tale med 
ham — o Ellinor hjælp mig “ — lovede hun at gøre , hvad 

hun kunne , for hende . Hun fulgte hende ind i hendes eget 
værelse , hjalp hende tøjet af og lagde hende til sengs , næsten 
som var hun et lille barn , hun opsøgte så tanten og sagde 
hende , at Cecilies hoved var så angrebet , at hun ikke kunne 
deltage i ballet , trøstede den bekymrede fader med at de 
anfald af hovedpine , Cecilie havde lidt af i den sidste tid , 
sikkert kun var et forbigående onde , og forhindrede , at 
ingen andre end moderen kom ind i det halvmørke værelse 
til hende , som snart beroliget ved , at det kun var den stærke 
hovedpine , der af og til havde hjemsøgt hende , kort efter 
overlod hende til den ensomhed , der var bedst for hende . 
Kun ét ville Ellinor ikke gøre for hende , trods hendes indtrængende 
bøn , hun ville ikke tale med . Engel , og forklare 
ham , at forholdet var brudt , og hvorfor det var sket . Hendes 
råd var atter og atter , sig alt til din fader , og lad ham 
ordne det . 
Så gik hun endelig , da de første vogne begyndte at rulle 
ind i gården , ind i sit eget værelse for at begynde sit toilet . 
Da hun hurtigt havde endt dette , bankede det sagté på døren , 
og en af denne aftens hjælpende ånder stak en firkantet 
papæskp ind ad døren . Hun modtog den lidt forundret , men 
det var rigtigt , den bar hendes navn . Hun åbnede den 
hurtigt , det var en smuk buket af heliotrop og blegrøde 
roser , sammenbundet med en båndsløjfe . Hun indåndede 
duften , medens hun forgæves ransagede æsken for at finde 
et kort . „ Hvem mon der dog sender mig den , “ tænkte hun , 
medens hun trådte hen for spejlet for at mønstre sin smukke 
dragt . 
„ Den passer slet ikke til min dragt “ , og hun så ned 
på de store mørkerøde blomsterbuketter , hvormed dragtens 
cremefarvede kniplingsstof var fæstet op over den tilsvarende 
silkekjole , og ligeledes smykkede det dejlige blåsorte hår . 

så lagde hun den på bordet og tog den , hun selv havde 
bundet af mørkerøde nelliker , som kjolens besætning , jo den 
klædte unægtelig hele dragten bedre . 
Hvor var hendes spejlbillede nydeligt , hun tilsmilede uvilkårligt 
sig selv , da fløj pludselig billedet af den lille ensomme , 
grædende Cecilie gennem hendes tanke . „ Er jeg da 
ganske hjerteløs , siden jeg kan glæde mig så ubeskriveligt 
til dette bal , medens Cecilie er så bedrøvet . Nej , det er 
ikke det , “ fortsatte hun i sin tankegang og glemte rent at 
beundre den unge , henrivende baldame i spejlet , som nu så’ 
tankefuldt ud i rummet , „ men jeg har slet ingen sympatti 
med hendes følelser for denne' afskylige kandidat engel , 
eller hendes opfattelse af sagen , nu græder hun vel , men 
det er dog det lykkeligste , der kunne hænde , at hun i tide 
så’ , hvorledes han er . “ Hun blev afbrudt i sine betragtninger 
af heliotropbuketten , som , skødesløst henkastet på 
bordkanten , nu gled ud og faldt ned foran hende , derved 
gled et lille bitte kort ud af sløjfen , hvorpå stod skrevet : 
Erik storm . 
I samme øjeblik var det som en stemme inden i hendø 
hviskedee  : din glæde over ballet har sin rod i Eriks komme . 
„ Ja , naturligvis “ , svarede hendes hurtige tanke , „ han hører 
med til den gamle elskede kreds og bringer bud derfra . “ 
Så tog hun atter den sendte buket i sin hånd : „ Mon 
han virkelig har husket , at heliotropens og rosens Duft er 
det dejligste , jeg kender , eller er det et tilfælde ? Gartnerens 
smag ? Nå , lige meget , jeg tager alligevel hellere denne 
med end den anden buket , skønt den unægtelig passede 
bedre , “ og hun holdt Eriks buket ned mod kjolens mørkerøde 
besætning . Så smilede hun , da Marguerites ord pludselig 
faldt hendø ind , at det ikke passer sig at udmærke en 
herre ved at bære hans buket . „ Å snak “ , svarede tanken 

atter hurtigt , „ min kammerat fra jeg endnu var et barn , fra 
de dejlige , dejlige år----- “ 
Og som en vind fløj hun ned ad trappen . 
Alt . hvad man foretog sig på rudbygård , blev gjort 
grundigt og godt , al den kraft og evne , man ejede blev sat 
ind på al gerning , og således var balarrangementet også 
så fuldendt som muligt . Lange guirlander af efterårets 
sidste brogede blomsterflor , slyngede sig henunder loftet og 
rundt om væggene , medens lamper , lampetter og masser af 
lys forhøjede farvepragten , der glødede mod balsalens hvide , 
med sølvstjerner oversåede tapeter , og strålende kastedes 
tilbage fra de høje , til gulvet rækkende spejle . Tre store 
åbne fløjdøre gav rigeligt indblik i balsalen , og førte til 
værelser , hvor bløde , smukt grupperede siddepladser indbød 
dø dansende til at udhvile . 
Da Ellinor åbnede døren fra den brede korridor , standsede 
hun et øjeblik , fængslet af det smukke syn . Hun så’ 
gennem dagligstuen ind i balsalen , hvor de dansende par 
netop begyndte den indledende polonaise , med Erik og Johanne 
som opførende par . Den lange række , der efter musikkens 
takt langsomt gled hen over gulvet , festklædte i de 
lette , brogede stoffer , var som en større blomsterguirlande , 
der selv smykkede og smykkedes af omgivelserne . 
Hun nænnede sig langsomt balsalen , da hun pludselig 
opdagede sin onkel og kandidat engel siddende , livligt passiarende , 
på en lille sofa . De rejste sig begge og kom hen  . 
Til hende . 
„ Du kommer sent , lille ven , “ henvendte proprietæren sig 
til hende , med et beundrende blik på hendes nydelige  .skikkelse , 
„ men du har jo også været barmhjertig søster for 
min stakkels Cecilie , nu skal du til gengæld more dig af 
hjertens lyst . Kandidat engel har længe sukket efter en 

dame , jeg stakkel må jo på grund af Cecilies ildebefindende 
give afkald på at være balkavaler . “ 
„ Nej , kære onkel Knudsen , derom kan der slet ikke 
være tale , “ svarede Ellinor hurtigt , „ du har lovet at danse i 
aften , og i kraft af dette løfte beder jeg dig om din arm , 
så Danser vi to første Dans . “ 
Kandidat engel trådte med et lille kort buk til side , for 
at lade parret passere . Proprietæren rakte hende armen , 
eller rettere hun tog den hurtigt selv , og de fulgtes ad ind i 
balsalen , idet han hviskende sagde : „ Jeg havde minsandten 
rent glemt , at du i middags sagde , at du ikke kan udstå 
engel , men nu forstår jeg , at det er alvor . “ 
Erik og hans lille dame fortsatte imidlertid deres march 
rundt i salen , fulgt af hele skaren . Erik var pludselig bleven 
tavs , og Johanne udbrød derfor- omsider : „ Hvorlænge har du 
i sinde at lade os spasere således rundt ? Det bliver vist 
kedeligt i længden . “ 
„ Om forladelse “ , det var som vågnede han op af en 
drøm , „ Polka “ råbte han op til orkestret , „ seks par “ og dermed 
for han ud på gulvet med sin dame , som livligt passiarede 
mod ham , skønt hans tanker var optagne af andre ting . 
Han havde set den mørke rødme , som Ellinors vrede sindsoprør 
ved synet af engel havde drevet hende op i kinderne , 
han så’ engel trække sig tilbage med et stift , næsten lidt 
fornærmet buk , og sin onkel , trods alle regler for hvad der 
er en gæstfri værts pligt , selv føre den unge dame i dansen , 
overladende den unge mand , der første gang var i hans hus , 
til sig selv , og medens han dansede og vekslede de lette små 
sætninger med Johanne , tænkte han hele tiden over , hvad 
grunden til denne besynderlige opførsel hos dem alle tre 
kunne være . 
Imidlertid stod den til sig selv overladte hr . Engel og 

ærgrede sig . Han havde , - da han modtog proprietærens indbydelse 
for sig og sin fætter , glædet sig til at skulle gense 
den lille Cecilie Knudsen , som han , uden nogen som helst 
alvorlig tanke , havde knyttet til sig . Det var sket i et ubesindigt 
øjebliks ville rus , og var , om end ikke angret 
dagen efter , så dog i det klare dagslys , felt som noget , der 
hvor tiltalende det end i øjeblikket kunne være , mulig 
ikke lod sig gennemføre i alvor og for hele livet , hvilket 
bragte ham til at anmode hende om fortielse af forholdet . 
Og nu var hun syg , han ville slet ikke få hende at se . 
Hertil kom nu Ellinor falsens opførsel imod ham . Hvad var 
hendes grund til således at ville undgå ham . Ja , det havde 
hun vel næppe villet , trøstede han sig selv , det hele var vel 
kun begrundet i hendes mangel på selskabstone , hun var jo 
først nylig konfirmeret , var , efter hvad han havde hørt sige , 
opdraget af en hellig onkel , hvilket ikke uddanner nogen let 
verdenstone , og havde vel nærmest valgt at danse med den 
gamle onkel , fordi hun havde følt sig undselig lige over for 
en ung herre , der endnu var hende så fremmed .' hun var 
imidlertid en satans køn pige , og han lovede sig selv at 
gøre et forsøg med en inklinationstur , danse med ham 
skulle hun , og hun ville næppe fortryde det , når hun først 
havde prøvet hvor brillant han dansede , og hvor sikkert han 
førte sin dame . 
Senere på aftenen dansede Ellinor med Erik , som trods 
sit forsæt , at ville spørge sin unge veninde rent ud om 
grunden til at hun , i det mindste at dømme efter udseendet , 
havde behandlet den unge herre uvenligt , endnu ikke havde 
kunnet få’ sig selv dertil . Der var noget i den unge piges 
væsen , noget fremmød , han i sin tanke udledte af hendes 
overgang fra barnet til damen , som holdt spørgsmålet tilbage 
på hans tunge . 

det var dog stadig tilstede i hans tanker som noget 
utilfredsstillet , trods deres livlige passiaren , og den fryd hvormed 
han førte den lotte , yndefulde skikkelse i dansens 
svingninger . Kort efter at de var kommen tilbage til deres 
plads , stod engel pludselig bukkende foran Ellinor . Atter 
steg den mørke rødme op i hendes kinder og pande , og hun 
trak øjenbrynene lidt sammen idet hun roligt , men dog med 
dirrende læbe sagde : „ Nej tak . “ 
Dybt krænket trådte engel tilbage , og Ellinor vendte sig , 
med den sindsbevægelse , som dette lille sammenstød havde 
vakt , endnu malet i sine udtryksfulde træk , om mod Erik 
for at fortsætte den afbrudte samtale . Han stod ved siden 
af hendes stol , og da hun nu så’ op på ham , bøjede han 
sig ned imod hende , og sagde dæmpet : „ Kjæreellen , således 
kan de ikke affærdige en herre , de fornærmede ham . “ Det 
mørke udtryk i hendes øjne advarede ham , og han tilføjede 
hurtigt : „ Tilgiv at jeg siger dem dette , det er kun i kraft af 
vort gamle venskab jeg vover det , det er ikke så let at 
mindes , at de ikke længere er den lille Ellen i deres onkels 
hus . Don gang var jeg så ofte den rådgivende , må jeg 
ikke nok vedblivende indtage den stilling . “ 
Ordene såvel som tonen hvori de blev udtalte , gjorde 
ellinor- blød om hjertet , og hun sagde mildt : „ Jeg tager altid 
gerne mod råd af mine venner , men de må tro mig , her 
var det umuligt at handle anderledes . “ 
„ Han må da have været uforskammet imod dem i en 
særlig grad , “ udbrød Erik , harmfuld ved tanken om , at nogen 
turde vove at være andet end høflig mod en pige som Ellinor . 
„ Det har han imidlertid ikke været , “ svarede Ellinor , 
„ Kandidat engel og jeg har kun to eller tre gange vekslet 
nogle få intetsigende sætninger . Jeg mener det må være 

tilstrækkelig grund til at afslå . at danse med en herre , 
at man ikke kan lide ham . “ 
„ Så har de næppe tænkt over den sag , Ellen , “ svarede 
Erik alvorligt , „ ellers ville de , med deres klare tanke , snart 
indse . , at den grund ikke er tilstrækkelig . Det er en fornærmelse 
mod en herre at afslå at danse med ham , når 
han er presenteret for damen og høfligt opfordrer hende 
dertil , og følgelig kan hun ikke afslå det , blot fordi hun tilfældigvis 
ikke synes om ham . “ 
„ Jeg gad vide i hvilken lovbog det står skrevet , “ udbrød 
Ellinor lidt utålmodig . 
„ I høflighedens ," svarede Erik kort . 
„ Ellinor tav et øjeblik så udbrød hun : „ Høflighedens 
love foreskriver altså , at damerne på et bal skal danse 
med enhver herre der lader sig presentere for hende og engagerer 
hende , ellers fornærmer hun ham , hvorimod herrerne 
frit og uden forbehold kan vælge hvilken dame de synes om 
og vrage de andre , uden at det kaldes en fornærmelse ." 
„ De glemmer at der ikke kan drages nogen paralel 
mellem de to ting — at afslå en høfllighed og — at undlade 
at tilbyde den , “ svarede Erik . „ Forresten svæver de i 
en stor vildfarelse når de tror at herrerne altid kan vælge 
efter deres lyst . Vi , såvel som damerne , har høfligheds 
pligter at opfylde på ballerne , som , hvis de ikke blev det , 
ligeledes ville være fornærmelser . Sikkert danser herrerne 
lige så ofte , om ikke oftere , af høflighedshensyn med en 
dame , som omvendt . “ 
„ Nej , Erik , det kan umuligt være tilfældet , hvis hun skal 
følge deres lovbog ," ivrede Ellinor . „ De har dog altid den 
ubestridelige fordel at kunne vælge de fleste damer , de en 
aften vil danse med efter deres lyst , selv om de må tage 
høfligheds hensyn overfor enkelte , hvorimod damerne efter 

deres mening er tvungen til at danse med ethvert eksemplar 
af deres køn , hvor oprørende han end ellers opfører sig , 
hvor lidet tiltalende hans personlighed forresten---„ Vær 
så god , otte par danser af , “ den opførende herre 
talte dem med , og Erik og Ellinor fløj ud på gulvet , gensidig 
lidt misfornøjede med hinanden . 
Til næste Dans havde Erik en lille dame , som hans tante 
havde bedet ham tage sig af — jo han kunne tale om høfligheds 
engagements — hun var ganske fremmed der på egnen , 
stille , forlegen og undselig i den grad , at Erik snart mærkede 
at .hun var gladest når han blot dansede , men ikke 
talte med hende . 
Det passede ham egentlig også bedst , han var slet ikke 
oplagt til at tale let og ligegyldigt om lette og ligegyldige 
ting . Han var ærgerlig over at han og Ellinor slet ikke 
kunne finde den gamle , glade , fornøjelige tone , som tidligere 
var deres sædvanlige . Var hun da ikke mere den samme 
Ellinor ? Hvad havde forandret hende ? 
Han fulgte hende med øjnene , medens hun , enten dansende 
fløj forbi ham , eller stod samtalende med sin kavaler . 
Hvor var hun smuk , dette udtryksfulde ansigt , disse glimrende 
øjne og denne rolige ynde i enhver bevægelse , hvilket 
henrivende hele dannede det ikke . hvor sørgeligt ville det 
ikke være , hvis dette bedårende ydre ikke længere husede 
det milde , glade , forstandige og dog så barnligt bøjelige 
sind , som tidligere var hendes natur . Nu var der så ofte 
on sky på hendes pande , noget næsten bittert , ligesom halvt 
tilbagetrængt irriteret , vekslede med hendes muntre stem 
ninger , og gav hende et lunefuldt præg . Alt dette måtte 
forsvinde , og det ville det forhåbentlig også når hun kom 
til København og ofte kunne være samlet med onkelen . 
Skade at Fru lind var gået så tidligt bort , det ville have 

været en lykke for den unge pige at komme under hendes 
fine , elskelige indflydelse . Fint uddannet kvindeligt selskab , 
som den afdøde plejemoders , ville hun komme til at trænge 
til . Men der var jo hans halvsøster , enkegrevinden , i hende 
var alt det forenet , som han søgte for sin unge veninde , hun 
flyttede til København denne vinter , hun skulle nok komme 
til at interessere sig for denne yndige unge pige , og var hendes 
interesse først vakt , ville hun varmt tage sig af hende , det 
vidste han . 
Disse tanker hævede hans sind af den nedslagenhed , det 
lille sammenstød med Ellinor havde fremkaldt . Han mindedes 
atter hendes glade , milde tak for buketten , som han var 
glad ved at se hende bære , og deres livlige samtale , førend 
engel fik det uheldige indfald at inklinere for hende . 
I glad , forhåbningsfuld stemning hentede han hende til 
borddansen som var den sidste de skulle danse sammen . 
Dø sattø sig ved et af do små dækkede borde , og et øjeblik 
efter’ hørte de Johanne udbryde : „ Her sidder min fætter og 
kusine , lad os tage plads her . “ Piendes bordkavalier var 
kandidat engel , og Ellinors første indskydelse var , at rejse 
sig op og gå , men hun besindede sig hurtigt og blev siddende . 
Erik lagde mærke til det irriterede udtryk i hendes øjne og 
den stærkere farve på hendes kind , og følte sig pludselig 
meget fjendtlig stemt imod engel , som med et stift buk satte 
sig ved Ellinors side . Et kedeligt , forlovet par , som kun 
havde ord og øje for hinanden , indtog de to sidste pladser . 
Da ingen af hendes fem bordfæller i øjeklikket egnede sig til 
at sætte en livlig samtale i gang , følte Johanne det som sin 
vertinde-pligt at bring© liv i det tavse selskab . Som sædvanlig , 
hvor hun førte ordet , kom det til at dreje sig om de 
rettigheder kvinden burde have , men som mændene havde 
bemægtiget sig , og da den førtes på et bal , gjaldt den særlig 

det punkt , at damerne burde have lige ret til at engagere 
med herrerne . 
Johanne motiverede sin fordring til denne reform således : 
„ Der er noget meget nedværdigende for kvinden i at 
sidde smykket , og vente til herrerne endelig har gennemset 
hele udstillingen og truffet sit valg , og så kommer for nådigt 
at tilkendegive den lykkelige , at han har udset sig hende . 
Det er en situation vi snarest mulig må se at komme ud 
over , men det bliver vistnok en hård kamp , herrerne vil 
neppe let opgive at have eneretten til at vælge . “ 
„ Jeg . må desværre give dem ret , frøken Knudsen , “ 
Yttrede hendes balkavaler , „ således klart fremstillet er sagen 
værre end jeg nogensinde har tænkt mig den , den bør snarest 
omordnes , og dertil må både damer og herrer række 
hånd . Thi føler damerne det som nedværdigende , er det 
endnu mere nedværdigende for herrerne at lade det bestå , 
efter at øjnene er blevne åbnede på dem for , hvor ubehageligt 
det føles af damerne . “ 
„ På den måde bliver det jo kun et høfligheds hensyn 
lige overfor os , en ædelmodigheds handling af manden mod 
den svagere part , “ udbrød den lille ivrige Johanne , „ det vil 
kvinden slet ikke , hun vil en retfærdigheds handling . Manden 
skal indse at det er uret , og så frivilligt afstå fra sin uretfærdige 
forrettighed . Men desværre er netop det så såre 
vanskeligt for manden , i det mindste for mange af dem , at 
indse at do begår en uretfærdighed , ikke sandt Erik ? “ 
Vendte hun sig pludselig til ham , da hun ønskede at gøre 
samtalen almindelig . 
Erik ærgrede sig , først over engel , hvis svar han fandt 
pjanket og dumt , eller gjorde han nar ad damerne — og så 
var det dog for galt , at Johanne ved alle lejligheder besteg 
sin altid opsadlede kjephest , dette emne ville han sidst 

af alle have optaget , da freden og samstemningen så let 
strandede herpå . Men således direkte opfordret måtte han 
svare : „ Det forundrer mig at høre fra hvilket standpunkt ,du 
opfatter den ting , Johanne , og sét således , forstår jeg din 
indignation , men sét således som vi mænd i reglen sér den , 
og som sikkert fra begyndelsen har formet skikken som den 
nu er , er den fjern fra al uretfærdighed . “ 
„ Jeg er virkelig nysgerrig efter at lære den betragtningsmåde 
at kende , “ sagde Johanne . 
„ Den ligger så nær at det undrer mig du ikke selv har 
indset den , “ sagde Erik roligt . „ I stedet for at damen skal 
gå omkring og søge den herre hun vil danse med , bør 
Herren opsøge hende og udbede sig som en gunst af hende 
at hun vil danse med ham . “ 
„ Det lyder overmåde ridderligt , “ lo Johanne , „ men det 
taber en del når vi husker på , at når en kvinde vover 
at afslå den attråede gunst , bliver det betragtet som en 
fornærmelse , og derved øves en mild tvang imod de fleste 
kvinder . Hvem krymper sig ikke for åbenlyst at fornærme 
et andet menneske , selv om man har den største lyst til at 
give et afslag . “ 
Det forlovede par havde lyttet til den sidste del af samtalen , 
og den lille brud sagde nu : „ Nej det har de ret i , 
frøken Knudsen , det hænder vist heller aldrig , at nogen dame 
siger nej til en herre der engagerer hende . “ 
Kandidat engel fandt øjeblikket gunstigt til at tage revanche 
og sagde derfor hurtigt , vendt mod den unge dame , 
men højt nok til at at høres af dem alle seks : „ Jo frøken , det 
hænder undtagelsesvis , men kun når damen er meget ung 
og uvant med selskabslivet . “ 
Erik led under dette lille ordskifte , han vidste hvor pinligt 
det måtte være for Ellinor , og kunne ikke komme hende 

til hjælp . Han så’ på hende som hun sad der , seende ned 
på sin tallerken , og tilsyneladende rolig med gaflen pille 
sin mad i små stumper , spise kunne hun ikke , dertil bankede 
det unge hjerte for voldsomt . Men ingen skulle vide hvor 
nær de udtalte ord berørte hende , derfor kæmpede hun for 
at synes rolig , og det lykkedes hende så vidt , at der ingen 
dirrende klang var i stemmen , da hun , med det varme blod 
brusende gennem hjertet , udgydende sin mørke strøm over 
pande , kinder og Hals , langsomt svarede : 
„ Der kan dog også tænkes andre grunde for en kvindes 
afslag tit at danse med en herre . Hvis hun f . Eks . vidste 
om ham at han krænkede ærens love , eller havde handlet 
uhæderligt , ville jeg , selv om det skjultes under et ulasteligt 
ydre væsen , finde hende fuldt berettiget til at afslå hans 
engagement . “ 
Erik så forbavset fra hende til engel , som blev bleg og 
stirrede på hende med et underligt hadefuldt blik , medens 
hun talte . Hvad var dog dette ? hvilken hemmelighed var 
der mellem disse to  ? Han hørte næppe den intet anende Johannes 
ord : 
„ Naturligvis er hun berettiget dertil , vi kvinder bør have 
ret til frit at vælge efter vor opfattelse af , hvad der er sømmeligt 
og hæderligt . “ 
I dette øjeblik blev skålen udbragt for vært og værtinde . 
Alle rejste sig og nærmede sig ægteparret for at klinke 
med det , og da Ellinor opdagede en lille , tom , lav sofa ved 
siden af det bord ved hvilket proprietæren sad , satte hun sig 
der , og Erik var glad ved at få’ hende bort fra det andet 
lille selskab . Han hentede hendes kuvert og satte sig ved 
siden af hende , men der ville ikke komme nogen samtale i 
gang imellem dem . 

pludselig vendte hun sig om imod ham og sagde barnligt 
og mildt : „ Erik , kan de huske , at når vi i gamle dage havde 
havt en eller anden lille strid og ikke kunne få’ gemytligheden 
rigtig i gang efter den , kom jeg altid hen til dem og 
sagde  : Erik , vi ødelægger dagen for hinanden , lad os glemme 
alting , slet ikke tale om hvem der har ret eller uret , men 
være glade sammen igen , og dermed fik det dårlige humør 
afsked . Skal vi gøre lige sådan i aften ? “ 
Flun så’ op på ham med det samme milde barneblik 
som den gang , med det samme søde smil , det var ikke muligt 
at modstå , han rakte hende derfor hånden , men med et alvorligt 
smil , thi han kunne ikke frigøre sit humør for det 
ængstelige tryk , hendes opførsel mod engel havde fremkaldt . 
„ Det kan jeg gå ind på , da det sandelig ikke er mig 
om at gøre at få ret i noget , “ svarede han . „ Vidste jeg blot 
hvad der skjuler sig bag deres opførsel mod engel , så jeg 
kunne hjælpe dem . “ 
„ Det kan de ikke , og jeg vil aldrig kunne sige dem hvad 
det er , “ svarede hun alvorligt . „ Nå “ og hun slog om i sin 
milde glade stemning , „ så glemmer vi jo nu det hele , ikke 
sandt ? “ 
Da Erik omsider hen ad morgenstunden stod i sit værelse , 
han skulle rejse om nogle få timer , . og ville derfor ikke 
gå til ro , dvælede hans tanker ved Ellinor . Med en følelse 
af frygt og uro tænkte han på dette underlig mystiske 
forhold mellem hende og engel , på hans hadefulde blik , 
hvad kunne der være hændt imellem dem ? Hun havde sagt 
at de kun havde vekslet få ord enkelte gange , hvor kunne 
had og så bitre følelser spire frem af få ord ? Han fandt 
ingen løsning på gåden , men som en trøst mindedes han 
borddansen og den lille extradans han havde fået indsmuglet 
for at kunne danse den med hende , hvor ganske havde 

liun ikke været sig selv i den tid . „ Ja hun er endnu et 
barn , et elskeligt barn , og heldigvis kommer hun snart bort 
fra et hjem , hvori hun ikke synes at trives , kommer atter under 
onkelens indflydelse , og skal nok få et andet hjem hos 
søster Therese , og så , så håber jeg det bedste . “ 
Hvad det bedste var gav han hverken ord i form eller 
tanke , men det fyldte hans sjæl med en rigdom af håb og 
glæde . Og vågnede frygten for den uløste gåde end 
ofte , så forjog han den hver gang ved tanken om hendes 
snare komme til hovedstaden . 
Sjette kapitel . 
I løbet af den kommende vinter , som Ellinor tilbragte 
i København , forekom det hende ofte , som var hun to helt 
forskellige personer . Under sine lange , hyppige besøg i onkel 
Pauls hjem , var hun ganske den samme glade , sorgløse , 
tillidsfulde pige som tidligere , der snart førte alvorlige , snart 
livlige og muntre samtaler med denne sin bedste ven , aldrig 
ængstelig for hvad hun sagde , altid kun overvejende meningen 
af sine ord , aldrig hvorledes de mulig ville blive opfattede . 
Det samme var tilfældet når hun var hos enkegrevinde 
rosen , Eriks søster . Grevinden havde , kort efter Ellinors 
ankomst til generalinde Fick , anmodet doktor lind , som var 
hendes huslæge , om at forestille sin niece for sig . Bekendtskabet 
blev således indledet , og Ellinor følte sig snart hjemme 

i sin velynderindøs hus . Døn ungo pige og den midaldrende 
damo sluttede et inderligt venskab , og med samme trygge 
følelse af forståelse som lios onkelen , udtalte hun . her 
åbenhjertig alle sine tanker og indtryk . Vel blev hun ofte 
stærkt imødegået af dem begge , thi det unge , varme , let 
begejstrede og let opblussende pigesind , som nu var ført ud 
i en stærkere bevæget strøm end tidligere , greb ofte fejl , 
men hun følte sig altid afholdt og forstået , og med kærlighed 
og tillid så’ hun op til dem begge og lyttede med 
eftertanke til deres dom og erfaring . 
Hendes andet jeg , det jeg hun ikke kunne lide , kom 
derimod frem i hendes nuværende hjem hos generalinden , 
og hos Eriks og Johannes fælles onkel , grosserer Agerskov , 
hos hvem Johanne var indlogeret , for der at fuldende sine 
studier , og hvor Ellinor ofte kom . Denne underlige dobbelthed 
i hendes natur , var hende i høj grad imod , hun kunne hverken 
udgrunde don eller forandre don , syntes hun , skønt 
den kostede hende mange mørke øjeblikke og forknytte 
tanker . 
Generalinde Fick havde lovet oberstinden , at Ellinor hos 
hende skulle indtage samme stilling som i hendes eget hjem , 
og for så vidt slog dette til , som Ellinor lige så lidt følte 
sig hjemme her , som hos sine forældre . 
Generalinden var en høj , statelig skikkelse , som modtog 
og behandlede Ellinor med megen venlighed , men der var i 
denne altid en vis nedladenhed , hun var så ophøjet i sin 
værdighed , at det aldrig kunne falde nogen ind at komme 
med fortrolige meddelelser og ømme kærtegn til hende . 
Selv hendes eneste datter Alvilda , hvem hun på sin vis 
forkælede , havde sikkert aldrig vekslet disse søde , glado , 
uskyldig© ord og kærtegn , som er så hyppige blandt kærlige 
mødre og døtre , med denn© køligt smilende , ordknappe 

moder . Hvis denne ophøjede værdighed og do smukke hvide 
hår havde kunnet indgyde Ellinor ærefrygt , ville hun endda 
have følt sig tilfredsstillet , men det kunne de ikke . Thi der 
var i denne natur , ved siden af dette overlegne væsen , en 
sådan mængde verdslig beregning , en sådan lav misundelse 
over andres større held i livsførelsen , at Ellinor så’ sig vred 
og bitter på denne gamle kvindes smålige interesser , der 
harmonerede så lidt med hendes storladne , overlegne fornemhed . 
Datteren Alvilda var sin moder meget ulig . Hun mindede 
i sit ydre væsen om en kattekilling , det var nydeligt , barnligt , 
legende . Hun dansede gennem livet , næsten bogstavelig 
talt . Dans var hendes lidenskab og foruden den 
var det hendes hovedinteresse , at opføre sig passende . Hun 
trættede ofte Ellinor mod sine ytringer om alt dot hun fandt 
donne ikke burde gøre , og sin forundring over hvad hun 
havde gjort . Hole hendes fremtræden var så afrettet og 
så systematisk ordnet efter konveniensens stivesto former , 
at Ellinors frisindede følelser oprørtes mod denne lænkebinden 
af al naturlighed . Imidlertid troede hun på Alvildas overbevisning 
om sine anskuelsers rigtighed , og trods hendes 
mangel på overensstemmelse , aftvang deres gennemførelse 
på detto grundlag , hende agtelse , men hun sympathiseredo 
ikke med Alvilda , og følte sig altid som en fremmed 
fugl i dette hjem . Hun var derfor aldrig her den milde , 
glade , åbenhjertige unge pige , som hos onkelen og hos 
grevinden . Utilfreds , trykket og næsten med lyst til at vise 
opsætsighed mod dot bestående , levede hun imellem dem . 
Lignende følelser gjorde sig af og til gjafldende hos hende 
når hun befandt sig hos Agerskovs , til hvis hus hun droges af 
Johanne , og hvor hun altid blev modtagen mod stor glæde 
af alle husets medlemmer . Grossereren var en mand med 

mange penge , som han selv havde erhvervet ved held og 
vindskibelighed . Men dermed havde han også haft så travlt , 
at han aldrig havde haft tid til at erhverve sig kundskaber , 
eller den dannelse disse giver , og den hjertets dannelse han 
mulig havde været i besiddelse af som yngre , var slebet af 
ham i kampen for mammon . Sig sin mangel på dannelse 
fuldt bevidst , gav han nu den tavse tænker . Når forretningerne 
ikke absolut fordrede at han talte , tav han , og i 
selskabslivet åbnede han kun munden for de aller nødvendigste 
ord , eller for at holde de taler , han havde sammensat 
forinden og gennemgået med sin hustru . I det daglige 
husliv var han tyrannisk , pralende , uden dybde eller indre 
værd .  . Hans hustru var et meget talende og over sig selv 
og sin velstand yderst henrykt væsen , pyntet og forlystelsessyg 
og stolt af sine børn , hvoraf de to sønner var to velklædte , 
omhyggeligt friserede labaner og datteren en godt 
begavet pige , der arbejdede ivrigt i sit kald som fremskridtskvinde , 
havde taget artium , skrev ledende artikler i „ Kvinden 
og samfundet “ , talte stærkt og meget , og stod højt i familiens 
agtelse for sin intelligens . 
I dette hjem var dør så meget der både frastødte og 
tiltalte Ellinor , at hun ikke rigtig kunne finde sig tilrette 
i det . Når hun havde ærgret sig over det overfladiske , 
pralende , pjattede væsen , der var så meget af 
indenfor disse luksuriøst udstyrede mure , og besluttet , ikke foldet 
første at komme der igen , droges hun atter derhen af 
Johanne og Sofie Agerskov , hvis livlige samtaler om den ene 
sag de begge brændte for , interesserede hende . 
Der var imidlertid den forskel på dette hendes andet 
jegs fremkomst i disse to hjem , at medens hun altid følte 
det som værende tilstede hos generalinden , vaktes det kun 
tillive hos grossererens , når Erik var der . 

den unge reflekterende pige opdagede snart , at det i 
det hele taget mest var i sin samværen med ham , at 
disse hendes forskellige personligheder trådte frem . Mødtes 
de hos doktoren eller grevinden var alt lyst og fornøjeligt , 
da gjorde kun den gamle , glade venskabsfølelse sig 
gældende , og hvilke lykkelige , o så lykkelige timer tilbragte 
de så ikke . Men traf de sammen hos generalinden , 
hvor Erik var en meget velset gæst , eller hos hans og 
Johannes fælles tante , Fru Agerskov , der var en søster til 
proprietær Knudsen , var det som den onde ånd fo’r i hende , 
næsten aldrig fandt de der den gamle , hjemlige omgangstone , 
de kom til at stå skarpt , og med en irriteret modstandsfølelse , 
over for hinanden , og skiltes ofte som uvenner . 
Hun spekulerede en del over’ grunden til denne dobbelthed , 
som pinte hende så overordentligt . Hun tænkte ofte 
på at tale med sin onkel Paul derom , men det kunne hun 
ikke gøre uden at hun måtte blotte de fejl og mangler , hun 
så’ så skarpt i de to hjem , og dette var hende umuligt . 
Dels var det hendes natur imod at omtale andres fejl , og 
dels var hendes opdragelse i linds hjem gået i den ægte 
kristelige retning , aldrig at tale om næstens fejl . At hun 
heller ikke holdt af at blotte det misforhold , der af og til 
sneg sig ind mellem hende og Erik , for onkelen , stod mindre 
klart for hende , men var ikke desto mindre en medvirkende 
grund . 
Omsider mente hun selv , at anledningen til hendes 
væsens forvandling lige over for Erik hyppigst var begrundet 
i deres forskellige opfattelse af kvindens stilling i samfundet . 
Hun stod vel endnu selv uklar over for meget i dette 
brændende spørgsmål , det tog let hendes forstand fangen , 
medens hendes følelse blev ligesom stødt tilbage , så 
hun ikke helt kunne lade sig rive med , som Johanne og 

dennes kusine Sofie , men hun var dog langt mere frisindet 
end Erik . 
Et par gange havde hun begyndt at tale med onkel 
Paul om kvindesagen , men tilfældigvis var deres samtale 
gledet fra dette emne over i andre , så hun aldrig havde 
nå’t at komme rigtig ind i det med ham . Men nu foresatte 
hun sig , at bede ham om at hjælpe sig med at belyse det 
< for hende , så at hun kunne komme til klarhed , thi den 
måtte hun vinde for at kunne indtage sit bestemte standpunkt . 
Det ville sikkert gøre det lettere for hende at imødegå 
Erik med mere mildhed og ro , det var usikkerheden , 
der pinte hende og gjorde hende utålmodig lige over for 
hans fordringer , der undertiden syntes hende at være lige 
så yderlig gående som Alvilda Ficks . De to var jo næsten 
altid enige når det gjaldt spørgsmålet om hvad damer 
kunne tillade , eller ikke tillade sig . 
Således omtrent var Ellinors tanker , modens hun en 
morgen klædte sig på for at gå til sin syngelærer . Af 
sine musiktimer havde hun udelt glæde , mere og mere glimrende 
udfoldede hendes store stemmemidler sig , bløde , fuldttonende 
og rene strømmede tonerne frem , og fantasirig og 
dybtfølende som hun var , forstod hun at give digterens og 
komponistens forenede tanke et rigtigt opfattet , sympathetisk 
udtryk . 
Hun skulle i dag for første gang synge en større Arie 
for sin lærer , og da hun selv var grebet af don storslåode 
komposition , sang hun den så smukt , at han , begejstret over 
tonernes og foredragets skønhed , ivrigt opfordrede hende 
til at uddanne sig til scenisk kunstnerinde eller conkert 
sangerinde , en tanke hun imidlertid afviste , hun havde 
hverken mod eller lyst til at fremtræde offentligt . 
Denne hans opfordring glædede hende ikke desto mindre 

overordentligt . Hun vidste nu at hendes stemme var noget 
ualmindeligt , og at besidde et så stort talent fyldte hendes 
hjerte med stolthed og fryd . Dot var derfor med lette fjed 
og strålende glans i øjet , at hun gik hjemefter , og da hun , 
i nærheden af sin lærers bopæl , blev indhentet af Erik , 
fandt han hende så skøn som endnu aldrig tidligere . 
Fornøjet hilste hun på ham og de fulgtes hjemad , da 
hans vej faldt forbi generalindens hjem . Den glæde , der 
fyldte hendes hjerte , længtes efter at give sig luft , men 
hun holdt ordet tilbage , undselig ved tanken om , at det 
kunne se ud som forfængeligt praleri . Livligt passiarende 
vandrede do gennem gaderne , indtil do standsede udenfor 
Ellinors bolig , hvor de vekslede nogle fornøjede sætninger om 
af de snart atter skulle samles , idet Ellinor skulle spise til 
middag hos sin onkel , og derefter følges med ham til grevinden , 
hvor de ville træffe Erik , som ligeledes var indbuden . 
Hun havde taget sit tøj af i entréen , og ville gå ind i 
sit værelse , da generalinden åbnede dagligstu døren og 
bad hende komme indenfor . Da de havde taget plads , begyndte 
den gamle dame : „ Du vil ikke misforstå mig , min 
kære Ellinor , når jeg som stedfortræder for din moder , 
hvem jeg har lovet , at tage mig af dig som mit eget barn , 
nødsages til at sige dig , at du undertiden foretager dig ting , 
som en ung pige ikke kan gøre uden at udsætte sig for 
omtale . Jeg har ikke tidligere villet berøre de enkeltvis 
forekommende tilfælde , da jeg tænkte mig muligheden af , at 
du , ved at have Alvildas eksempel daglig for øje , ville tage 
tiendes væsen til rottesnor , hun er et par år ældre end du , 
har bestandig levet i Københavns elegante selskabsliv , og 
vil aldrig støde an mod det . “ 
Generalinden trak vejret , og Ellinor , hvem det hode blod 
var strømmet helt op under håret , benyttede pausen til 

hurtigt at sige : „ Jeg forstår dem vist ikke rigtig , tante 
Amalie “ — denne benævnelse ønskede generalinden hun 
skulle bruge — „ mener de , at jeg nogensinde har båret 
mig upassende ad ? “ 
„ Upassende , “ Generalinden rynkede sine øjenbryn , „ det 
er et stærkt ord at bruge , lad os sige uforsigtigt . Du er så 
ung , mit barn , og så lidet kendt med verdenslivet , at det 
er undskyldeligt , fin takt er ikke alle medfødt , således som 
tilfældet er med min Alvilda . “ 
„ Men hvilken uforsigtighed har jeg da begået , “ udbrød 
Ellinor utålmodigt . 
Generalinden hævede ligesom afværgende hånden . „ Ikke 
heftig , kære Ellinor , husk at i vor kreds , mellem dannede 
mennesker i de højere klasser , kommer vrede , heftighed , 
utålmodighed og lignende stærke følelser ikke til orde , det 
er vulgairt . “ 
Ellinor mindedes uvilkårlig de voldsomme , heftige udbrud , 
Alvilda undertiden lod komme til orde til den ulykkelige 
enepige , der både skulle være kokke- , stu- og 
kammerpige . 
Generalinden fortsatte : „ Anledningen til at jeg i dag besluttede 
at tale med dig , er den , at du to eller tre gange er 
bleven fulgt hjem af student storm , det passer sig ikke folen 
ung pige at spasere med en ung herre , men går hun 
oftere med samme herre , udsætter hun sig for at blive 
strengt bedømt og mindre godt omtalt . “ 
„ Men jeg forstår det slet ikke , “ sagde Ellinor med så 
megen ro som det var hende muligt at samle sammen , 
„ hvad vil man kunne sige om mig , fordi jeg ved høj lys dag 
spaserer med en barndomsbekjendt af mig , med en så god 
ven som Erik , der oven i købet skal samme vej . “ 
Nu blev generalinden ærgerlig og utålmodig , men svarede 

ikke desto mindre med sin sædvanlige kølige ro idet hun 
rejste sig : „ Man vil f .ex . kunne sige om dig , at du er koket , 
at du lægger an på den unge mand , noget folk let vil finde 
på at sige , da storm er så rigt et parti , men som sagt i 
det hele taget er det ikke passende , at unge herrer og damer 
spaserer sammen , det er imod de selskabelige vedtægter . 
Husk derfor hvad jeg nu har sagt . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Ellinor og skyndte sig ind i sit 
værelse . 
Hun gik hurtigt op og ned ad gulvet , medens tankerne 
jog hinanden gennem hendes hoved . Hun var vred , meget 
vred over at have fået en irettesættelse , uden at hun syntes 
hun havde begået noget urigtigt . Men pludselig forsvandt 
vreden , og endte i en sagte latter ved tanken om , at 
noget menneske kunne tænke sig , at hun lagde an på Erik . 
I dette øjeblik gik døren op og Alvilda kom ind . 
„ Jeg har et brev til dig fra din moder , det lå indeni et 
til mama , “ sagde Alvilda , men standsede i det samme og så’ forundret 
på Ellinor . „ Du ser så fornøjet ud Ellinor , det 
glæder mig , jeg var bange for , at du skulle tage dig mamas 
ord nær , “ sagde hun , medens Ellinor stod og drejede på 
brevet . 
„ Hørte du da hvad din mama sagde til mig ? “ spurgte 
Ellinor . 
„ Ja , jeg var i kabinettet , og portieren var slået til side , “ 
Svarede Alvilda , „ jeg var så bange for at du skulle blive 
bedrøvet derover , “ tilføjede hun , idet hun gled hen til Ellinor , 
lagde sin arm om hendes Hals og kyssede hendes kind . 
„ Jeg blev i første øjeblik grulig ærgerlig og vred , “ indrømmede 
Ellinor , „ men det var snart forbi , den tanke er 
altfor komisk , at jeg skulle ville lægge an på Erik , “ og 
hun brast i en kort , munter latter . 

„ Men , “ tilføjede hun pludselig og så’ endnu smilende 
lien for sig , „ jeg kan rigtignok ikke begribe , hvorledes jeg 
skal forhindre Erik fra at følge mig , hvis vi igen mødes . 
Ja jeg må jo sige ham at generalinden har forbudt mig 
det------ “ 
„ Nej Ellinor , “ afbrød Alvilda hende hurtigt , „ det kan du 
ikke sige , thi mama gav intet forbud , hun advarede dig 
blot . “ 
„ Ja det har du egentlig også ret i , “ svarede Ellinor , 
„ så må jeg på anden måde gøre ham den ting begribelig . “ 
„ Det vil næppe falde dig vanskeligt , “ sagde Alvilda nu 
på sin stille blide måde , „ thi egentlig har det forundret 
mig , at hr . Storm er fulgt med dig , han , som er så hensyntagende , 
så ængstelig , for ikke at stille en dame blot . Han 
burde ikke gjort det , men husket på , at du er ung og ikke 
vant til livet i den store by , og de hensyn , det pålægger 
os stakkels kvinder . “ 
„ Ja , “ sagde Ellinor mod et lidt spottende smil om læberne , 
„ jeg burde egentlig være kommet til hovedstaden med en 
bønne , som kunne tage vare på mig . “ 
„ Nu er du vred , Ellinor , “ og Alvilda så’ op med sit dueblik 
fra et par store lyseblå øjne . 
„ Ikke det aller mindste , “ svarede Ellinor , „ jeg finder kun , 
at det er en frygtelig spændetrøje , verden giver os stakkels 
unge piger på , og jeg fatter ikke dens nødvendighed . Hvorfor 
lægge så megen vægt på folks omdømme ? Mine 
venners er mig nok , hvad bryder jeg mig om , at nogle mig 
aldeles ubekendte væsner misforstår min opførsel . Skal 
alle de , som kun kender mig af navn , have ret til at lægge 
et sådant bånd på min frihed — -- nå lad nu det være 
godt , “ afbrød hun sig selv , da hun mærkede hun blev ivrig , 

„ det er slet ikke værd at tale mere derom , vi bliver dog ikke 
enige om den sag . “ 
„ Du må blot ikke  .misforstå mama , “ sagde Alvilda , „ hun 
havde måske ikke berørt sagen , hvis det ikke netop var 
Erik storm , som nu , da han er bleven så rig , bliver lagt 
mere mærke til end tidligere . “ 
„ Ja , det er sandt , han er jo et rigt parti , “ spottede Ellinor , 
„ og det skal vi unge piger hele tiden huske på — å . det 
er jo afskyligt , “ afbrød hun pludselig sig selv ivrede . „ Nej , “ 
Fortsatte hun , idet hun tilkæmpede sig større ro , „ jeg vil ikke 
tænke mere på denne såkaldte verden og alle dens tåbelige 
meninger , kom Alvilda , lad os gå ud på skøjter , vejret 
er så prægtigt . “ 
„ Ja , lad os det , “ sagde Alvilda villigt , og tilføjede idet 
hun sendte Ellinor et spejdende blik fra øjenkrogen , „ og der 
har vi lov til at tale med storm , han er der rimeligvis også 
i dag . “ 
„ Måske , “ svaredo Ellinor kort , og Alvilda gik for at 
iføre sig sit overtøj , medens Ellinor åbnede moderens brev . 
Det var langt og indeholdt on del detailler om deres fællods 
bekendte i don lille by , som ikke interesserede Ellinor synderligt . 
Men så kom et punktum , som hun læste mere end én 
gang , det lød således : „ Du nævner aldrig Erik storm i dine 
breve , og dog antog jeg , du ofte var samlet mod ham , ikke 
aleno hos svoger Paul og hos Eriks halvsøster , grevinde 
roson , som jeg er glad over at høre , du besøger så ofte , 
men sikkert også hos generalinden , i det mindste er det 
rygte kommet hertil , at han gør stærk kur til Alvilda 
Fick , er dot sandt ? “ 
Hvad der fulgte efter denne sætning , læste hun uden at 
forstå det , hendes tanke rummede kun det spørgsmål — 
„ gør Erik kur til Alvilda ? “ Hun vidste det ikke , hun havde 

aldrig tænkt derpå — var det da tilfældet ? En voldsom 
hjertebanken tog næsten vejret fra hende , og hun følte hvor 
ulidelig den tanke var hende . Hvorfor ? tvang hun sig til 
ærligt at spørge sig selv . Ja , hvorfor ? og spydigt fortsatte 
tanken : „ Lægger jeg da selv an på det rige parti ? — Erik 
og jeg — jo det ville blive et nydeligt par — vi to , som 
hvert øjeblik skændes — — og dog holder jeg så inderligt 
af ham , har holdt af ham fra jeg var et barn , han var som 
min Broder , og som en Broder holder jeg endnu af ham — 
og hvis han nu virkelig holder af Alvilda — nej — nej , ikke 
hende , hun er nydelig , behagelig i sit væsen , flittig og ret 
huslig , men nej , nej , hun er langtfra ikke god nok til Erik — 
ja , hvorfor ? hvad har jeg imod hende ? “ For første gang 
klædte Ellinor sin usympathi i tankens form — „ jeg 
tror hende ikke , nej det erdet netop , jeg tror hende ikke , og 
derfor er jeg fortvivlet ved tanken om , at hun skulle blive 
Eriks hustru , thi han ville blive ulykkelig med en usand 
hustru , og det kunne jeg ikke udholde . “ 
Alvilda , som altid brugte lang tid til sit toilet , kom nu 
omsider , fuldt påklædt til skøjteløbet . „ Hvor hun ser nydelig 
ud , “ tænkte Ellinor med en næsten smertelig følelse , da 
hun så’ den slanke , fine skikkelse i den brune , skindbræmmede 
skøjteløberdragt , med den lille skindhue siddende let 
over det mørkebrune , krusede pandehår og den lange , tykke 
fletning , der hang midt ned ad ryggen , de store , lyseblå 
øjne med de mørke bryn og lange øjenvipper , der kunne 
sænke sig så yndigt undseligt , så at de næsten hvilede på 
den fint rødmede kind . og det barnlige smil med de dybe 
smilehuller , der passede så godt til den lille fine , stumpede 
næse , og blottede en række friske hvide tænder . 
Ellinor var hurtigt i overtøjet , og de to unge piger skyndte 

sig afsted , ualmindelig tavse begge to . Ankomne til skøjteløbordammen , 
var Erik den første , der kom ilende dem i møde 
på sine skøjter . Ellinor nikkede let til liam , satte sig på 
en bænk og begyndte selv at spænde sine skøjter på . 
Erik fulgte sagte glidende bag efter hende mod Alvilda . 
Da Ellinor var den første af de to damer , der satte sig ned , 
vendte Erik sig til hende med det spørgsmål : „ Vil de i dag 
lade mig hjælpe dem med skøjterne ? “ 
„ Nej tak , “ svarede hun lidt kort , „ jeg holder altid mest 
af at hjælpe mig selv dermed . “ 
„ Da har jeg dog så ofte hjulpet dem i fordums dage , “ 
Sagde han med et alvorligt , lidt bekymret blik på hende . 
Hvorfor var hun nu så forandret fra før , da de havde talt 
så fornøjede sammen ? 
„ Ja , den gang var jeg et barn , som ikke havde kræfter 
til selv at spænde dem på , “ svarede Ellinor bøjet over sin 
eod og drejende skruen fast . 
Alvilda havde , efter først at have stået og set sig forgæves 
om efter en af de folk , hvis arbejde det er at spænde 
skøjterne på , de var alle optagne , sat sig ved siden af 
Ellinor og sagde nu : „ Så mange kræfter får jeg vist aldrig 
i mine hænder . “ Hun lagde skøjterne i skødet og hænderne 
i den lille muffe ovenpå , som om hun tålmodigt belavede 
sig på at vente til hendes tur kom . 
Erik vendte sig høfligt hen imod hende  : „ Tillader frøkenen 
at jeg hjælper dem ? “ 
„ Ja tak , gerne , “ svarede hun , idet hun så’ op på ham 
med sit glade barnesmil , „ jeg liar nu engang ikke Ellinors 
selvstændighedsfølelse , men tager gerne mod hjælp af en 
kraftigere hånd end min egen , “ og hun strakte sin lille 
smuktformede fod , idet hun løftede kjolen let op over den 

fine ankel , ud imod den knælende Erik , som let og behændigt 
spændte de små skøjter . 
Ellinor var imidlertid færdig før de , og idet hun hurtigt 
rejste sig , fløj hun hen over isen i pilsnar fart . 
„ Hvor Ellinor løber smukt , “ udbrød Alvilda og så’ efter 
hende , „ og hvor er hun i det hele taget en nydelig pige . “ 
„ Ja , hun er meget smuk , “ indrømmede Erik og rejste 
sig . Han rakte Alvilda hånden for at hjælpe hende op , men 
hun havde ondt ved at komme til at stå fast , så han måtte 
understøtte hende . „ Ræk mig begge deres hænder , frøken 
Fick , “ udbrød han , „ lad os korse hænderne , således , og lad 
mig føre dem lidt , til de kommer rigtig i gang . “ 
„ Å ja , tak skal do have “ , svarede hun , ondnu lidt usikkert 
gyngende , „ der kan de se , hvor ubehjælpsom jeg er , 
i dag er jeg nu også umådelig kejtet . Jeg kommer aldrig 
til at løbe som Ellinor ," fortsatte hun , medens de i takt løb 
hen over den glatte isflade . „ Hun er i det hele taget ot 
sjeldent menneske , så smuk , så klog , så talentfuld og 
dygtig til alt , hvad hun foretager sig , derfor er det heller 
intet under , at hun er så selvstændig og viljestærk . De 
véd , hr . Storm , at jeg altid har været en ivrig modstander af 
kvinde-emancipationen , men Ellinor har bragt mig til at so 
med mindre antipatti på den . Jeg begynder virkelig at 
forstå , at der gives kvinder , der som hun slet ikke trænger 
til den støtte , vi kvinder ellers lærer at mændene er skabt 
til at være for os , og do har derfor en trang til at røre sig 
friere og selvstændigere end vi andre . Mon det dog ikke er 
en lykke , at kunne føle sig så stærk og fri ? “ spurgte hun 
og så’ op på Erik med sit uskyldigste lillo barnlige udtryk . 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Erik , „ Kvinden kan vel leve 
ret tilfreds i følelsen af sin uafhængighed og stolte selvstændighedsfølelse , 
men lykkelig tror jeg aldrig den sande 

kvinde bliver ved at fore livet i ensom uafhængighed , hun 
kan ikke dræbe eller sløve den dybe kjærlighedstrang , som 
vil love i gerning for andre og som er hende medfødt , og føle 
sig lykkelig derved . “ 
Den mørke alvor og do sammontrukno bryn , hvormed 
han sagdo dette , viste Alvilda , at hendes ord havde ramt , 
hvor hun sigtede . Og hun fortsatte , idet hun atter tog sigte : 
„ Der slog do min vågnende sympatti for kvindesagen ihjel 
mod det samme , thi jeg føler , at de har ret . Og dog , “ fortsatte 
hun efter en lille pause , „ gør det mig næsten ondt , thi 
jeg vildo så gerne sympathisoro med Ellinor , jeg holder så 
ubeskrivelig meget af hende , men desværre er det mig ikke 
muligt altid at forstå hende , og jog tror heller ikke , at hun 
er rigtig tilfreds hos os . Mama holder måske lidt strengt 
på , hvad hun anser for passende , hun kan slot ikke finde 
sig i den moderne frihed for unge piger . Jeg er jo opdraget 
efter hendes anskuelse og synes derfor om livet , således 
som mama ønskor det , det passer nu vol også for min natur , 
men for Ellinors frisindede meninger kan jog godt forstå , at 
det må være trykkende . “ Hun tav , som om hun ventede 
på svar . Da Erik imidlertid intet sagde , men kun så alvorligt 
hen for sig , fortsatte hun : „ Mod do begreber , som jeg er 
opdraget i , synes jog det ' heldigste ville være , om Ellinor 
antog vore meninger og opgav det emanciperede parti . “ 
„ Mener de da virkelig , frøken Fick , at frøken falsen ør 
emanciperet , det synos jog , man på ingen måde kan kalde 
tiende , “ ivrede Erik . 
„ Nej , jeg mener ikke , at hun allerede er det , “ skyndte 
Alvilda sig at svare , „ mon hun hælder dog allerede nu så 
stærkt til de nymodens , frisindede ideer , at jeg er bange for , 
det næppe vil vare længo , førend hun helt og holdent antager 

dem . Men  .nu skal de have tak for deres hjælp , nu 
vil jeg prøve at løbe lidt alene , og se at finde Ellinor . “ 
Erik slap hende , bukkede for hende og dermed løb hver 
til sin side . Da Alvilda omsider fandt Ellinor , så’ denne 
meget alvorlig ud , Alvilda var derimod i strålende humør 
og løb med et glad smil hen imod hende : „ Kom Ellinor , lad 
os to løbe lidt sammen . “ 
Ellinor rakte hende i tavshed sin hånd , og de gled 
langsomt nedad banen , gracieust gyngende , den ene med et 
smil om læberne , den anden med alvor i sind og åsyn . 
„ Hvor du er tavs Ellinor , “ udbrød Alvilda omsider , „ er 
der gået dig noget imod ? “ 
„ Nej , jeg tænkte kun på , hvor mærkværdige den såkaldte 
verdens anskuelser er om hvad der passer og ikke 
passer sig , “ svarede Ellinor med et lidt bittert træk om 
munden . „ En ung pige kan ikke spasere med en ung herre , 
uden at udsætte sig for ilde omtale , men hun kan ride , køre 
i kane , løbe på skøjter med ham , ja endogså lade ham 
spænde skøjterne på sig , det hører alt sammen til god tone 
i Københavns eleganteste cirkler , thi jeg har jo set dig og 
Erik foretage eder alle disse forskellige manøvrer , mød både 
den ene og den anden herre og dame , så derom kan ingen 
tvivl være , jeg betragter eder begge som sande eksempler 
på det passende . Men indrøm , at der er noget komisk i , at 
kvinden kan foretage det ene med verdens fulde bifald , og 
at det andet vækker dens mishag . “ 
„ Ja , stride mod verdens vedtægter kan vi unge nu en 
gang ikke , vi må derfor bøje os for dem , “ sagde Alvilda , 
idet hun spejdede til alle sider , for at se om Erik ikke var i 
nærheden af dem . 
„ Bøje sig for dem , “ gentog Ellinor langsomt , „ det er 
imidlertid svært nok at bøje sig for en autoritet , man har 

så ondt ved at anerkende , fordi dens love er så lidet 
overensstemmende med fornuften , thi vi kan dog nok blive 
enige om , at skal der  .være tale om passende og upassende , 
så burde det , at lade en herre knælende spænde damens 
skøjte på , betragtes som mere upassende end at han spaserer 
med hende på gaden . “ 
„ Det lader virkelig til , at det særlig har irriteret dig , at 
hr . Storm har hjulpet mig med mine skøjter , “ og Alvilda 
lo , denne dæmpede klangfulde latter , som alligevel var så 
kold , at den aldrig smittede nogen til at le med . 
Ellinor tav , målløs over at hendes ord kunne tages så 
personligt , hun havde kun tænkt på selve Tingen , ikke på 
individerne . Måske ærgrede det hele hende mere , fordi det 
var Erik og Alvilda , hun sidst havde set i denne situation , 
men det var hende i ethvert tilfælde ubevidst . Hun svarede 
ikke på denne formodning , men slap Alvildas hånd med de 
ord : „ Nu må jeg hjem , jeg kommer ellers for silde til onkel 
Pauls middag , går du med ? “ 
„ Nej , jeg bliver her lidt endnu , “ og hermed skiltes de . 
Ellinor gled hurtigt henimod bænkene . Hun havde talt 
roligt nok , men hendes sind var harmfuldt og uroligt . „ Hvor 
kunne det falde Alvilda ind at tale således , “ tænkte hun , 
med vredt sammentrukne bryn , og i næste øjeblik hviskedee 
den urolige tanke : 
„ Mon hun og Erik nu løber sammen ? “ Hvor gerne 
ønskede  .hun ikke at vide dette , en eneste lille drejning på 
de lette skøjter ville kunne bringe hende svaret , men det 
ville hun ikke , hun stred tappert med sig selv , og gled tilsyneladende 
rolig hen over isen . Da mærkede hun pludselig 
et let stød , og styrtede i samme øjeblik om . 
Den herre , som så kejtet var tørnet imod hende , bøjede 
sig hurtigt over hende for at hjælpe hende op . Han studsede , 

da han så’ hendes ansigt , og sagde stift , idet han løftede 
hende op : „ Tilgiv , frøken falsen , jeg var lige ved at tabe 
balancen , da jeg selv blev stødt til , og kom derved ud af  .min 
kurs , så jeg løb mod dem . “ 
Hun så’ op og blev ubehagelig overrasket ved at møde 
farmaceut engels blik . „ Jeg håber , at frøkenen ikke har 
stødt sig slemt ? “ tilføjede han . 
„ Tak , jeg fejler aldeles intet , “ svarede hun koldt og slap 
hans hånd . Han bukkede formelt og gled bort til den anden 
side , medens hun , der nu var tæt ved bænkene , skyndte sig 
derhen og satte sig fortumlet ned på en af dem . Da hun 
efter et øjebliks forløb ville spænde sine skøjter af , mærkede 
hun , at hendes højre hånd smertede hende og vai’ uden kraft . 
I det samme standsede Erik på sine skøjter foran hende . 
„ Er de kommen til skade , Ellen ? Jeg så’de faldt . “ Han 
talte hurtigt og så’ bekymret og urolig på hende . 
Der kom en stille glæde og fred i hendes urolige sind , 
da hun så’ og hørte deltagelsen i hans øje og stemme . 
„ Jeg tror min ene hånd er kommen lidt til skade , “ svarede 
hun og så’ op på ham med en mild glans i de dejlige 
øjne og sit gladeste smil , „ det er det hele . “ 
Bekymringen forsvandt fra hans ansigt , men der var 
endnu en urolig klang i hans stemme , da han fortsatte : „ Så’ 
jeg rigtigt , var det kandidat engel , dei’ løb imod dem ? “ 
„ Ja det var , “ svarede hun , idet hun bøjede sig forover og 
forsøgte at løsne skøjten med venstre hånd . 
„ Nej , lad mig hjælpe dem , Ellen , “ og førend hun kunne 
modsætte sig det , lå han på knæ foran hende og løste let 
og behændigt skøjtespænderne . 
Alvilda kom nu til , gratiøst glidende henimod dem , men 
med et glimt i de missende øjne og et træk om munden , 
der lige så tydeligt som ord udtalte hendes spydige forundring 

ovor , at Ellinor nu havde forandret mening om at 
lade sig hjælpe med skøjterne , i det mindste når det gjaldt 
Erik . 
Næsten uvilkårligt trak Ellinor sin fod til sig , men hun 
tog sig hurtigt sammen og rakte den atter henimod Erik , idet 
hun sagde : „ Jeg må , som du ser , desværre tage mod hjælp 
nu , da jeg har slået min hånd lidt . “ 
„ Ja , vi så’ at du faldt , “ svarede Alvilda , „ og da student 
storm løber hurtigere end jeg , bad jeg ham skynde sig forud 
for at hjælpe dig , hvis du var kommet til skade . Hvor heldigt . 
At du slap så godt . “ 
Det var altså efter Alvildas opfordring , at han ilede 
hende til hjælp . 
Al den milde glæde , som nylig fyldte Ellinors hjerte , 
forsvandt ved disse ord , og det var med et bittert træk om 
læberne hun nu rejste sig fra bænken for at gå . 
„ Vent et øjeblik , Ellen , til jeg har fået mine skøjter af , 
så følger jeg dem til deres onkel , “ skyndte Erik sig at 
sige . 
„ Nej tak , jeg foretrækker at gå alene , farvel . “ Ellinor 
talte stift og koldt og skyndte sig afsted . 
Erik så’ forundret og misfornøjet efter hende . Igen 
dette pludselige omslag i hendes stemning . Hvad i al verden 
kunne der ligge til grund for denne andet end den lunefuldhed , 
han hadede . I det samme faldt hans blik på kandidat 
engel , som i nogen afstand fra ham var standset på 
sine skøjter , og mod et stygt , halvt beundrende , halvt spottende 
blik , fulgte Ellinor . Han blev bleg og faldt i urolige 
tanker — hvad havde der været imellem de to — hvad var 
der endnu imellem dem ? Alvildas stemme vakte ham , og 
langsomt gled de sammen nedad den glatte flade . 

syvende kapitel . 
Efter middagsbordet sad Ellinor hos sin onkel , i hans lille 
kabinet , ved kaffen . Tilbage lænet i sin stol og dampende 
af sin pibe iagttog doktor lind opmærksomt den unge pige , 
som tankefuldt stirrede hen for sig , medens hun rørte rundt 
med skeen i sin kaffekop . . 
„ Du er så adspredt min kære pige , “ ytrede han omsider . 
„ Jeg sidder og ordner i tankerne alt , hvad der længe har 
ligget mig på sinde , “ svarede hun langsomt , „ og som jeg 
har besluttet at tale med dig om , onkel , da jeg ikke kan 
klare spørgsmålet selv . “ 
„ Kom så from med det , barn , jog bliver hjemme hele 
eftermiddagen , så vi har tiden for os . Hvad gælder så 
spørgsmålet om ? “ 
Hun begyndte nu at forklare ham , hvorledes kvindesagen 
havde grebet hendes sind , men også på mange punkter 
havde stødt såvel hendes tanke som hendes følelse , og da 
hun således ikke kunne komme til klarhed selv , ønskede 
hun at høre hans mening om den . 
Han sad og så’ lidt hen for sig , førend han langsomt 
tog tilorde : „ Jeg har tænkt en del over dette emne , hvorom 
der i nutiden tales så højt og så højst forskelligt , som 
snart kaldes kvindens underkuelse , snart kvindens frigørelse , 
kvindeemancipation og meget lignende . En så gennemgribende 
reform , der vil kuldkaste så meget , som længe 
har bestået , og som , gennemført i sine yderligst gående 
fordringer , vil omforme hele menneskelivet , forkastes selvfølgelig 
af alle konservative naturer , som holder på det bestående , 

fordi det er gammelt og kendt . Og den gribes med 
begejstring og føres langt ud over sine rimelige grænser af 
det fremskridts parti , som ikke vil finde sig i noget hæmmende 
bånd , eller anerkende nogen erfarings autoritet . “ 
Tjeneren kom for at bære kaffetøjet ud , doktoren rejste 
sig for atter at tænde piben , og Ellinor , som i dag havde besluttet 
at fastholde emnet , spurgte , så snart det raslende 
kaffoservice var båret ud : „ Og på hvilken af de to sider 
skal jeg søge dig , onkel ? “ 
„ Jeg hører til et tredje parti , “ svarede doktor lind , idet 
han atter satte sig tilrette i sin stol og velbehagelig dampede 
videre , „ til det , som hverken fastholder alt det gamle eller 
forkaster alt det ny , men som mener , at det rette standpunkt 
kun kan findes , når vi søger at belyse spørgsmålet fra 
fornuftens og religionens standpunkt . Fornuften lærer os 
ikke at blive stående stille ved det bestående i verden , 
fordi det hidtil har tilfredsstillet os , vi var også engang tilfredse 
ved at rejse med langsomt kørende , ubekvemme dagvogne , 
medens et jernbanetog nu næppe er hurtigt og mageligt 
nok til os . Andre tider , andre sæder gælder i alle forhold , 
hvor guds ord ikke bestemt har afstukket vejen for 
hele verdenslivet . liar fornuften ført os til denne erkendelse , 
så må vi lytte til religionens lærdomme og i guds 
ord søge rottesnoren for , hvad der skal og bør gøres i de 
forskellige forhold .1 , 
„ Mon sig mig . Onkel , finder du i bibelen svar på ethvert 
spørgsmål ? “ 
„ På ethvert væsentligt spørgsmål angående mit livs 
førelse ad sandhedens veje , min sjæls udvikling i tro , 
håb og kærlighed , giver den altid klart , fyldigt , uimodsigeligt 
svar .- på spørgsmål om vore jordiske forholds ordning og 
rigtighed svarer vor fornuft og vor samvittighed , når vi 

blot ikke glemmer at adspørge dem . hvad desværre alt for hyppigt 
er tilfældet , ligesom bibelen ofte ganske forbigås , selv 
hvor den giver sine klareste anvisninger . Således giver den 
om forholdet mellem mand og kvinde i ægteskabet , de bestemteste , 
fra oldtid til nutid og senest fremtid ufravigelige 
love , skønnere afpassede for hvers ejendommelighed , anlæg 
og naturgaver , end nogen jordisk forstand kunne have udtænkt 
dem , og dog vil man prøve på at forbedre dem . “ Doktoren 
tav og hensank en stund i -sine egne betragtninger . 
Efter en kort pause afbrød Ellinor tavsheden med det 
spørgsmål : „ Du tror altså , onkel , at bibelordet — at kvinden 
skal være sin mand underdanig - også skal gælde nutidens 
ægtefæller , trods den større oplysning , kvinderne nu 
får , som jeg dog synes måtte gøre dem skikkede til mere 
at være hans sideordnede ? “ 
„ Ja , der har vi det , “ udbrød onkel Paul og blev ivrig , 
„ det er dette ord - underdanig - der skurrer så slemt i 
mange øren , det har ikke været lidet medvirkende til at rejse 
de stormende fordringer om kvindens frigørelse .' intet ord er 
mere misforstået end dette , og hvorfor - fordi det forstå » 
Efter bogstaven , og ikke efter ånden , den ånd , som skal 
være den rådende i hele det ægteskabelige liv , og som lyser 
gennem alle bibelens ord herom , som en vejleder for ægtefællerne . 
Blikket fæstes kun på dette ene ord , og tanken går 
så i ring om den slaviske underkastelse , der menes at tone 
gennem dette bud til kvinden . Ja , det er endogså blevet fremstillet 
som grundvolden under den så kaldte kvindelige underkuelse , 
og derpå bygges så mandens demoralisation gennem 
tidernes løb . Jeg véd , at du har læst de skrifter , der 
omhandler denne sag , og højt forkynder , at mandens følelse 
af ejendomsret over kvinden , kalder alt det mindre gode frem 
i hans natur , og demoraliserer ham lige fra drengeårene .således 

taler verdensklogskaben , og den river mange ubefæstede 
sjæle med sig , ja vækker dem til ophidselse og fanatisme . 
Bibelen prædiker lige fra sit første ord om kvinden 
en ganske anden lære , som ikke kan omstødes af en mindre 
heldig oversættelse af et ord , og deraf følgende fejlagtige opfattelse 
af hele meningen . Endnu førend der tales om kvindens 
skabelse , fortæller guds ord os at Vorherre sagde : „ Det 
er ikke godt at mennesket er ene , jeg vil gøre ham en hjælp 
som er ham lig “ . — en medhjælp blev hun ham således , en 
ligemand , ingen underdanig slave kan være det for ham som 
hun , som for at kunne være så meget , fik gaver og evner 
til samlivet med ham , gennem hvilke han bedre og lettere 
forædles end han ville kunne det ved samliv med de bedste 
af sit eget køn . “ 
„ Noget lignende sagde Erik mig engang , “ ytrede Ellinor 
tankefuldt , da doktoren standsede , for , ivrigt dampende , atter 
at få’ den halv udslukte ild i piben til at brænde klarere . 
„ Ja , “ smilede han , „ Erik er min elev i dette fag , og deler 
mine anskuelser . Ja ja , “ tilføjede han alvorligere , „ det ville 
ikke være af vejen om alle unge mennesker så’ ægteskabet 
og forholdet mellem ægtefællerne i samme lys som 
jeg , der er overbevist om , at lykken kun kan søges ad de 
veje Herren anviser . Verdens børn har ingen anelse om det 
mål af lykke , som det kristelige ægteskab bærer i sit skød . “ 
Atter tav han , hensunken i minderne om sit eget ægteskabs 
lykke . 
Ellinor havde ligeledes siddet en stund fordybet i egne 
tanker , da hun atter optog samtalens tråd : „ Jeg forstår 
godt din og Eriks mening , onkel Paul . Men sagen bliver dog , 
at kvinden betragtes som et mere betydningsløst , afhængigt 
væsen . Thi taler bibelens første ord om kvinden som mandens 
ligestillede medhjælp , så siger dog det næste til hende : 

„ Din attrå skal være til din mand , men han skal herske 
over dig . “ 
„ Javel , javel , “ nikkede doktoren , „ og det forstår vi let , 
når vi tænker os om . I paradiset var alt fred og enighed , 
der behøvedes ingen love for hvem der skulle have myndighed , 
hvem der skulle have den afgørende stemme , når 
stridsspørgsmål fremstod . Men da mennesket tilrev sig 
kundskaben om det onde , dasynden havde forvitret de rene 
sjæle , da blev herredømmets nødvendighed en del af kvindens 
straf . “ 
„ Nu forstår jeg dig ikke længer , onkel , “ udbrød Ellinor 
hurtigt , „ du sagde at ordet underdanig blev fejlagtigt opfattet , 
når det , forstået efter ordlyden , blev opfattet som ydmyg 
underkastelse , men dette bliver jo netop en korrekt opfattelse , 
når det udtales som en straf over kvindens liv , at manden 
skal herske over hende , så skal hun altså være ham 
underdanig . “ 
„ Således lyder budet ganske rigtigt , “ svarede doktoren , 
„ og må selvfølgelig adlydes . Men vi skal ikke se så kortsynet 
på det enkelte ord , men trænge ind i dets ånd , så 
meget mere som ordet underdanig er en mindre heldig oversættelse . 
Det burde nærmere hedde , at kvinden i hengivenhed 
skal underordne sig , vi finder i bibelen ordet underdanig 
brugt i en sammenhæng , der tydeligt viser os hvor 
lidet det har at gøre med slavisk underkastelse . I matthæus’s 
evangelium siger frelseren om samlivet mellem apostlene : 
„ I vide at folkenes fyrster hersker over dem , og de store 
bruger myndighed over dem . Men så skal det ikke være 
iblandt eder . Men hvo som vil være stor iblandt eder , han 
være eders tjener , og hvo som vil være den ypperste iblandt 
eder , han være eder underdanig “ . I dette skriftsprog er .ordet 
underdanig ikke brugt om slavisk lydighed , thi den slavisk 

underkuede kan ikke blive den ypperste , men om hengivelse 
i kærlighed , og det er denne , som fordres af hustruen . 
Skulle det virkelig synes kvinden for svært , den elskende 
kvinde , som selv vælger den mand , hun vil kunne underordne 
sig ? Hvad mener du , Ellinor , synes dette bud dig for svært ? “ 
Hun så’ tankefuldt ned for sig og svarede langsomt : „ Det 
vil jeg vanskelig kunne afgøre , onkel . Jeg kan vel nok 
tænke mig at jeg kunne blive gift med en mand , som det ville 
være let for mig at følge , hvorhen han ønskede mig , ja jeg 
kan endogså forstå , at man kan føle sig lykkelig ved at opgive 
egne ønsker , for at glæde den man elsker , men det må 
ydes frivilligt , ikke være noget , som manden kan fordre . “ 
„ Mit kære barn , “ svarede doktoren , „ hvor det gives frivilligt . 
Vil det aldrig blive fordret , ikke sandt ? “ Førend 
Ellinor havde formet nogen indvending mod denne 
udtalelse , begyndte doktoren , efter et langt drag af piben , 
igen : „ Det er forresten mærkeligt , at der ivres så meget 
mod de fordringer , der stilles af bibelordet til hustruen . 
Jeg har aldrig hørt nogen indvending fremkomme imod 
de fordringer det stiller til manden , skønt disse er langt 
større og vanskeligere at opfylde . “ Ellinor så’ overrasket 
op , og doktoren fortsatte : „ Jo , deri har jeg ret . Budet til 
manden lyder således : i mænd , elsker eders hustruer ligesom 
og Kristus elskede menigheden og hengav sig selv for 
den “ . Det er et bud , som lægger et overordentlig stort ansvar 
på ægtemandens skulder , men gud bedre det , de færreste 
tænker over , end sige følger dette bud . Elske , ja det 
mener de fleste vel at gøre , men det gælder om at elske som 
Kristus elskede menigheden — villig til at hengive sit liv 
for den elskede — hvormed ikke alene menes at gå i døden 
for at frelse hendes liv , men ofre hende sit livs bedste kraft , 
vejlede og beskytte hende . Hvor inderligt taler bibelordet 

ikke til manden om hans omgang med hustruen . Han skal 
forlade hvad han tidligere tilhørte , fader og moder , for at 
blive fast hos hende — hvilken trofasthed pålægger dette 
ord ham ikke . Og endvidere hedder det : „ Manden er skyldig 
at elske sin hustru som sit eget legeme , ingen hadede 
nogensinde sit eget kød , men føder og vederkvæger det , som 
og Herren menigheden “ , det er således ikke blot . den materielle 
vederkvægelse legemet trænger til , han er skyldig 
at yde sin hustru , det er de milde ord , det trøstende , støttende , 
hjælpende , retfærdige , altid kærlige sind , der skal 
vederkvæge hende , og vejledende opretholde hende under jordlivets 
tryk . Og ydermere siger ordet — „ I mænd ! elskereders 
hustruer og værer ikke bitre imod dem “ . Dette bud , 
der lyder mere som en indtrængende bøn til manden , hvor1 
burde det ikke ligge vågent i hans tanke og værne hende 
mod udbruddene af hans vrede . Og apostelen Peter føjer 
endnu hertil dette ord : „ I mænd , lever mod eders hustruer 
som med den svagere del , med forstand , og beviser dem 
ære — sei- du barn , hvorledes alle budene til ægtemanden 
viser langt bort fra det slave og hersker forhold , som verden 
råber på at bibelordet byder mandens og hustruens 
forhold at være . Og , ikke sandt , der stilles større og vanskeligere 
krav til ham end til hende , til hvem ordet atter og 
atter kun siger , at hun skal være ham underdanig , det vil 
sige - i kærlig hengivenhed bøje sig ind under den mands 
vilje hun elsker , og som hun selv har valgt . “ 
„ Ja , onkel , vi kan let blive enige om , “ udbrød Ellinor livligt , 
„ at når manden er , hvad du nu har forklaret mig at 
bibelen fordrer , så er det let at følge ham i hengiven underordnen 
sig hans vejledning , det forstår jeg er sand lykke . “ 
Hun rejste sig , gik hen til ham og lagde kærligt sin arm 

om hans Hals , „ hvem vil lettere kunne forstå det end jeg , “ 
Sagde hun dæmpet med sin bløde , milde stemme , „ som har 
levet det meste af mit liv hos dig og tante , og set hvorledes 
i elskede og ærede hinanden . “ 
Han drog hendes bøjede hoved dybere ned imod sig , og 
kyssede hende ømt på panden . Hun trak sin stol hen til 
hans og satte sig hos ham , medens han atter begyndte : „ Ser 
du , min kære Ellinor , jeg har , ikke alene gennem min egen 
lykkelige erfaring i ægteskabet , men også gennem mit 
mangeårige liv som læge , hvori jeg ofte har været forskellige 
ægtefællers fortrolige , i alle stænder og under alle vilkår , 
altid følt , med hvilken visdom guds ord ordner forholdet 
mellem mand og kvinde , og da nu råbet på det forældede 
i disse love , på at Paulus og Peter havde skrevet 
dem for datidens kvinder , men at de ikke passede for nutidens 
oplyste kvinder , lød gennem en stor del af verden , 
så ransagede jeg atter bibelordet , holdt det sammen med 
historien og mit eget livs rige erfaringer , og kom atter til 
det resultat , at gud i sin visdom har dannet mand og kvinde , 
ikko til at stå i det ægteskabelige forhold som to kompagnoner 
i ' en forretning , men som to ligestillede , der skal fuldstændiggøre 
hinanden , der hver har sin andel i livsvirksomheden 
at varetage , hver sine forskellige evner at udvikle , 
gennem hvilke de . skal påvirke hinanden . Har han mere 
storslået kraft i ånds og legemsbygning , så har hunstørre 
finhed i tanke og ynde i skikkelse , hvor han forstår at 
sammentrænge tanken , til fremme for verdens udviklingen , 
der forstår hun at sprede sin , til fromme for dens lykke . 
Der er således ikke tale om , at hun står under ham , hun 
er fuldt , ud hans ligestillede i evnernes kvantitet om ikke i 
deres kvalitet . Hun er med alle sine rige evner , dog den 

svagere del , som apostelen siger , ikke den svagere del , der 
skal beherskes af den stærkere , men den svagere del som 
den stærkere med forstand skal værne om og beskytte , medens 
han beviser den ære . “ 
„ Ja , således skulle det være efter guds vilje , onkel , “ 
Udbrød Ellinor varmt , „ men hvor sørgeligt har de menneskelige 
love ikke forvansket denne smukke ordning , hvor har de ikke 
forrykket kvindens stilling , og skabt en tyran af manden . 
Det er dette , der har vakt så stor harme mod ordet „ underdanig “ , 
thi dette ord er dog lagt til grund for lovene og de 
har givet manden et frygteligt herredømme over kvinden , 
som han har misbrugt , og derved er de uhyggelige tilstande 
skabt , som nutidens hustruer lider under , ikke sandt ? “ 
„ Ja , stop nu lidt , du kære lille ivrighed , “ sagde doktoren . 
„ Lovene er menneskeværk og som sådant meget mangelfulde . 
Men vi må ikke glemme , at hvis mand og hustru fører deres 
liv efter guds lov , har de intet med de menneskelige love 
at bestille . Disse benyttes kun mod overtræderne af guds 
love . At don uskyldige kommer til at lide mod og ved den skyldige 
er sørgeligt , men ikke til at forhindre , om vi aldrig så 
mange gange omformede lovene . Det kraftigste middel mod 
disse sørgelige ægteskabs forhold , vil være , at kristendommen 
får mere indpas , så at de unge par , førend de træder 
frem for Herrens alter , for at forenes til ægtefolk , har gjort 
det klart for sig selv og hinanden , hvad der fordres af dem 
af den herre for hvis åsyn de aflægger løftet , og hvorledes 
de kun gennem stadig bøn og stræben kan opfylde det , samt , 
at de begge er villige til at føre deres liv efter Herrens lov . 
Jeg skal villigt indrømme at lovene , med de forandrede tider , 
også kan trænge til forandring , men det sker jo også , og 
vil efter min mening også ske uden de høje råb , thi sligt 

fører tiden og oplysningen med sig . Men al den tale om , 
at manden gennem lovene i århundreder bevidst hal’ villet 
underkue kvinden , det . er jeg overbevist om , kun er et udslag 
af fanatiske reformatorers fantasier . Hvor ægteskabet ikke 
er hvad det bør være , der er det fordi synden og djævelen 
holder ægtefællerne fra det rette samfund med den fader , 
der indstiftode det og vil velsigne og bevare det for dem , der 
holder sig nær til ham , men ikke de verdslige loves , eller 
<len tyranniserende mandsviljes skyld . “ 
„ Og dog , onkel , “ sagde Ellinor tankefuldt , „ er det frygteligt 
at tænke på , hvor ganske hustruen er givet i mandens 
vold , uden at hun værges imod hans undertrykkelse af nogen 
menneskelig lov , men at han endog har medhold i den . “ 
„ Ja , det er tungt at tænke på , “ svarede doktoren . „ Men 
det ene menneskes sørgelige indflydelse på det andet menneskes 
liv ,z er umuligt at undgå , det hører med til vort , af 
synden gennemtrængte samfundsliv . Det er jo dog en mærkelig 
fordring , at hustruen alene skal beskyttes af lovene mod de 
lidelser ægtemandens synd kan føre over hende , medens 
ingen taler om at beskytte manden mod de lidelser hustruen 
fører over ham . Nål’ en kvinde er trættekær , ufornuftig , 
lunefuld , vedholdende i sine uendelig lange klager over sine 
savn , er dette pinligere for manden end mangen kvinde kan 
tænke sig . Allerede Salomo omtaler i sine ordsprog atter og 
atter hvad manden lider i sit forhold til disse kvinder . I sit 
kærnefulde sprog siger han , „ det er bedre at bo i et hjørne 
på taget end i hus sammen med en trættekær kvinde . “ Eller : 
„ En kvindes trætter er et vedholdende tagdryp “ . Om den 
ufornuftige siger han — „ Som et smykke af guld i næsen 
på en so , så er en dejlig kvinde , som intet skøn har “ — 
og om den dårlige hustru udtaler han det djærve ord — 

„ En duelig hustru er sin mands krone , men når hun heskæmmer 
ham , er hun som råddenhed i hans ben “ . Manden 
lider forfærdeligt under hustruens synd og dårlighed , . og 
lovene kan ligeså lidt beskytte ham mod disse lidelser som 
hende . Er hun ham utro i gerning , og har han vidner derpå , 
ja , så kan han lade sig skille ved hende , men ellers er han 
bunden til hende , med mindre de bliver enige om skilsmissen , 
hun har lige ret med ham , ifølge loven , til at nægte at ville 
lade sig skille . Efter mit lange livs erfaringer er lidelserne 
i de ulykkelige ægteskaber altid begrundede i begges fejl , og 
de kan kun undgås eller  bedres ved at søge hjælp og råd 
hos gud , jo mindre de menneskelige love blander sig deri , 
desto bedre . At disse giver manden størst myndighed , hvor 
tvivlsspørgsmål og stridigheder er rejste , er fordi de er byggede 
over guds lov , som , når der skal være tale om myndighed 
i dette forhold , lægger denne i mandens hånd . En 
må den gives til . Tør kvinden påstå , at verden ville se 
bedre ud , hvis den var tillagt hende ? Er det dog ikke det 
naturligste at myndigheden er dér , hvor kraften er størst , og 
hvor i regelen årene , og med dem erfaring og udvikling , 
er flest og størst ? “ 
„ Det er netop et af de meget omtvistede spørgsmål , “ 
Sagde Ellinor , „ om det er så nødvendigt at loven tildeler 
den ene af ægtefællerne myndigheden . Hvorfor kan mand 
og hustru i vor tidsalder , med kvindens større udvikling ikke 
stå med lige myndighed , lige stor afgjørelsesret i deres forhold , 
ligesom to handels kompagnoner i deres . “ 
„ Jo , hvis ægteskabet var et handelsforhold , “ svarede 
doktoren . „ Jeg har hørt den tanke fremsat tidligere , og 
undret mig over at man kunne tænke på at drage en paralel 
mellem to forhold , der ligger hinanden så fjerne . Som 
om ægteskabet kun ligesom kompagnon forbundet var et 

verdsligt anliggende , der ene drejede sig om fælleds materielle 
fordele , og ikke et forbund mellem to sjæle , der gensidig 
skal forædle og udvikle hinanden , to hjerter , som skal danne 
et hjem om sig , hvori fremtiden skal udvikles til at bære 
gudslivet og verdenslivet fremad , der skal mødes i gensidig 
overbærelse , hensynsfuldhod og uegennytte — det er jo aldeles 
umuligt at ville skrive enslydende love for så forskellige 
forbund . “ 
Ler blev en lille pause i hvilken hver forfulgte sine egne 
tanker . Omsider så’ Ellinor op og sagde : „ Johanne har ret 
når hun-siger , at når'der tales om kvindesagen , er det altid 
det ægteskabelige forhold , dør først afhandles . “ 
Doktoren rejste sig for at stoppe sig en frisk pibe , og 
svarede samtidig smilende  : „ Man skulle antage at der lettest 
kunne opnås enighed om dette forhold , i det mindste mellem 
kristeligt sindede mennesker , da Vorherres bud her lyder 
så klare og bestemte . Mon vi to nu er enige ? 
„ Uenige kan vi vel næppe siges at have været , “ svarede 
Ellinor alvorligt , „ da jeg ikke har udtalt nogen selvstændig 
mening , men kun har refereret hvad der siges og menes . Om 
jeg nu er enig med dig , kan jeg ikke straks afgøre . Du kender 
mig jo nok , kære onkel , jeg må altid først gennemtænke 
en sag i ro , før jeg kan danne mig en bestemt mening 
om den . “ 
Han var standset foran hende på tilbagevejen til sin 
stol , og så’ nu smilende ned på hende : „ Ja behold du kun 
den vano , mit kære barn , der er folk nok , der aldrig har 
nogen anden mening end det menneskes de sidst talte med , og 
det duer ikke . “ 
Da doktor lind var kommen til sædo i sin stol , begyndte 
Ellinor : „ Men nu de ugifte kvinder , hvad siger du om deres 
fordring på ligestilling med manden i verdslige forhold ? “ 

„ Ja , her står vi ved et spørgsmål der er vanskeligere 
at besvare , “ sagde doktoren , idet han ivrigt dampende så’ 
eftertænksomt hen for sig . „ Den ugifte kvinde må  .søge 
erhverv , og verden bør åbne hende alle de veje til denne , 
som hun evner at udføre . Overbevist , som jeg er , om de 
højst forskellige anlæg Herren har tildelt mand og kvinde , 
er jeg vis på at de også hver har sine forskellige opgaver 
afløse , og at det kun er enkeltvis de kan følges ad i samme 
livsstillinger , lige som vi jo også , vi kristne , mener jeg , af bibelordet 
véd , at der er stillinger , kvinder ikke må indtage . 
Paulus siger således i et af versene i det første corinther 
brev : „ Ligesom i alle de helliges meniglieder , tie eders kvinder 
i forsamlingerne “ — og i et andet sammesteds — thi det 
lader kvinder ilde at tale i . en menighed “ — heraf lærer vi 
at præsteembedet ikke må tildeles kvinder . I det hele taget 
stiller jeg mig tvivlende lige over for spørgsmålet om de studerende 
kvinder . At der undtagelsesvis gives kvinder , der 
kan og vil ofre sig f . Eks . for lægevidenskaben eller filologien , 
for derigennem at kunne uddannes til de eneste to stillinger , 
der udfordres akademisk uddannelse til , som jeg mener 
hun bør beklæde , lægens og lærerens , anser jeg for muligt , 
men det må så også kun være undtagelsesvis , og efter 
nøje selvprøvelse , thi er hun først slået ind på disse studier , 
bør hun , efter min overbevisning , ikke gifte sig . Har 
hun taget de nødvendige eksaminer , gennemgået de fornødne 
studier , tror jeg ikke hun vil egne sig for den kvindegjerning 
at være hustru og moder . Som sådan indtager kvinden den 
største , skønneste , mest indflydelsesrige stilling i samfundet , 
og det liv i hjemmene i kærligheds gerninger for de omværende , 
i omsorg og arbejde for dem , hvorigennem hun 
skal udvikles til denne sin rigeste virken , må hun opgive , 
når hun vil studere , men derved opgiver hun også den rette 

uddannelse dertil og bliver uskikket til hjemlivet . Det samme 
gælder efter min mening om kvinden som håndværker , hun 
vil også forsømme uddannelse til det rette sande kvindekaki , 
hustru og moder . Thi der hører en uddannelse til , som desværre 
forsømmes i en frygtelig grad . Den kvinde , der driverai 
sin tid hen i visitter og selskabelige forlystelser , hvis 
hjerne kun beskjæftigor sig med at studere modejournaler og 
læse romaner , er lige så uskikket til hustruens og moderens 
gerning , som den studerende eller snedkrende kvinde . “ 
„ Hvilke stillinger vil du da at den ugifte kvinde skal 
slå ind på , “ spurgte Ellinor forundret , „ du sagde jo selv at 
verden burde åbne hende adgang til erhverv , og nu lukkerdu 
alt for hende . “ 
„ Jeg sagde at verden burde åbne hende adgang til erhverv 
ad alle do veje hun evnede , “ svarede doktoren , med 
eftertryk på de sidste ord , „ og tillige , “ tilføjede han , „ kun addom 
Vorherre ikke selv lukker for hende , ligesom der også 
må tages stort hensyn til hendes finere , svagere bygning . 
At kvinden , som der fra nogle sider påståe , har samme 
åndelige anlæg som manden , og gennemgående kan modtage 
samme udvikling , betragter jeg som fuldstamdig nonsens . 
Kvindelegemet er linere , spinklero , yndefuldere end 
mandens , og det åndelige svarer til det legemlige . Vil hun 
sætte alt irrd på at nå mandens åndelige udviklingstrin , 
så kart det vel nok lykkes hende , men det bliver absolut 
med stort tab for hendes egerr individualitet , hun bliver da 
more mand og mindre kvinde , og efter mine erfaringer står 
hun sig ikke ved byttet . At manden lider tab når kvindeir 
bliver mere martdig end kvindelig , derom vil sikkert de fleste 
mænd være enige . “ 
„ Her ør nu atter noget som sytres mig en uholdbar påstand , “ 
Sagde Ellinor , og så’ meget eftertænksom ud , „ hvorfor 

antages den -studerende kvinde altid at skulle ville tilegne 
sig mændenes manerer og sædvaner ? Den studerende 
kvinde må jo dog ligeså fuldt kunne bevare en kvindelig 
fremtræden og finhed i væsen , som den ikke studerende ." 
„ Ja i væsen , i ydre fremtræden kan hun det ganske 
vist , “ svarede doktoren . „ Og du skal også lægge mærke til , 
at de alvorligste , sandeste , største kvindenaturer , som giver 
sig ind på den studerende bane , bevarer deres ydre skikkelse 
og fremtræden , hvorimod pluraliteten af dem , der mener 
at kvinden bør være mandens ligestillede , nøjes med 
hans afklippede hår , filthatten , slipset og så vidt muligt 
mandhaftige manerer . De er nu forresten ret morsomme , set 
fra et humoristisk standpunkt , ellers er det såmænd sørgeligt 
nok , at se kvinden forkvakle sin , fra skaberens hånd så 
skønne personlighed . Nej , det er ikke hendes ydre kvindelighed , 
der behøver at gå tabt , skønt det er sandsynligt , at 
det bliver vanskeligt at bevare den , når den indre forrykkes . 
Men selv om hun bevarer ynde i fremtræden og renhed i 
tanke , vil hun , efter min overbevisning , tabe i ægte kvindelighed , 
den igennem hvilken hun har sin meget store indflydelse 
i verden og over mændene , og som hun kan anvende 
såvel i det godes som i det ondes tjeneste . Vi ser både i 
bibel- og verdenshistorien , som og så i nutidslivet hvilken 
umådelig indflydelse kvinden har , mulig ser manden den 
klarere end kvinden selv , gennem den kunne jeg næsten fristes 
til at kalde hende det stærkeste køn . Den sande kvindes 
indflydelse er velsignelsesrig for manden , ja for hele samfundslivet , 
går den tabt , og det frygter jeg den vil , når hun 
kæmper sig frem i mændenes rækker , så taber såvel hun 
som mandén derved . Erfaringen vil vise det , gid den ikke 
må blive for dyrekøbt ! — vil kvinden have magt , indtage 
en ypperste stilling i samfundet , så lad hende udvikle sig 

kvindeligt og hvorledes dette , bør gøres , det lærer apostelen 
Paulus os i do ord : „ At kvinderne skulle pryde sig i sømmelig 
klædning med blufærdighed og tugtighed , ikke 
mød fletninger eller guld eller Perler eller kosteligt klædebon , 
men som det sømmer sig kvinder , der bekender sig til gudsfrygt , 
med gode gerninger , kvinden bør tage mod lær'dom 
i stilhed , med al underdanighed , men kvinden tilsteder 
jeg ikke at lære , ej heller at byde over manden , men at være 
i stilhed “ . Et andetsted lærer han at de gamle kvinder skal 
lære de unge kvinder at være sindige , kyske , huslige 
og velvillige . Petrus taler ligeledes om at kvindens prydelse 
skal være hendes „ Hjertes skjulte menneske i en 
sagtmodig og stille ånds uforkrænkelige væsen , 
hvilket er meget kosteligt foi’ gud “ . Altid lyder gennem 
budene til kvinden , at hun skal være stille . Og nu ser vi 
alle dem , der hører til den nye retning for kvindens udvikling , 
hvor lidet de svarer til dette bud . Der er slet ingen 
stilhed , der er høj tale , støjende skrig og klager , højrøstede 
fordringer , lydelige anklager , alt så modsat hvad der skal 
være kvindefærd , skulle det ikke virke tab i kvindeværd ? “ 
Doktoren havde rejst sig i sin ivrighed , og gik .nu frem og 
tilbage på gulvet , dampende stærkere og stærkere . „ Under 
vore unaturlige forhold , med de opskruede fordringer til 
livsførelse og livsnydelse , og den vanskeligere adgang til 
rigèlige indtægter , med sin vranglæro om mandens og kvindens 
forhold , som hindrer den sunde udvikling af ægteskabslivet 
og derved hæmmer dette , kommer kvinden oftere end 
tidligere til at være sin egen forsørger , og bør derfor have 
adgang til erhverv , som tidligere omtalt . Der er mange veje , 
som burde åbne sig for hende , i større mål end hidindtil 
sket er . Foruden lærerindens og husbestyrerindens eller 
lignende stillinger , som også alle de underordnede i 

væsenets tjeneste , hvortil hun er selvskreven , og hvor hun 
burde være enerådende , jeg ville helst afskedige alle kokke . 
Tjenere og opvartere , burde al butikshandel være i hendes 
hænder , ikke handelshusets eller forretningens bestyrelse , 
uden på de enkelte områder hvor det gælder kvindevarér 
alene , men alle udsalg , ja det vil blive for vidtløftigt at opregne 
alle de stillinger , der fra mænds hænder burde gå 
over i kvinders , der burde f . Eks . i bagerier og konditorier 
beskæftiges flere kvinder end mænd — nå ja , som sagt , 
det bliver for langvarigt at komme ind på , kun bør kvinden 
aldrig indgå i nogen livsstilling , der fordrer studier af hende 
som hindrer udviklingen af hendes stilling som hustru og 
moder , med mindre hun aldrig vil gifte sig , det er min absolute 
mening , thi derunder vil hjemlivet lide og gennem 
dette hele verdenslivet . “ 
Der blev en længere pause . Doktoren spaserede stadig 
op og ned ad gulvet , medens Ellinor sad og så’ tankefuldt 
hen for sig . Omsider sagde hun  : „ Mon ikke det utålelige 
tryk , som selskabslivets former påtvinger kvinderne , har 
bidraget sit til at rejse hendes modstand mod det bestående ? “ 
„ Det tryk lider hun jo under i fællesskab med manden , “ 
Ytrede doktoren . 
„ Å nej onkel , der er slet ingen sammenligning , “ udbrød 
Ellinor ivrigt , og formiddagens ærgrelser kaldte nu en 
strøm af tanker og ord frem over hendes læber . Alt hvad 
der forekom hende som tåbelig tvang , ved siden af det så 
forunderlig tilladelige , dette tryk og disse modsætninger , 
brusede nu frem , og bragte doktoren til at standse foran 
hende og lytte til hendes tales flugt . 
„ Ja , ja , “ sagde han og nikkede med hovedet , „ du kan 
have ret i meget af hvad du der siger , der er meget umotivcrøt 

snerperi , der gør sig gældende i de selskabelige love , 
og jeg tror , at do stramme bånd , hvori de holder den unge 
kvinde , for en stor del er overflødige . Don kvindelige , unge 
pige vil aldrig tillade sig noget upassende , den ukvindelige 
vil derimod , om hun er under nok så megen opsigt , både 
i tale og handling bæro sig taktløst og urigtigt ad . Handl 
som du mener at kunne forsvare det for gud og din egen 
samvittighed min kære pige , “ sagde han idet han tog hende 
under hagen og løftede hendes ansigt op , til han så’ hende 
lige ind i de' strålende mørke øjne , „ det er den eneste 
rettesnor’ den kvinde behøver , der uddanner sit hjertes 
skjulte menneske efter guds lov og vandrer hans veje , thi 
hun vil også altid tage sømmeligt hensyn til ikke at udsætte 
sit rygte . “ 
Hun så’ smilende op på ham : „ Du synes altså ikke 
jeg bar mig urigtigt ad , ved at følges gennem gaderne med 
Erik , onkel ? “ 
„ Nej min sandten gør jeg ej , “ svarede han . „ Generalinden 
hører til en ældre skole end både du og jeg , “ tilføjede 
han smilende , idet han klappede det sorte hår , „ og man 
må jo rette sig lidt efter de gamle , jeg skal nok sige til 
Erik , at han må bringe den gamle dame dette lille offer , han 
ter forresten ikko fri for selv at være en stivstikker i sine 
meninger om det passende . Det glæder mig han ikke hører 
til de mest yderlig gående , thi som du nok véd , er alle overdrivelser 
mig imod . Mon klokken er mange , min pige , vi 
må ikko lade grevinden vente . “ 

ottende kapitel . 
Hos grevinde rosen var der , som altid , elegant , smagfuldt , 
livligt og hyggeligt . Hun hørte til en af nutidens 
sjeldne skikkelser . Med en fin natur , en nobel tænkemåde 
og en frisindet ånd , forenede hun en logisk , klar tanke , 
så at hun , uden fanatisk partifølelse , men med en fint uddannet 
ånds retfærdigheds følelse , kunne udskille alt det 
bedste af hvad der fremkom fra de forskellige retninger , 
som i vor tid står så skarpt mod hverandre , og forene det 
til et harmonisk stemt hele . 
Erik var foruden doktoren og Ellinor hendes gæst , og 
dette firkløver plejede altid at have stort og fornøjeligt udbytte 
af deres samværen . 
I aften var det imidlertid , som om de to unge ikke rigtig 
kunne drages ind i en livlig samtale . Ellinor , var tankefuld 
og derfor adspredt og kortfattet i sine svar , hun var endnu 
så opfyldt af sin samtale med onkelen , og Erik var alvorlig 
og endnu lidt forstemt efter skøjteløbet . De virkede gensidig 
lidt trykkende på hinanden , og grevinden foreslog derfor 
efter theen , at de unge skulle musicere , navnlig længtes hun 
efter at høre Ellinor synge den store Arie , hun havde indstuderet 
til sin lærer i dag . 
Grevinden akkompagnerede , musikalsk som hun^var , selv 
til sangen , og Ellinors pragtfulde , klokkerene stemme fyldte 
snart det store værelse med sin skønne klang . Erik , som 
hidindtil kun havde hørt hende synge nogle små romancer , 
som hun havde foredraget med halv stemme , da hun den 
gang endnu ikke var sikker på sine stemmemidler , var 
overrasket , og udbrød da sangen forstummede : „ Det overgår 

virkelig mine forventninger om deres stemme Ellen , 
og de var dog store . “  , ' 
„ Ja , “ sagde grevinden , „ Deres stemme har udviklet sig 
ganske overordentligt i den sidste månedstid . Det bliver jo 
en fuldstændig bravur stemme , en af disse sjældne stemmer , 
hvormed de ville kunne tjene formuer , hvis de lod dem 
engagere af en impressario . “ 
Ellinor lo : „ Ja det sagde professoren også til mig 
i dag , han fandt ligefrem at jeg burde uddanne mig til conkert 
sangerinde . “ 
„ Men- det går de vel ikke ind på ? “ udbrød Erik , med 
et ængsteligt udtryk i øjet . 
„ Nej , det går jeg ikke ind på , “ lo Ellinor , „ jeg ville 
aldrig i verden få’ mod til at synge offentligt . “ 
„ Det er også den frygteligste stilling en kvinde kan 
indtage , “ sagde Erik med lettet sind , „ aldeles stridende mod 
hendes natur og væsen . Hvor jeg finder de stakler ulykkelige . “ 
„ Det er ikke den almindelige mening om dem , “ sagde 
doktor lind smilende , „ tværtimod er deres triumftog gennem 
lande og verdensdele , den lethed hvormed de tjener store 
formuer , som frister dem til at sætte endnu større overstyr 
i et ekstravagant , forfinet levned , mere genstand for misundelse . “ 
„ Selvfølgelig blænder den glans og tilsyneladende storhed , 
der omgiver deres liv , mange kvinder , som ikke ser 
dybt nok til at opdage savnene i dette liv , “ ytrede grevinden , 
„ og derfor ønsker sig i deres sted . “ 
„ Ja , for manges vedkommende finder jeg dette ønske 
så naturligt , “ sagde Ellinor , „ tænk blot på alle de stakkels 
sypiger , som hele dagen sidder bøjet over deres ensformige 
arbejde , for en lille dagløn , på sygeplejerskerne , der våger 

deres helbred bort om nætterne , på hele denne skare af 
strengt slidende kvinder , hvor naturligt er det ikke , at de 
ønsker de ejede et talent , hvorved deres liv blev lettere og 
indholdsrigere . Skulle jeg tjene mit brød , og havde jeg mod , 
ja så valgte jeg sikkert kunstnerindens frem for sypigens 
lod . “ 
„ Hvor godt og velsignet for dem , min kære Ellinor , at 
valget ikke er stillet dem mellem disse to livsvirksomheder , “ 
Sagde grevinden smilende , så vendte hun sig til doktoren : 
„ Jeg må ikke glemme at bede dem , doktor , so til min 
gamle Marie , som ikke har følt sig rask hele dagen , “ hvorpå 
begge forlod værelset . 
Der var en stund ganske stille , da de unge blev alene . 
Ellinor , som under denne lille samtale var bleven stående 
ved pianoet , gik nu langsomt hen og satte sig i en lav lænestol 
foran kaminen . Erik sad ligefor spejlet , og fulgte hendes 
skikkelse i dette , han drejede nu sin stol . så han kom til 
at sidde lige over for hende , og sagde : „ Døres .forældre ville 
neppe synes om at de fremtrådte som kunstnerinde , Ellen . “ 
„ Nej , generalinden heller ikke , “ sagde hun leende , „ de 
lever alle på lidt forældede ideer . “ 
„ Ja for så vidt kan do også gerne kalde mine ideer 
forældede , “ sagde Erik pirreligt , „ thi jeg er fuldtud enig med 
dem i , at en kunstnerindes lod i livet er alt andet end 
heldig . “ 
„ Den opfattelse forstår jeg ikke , “ sagde Ellinor . „ Der 
hører en del evner til for at indtage kunstnerindens stilling . 
For det første geniet , talentet og dernæst mod , selvbevidsthed 
og energi . Men har hun denne forening af evner , så 
forstår jeg at hun ofrer sig for kunsten . “ 
„ De har vist ikke gjort dem klart , hvor stort det offer 
er hun må bringe , “ sagde Erik med et uroligt blik på den 

smukke pige foran sig . Den sceniske kunstnerinde , som er 
knyttet til tteatret , som har sit hjem og familieliv ved 
siden af sit kunstnerliv , og således er heldigst stillet , hvor 
spaltet er selv hendes tilværelse dog ikke . Intet menneske 
er lykkeligt uden at det føler sig pligtopfyldende , men for 
hende bliver det en umulighed at være det . Opfylder hun 
sine kunstnerpligter , må hun forsømme dem , der påhviler 
hende som hustru og moder , og omvendt . Den omrejsende 
kunstnerindes liv er endnu trangere . Selv om det består 
i en række triumftog , hvor guldet regner ned over hende , 
en regn  .der bringer farer og fristelser til at skyde frodigt 
op rundt om hvor hun sætter sin fod , er det dog altid et 
hjemløst , uhyggeligt liv , uden hvile eller fred , en stadig 
nerveanspændt , oprivende uro , fuld af ærgrelser , intriger og 
usand færd . “ 
„ De maler med mørke farver , Erik , så trist behøver 
hendes liv dog næppe at være . Jeg kan tænke mig et meget 
lysere billede . Den med store , rige evner udstyrede kunstnerinde , 
der føler varmt og begejstret for sin kunst , ofrer den 
nogle år af sit liv , bringer verden til at juble sig i møde , 
føler sig stolt og glad over at dele den gave gud har givet 
hende , med sine medmennesker , bruger sine rige indtægter 
dels til gavn for sin tramgende næste , dels til at skabe sig 
en sorgfri fremtid , når hun trækker sig tilbage til det 
lykkelige familieliv , de vil forholde hende , men som hun 
netop nyder dobbelt efter sit omflakkende , men indholdsrige , 
interessante liv . “ 
Erik så’ næsten ulykkelig ud . „ Tror de da virkelig , at 
hun kommer ud af dette urolige , omflakkende liv , som en 
kvinde , der har Sans for livets fredelige , velsignede lykke , 
at hun efter dette vil forstå , at dele hjemlivets rige men 
stille glæder med mand og børn , og have alle de små 

hensyn , al den utrættelige omhu for dem , som ene skaber 
hjemmets lykke ? “ 
Ellinor lo , „ De tænker dem hende altid som den  .gifte 
kvinde , det tænkte jeg ikke , da jeg skildrede min kunstnerinde . 
Men jo , jeg tror at hun , hvis hun gifter sig , og gifter 
sig med en mand hun elsker , vil kunne opfylde ægteskabslivets 
pligter , ligeså fuldt som kunstnerindens . “ 
Der blev et øjebliks pause . Omsider’ sagde Erik : „ Nej , 
det er umuligt , thi den kvinde der fremtræder offentligt , 
taber noget i kvindelighed , og det er netop gennem denne 
Ane evne kvinden fuldtud bliver det hun skal være for mand , 
børn og hjem . “ 
Ellinor blev vred , hun havde gjort kunstnerindens sag 
til sin i dette øjeblik , og følte sig fornærmet over denne udtalelse . 
Blodet farvede hendes kinder stærkere og de mørke 
øjne lynede , da hun ivrigt tog til orde : „ Det er en skæv opfattelse 
af kvinden , Erik , og den har jeg ofte opdaget hos 
dem i vore mange samtaler om kvindesagen . De vil have 
kvindeligheden så stærkt fremtrædende i det ydre , korrekt 
efter formen . Det er en underlig blindhed hvormed de 
dømmer om kvindens væsen . Er hun blot stille og yndefuld , 
blid og med nedslagne dueøjne , talende og leende med 
dæmpet stemme , iagttagende alle det selskabelige livs mere 
eller mindre tåbelige former , så mener de at hun er et 
indbegreb af kvindelighed “ — de tænkte begge i dette øjeblik 
på Alvilda Fick , don ene med harme , den anden me .d 
anerkendelse — „ men gør hun noget der i ringeste grad 
strider mod disse love , er hun for selvstændig til at bøje sig 
under enhver Hegel og form , foretager hun sig det mindste 
lidt usædvanlige , så fradømmer de hende kvindelighed , og 
tænker ikke på , at det formfuldendte væsen ofte ikke er 

så rent , sandt og kvindeligt som den mere frisindede kvinde 
godt kan være det . “ 
„ Jeg tror , “ sagde .erik roligt , afkølet af Ellinors vrede 
Iver , „ at kvindens ydre væsen i regelen er et udtryk for 
hendes tanke , derefter dømmer jeg . “ 
I dette øjeblik kom grevinden og doktoren tilbage , og 
denne sidste sagde straks  : „ Klokken er grumme mange , kære 
Ellinor , vi må hjem , ellers forstyrrer du generalinden . 
Den unge pige rejste sig hurtigt , fik et kærligt Kys af 
grevinden , vekslede et køligt håndtryk med Erik og forsvandt 
med onkelen . 
Grevinden så’ lidt forundret på Erik , som vedblev at 
gå op og ned ad gulvet med rynket pande og sammenknebne 
læber , han plejede ellers altid at følge med doktoren 
og Ellinor . At der havde været noget imellem de unge , det 
havde deres udtryk , da hun og doktoren kom tilbage , straks 
sagt hende , men det måtte være alvorligt , når Erik ikke 
engang ville følge dem . 
Hun var imidlertid for klog til at sige noget , det udtalte 
ord skader ofte så usigeligt , hvor tavshed kunne have 
hjulpet . Hun lod Erik gå sin tru- frem og tilbage på 
hendes gulv , medens hun selv tog en bog . Da uret omsider 
slog tolv , fo’r han op , sagde kort godnat , og var snart 
ude på gaden .’ 
hans tanker var mørke og stormfulde . Den sorg 
Ellinors udtalelser havde forvoldt ham , oplyste ham om , at 
hans tidligere , spirende følelser for hende , var voksede frem 
påny , kraftigere og inderligere end han havde anet . Det 
overvældede ham i øjeblikket , det fyldte hans sjæl med en 
øjeblikkelig , sollys , strålende klarhed og varme , for i næste 
minut at lade mørket gribe ham end . stærkere . 

han gik rask til , det var klart , stille frostvejr og månen 
kastede sit rolige lys hen over de frosne søer og de snedækkede 
grene . Natten var lys og fredelig , men hans 
tanker var mørke og urolige , de jog ham længero og længere 
ud . Han kom over dæmningen , og stadig videre ad vodroffsvej 
til ladegårdsåen , langs denne og over åbroen ude ved 
omdrejningen , hvor han pludselig befandt sig ganske ene . 
Her vandrede han en stund frem og tilbage , indtil han havde 
tilkæmpet sig en fred i sindet , der stod i samstemning med 
naturens dybe stilhed og månens dæmpede klarhed . Han 
havde taget sin beslutning . At han elskede Ellen , det følte 
og vidste han nu , ligeså sikkert som at han måtte opgive 
tiende . Det ville jo være tåbeligt at tro på at hun , kun 
på grund af manglende mod , kunne undgå at blive kunstnerinde . 
Hendes pragtfulde stemme , hendes dejlige skikkelse , 
hendes yndefulde bevægelser , alt sikrede hende en sejrrig 
kunstnerbane . Hun var endnu så ung , med årene kom 
det manglende mod , forældrenes modstand ville vel også , 
overvindes , de var begge så bundforfængelige . Ja , hvor 
ivrigt han end spejdede efter et lille håb , der var intet , hun 
blev kunstnerinde , og ægte en kunstnerinde — aldrig . En 
omrejsende kunstnerindes mand , kunne der tænkes en mere 
ydmygende , pinligere stilling ? Enten var han og børnone i 
hjemmet , medens hustruen , moderen , denne hans medhjælp , 
fløj verden rundt i ot liv og med interesser , hvormed han 
intet havde at gøre . Eller han fulgte hende , som et slags 
regnskabsfører , buketholder eller lignende apparat , med opgiven 
af en selvstændig livsstilling — umuligt . Hun måtte 
opgives , og med hende hans livs lykke . Men fortvivle ville 
han ikke , det lå ikke for ham at blive måneskins helt . 
Han kunne så leve for sit livskald , det han selv havde 
valgt , det han håbede at arbejde sig frem i , han kunne 

kæmpe , blive et selvstændigt , dygtigt samfunds medlem , 
altid stræbende videre og videre opad , i ordets bedste forstand 
blive et menneske , om end aldrig — et lykkeligt 
menneske . 
Så kom der fred i lians sind , så gik han tilbage til 
sit ensomme ungkarløhjem . tændte sin lampe og satte sig 
til at studere i nogle timer , indtil han træt på sjæl og 
legeme , omsider gik til sengs og sov trygt . 
Ellinors nat blev heller ikke så rolig som sædvanlig . 
Da hun kom hjem gik hun lige til sit værelse , som hun 
plejede når hun havde været udo . Lampen stod tændt på 
hendes bord , og da hun havde afført sig ydertøjet , satte hun 
sig ned , støttede armene på bordet , og hvilende hovedet i 
hænderne , stirrede hun tankefuldt hen for sig . 
Alt hvad hun og onkelen havde talt om måtte gennemtænkes 
alvorligt , for at hun derigennem kunne finde et 
standpunkt i kvindesagen , det var hun endnu ikke fuldt på 
det rene med , skønt hun nu klart følte , at hun aldrig helt 
ud ville kunne adoptere Johannes og Sofie Agerskovs anskuelser , 
eller stille sine fordringer efter deres mønster . 
Fuldt enig var hun med onkel Paul i hans udtalelser om 
hendes stilling til de selskabelige former . 
Men skønt hun således enkeltvis kunne fastholde sine 
meninger , var det hende ikke muligt at komme ind i en 
ordentlig samlet tankerække . Eriks alvorlige ansigt , den 
sammentrukno pande , og deres kølige afsked , dukkede frem 
allevegne , og stadig fulgte det spørgsmål med : hvorfor var 
han så forstemt ? Så gennemgik hun hvad de havde talt 
om . „ Å , “ tænkte hun , „ han kunne naturligvis ikke lide at 
jeg ikke fordømte den omrejsende kunstnerindes liv og 
færd , som han  en kvinde , der går så ganske udenom 
alle det selskabelige livs snevre former , i hvilket forfærdeligt 

lys må hun ikke stå for ham , den stivstikker , som 
onkel kaldte ham . Ja , en stivstikker det er han/'1 og hun 
rejste sig under denne tankestrøm , og begyndte at klæde 
sig af , „ når jeg tænker på hans ærgrelse , da Johanne og 
jeg ville gå i parkettet og se elverhøj sammen . Det kunne 
vi ikke uden at have en ældre dame med , det ville let udsætte 
os for ubehageligheder , bringb os i omtale , særlig når 
den ene af de to unge damer var klædt som Johanne , , så 
nær herredragten som mulig . Nå ja , jeg kan ikke lide den 
aben herrerne efter , og det er en mærkelig selvstændigheds 
følelse Johanne giver udtryk på den måde , den er desuden 
så inderlig grim og uklædelig , - og alligevel kunne jeg 
fristes til engang at møde Erik i en sådan dragt , blot for 
at drille ham og se hvilket ansigt han ville sætte op , “ og 
hun lo , denne lette , ungdommelige pigelatter . „ Nål’ jeg nu 
en dag klippede håret af , “ og hun løftede de tunge fletninger , 
hun var i færd med at rede ud , „ nej det gør jeg naturligvis 
ikke , og drille Erik , fy , det er en ond , styg tanke , det 
ville jeg jo dog aldrig , jeg som så inderlig ønsker han må 
blive lykkelig . “ Hun slap den mørke hårfylde og hensank 
i alvorlige tanker , „ mon han virkelig synes om Alvilda , 
passer de for hinanden , jeg kan ikke tro det , nej nej , ikke 
Alvilda , hun er så verdslig , så påtaget , så forskellig i 
selskabssalen og i hjemmet , de to passer vist kun sammen 
i snerperi og selskabelige former . Det er sikkert kun et 
rygte , der er fløjet over til mor , det er for latterligt , “ og 
hun greb pludselig fat i don mørke hårfylde , flettede den 
hurtigt , knælede og bad sin aftenbøn , og lagde sig så til 
hvile . Søvnen kom også snart , men den var urolig , og 
hver gang hun fo’r op af den lette slummer , så’ hun Erik 
og Alvilda for sig , med hænderne korslagte glide hen over 

isen i livlig samtale , som hun i virkeligheden havde set det 
samme formiddag . 
Niende kapitel . 
Der skulle være ungt selskab hos generalinden , middag 
med efterfølgende bal . Ellinor lærte nu at indse , hvor velgørende 
hendes moders husordning var , thi hvilken modsætning 
dannede ikke den stille ro , hvormed alle hendes 
arrangements blev trufne , til den uordentlige , støjende , 
uhyggelige omtumlen i hendes nuværende hjem . 
„ Jeg er allerede nu forfærdelig træt og ødelagt , “ sagde 
generalinden selve festdagen , da hun sad med de to unge 
piger ved frokostbordet , „ og der er endnu meget tilbage at 
ordne . Spisestuen bliver indrettet til balsal , og vi spiser så 
i dagligstuen , så sparer vi at tage gulvtæppet af . Det er 
også skrækkelig besværligt med den middag før dansen . “ 
„ Den kunne da også godt været udeladt . “ sagde Ellinor . 
„ Å hvor vil du hen , “ udbrød Alvilda , „ det er aldeles 
nødvendigt nu for tiden . Når herrerne ikke får god mad 
og især god vin før ballet , så er de langtfra så flinke 
eller så livlige til at danse , det kvikker dem op . “ 
„ Det er ikke muligt , “ sagde Ellinor , „ du narrer mig , 
Alvilda . “ 
„ Nej kære , det er sandhed , spørg blot mama . “ 
„ Ja desværre , “ svarede generalinden hovedrystende , 
„ Tiderne er sørgelig udartede , i mine/unge^dage behøvede 

herrerne ingen oplivelsesmidler , da var de ikke så blaserede . “ 
Ellinor tav , hun ville ikke sige hvad hun tænkte , hun 
havde jo for længst opgivet at udtale sine meninger , det 
kaldte kun modsigelse , spidse ord og spydige bemærkninger 
tillive , som helst burde undgås . Men atter forundrede de 
mærkelige selskabs former hende . Det hørte altså med til 
god selskabstone , at unge herrer skulle spise og drikke godt , 
for at kvikkes op til at danse med de unge damer , de var 
budne sammen med . At det var alles mening , at man tænkte 
således i alle huse , det kunne hun umulig tro , lige så lidt 
som hun virkelig troede at sådanne oplivelsesmidler var 
nødvendige for alle herrer , men at det var meningen i dette 
hjem , hvor fin  .selskabstone altid blev fremhævet , at man 
her tog sin tilflugt til sådanne midler , det forbavsede hende , 
skjøndt hun for længst havdo opdaget , at finheden i generalindens 
hjem ikke altid var af fineste sort . 
Hun blev vækket af sine betragtninger ved at høre Alvilda 
nævne kandidat engels navn , idet hun , med listen 
over balgjæsterne i hånden , talte op hvor mange der kom i 
alt , da der denne sidste dag næppe ville komme noget 
afbud . 
„ Kandidat engel , farmaceuten , kommer han her i aften ? “ 
Spurgte Ellinor , medens det heftige blod skød op i hendes 
kinder , og de smukke bryn trak sig sammen med on dyb 
fold i panden . 
„ Ja , “ svarede Alvilda uden tilsyneladende at lægge mærke 
til hendes sindsbevægelse , „ kender du ham , Ellinor ? “ 
„ Å , kun flygtigt , “ svarede hun , idet hun tankeløst 
legede med sin teske medens hun bekæmpede sin lyst til at 
sige — jo desværre . „ Han var på apotteket hjemme . “ 

„ Ja det er jo også sandt , “ svarede Alvilda , „ det huskede 
jeg ikke i øjeblikket . “ Og dermed lod hun sagen falde , men 
i sit stille sind besluttede hun , at undersøge den nøjere . 
Klokken fem ventedes gæsterne , og i sidste øjeblik valait 
også færdigt til deres modtagelse . Ellinors bordkavaler , 
som hun også skulle Danse første Dans med , var en kammerjunker , 
som spiste , men i særdeleshed drak så meget , at 
hun begyndte at mene , at han vistnok særlig trængte til oplivende 
midler for at få’ danselyst . Tanken om denne mulighed 
irriterede hende . „ Vidste jeg bare at det virkelig var 
tilfældet ,- så dansede jeg ikke på nogen mulig måde med 
ham , “ tænkte hun . 
Hun lod sit blik gå søgende rundt om bordet for at se 
om hun kunne tænke sig , at flere end hendes nabo havde 
samme trang til at oplives , hun kendte kun så få af dem . 
Desværre var Erik der ikke , han kunne først komme senere , 
på ham ville hun have været sikker , han holdt af at danse , 
men han var jo også yngre end den halvgamle , skaldede 
kammerjunker , hun skulle begynde dansen med . 
Stemningen ved bordet blev stadig livligere , og ivrigt 
passiarende og leende fulgtes alle ind i de to .kabinetter , 
hvor kaffen serveredes . Kort efter begyndte dansen , og da 
der var flere herrer end damer , dansede alle disse , skønt 
Erik endnu ikke var kommen . . 
Ellinor blev af kammerjunkeren netop ført ind i sideværelset 
efter endt Dans , da Erik trådte ind ad døren . 
Med et fornøjet smil gik Ellinor ham i møde og rakte ham 
hånden . 
„ Hvor jeg er glad over , at de endelig kommer , Erik , “ 
Sagde hun på sin gamle fortrolige måde til ham . „ De er 
den eneste af alle de herrer her er , jeg bryder mig om at 
danse med , “ tilføjede hun halv højt . 

han så’ på hende som hun stod der så skøn i sin 
klare lyse vandblå overkjole , gennemvævet med blinkende 
sølvtråde , løftet op over underkjolen af samme farve , 
med store , hvide åkander og langt nedhængende siv , hvilke 
blomster også prydede det mørke hår , fastholdt af koraller , 
der ligeledes smykkede Hals og arm . 
Det strålende smil , hvormed hun hilste på ham , gjorde 
hende aldeles fortryllende i hans øjne , og glemmende alle 
sine urokkelige beslutninger , som han nu i tre uger havde 
gennemført ved at undgå Ellinor overalt , udbrød han : „ Så 
engagerer jeg dem straks til næste Dans , hvis de har den 
tilovers . “ 
Det havde hun , og han blev derfor ved hendes side , stadig 
mere og mere berusende sig i hendes yndefulde skønhed , 
melodiske stemme , livlige samtale og det indtagende 
søde smil . Da hun engang dansede ud i en inklinations tur 
med en anden herre , holdt han hendes vifte og balkort , og 
da han så’ på det , at hun endnu havde en Dans , senere 
på aftenen , ubesat , bad han hende om den . Villigt blev den 
ham tilstået , og hun forklarede ham nu , hvorfor hun næsten 
havde fået ulyst til at danse den aften , hun , som ellers 
holdt så meget af Dans . „ Sig mig Erik “ , sagde hun og så’ 
spørgende på ham , „ er denne skik virkelig almindelig af den 
grund , de må da vide det som gammel københavner . “ 
„ I de fleste tilfælde er det ikke så “ , svarede Erik bestemt , 
„ men der gives vel nok herrer , som har slidt  .så 
stærkt på dansens glæder , at de er begyndt at blive trætte 
af dem , og på dem er jeg tilbøjelig til at tro , at et godt 
måltid mad , god vin og livlig bordsamtale kan virke så 
oplivende , at de føler sig yngre , og derfor gladere og livligere 
ved den ungdommelige forlystelse . “ 
„ Ja , således fremsat virker tanken ikke slet så uhyggeligt , “ 

sagde Ellinor , „ men dog Ander jeg , atman helst burde 
undgå at indbyde mennesker , om hvem man troede at de 
trængte til den stimulation .'1 
„ Ja , at de med deres skjønhedssans tænker således , er 
naturligt “ , svarede Erik og så’ beundrende på hende . 
„ Har de været syg , Erik “ , spurgte hun pludselig og så’ 
bekymret på ham , hun havde opdaget , at han så’ bleg og 
lidt mager ud . 
Blodet for ham til hovedet , da han svarede : „ Å nej , 
jeg har kun læst temmelig ivrigt i den sidste tid . “ 
„ Det-skulde de ikke gøre “ , sagde hun med venlig deltagelse , 
„ De bør bevare deres helbred . “ 
Han svarede ikke , men så’ smilende på hende , læggende 
alt det i hendes ord , han ønskede , de skulle indeholde . Der 
var noget i hans blik , der forvirrede hende , det letbevægelige 
blod fløj hende op i kinderne , og da den opførende herre 
kom hen imod dem med en håndbevægelse , der opfordrede 
dem til at danse ud , for hun op af stolen ; „ Kom , Erik , det 
er vor tur at danse af . “ 
Alvilda bevægede sig imidlertid sød , mild , med et barns 
naive , glade smil mellem rækkerne , dansede , tog imod masser 
af komplimenter , så’ og nød hvert beundrende blik , der 
fulgte hende , glemte ikke  .en af sine kvindelige gæster , 
morede sig af fuldt hjerte , men havde desuagtet tid til at 
iagttage Ellinor og Erik , og tabte ikke et øjeblik sine små 
planer af syne . 
I et ophold mellem dansene kom hun i nærheden af 
kandidat engel og henvendte sig til ham : „ Do kender vel 
ikke alle damerne her i aften , hr . Engel , de er jo endnu 
næsten en fremmed i hovedstaden ? “ 
„ Nej , det er ikke ret mange , jeg kender , frøken “ , svarede 
han , idet han så’ sig om i kredsen , 

„ Lad mig præsentere dem for nogle af dem , “ sagde hun 
venligt . „ F . Eks . for min meget smukke veninde derhenne . “ 
Hans blik fulgte retningen af hendes , „ De mener den 
mørke vandnymfe “ , ytrede han spøgende . 
„ Vandnymfe ? “ udbrød hun og trak de smukke øjenbryn 
koket i vejret . 
„ Ja , finder frøknen ikke , at navnet passer til dragten ? “ 
Spurgte han . „ Er det ikke , som om frøken falsen dukkede 
frem af et rislende kildespring , medens åkanderne og sivene 
har hængt sig fast i håret , på skulderen , og mellem de 
små glitrende vover ? “ 
„ De er poetisk i deres sammenligninger , kandidat engel . “ 
Lo Alvilda , „ og jeg hører , de kender frøken falsen . “ 
„ Jo , jeg kender frøkenen “ , svarede han kort og tørt . 
Alvilda spidsede øren , men så’ så uskyldig ud som et 
lille barn , da hun smilende sagde : „ De bruger ikke den sædvanlige 
form , — jeg har den fornøjelse at kende — o . s . v . “ 
„ Det kommer formodentlig af “ , svarede han spidst , „ at 
det ikke var nogen fornøjelse på nogen af siderne . “ 
Alvilda så’ forbavset op på ham . „ Det forstår jeg ikke , 
så kender de ikke frøken falsen tilstrækkeligt , hun er 
elskværdigheden selv , jeg skal nok føre dem sammen “ , og 
med et smil og et nik forsvandt hun , førend han kunne 
gøre nogen indvending . 
Det var den anden Dans , Erik og Ellinor skulle Danse 
sammen , og de stod atter i livlig samtale . Der dansedes , ud 
med inklinations-tur , — damen to herrer — Herren to 
damer . Alvilda dansede ud med sin herre , inklinerede for 
to andre , fik at vide , hvad de ønskede at forestille , og stod 
straks efter foran Ellinor med kammerjunkeren ved den ene 
arm , engel ved den anden : „ Et bøge- eller et birketræ ? “ 
Spurgte Alvilda . 

Ellinor så’ op , idet hun rejste sig , vendte sig mod kammerjunkeren 
og sagde roligt : „ Jeg vælger min bordkavaler . “ 
Kammerjunkeren bukkede og dansede ud med hende , Alvilda 
og engel fulgte efter , Alvilda smilende ved synet af Eriks 
sammentrukne pande . 
„ Jeg antager , frøkenen nu forstår , at fornøjelsen ved 
mit bekendtskab til frøken falsen ikke kan være synderlig 
værd at omtale , “ sagde engel fornærmet . 
„ Mener de , fordi hun valgte kammerjunkeren , og de 
måtte nøjes med mig “ , spurgte Alvilda . 
„ De kan næppe misforstå mig , frøken Fick “ , svarede 
han . „ Ønsker frøken falsen ikke at danse med mig , kan 
det være mig mere end ligegyldigt , da jeg aldrig har følt 
mig tiltalt af hende , hendes skønhed er så kold og stiv , 
der er en anden skønhed , yndefuld , kvindelig og *fin , som er 
langt mere fortryllende end denne' fordringsfulde trækskjønhed “ , 
og han så’ med et meget sigende blik ned i det lille 
barnlige ansigt , der var vendt op imod ham , „ men det er 
en fornærmelig måde , hvorpå frøken falsen afviser mig , 
thi dette er ikke første gang , og det ærgrer mig . “ 
„ Hvor det gør mig ondt , at jeg førte dem hen til hende , « 
Udbrød Alvilda undskyldende , „ men skønt jeg egentlig heller 
ikke synes rigtig om frøken falsen , troede jeg virkelig ikke , 
at hun kunne bære sig fornærmeligt ad . “ 
„ Det glæder mig , at frøkenen deler min mening om 
denne unge dame “ , sagde engel , „ jeg kunne heller ikke 
tænke mig , at do og hun kunne sympattisere , “ hermed 
standsede han foran hendes stol , bukkede og forlod hende . 
Der var endnu kun to danse tilbage på de ophængte 
ballister , den første skulle Alvilda danse med engel , den 
anden med Erik storm . 
Den stol , hvortil engel førte hende i don Dans . de skulle 

danse sammen , stod således , at hun vendte ryggen til døren 
ind til kabinettet , men i det store spejl lige over for hende 
kunne hun iagttage Erik , som ikke havde nogen dame til 
denne Dans , og derfor var blevet derinde , men uafbrudt stod 
ganske stille og lod blikket følge Ellinor , som han fra sin 
plads kunne se , hvad enten hun dansede eller sad og passiarede 
med sin kavaler . 
Alvilda var så fuldstændig herre over sig selv , at ingen 
anede , hvilken utålelig ærgrelse det var for hende at se 
dette . Hun måtte indrømme , at Ellinor var ualmindelig 
yndefuld og skøn , og skønt hun var sig sine egne skønheder 
fuldt bevidst , var hun dog desværre overbevist om , at 
hun ikke kunne måle sig med sin unge husfælle . „ Ja ja , “ 
Tænkte hun , „ det er ikke altid skønheden , der gør udslaget , 
jeg har også gode kort på hånden , og jeg forstår at 
bruge dem . “ Samtidigt passiarede hun livligt med engel , 
som på sin side havde opdaget , hvad der fængslede hendes 
blik i spejlet , og morede sig med at gøre sine egne iagttagelser . 
Ellinor gik dem nu forbi for at inklinere for Erik , som 
med et fornøjet smil fløj afsted med hende i den livlige 
galopade . Alvilda så’ med sine klare dueøjne vemodigt op 
på engel og sagde alvorligt : 
„ Jeg sagde dem før , at jeg ikke syntes rigtig om frøken 
falsen , men de kan tro , det har været mig en sorg . Jeg 
holdt så meget af hende i begyndelsen , hun kom til os , og 
det var mig en stor skuffelse at opdage hos hende , hvad jeg 
mindst af alt kan tilgive en kvinde . “ 
„ Og det er ? “ spurgte . Engel med al den deltagelse , han 
formåede at stille til skue . 
„ Å , det har de sikkert nok selv opdaget , “ svarede den 
unge pige , „ det kan næppe undgå nogen med deres skarpsyn . “ 

„ Måske “ , svarede han diplomatisk , „ men det ville interessere 
mig at høre , om frøkenen og jeg har set det samme . “ 
„ Hendes afskylige erobringslyst lige over for den unge 
storm “ , sagde Alvilda dæmpet . 
Engel bukkede smilende , med et blik , som om der var 
fuld enighed imellem dem , og sagde : „ Men det vil næppe 
lykkes hende . “ 
„ Ja , det kunne dog være “ , svarede Alvilda , „ jeg tror , han 
hører til de mænd , der kunne lade sig fange , endskønt han 
rigtignok ikke synes om hendes noget fri væsen “ , tilføjede 
hun . „ Jog så’ godt , hvor vred han så’ ud' over hendes 
uartige opførsel mod dem . Men det bryder hun sig ikke det 
mindste om , enten han vil eller ej , skal han danse med hende 
næsten hele aftenen , og da han kom , modtog hun ham med 
en henrykkelse , som efter min mening langtfra er passende 
for en ung velopdragen pige . Fordi de tilfældigvis har kendt 
hinanden et par år førend hun tog hjem til sine forældre , 
hvorefter der gik år hen , førend de atter mødtes , behandler 
hun ham med en upassende fortrolighed . Ja , mama er ofte 
vred på hende over den familiaritet , hvormed hun omgås 
ham , den tone , hun har lige over for ham passer så lidt i 
vort hjem . “ 
„ Det ville have været en lykke for frøken falsen , hvis 
hun tidligere var kommet under en så udmærket moders 
varetægt som generalinden “ , sagde engel galant . 
„ Ja , gid hun var “ , sagde Alvilda uskyldigt og inderligt , 
„ thi der er virkelig alligevel så meget godt ved hende , at 
man ikke kan andet end have lidt tilovers for hende . “ 
Dansens pligter lagde nu beslag på dem , og de optog 
ikke senere dette emne . 
Sidste Dans , som Alvilda Dansede med Erik , blev Danset af , 
og herrerne førte damerne ind i kabinetterne , hvor kaffen atter 

blev serveret . Mellem de første afdansende var Erik og Alvilda , 
som , idet de standsede foran en bred blomstertrappe 
med store , pragtfulde bladplanter , fortsatte en begyndt samtale . 
„ De véd jo nok , student storm , at man ikke altid er så 
glad , som man gør sig umage for at se ud til . “ 
' „ Desværre ja “ , svarede Erik , „ det er imidlertid vanskeligt 
nok , lier hvor alt sprudler af glæde , at  sig skjulte 
sorger . “ 
„ Sorg vil jeg heller ikke kalde det , der nu trykker mig , “ 
Svarede Alvilda , „ men jeg vil så nødig gøre nogen imod , 
og de kan derfor forstå , hvor ondt det gør mig , at jeg foranledigede 
en så uhyggelig scene , som den , de selv var 
vidne til mellem Ellinor og kandidat engel . Jeg havde ingen 
anelse om , at hun ikke ville danso med ham , så jeg har 
ingen skyld , jeg er kun bedrøvet over at have gjort Ellinor 
imod . “ 
„ Det tror jeg ikke , de skal tage dem så nær , frøken 
Fick “ , svarede Erik på sin rolige måde , „ Frøken falsen 
dansede med mig efter den tid , og hun var livlig og fornøjet 
og lod ikke til at have taget sig den sag så nær . “ 
„ Å , det får de mig ikke til at tro “ , udbrød hun og 
så’ op på ham med forbavselsen malet i sit ansigt , „ Ellinor 
har behersket sig . De kan måske , som herre , ikke sætte 
dem ind i , hvor frygteligt det må være for en dame at 
gøre den slags ting , hun må overvinde al sin kvindelige 
undseelse , sin ængstelse for at foretage sig noget udenfor 
formen , det må være forfærdeligt . Jeg tror aldrig , jeg ville 
have haft mod dertil , hvor meget jeg end havde imod den 
herre , der engagerede mig — — engel må have fornærmet 
hende blodigt , og det forundrer mig i høj grad , thi han er 
ellers så beleven og taktfuld i sin optræden . “ Medens hun 
uafbrudt så’ op på ham med et åbent uskyldigt blik , iagttog 

hun ham skarpt . Hun så’ den skygge , der efterhånden 
lagde sig dybere over hans træk , og glædede sig over virkningen 
af sine ord . Et øjeblik ventede hun , at han skulle 
komme med en eller anden bemærkning , men da han vedvarende 
tav , fortsatte hun , idet hun satte et eftertænksomt 
ansigt op : „ Hvor jeg forresten vist har været frygtelig dum , 
et menneske med lidt mere omløb , end jeg har , ville ikke 
have båret sig så kejtet ad , thi nu kommer jeg i tanker 
om , at da jeg i morges læste listen på balgjæsterne op for 
mama og nævnede engels navn , standsede Ellinor mig ved 
heftigt at spørge , om han var indbudet , og nu husker jeg 
godt , at hendes ydre i det øjeblik forbavsede mig , hun var 
bleg , og da jeg spurgte hende , om hun kendte ham , blev 
hun blodrød , bed læberne fast sammen , og sagde først noget 
efter med sagte stemme — „ jeg har kendt ham . “ Alt dette 
var imidlertid så forbigående , jeg glemte det ganske , og 
først nu dukker det frem i min hukommelse . O , student 
storm , kan de ikke nok forstå , hvor bedrøvet jeg er over 
at jeg så tankeløst har revet i et måske næppe lægt sår , 
jeg som holder så meget af den kære Ellinor “ , og Alvilda 
så’ på ham med så vemodigt et blik og et så rørende 
træk om munden af tilbagetrængt gråd , at det sikkert 
måtte have rørt ham , hvis hans tanker ikke havde ført 
ham langt bort fra hans lille baldame . 
Hun så’ , at han led , og dermed var hun foreløbig ret 
tilfreds , hun tav derfor kun et øjeblik og fortsatte så halvt 
hviskende : „ De kender Ellinor så godt fra tidligere tider , 
kan de ikke råde mig , hvorledes jeg skal bære mig ad ? “ 
Spørgsmålet kaldte ham tilbage til øjeblikkets krav , og 
da han så’ det alvorlige , bevægede udtryk i det barnlige 
ansigt , der var vendt imod ham , tog han sig sammen og 
sagde godmodig venligt : „ Jeg tror , bedste frøken , at de 

helst slet ikke skal berøre den sag mere . Er frøken falsen 
smertelig berørt af den , vil hun sikkert foretrække at den 
ikke fremdrages . “ 
„ Tak , ja , det vil jeg så gøre , “ svarede den lille , intrigante 
person . „ Når Ellinor blot ikke er vred på mig , og viser sig 
kold og frastødende imod mig , for det kan jeg ikke udholde . “ 
Hun havde bøjet hovedet og så’ ned for sig . 
Erik følte medlidenhed med det lille barnlige , kærlige 
væsen , som han antog hende for , og idet han rakte hende 
hånden sagde han mildt : „ De må ikke tage dem den ting 
så nær , holder Ellinor af dem , vil hendes mulige misstemning 
snart forsvinde , hun vil ikke længe kunne være vred 
på en så kærlig veninde . Godnat og tak for i aften , gid 
de må få en god rolig søvn i resten af denne nat . “ 
Han forlod hende , og hun gik meget tilfreds med sig selv 
og sin færd hen til andre gæster . Engel , som havde siddet på 
den anden side af blomstertrappen , skjult bag de tætte planter , 
hvor han havde hørt hele samtalen , sneg sig nu frem , fik en 
kop kaffe og forsvandt kort efter . 
„ Den lille Alvilda Fick er jo et rart barn , “ tænkte han , 
idet han med frakkekraven op om ørene , hænderne i lommerne 
og cigaren tændt , drev nedad gaden i et begyndende 
tøvejrs småsjap . „ Jeg tror alligevel at jeg vil dyrke det 
bekendtskab . — jeg gad dog nok vide hvad den snerpede 
frøken falsen véd om mig . Jeg har hende lumsk mistænkt 
for indblanding i den dumme historie med den lille Cecilie 
Knudsen . Kunne jeg give hende et ordentligt føleligt knubs 
havde jeg ikke noget derimod , og kunne det ske ved at hjælpe 
denne lille intrigante satan med at trække i hendes snore , så 
kom jeg måske endda let nok til det . “ 
Imidlertid spaserede Erik med lange skridt og mørk i hu 
frem og tilbage på garnisonsplads . Alvildas løgnagtige fremstilling 

af de få sætninger , der var vekslet mellem hende og 
Ellinor om engel , brændte ham ind i sjælen . Det var første 
gang skinsygens furie .greb ham , og kampen imellem dem 
var hård . Hans fornuft sejrede dog omsider , han gentog 
atter og atter for sig selv , at om Ellinor havde holdt af engel , 
så var det nu forbi , og han , Erik , havde ingen ret til at føle 
sig såret deraf , og dog var det en ulidelig tanke , at hun 
nogensinde i sit hjerte havde tilhørt en anden . Men nej , nej , 
det ville , det burde han ikke tænke på , hun var jo dog tabt 
for ham — og så stod hun atter frem for hans tanke , så 
henrivende i sin glade , ungdomsfriske skønhed , og tydeligt 
hørte han de ord : „ Hvor jeg er glad over at de endelig kommer , 
Erik , do er den eneste af alle de herrer her er , jeg bryder 
mig om at danse med “ — hvor elskelig havde hun ikke 
været den hele aften — han havde med vilje ikke talt et 
ord med hende om hendes , denne aften gentagne uartighed 
mod engel , thi han ville ikke forstyrre aftenens glade , fredelige 
stemning . — men det var jo ikke andet end svaghed af 
ham , svaghed fra ende til anden . Først havde han , ved det 
blotte syn af hende , brudt med sin beslutning at tale og 
danse så lidt som muligt med hende , så havde han tfet og 
sét ud som om han intet misbilligede , da hun atter opførte sig 
med tilsidesættelse af den bly kvindelighed , som enhver ung 
kvinde burde være i besiddelse af , og nu gik han her og valen 
større nar , end han hidindtil nogensinde havde været — 
håbet havde i aften atter rejst sig i hans sjæl — så kvindelig , 
mild og sød som hun havde været hele denne aften , lige 
til denne ubegribelige hensynsløshed mod engel — men turde 
han bryde staven over hende derfor , han kendte jo ikke 
hendes grunde . — og dog , det var jo ikke alene dette , 
eller rettere , det var netop dette , thi denne hendes optræden 
viste ham , hvor umulig en fremtid ved hendes side var . Hun , 

som havde alle betingelserne for at blive kunstnerinde , hun 
havde også denne hensynsløse foragt for formen , som de 
kvinder måtte være i besiddelse af , der fremtrådte offentligt . 
Hun ville naturligvis blive kunstnerinde , og så var hun tabt 
for ham . Så lød hendes søde , klangfulde stemme igen i hans 
øre , da hun fuld af deltagelse , med et bekymret udtryk i de 
dejlige øjne , spurgte : „ Har de været syg , Erik ? “ og da hun 
bad ham ikke anstrenge sig med sine studier . 
Frem og tilbage , frem og tilbage gik han , medens vinden 
rev i træernes bladløse grene og enkelte tunge tårer faldt 
fra de små kviste ned mod jorden , medens stjernerne nysgerrigt 
én efter én , tittede frem mellem de ilende skyer , for 
frygtsomt igen at skjule sig bag dem . Så standsede han 
pludselig og knugende hænderne fast sammen , hulkede han 
næsten de ord frem  :  , .min gud livor jeg elsker hende ! Jeg kan 
ikke , nej jeg kan ikke således opgive hende . Endnu vil jeg se 
tiden an , forsøge-------ja , hvad vil jeg forsøge ? — -  “ Atter 
gik han frem og tilbage , indtil han undfangede den idé : „ Jeg 
vil bede Therese om at invitere hende ud til sig til sommer . Hos 
tiende , daglig sammen med hende , vil alt det yndige kvindelige , 
det unge barns natur er i besiddelse af , blive påvirket 
og udviklet , hun lærer da måske at tænke og føle anderledes 
— det er en mulighed — og lærte hun i den tid at elske---------  “ 
Han turde næppe tænke tanken ud , men i hans sjæls skjulteste 
Vrå hviskedees der om hans besøg hos søsteren i sommerferien , 
og videre om , hvorledes den gensidige følelse , der 
under dette kunne vækkes i den unge piges hjerte , ville 
holde alle tanker om triumf og kunstrejser borte , og forvandle 
alle hans drømme til den mest fortryllende virkelighed 
— og med lidt lysere tanker vandrede han omsider hjem . 

tiende kapitel . 
Ellinor skrev på et langt brev til Cecilie Knudsen . Hun 
var endnu den uhge piges eneste fortrolige i den sorg , der 
havde ramt hende . Det havde ikke været Cecilie muligt at 
tale til noget andet menneske derom , hun havde derfor selv 
ordnet sagen efter Ellinors råd , og det var gået lettere end 
hun havde tænkt sig . Hun havde sendt de få breve , hun 
havde fået fra engel , tilbage til ham og modtaget de endnu 
færre hun havde tilskrevet ham , uden at en eneste linie fra 
ham , efter hendes udtalte ønske , fulgte med . 
I den første tid var Cecilies breve kun sorgfulde udgydelser 
og klager over hendes  .smerte og skuffelse , og de særlige 
lidelser hun gennemgik på grund af en lille snakkesalig 
stuepige , som fra første november var kommet til rudbygård . 
Hun havde tjent hos apottekerens og kom nu af 
og til med udtalelser om , hvilken afskylig pigejæger kandidat 
engel var , og at det egentlig var hans skyld , at hun havde 
forladt sin gode plads . 
En dag , da Cecilie ene kørte i ponyvognen , havde hun 
mødt ham . Han var kommen henimod vognen som om han 
ønskede at standse den og tale med hende , men hun var hurtigt 
kørt ham forbi . Hun havde netop den gang nylig hørt 
stuepigens ytringer om ham , og den vrede de havde vakt hos 
hende , havde hærdet hende til så koldt at køre ham forbi . 
Hun havde måske ellers været svag nok , det bekendte hun 
ærligt , til at standse , for at høre hvad han ville sige til sin 
undskyldning , og hvem véd om ikke hans ord kunne have 
overlistet hende . 

i den senere tid var der kommet mere ro i hendes breve , 
hun var alvorlig begyndt at tage sig af husvæsenet mider 
sin moders vejledning , og var stærkt optaget af de mangeartede 
sysler , en stor landhusholdning fører med sig . Det 
var med glæde Ellinor iagttog , hvorledes sorgen tog af , medens 
husholdnings-dygtigheden tog til , og hun gjorde sig nu 
umage for også at sprede hendes tanker , ved livligt at fortælle 
om sit hovedstads liv , uden dog at nævne engels 
navn . Hun forstod godt , hvor ensom den lille stakkel måtte 
føle sin tilværelse . Hun havde netop endt sit brev , da Johanne 
kom for at hente hende hjem med sig til Agerskovs . 
Alvilda Fick havde nægtet at gå med , hun havde en lille , 
næsten usynlig filipens ved næsen . — . „ Og så vil den lille 
dukke naturligvis ikke lade sig se for herrer , “ sagde Johanne , 
som ikke kunne lide Alvilda , mød hvem hun heller ikke havde 
en eneste fælleds interesse . „ Der er forresten ingen andre 
hjemme end Sofie og jeg i aften , alle de andre spiser ude , 
men det oplyste jeg hende ikke om , “ tilføjede hun . 
Denne sidste meddelelse bevirkede at Ellinor endnu villigere 
gav sit samtykke til at følge med hende , da hverken 
forældrene eller sønnerne havde mindste interesse for hende . 
De tre unge piger sad om aftenen i livlig samtale , da 
Sofie pludselig udbrød : „ Nu må du synge for os Ellinor . 
Jeg talte forleden dag med din lærer , og den lille ivrige 
professor priste din stemme i høje toner og sagde , at det 
både var synd og skam , hvis du ikke optrådte offentligt , 
og frydede hele verden med din stemme . Kom lad os nu 
høre den , “ og Sofie gik hen for at åbne instrumentet . 
„ Hvor du må føle dig stolt og lykkelig , Ellinor , “ udbrød 
Johanne livligt , „ hvilket liv ligger der ikke for dig , rigt og 
interessant , som det kun falder i de færrestes lod . “ 
Ellinor smilede , men der var alvor i blik og smil da hun 

svarede : „ Du ville altså ikke betænke dig på at fremtræde 
som kunstnerinde ? “ 
„ Ikke et øjeblik , “ svarede Johanne afgjort . „ Det antager 
jeg da heller ikke at du gør . “ 
„ Betænker mig , “ svarede . Ellinor , „ nej , det gør jeg ikke , 
thi jeg er endnu så langt fra at tænke derpå i det hele 
taget . Min stemme er endnu slet ikke uddannet , professoren 
talte endog om flere Års ophold i Paris , efter at han endnu i 
længere tid havde undervist mig . 
„ Å ja , “ sagde Johanne spøgende , „ så kan jeg nok for 
stå , at du endnu ikke har bestilt den kjole , du vil optræde 
i første gang . “ 
„ Men du kan dog næppe lade være at tænke dig ind i den 
glimrende fremtid der vinker dig , “ sagde Sofie , „ du lykkelige 
misundelsesværdige , hvilket stolt , uafhængigt liv ligger 
ikke for dig , du har jo alle betingelserne foi- en strålende 
livsbane . “ 
Ellinor så’ alvorligt på hende idet hun svarede : „ Jeg 
tror at jeg mangler én af de allernødvendigste betingelser — 
kunstnernaturen . “ 
„ Lad du os andre dømme derom , “ sagde Johanne , „ syng 
for os , så vi kan høre hvad du duer til . “ 
„ Du tager fejl , Johanne , det er ikke mine stemmemidler 
jeg frygter for , “ svarede Ellinor , „ jeg stoler i så henseende 
fuldt ud på professoren og grevinde rosen , som begge har 
sagt at de var ualmindelige , og kun trænger til større udvikling . 
Nej , det er en anden evne jeg mangler . Jeg troede 
først at det var mod , og det har jeg ganske vist heller ikke , 
men det kunne måske nok udvikles . Det er imidlertid senere 
gået op for mig , at det jeg mangler er , hvad jeg kalder 
kunstnernaturen , den uimodståelige lyst til at træde frem 
for et publikum , til at høre bifaldet tordne sig i møde . Som 

kunstnerinde tror jeg aldrig , at jeg ville føle mig lykkelig , 
tvertimod , jeg har en følelse af , at jeg ville være fortvivlet . “ 
„ Å passiar , “ sagde Sofie , „ det er fordi du endnu er så 
ung , den følelse vil du snart komme ud over . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ svarede Ellinor eftertænksomt , 
„ Professoren er meget ivrig for den sag , og taler , hver gang 
jeg er hos ham , derom på alle mulige opmuntrende måder . 
Ja foreholder mig endogså at det er min pligt . Det har bragt 
mig til en tid at tænke meget derover , og jeg er da kommen 
til det resultat , at det at fremtræde offentligt ville , gøre mig 
ulykkelig , skønt jeg godt kan forstå , at det kan være en 
lykke for dem , der brænder af begejstring for at være udøvende 
kunstnere . “ 
„ Men menneskebarn , hvilken stilling vil du da . foretrække 
for denne , “ udbrød Johanne i højeste grad forbavset over disse 
udtalelser . 
Ellinor havde det svar på tungen , at hun kun kunne 
tænke sig lykken i et stille hjem liv , men hun standsede det 
i tide . En lang række billeder gled hurtigt forbi hendes 
indre syn , hun sad derfor tavs , indtil hun omsider rødmende 
slog det til side og sagde : „ Det er ikke let at svare på . Et 
véd jeg derimod , og det er , at jeg ville ønske den gode professor 
ikke gik omkring og omtalte mig som vordende kunstnerinde , 
jeg vil bede ham derom , og i må også begge love 
mig at tie med dette nonsens , som forhåbentlig aldrig bliver 
alvor . “ 
Hun rejste sig nu og sang , og da hendes publikum kun 
bestod i de to unge piger , hvis nærværelse intet bånd lagde 
på hende , hengav hun sig helt i sangen , og sang derfor 
smukkere og inderligere , end hun ville kunnet for et storro 
selskab . 
Da den sidste jublende tone af den store , glimrende Arie 

var forstummet , lød et rungende — bravo — fra sideværelset , 
hvorfra dørforhængene var trukne til side , og Ernst Agerskov 
viste sig i døråbningen . 
Han forklarede først i en fart , at han havde kødet 
sig i det lille herreselskab , han og broderen var budne 
til , hvorfor han foregav forretninger , og gik hjem , hvor han , 
tilføjede han med et blik på Ellinor , vidste der i aften var 
særlig hyggeligt , en bemærkning , som gled hende ganske 
uændset forbi , og udtalte sig derpå i høje toner om den nydelse , 
hans lytten havde forskaffet ham . 
Huh fandt hans udtalelser overdrevne og alt for højtravende , 
men til en vis grad glædede det hende dog , da hun 
vidste han var meget musikalsk , havde rejst og hørt megen 
musik , og således forstod sig på hvad han talte om . Han 
var den af de to brødre hun bedst kunne tale med , det vi} 
sige , når han holdt sig til dette emne , som jo også havde 
stor interesse for hende . 
Han var altid meget opmærksom imod hende , men denne 
aften dog i en særlig grad , hvad hun tilskrev hans glæde 
over hendes sang , thi don fortsatte hun med korte afbrydelser 
indtil de blev kaldt til bords , hvorefter han absolut selv 
ville følge hende hjem , i stedet-for .tjeneren . Han blev imidlertid 
pludselig usædvanlig tavs på det korte stykke vej til 
hendes hjem , og med en følelse af , at han havde været løjerlig 
ulig sit , sædvanlig meget talende , jeg , bød Ellinor ham 
godnat . 
Kommen op på sit værelse , skyndte hun sigiseng , men 
søvnen ville ikke indfinde sig . Det svar hun holdt tilbage , 
da Johanne spurgte hende , i hvilken stilling hun da ventede 
at finde lykken , og de tanker det havde rejst i hendes sind , 
fremsteg på ny . Atter følte hun , som hun havde følt det tidligere , 
at hun kun kunne tænke sig at blive lykkelig i et stille 

hjemlivs hygge , og hendes barndomshjem hos onkel Paul 
og tante Betty viste sig for hendes indre syn . Hvor lykkelig 
havde hun ikke været den gang , hvilken vidunderlig dyb velsignet 
glæde og fred var der ikke i et sådant hjem . Havde 
det da været enestående ? Gaves der ikke lignende ? Hun 
kendte kun dette ene . Hvor langt fra at ligne det var ikke 
hendes forældres , generalindens , Agerskovs , ja selv Knudsens , 
skjøndt der var fred og god forståelse , men det var dog 
ikke som det gamle elskede hjems ubeskrivelige lykke . Mon hun 
nogensinde selv ville få et eget hjem ? Og ville det da 
blive hende muligt at skabe den lykke i det , som hun havde 
kendt der , og som var den eneste der var værd at kalde 
lykke ? Det ville vel afhænge af . hvem der blev hendes 
mand — uvilkårligt tænkte hun : Erik ? — å snak —- hun 
blev ganske hed om ørene blot ved at tænke derpå . Nej , 
den hustru han engang valgte sig , ville sikkert blive højst forskellig 
fra hvad hun var . Det ville blive en ganske anderledens 
blid og føjelig kvinde , én , der kunne alle selskabslivets former 
og vedtægter på sine fingre , som ikke gik til højre 
når de ville have hende til venstre , selv om det var hendes 
natur imod at gå til venstre . Uha , det ville blive et utåleligt 
liv — ja for hende , men ikke for demie anden , som 
naturligvis var-----ja , hvorledes var hun , hvem kunne vide 
det ? Og det var jo også lige meget , måtte denne anden 
blot blive god og sand . Elskelig og from , som tante Betty , 
burde Eriks hustru være , ja , måtte hun forstå at skabe 
hårnet sådant hjem , et hjem som hendes ideal - — og så 
fyldtes hendes øjne med tårer , der naturligvis ene skyldtes 
savnet af tante Betty — — og endnu med tårer i do lange 
øjenvipper sov hun ind . 
Et par dage senere blev doktor lind glad overrasket da 
han ved sin hjemkomst fandt Ellinor siddende i sit værelse . 

„ Nå , det kan jeg lide , “ sagde han fornøjet , „ du bliver vel og 
spiser med mig . “ 
Det gjorde hun , men for doktoren , som kendte hende så 
godt , var det klart , at der var noget der trykkede hendes 
sind , skønt hun gjorde sig umage for at lade som ingen 
ting . Han gav derfor ordre til , at kaffen snarest mulig skulle 
serveres i kabinettet , og da han havde fået hende til sæde 
der , satte han sig lige over for hende , og sagde : „ Nå lad 
mig så høre hvad det er . “ 
Hun smilede over at se sig opdaget , men ansigtet blev 
straks igen alvorligt , da hun så’ op på ham og svarede : 
„ Det er en meget kedelig sag , onkel , og du må hjælpe mig . 
Se her , læs dette , “ og hun rakte ham et brev . 
Han  .tog det og læste dets korte indhold et par gange 
igennem , så så’ han over papiret hen på den unge pige , som 
sad med hænderne foldede i skødet og så’ ned på dem . 
Han smilede ved synet af hendes nedslagne ydre og sagde 
da , tilsyneladende meget alvorlig : „ Ja , min kære pige , hvad 
vil du at jeg skal sige , det er din fader og ikke mig , der 
skal give sit samtykke . “ 
„ Samtykke ! “ hun fo’r op , men da hendes store forskrækkede 
øjne mødte hans smilende blik , udbrød hun : „ Å , onkel , 
hvor kan du spøge dermed , er det ikke skrækkeligt ? “ 
„ At en net ung mand frier så pænt til dig . “ svarede 
doktoren , „ nej , noget så forskrækkeligt kan jeg ikke finde 
deri . Det står jo ganske til dig selv om du vil sige ja eller 
nej . “ 
Der var en misfornøjet lille rynke i Ellinors pande da 
hun sagde : „ Å , du véd jo godt , onkel , at jeg ikke vil sige 
ja , men det gør mig ondt at sige nej . Jeg havde ikke den 
fjerneste anelse om at han tænkte på at - at — på dette , “ 
Og hun pegede på brevet . „ Jeg er ikke koket , onkel , og 

havde jeg haft den mindste tanke om — dette — så havde 
jeg måske dog kunnet forhindre det - hvor kunne han dog 
tro at jeg ville have ham men hvad skal jeg gøre ? hvorledes 
lade ham vide at det er en umulighed ? “ og hun så’ 
hjælpeløst op på sin onkel . 
„ Nu skal vi først have dit sind lidt i ro , “ sagde doktoren 
og klappede hendes kind . „ Når modtog du dette brev ? “ 
„ Lige før jeg gik herhen , “ svarede hun . „ Jeg blev så 
forvirret , så rådvild , og så løb jeg straks til dig . Medens 
jeg ventede på dig faldt det mig et øjeblik ind , at . det måske 
var urigtigt af mig at tale til nogen derom , men du er jo som 
min far , hos sine forældre kan man altid søge råd , og 
jeg trænger’ til at rådes i dette tilfælde . “ 
„ Endskjøndt du er så klar over at du vil give ham en 
kurv , “ sagde doktoren smilende . Hun nikkede med hovedet 
og han fortsatte : „ En kurv som nok trykker dig mere end 
den behøver , min lille ven . Når du aldrig har forstået at 
han tænkte på et frieri , og altså ikke har opmuntret ham , 
så har du jo din samvittighed fri , mit barn . At du alligevel 
føler dig nedslået ved ufrivilligt at være skyld i et andet 
menneskes sorg , forstår jeg godt , og bedømmer du hans 
sorg og skuffelse efter den du selv ville føle , under lignende 
forhold , så véd jeg , at du tænker dig den dyb og inderlig . 
Her kan jeg nu trøste dig lidt . Jeg har været læge i Agerskovs 
hus fra de blev gift , og har kendt børnene fra de var 
små , så meget mere som jeg ikke alene er familiens læge , men 
også hører til dens omgangskreds , og er gudfader til Sofie . 
Hun afviger en del fra brødrene , idothun ligner faderen mest i 
karakter , sønnerne derimod moderen . Det er et let , livligt , 
godmodigt folkefærd , men ikke dybtfølende , de svømmer alle 
tre ovenpå livet , og skulle Ernst nu også gå lidt tilbunds 
og få’ sig en dukkert  ! Alvoren , hvad han min tro ingen 

skade har af , så kan du trygt stole på , at han snart kom 
mer op på overfladen igen . Skriv du ham et pænt nej  .til , 
og græm dig ikke derover . “ Doktoren lagde papir og pen 
frem og ordene nogenlunde tilrette for hende , og lidt roligere 
i sindet , satte Ellinor sig til skrivebordet . 
Medens hun skrev , sad doktoren og så’ hen for sig , med 
et lille lunt smil om den udtryksfulde mund . Ja , han kendte 
Agerskovs , og havde han nu omtalt Ernsts godmodige , lette , 
livslystne sind , så havde han tiet med , hvad der måske dog 
havde givet det stærkeste stød til hans frieri . Han var et , 
efter penge stærkt interesseret ungt menneske , og fra forskellige 
indiskrete udtalelser af faderen , den ikke meget taktfulde 
grosserer , vidste doktoren , at han selv blev betragtet som 
en meget , rig mand , og Ellinor som hans universalarving . 
Han havde , overensstemmende med sandheden , udtalt , at han 
intet ville efterlade sig , men grossererens ansigt forrådte 
hans overbevisning om det modsatte . Dertil kom endnu , at 
da han sidst havde været hentet til Agerskovs for at se til 
Ernst , som var svagelig og ofte sengeliggende , havde denne 
håbefulde unge mand talt til ham om , hvad han havde hørt 
gennem sin søster Sofie , at Ellinors syngelærer var meget 
ivrig for at få’ hende uddannet til koncertsangerinde og 
havde betonet , at hun bar kolossale formuer i sin strube , og , 
sluttedo doktoren sin tankerække , intet liv ville tiltale min 
gode Ernsts forfængelighed mere , end at rejse rundt som 
impressario for en smuk hustru , som han kunne være stolt 
af , og som tjente masser af penge . 
Da Ellinor rejste sig fra skrivebordet kaldte hendes onkel 
hende hen til sig : „ Kom og sæt dig lidt her i sofaen hos 
mig , jeg skal snart igen ud til mine patienter , men forinden 
ønsker jeg at sige dig noget , som imidlertid må blive mellem 
os . “ 

medens hun først ringede og leverede brevet til tjeneren , 
bad liam besørge det , og dernæst ordnede skrivematerialerne 
på bordet , sad hendes onkel og betragtede hende med stille 
glæde . Da hun omsider stod foran ham , sagde han , idet han 
tog hendes hånd : „ Hvor du dog minder mig om din tante . 
Ikke egentlig så meget i træk-lighed , skønt du har hendes 
øjne og hår , men mere i alle bevægelser , i udtrykket , stemmen 
og smilet . “ 
„ Der er ingen på hele jorden jeg heller vil ligne end 
tante Betty , “ udbrød Ellinor varmt , „ gid jeg lignede hende i 
godhed og fromhed , o , men det sker aldrig , hun var så 
mild og blid , altid ens , jeg er så heftig og ofte så pirrelig . “ 
„ Men du kan blive som hun , kære Ellinor , du kan lære 
som hun lærte det , at bekæmpe dit sind , thi hun var også 
som yngre heftig og let irriteret . Sorgen og savnet kom og 
blev hendes læremester . Da vi mistede vor eneste skat , vor 
dejlige dreng , da blev det hendes eneste livsopgave at leve 
således her , at hun engang kunne blive værdig til at møde 
ham histoppe , og hun kæmpede tappert mod sin syndige natur , 
det kan du også gøre . “ 
Ellinor sad ganske stille . Tante Betty havde også været 
heftig , og hun kunne måske blive hende lig , var det muligt ? 
Ja , hun ville stræbe derefter . 
Onkel Paul så’ på sit ur . „ Tiden løber , lille ven , lad 
mig derfor i al korthed sige , hvad jeg synes du bør vide . 
Den gang vort lille barn døde , og både din tante og jeg 
vidste , at der aldrig ville komme til at ligge , et andet lille 
væsen i hans vugge , tog vi en bestemmelse , som trofast er 
bleven overholdt . Mine indtægter var altid møget rigelige , 
rigeligere end vi behøvede til vore fornødenheder , men 
nu , da vi ingen arving havde at samle ind til , ville vi ikke 
sætte noget hen . Jeg forsikrede mit liv , så at din tante , i 

tilfælde af min død , ville være forsørget , og så var vi enige 
om at benytte overskuddet af mine indtægter til hjælp for 
de trængende og hjælpeløse stakler , vi mødte på vor vej , 
og en læge behøver ikke at søgo for at finde nød og trang , 
der skal afhjælpes . Derfor vil der efter min død ikke findes 
nogen formue , hvad man jo ellers nok kunne være berettiget 
til at vente , efter mine store indkomster og stille livsførelse . 
Se , Ellinor , dette ønskede jeg , du skulle vide , men også kun 
du , hvad jeg ved guds . Nåde kan gøre for min trængende 
næste , vil jeg ikke have omtalt , det forstår du nok . “ 
„ Ja onkel , det forstår jeg godt , og du kan stole på 
min tavshed “ , svarede den unge pige . „ Men jeg forstår 
ikke , hvorfor du har fortalt mig dette , hvorfor jeg skal vide 
det , thi når du intet efterlader , kan det jo ikke være for at 
jeg skal fortsætte dine barmhjertigheds gerninger . “ 
Han så’hende ømt ind i de store , spørgende -øjne : „ Nej , 
mit barn , jeg har kun villet , at du skulle vide det , fordi 
man ude i verden er begyndt at tale om min rigdom og det 
sandsynlige i , at du blev min universalarving , og jeg ikke 
ville , du skulle lide nogen skuffelse ved at der intet er . “ 
Hun slog heftigt armene om hans Hals : „ Du tror da vel 
aldrig , at jeg nogensinde har ofret en tanke på , om du var 
rig eller ej , onkel ? Jeg er så glad over at vide , at du og 
tante har anvendt eders penge således , og jeg kan slet ikke 
forestille mig , at jeg skulle kunne bryde mig om at have 
penge . Er det så rart at være rig ? Jeg har aldrig tænkt 
derover , formodentlig fordi jeg aldrig har følt , hvad det vil 
sige at være fattig , aldrig har savnet noget . “ 
Han så’ smilende på hende , kyssede hende og sagde , 
at nu måtte han gå , og de fulgtes kort derefter nedad 
gaden sammen . 

ellevte kapitel . 
Oberstinden og Marguerite kom til hovedstaden . Det 
unge pars nye hjem skulle ordnes , og derpå skulle Ellinor 
følge med dem tilbage . Vinteren var nu til ende , aprilmåned 
lod afvekslende sine tårer styrte ned over jorden , eller smilede 
pludselig koket til den , og lod kærtegnende en mild 
luftning glide hen over den , for i næste øjeblik , som en vred 
gudinde , at lade en kold stormvind ruske , hvirvle og tude 
gennem alt , hvad den mødte på sin vej . 
Ellinor tog afsked med sin syngelærer , der indtrængende 
forsikrede både hende og oberstinden , at den unge piges 
stemme endnu langtfra var , hvad den ville blive , hun måtte 
blot ikke forsømme daglig at øve den , og næste vinter atter 
optage sin undervisning . Oberstinden smilede tilfreds og 
sagde , at det håbede hun ville blive tilfældet , og hermed 
måtte professoren lade sig nøje . At Ellinor skulle uddannes 
til koncertsangerinde , var ikke ganske efter den aristokratisk 
tænkende dames smag , som desuden aldrig havde haft nogen 
forståelse af kunstens og kunstnernes betydning . Men 
hun var verdensklog nok til at indse , at det mulig i tidens 
løb — ingen kunne jo vide , hvad der kunne indtræffe kunne 
få en praktisk betydning for hendes yngste datter , 
som hun dog håbede skulle få en bedre lod , den bedste , 
oberstinden kendte , et rigt og helst fornemt , ægteskab . 
En af de sidste dage i denne April måned var fastsat 
til bryllupsdag , og da alt var ordnet til de unges modtagelse 
i det luksuriøst udstyrede nye hjem , og oberstinden havde 
konsuleret en øjenlæge , som imidlertid kun anbefalede hende 

forsigtighed , ikke at udsætte øjnene for stærkt solskær 
eller lampelys , men benytte røgfarvede briller , særlig i fri 
luft . rejste hun hjem med begge sine døtre , men — uden 
brillerne . . 
Bruge røgfarvede briller — aldrig - når øjnene ikke 
fejlede andet end at forsigtighed var det eneste middel , der 
skulle anvendes , så var det ikke nødvendigt at gøre sig til 
et uglebillede for deres skyld .  .forsigtighed var , 'at undgå 
al fin syning og ikke udsætte dem for skorstensild , og da 
hun hverken var  eller sypige , kunne hun let undgå 
begge dele . På gaden var et slør akkurat lige så godt 
som briller , og så købte oberstinden hvidt og mørkerødt 
silketyll , som klædte hendes hudfarve , og fik den endnu 
smukke kone til at se yngre ud end hun var . 
Således veltilfreds med sit rejseudbytte ordnede hun nu 
med vanlig indsigt alt til festen . Marguerites hele lille skikkelse 
strålede af glæde , og Ellinor havde for første gang 
en tilfredsstillet , hjemlig følelse , der fødtes ved synet af 
faderens glæde over sin families hjemkomst , han havde 
bittert savnet al den tilvante hygge under deres fraværelse , 
og ved det fortrolige samliv , der herskede i denne tid . hvor 
alles interesser samlede sig om det ene brændpunkt — brylluppet , 
og hvor den forestående afsked fra hjemmet og 
barnet , kaldte do sandeste og reneste følelser frem . 
At bruden var yndig , at brudgommen tog sig ualmindelig 
godt ud , og at det var den eleganteste brudeskare , man i 
mands minde havde set i byens kirke , var alle enige om . 
Ingen var dog skønnere , eller førte sig yndefuldere end Ellinor . 
Hvor var hun dejlig som hun stod der i det dybe buevindue 
ud mod haven , klædt i rosa silke med roser i håret 
og på kjolen , strålende af sundhed og glæde . Plun stod i 
livlig samtale med sin onkel og Erik , de to blandt de tilrejsende 

bryllupsgæster , hvis nærværelse var hende kærest . 
Det gjaldt at benytte tiden , thi afrejsens  .øjeblik var ikke 
langt borte , de kunne kun blive denne ene dag . 
Det var let at se , at det ivrigt afhandlede emne var fornøjeligt , 
og at alle parter , særligt de to unge , var interesserede 
deri . Grevinde rosen havde , efter Eriks opfordring , 
indbudt Ellinor til sig i sommerens lob på sit herresæde 
Rosenholm , og oberstinden havde , under sit ophold i hovedstaden , 
med stor glæde og lyse forhåbninger , givet sin tilladelse 
til , dette sommerbesøg . Erik var kommen til bryllupsfesten 
med den faste beslutning , at få truffet bestemt aftale 
om , når Ellinors besøg skulle finde sted , derefter skulle 
hans jo rette sig , og da doktoren havde lovet grevinden at 
tage sig en lille ferie for at besøge Rosenholm , var de nu 
alle tre i færd med , at træffe aftale om at samles derude . 
Dette lille hjørne rummede i denne stund måske den 
reneste fryd og den inderligste glæde i hele brudehuset . 
Med sit klare , øvede blik og kendskab til begge de unge , 
læste doktoren som i en åben bog , at disse to unge hjerter , 
bevidst eller ubevidst , fløj hinanden i møde , han så’ det i 
•øjets glans , hørte det gennem stemmens glade klang , og 
hans hjertes dybeste ønske for sin yndling og sin unge ven , 
så’ han gå sin opfyldelse i møde . 
Aftalen blev truffet , som så mange i denne verden , 
uden at skulle blive opfyldt . 
Det lykkelige par rejste bort , og hjemmet talte nu et 
medlem mindre . Kransene , lysene , blomsterne , brudegaverne , 
alt forsvandt , og det lignede snart atter sig selv . Ellinor 
levede igen sit gamle ensomme tankeliv , mere udviklet , 
sjælfuldere , men også mere drømmende . Sangen var nu 
hendes kæreste adspredelse , og da hun samvittighedsfuldt 

fulgte sin lærers anvisninger , udvikledes stemmen altid 
rigere og fyldigere . 
Således nådes midten af juli , og Ellinor ordnede sin 
garderobe til rejsen til Rosenholm . Kufferterne stod halvt 
pakkede , og afrejsen var fastsat til den næste dag . Syngende 
gik hun frem og tilbage og samlede de ting , hun ville 
have med . Hvilken glæde , hvor jublede hun ikke denne tid 
imøde . Denne i sit hjem så forunderlig ensomme unge 
skabning , der trængte til ømhed , fortrolig udtalelse , svar 
på de tusinde spørgsmål , skulle nu leve dag ud og dag 
ind med Therese rosen , som hun så inderligt havde sluttet 
sig til , og om fjorten dage ville doktoren og Erik komme 
derud , den første i otte dage , Erik i dobbelt så lang tid , 
hvilke ubeskrivelig dejlige dage ville det ikke blive . 
Nu var hun færdig , men også træt . Velbehagelig strakte 
hun sig i sin seng og sov snart , medens dagens lyse drømme 
fortsattes og varieredes i nattens uklare og mere ubestemte 
fremtoninger . Da blev hun pludselig vækket af en ængstelig 
kalden . Hun fo’r ud af sin seng , kastede hurtigt sit tøj over 
sig og fløj nedad trappen . Hendes fader var ramt af et 
slagtilfælde , og moderen stod bleg men fattet ved hans leje . 
Lægen kom , rystede på hovedet , gav kun lidet håb og 
lovede at komme igen tidligt om morgenen . 
Dage og nætter slæbte sig nu hen i ængstelse . Ellinor 
og hendes moder var uafbrudt om den syge . Den tredje dag 
efter anfaldet kom doktor lind , og da havde huslægen allerede 
givet et lille håb om , at den syges tilstand måske 
ville bedres- lind blev en dag over hos sin svoger , og 
symptomerne gik fremad . Med dette beroligende budskab 
rejste han hjem , og lovede at gå straks til Marguerite , og 
varsomt underrette hende om faderens sygdom , som hun 
hidindtil var bleven holdt i uvidenhed om . 

lægen fik ret , oberstens tilstand bedredes , dog var han 
stadig patient , og trængte uafbrudt til sygepleje , da den ene 
side næsten var ganske lammet . Oberstinden og Ellinor skiftedes 
til at være om ham , og således sneg sommeren sig 
hen , langsomt , o så langsomt . I stedet for at tilbringe sin 
otte dages ferie på Rosenholm , tog doktor lind i den tid 
over til sin svoger , og dette var Ellinors lyseste tid , thi 
hendes stilling var nu mere ensom end nogensinde . Sorgen 
og sygeplejen havde ikke , som det ville været naturligt , 
bragt moder og datter nærmere til hinanden , tværtimod , det 
var , som de mindre og mindre forstod hinanden . Den verdslige , 
selskabelige moder blev gnaven og utålmodig i den 
stille sygestue , og det indelukkede liv , tilstanden medførte . 
Da Ellinor så’ hende så nedtrykt , mente hun , at . det var 
faderens sygdom , der tyngede hende , og hvor ønskede hun 
ikke at kunne trøste hende lidt . 
En eftermiddag , da de sad sammen i septemberdagens 
faldende tusmørke , satte Ellinor sig ved pianoet og sang 
med sagte , blød stemme den dejlige psalme : „ O herre , 
kommer sorgens stund hernede “ , o . s . v . Det havde været 
hendes tantes yndlingspsalme , hun havde ofte sunget den 
for og med hende , og holdt derfor selv af den . Hun havde 
neppe endt de sidste slutningsakkorder , før hendes moder 
sagde : „ Gør mig den tjeneste , kære Ellinor , ikke at synge 
psalmer , det er så trist at høre på , og jeg synes såmænd , 
vi har bedrøvelighed nok i huset i forvejen . “ 
Ellinor vendte sig forundret om og sagde : „ Så har jeg 
vist ikke sunget ordene så tydeligt , at du kunne forstå 
dem , mor , thi de er langtfra at være sørgelige , tværtimod , 
tante Betty holdt netop så meget af denne psalme , fordi 
den er så trøstende og gjorde hende så let i sindet , 
sagde hun . “ 

oberstinden blev gnaven over denne lille indvending , og 
svarede derfor lidt vrippent : „ Ja , tante Betty var så skinhellig 
og havde mange' forskruede ideer , dem bryder jeg mig 
ikke om at få indført her . “ 
Det varme blod for op i Ellinors kinder , og ivrige ord 
til forsvar for den så inderligt elskede afdøde trængte sig 
frem . Men hun standsede dem i tide , rejst© sig , lukkede 
pianoet og sagde da roligt og stille : „ Tante Betty er død , mor . “ 
Oberstinden forstod den bøn , der lå i disse ord , men 
følte dem samtidig som en bebrejdelse , og da det ærgrede 
tiende at hun havde været taktløs , blev hun vred , men som 
alle små naturer , ikke på sig selv , men på den , der oplyste 
hende om taktløsheden . Hun tav og gik ind til sin 
mand , men hun glemte det ikke . 
Denne lille tildragelse forlængede afstanden mellem dem , 
og lignende uoverensstemmelser i opfattelse og anskuelser , 
som kom frem netop under disse sørgelige forhold , fjernede 
dem stadig mere og mere fra hinanden . Det var et liv , så 
ensomt som i en ørk mellem den sløvede fader , der kun 
med vanskelighed kunne udtrykke sig , og den tilbageholdne , 
altid halv fornærmede moder . Fornærmet fordi hun følte , — 
thi klart tænkte den overfladiske kvinde ikke derover — at 
det barn , hun selv så længe havde forsømt , af andre kærlige 
hænder var bleven udviklet til en sjælfuldere , rigere uddannet 
natur end hun selv , og derfor vedblev at være fremmed 
for hende . Dette sårede hendes ømmeste punkt — forfængeligheden . 
Det var som om tiden stod stille for den stakkels unge 
pige . De kærlige deltagende breve fra onkelen og grevinde 
rosen , og hendes svar på dem , var hendes eneste adspredelse 
og kæreste beskæftigelse , men hvor lidt af hendes tid 
optog de dog ikke . Marguerite og hun skrev aldrig til hinanden , 

hendes breve var alle til moderen og handlede kun 
om hendes eget helbred , hendes forhåbninger og nogle 
forespørgsler til faderen . 
Tolvte kapitel . 
Jul , nytår og en del af vinteren kom og forsvandt . Oberstens 
tilstand var stadig den samme , oberstinden var bleven 
mere pirrelig og gnaven . Ellinor så’ bleg og træt ud . Da 
fik den gamle mand et nyt anfald , og denne gang indtraf 
døden straks efter . 
Nu fulgte en urolig tid . Begravelsesdagen bragte doktor 
lind og Erik til det hjem , der nu snart skulle opløses . For 
Erik havde tiden , trods den flid , hvormed han studerede , 
også været lang , det havde været ham en bitter skuffelse , 
at det samlede besøg på Rosenholm måtte opgives , og det 
var svært for ham at tænke på , hvor sørgeligt dagene randt 
for Ellinor . Hans søster var barmhjertig nok til at give ham 
hendes breve til gennemlæsning , og han læste mellem linjerne , 
hvor ensomt og nedtrykt hun følte sig . Men livor forberedt 
han end var , gjorde synet af den blege , alvorlige , 
sortklædte skikkelse dog et overvældende indtryk på ham . 
Det var kun få ord , de to unge vekslede på denne dag , 
og intet af dem , Erik sagde , lod til at nå’ længere end til 
hendes øre . Hun stod stiv og kold lige overfor ham , som var 
han en fremmed , og forlod ham snarest for at klynge sig 

til onkelen , eller tale med andre af de mange , som var 
strømmede til for at følge oberstens afsjælede legeme til 
graven . 
Det var med tungt hjerte , Erik samme aften rejste tilbage 
til hovedstaden . Han var altså slet intet for denne 
unge kvinde , som han elskede så grænseløst . Hvor havde 
hun været besynderlig fremmed og kold . Han gennemgik 
hvert ord , hver bevægelse , hvert skiftende udtryk i hendes 
ansigt , og søgte at bringe det i samklang med den Ellinor , 
han havde gemt i sin erindring i de lange , lange måneder . . 
Modstræbende måtte han indrømme , at han ofte tidligere 
havde lidt under hendes vekslende stemninger , men de var 
dog intet imod den stive kulde , hvormed hun i dag havde behandlet 
ham . Han troede et øjeblik at have set hendes læbe 
dirre , som om gråden var ved at bryde frem , da hun rakte 
ham hånden til afsked , men den lå så kold i hans , og 
da han atter så’ på hende , var det kun det samme blege , 
trætte , udtryksløse ansigt , hun hele dagen havde vist ham . 
Kunne det være sorgen over faderens død , der havde forandret 
hende således ? Nej , det var det ikke . Han havde 
jo set den glæde , der et øjeblik havde farvet hendes kind 
og strålet i hendes øjne , da doktoren slog armene om 
hende , men som forsvandt og forvandlede sig til den stiveste 
kulde , da hun rakte ham sin hånd . Det kunne lieller ikke 
være . hendes moder , der havde indtaget hende imod ham , thi 
oberstinden havde vist ham en uskrømtet velvilje , gentagende 
udtalt , at hun særlig var ham taknemlig for hans komme 
på Ellinors vegne , da han jo hørte med til hendes så kærligt 
mindede barndomsliv , og derfor sikkert ville være en 
trøst for hendes stakkels bedrøvede pige , hvis liv havde 
været så tungt i al denne sorgens og sygdommens tid . 
Hvor bittert følte han ikke , hvor langt han havde været fra 

at trøste hende . Men hun var måske syg . Overanstrengelse , 
nattevågen og sorg havde mulig nedbrudt de unge kræfter , 
og den underlige . A pathi , der var over hele hendes skikkelse , 
var en følge deraf , en begyndelse til den reaktion , der sandsynligt 
ville indtræde . Hun havde måske kæmpet med 
sygdoms-symptomerne , og det var denne anstrengelse , der 
havde lagt det forstenede udtryk over hende . Der var både 
trøst og angst i denne tanke — gud ske tak , at doktor 
lind var blevet hqg hende endnu nogle dage . I Eriks mund 
var dette — gud ske tak — ingen talemåde , han var dybt 
gennemtrængt af religionens sandhed , og inderlig og varm 
var den bøn , han bad for den unge kvinde . 
Medens nattogets brusende damphest førte ham og hans 
urolige tanker bort , lå Ellinor hulkende på sin seng . Straks 
efter Eriks og de andre herrers afrejse var hun flygtet til 
sit værelse , men kun for et øjeblik at kæmpe tappert mod 
den voldsomme sindsbevægelse , der rystede hele hendes 
legeme , så viste hun sig atter i dagligstuen . Hendes moder 
og onkelen var allerede stærkt optagne af forretninger , så 
meget skulle jo ordnes i den korte tid , han kunne ofre fra 
sin gerning . Hun satte sig derfor stille ned og forsøgto 
ikke at tænke . 
Hun mærkede ikke , at hendes moder og doktoren rejste 
sig for at gå ind i oberstens værelse . Da de ville gå forbi 
hende , standsede hendes onkel , bøjede sig ned og så’ hende 
alvorligt ind i øjnene : „ Denne tid har taget på dig , barn “ , 
sagde han og lagde kærligt sin hånd på hendes hoved , 
„ men vi skal nok snart få’ dig flink igen , de unge vinder 
hurtigt de tabte kræfter tilbage . “ 
Ved den uvante kærlige deltagelse , der lød gennem 
hans stemme , og føltes gennem den lette berøring af hans 
hånd , steg de voldsomt tilbagetrængte tårer atter op i 

tiendes øjne , og styrtede pludselig som en regn over de 
blege kinder . 
„ Du trænger til hvile , min kære Ellinor , gå til sengs , 
så skal jeg senere på aftenen se op til dig . “ 
Da hun nu var ene , uden flere af dagens krav på sig , 
overgav hun sig helt til sin bitre smerte . 
Det var ikke sorgen over den fader , hun vel havde holdt 
af , men aldrig været stærkt knyttet til , der bragte disse hede 
tårer til at flyde , hans liv i det sidste halvår havde desuden 
været så byrdefuldt , at det snarere var en lettelse 
end en sorg , at tænke på ham som befriet fra det , og savne 
ham ville hun ikke kunne . 
Af og til var der i dagens løb gået et bebrejdende suk 
gennem  .hendes sjæl , ved tanken om hvor liden del hendes 
faders dødsfald og begravelse havde i hendes sorg . Det 
var en ganske anden sag , der vakte det sindsoprør og de 
stærke følelser , der næsten overmandede hende — kun med 
opbydelsen af al sin viljestyrke holdt hun dem i tømme . 
Hendes moder , hvis enkesnip og ansigtsfolder var fuldstændig 
korrekte , havde om morgenen , før hun iførte sig 
begge dele , udtalt sig halv forblommet , halv fortroligt om sit 
håb om en forening mellem Erik og Ellinor . Flun vidste , 
at det rygte om Alvilda og Erik , hun engang skrev om til 
Ellinor , indskrænkede sig til en yttring i et brev fra Johanne 
til sit hjem ,-som hun benyttede til at sondere datteren . Derimod 
mente hun i København at have set , at Ellinor ikke var 
Erik ligegyldig . Hans måde at være på , kunne hun , efter 
sin anskuelse , ikke alt sammen skrive på barndoms-venskabets 
regning . Hun håbede , at Ellinor forstod at sætte 
pris på en så udmærket ung mands hengivenhed , det ville 
i enhver henseende være en lykke for hende , at gøre et 
så godt parti . 

et øjeblik var det som al verdens lykke , al livets jublende 
glæde fyldte Ellinors hjerte . Erik elskede hende ! Den 
alt betagende henrykkelse som denne tanke vakte , overbeviste 
hende i samme nu om , at hun elskede ham . Uimodståelig , 
uimodsigelig var denne følelse , der greb hende med 
sandhedens magt . 
Da tilføjede oberstinden : „ Jeg plejer ikke at tage fejl i 
den slags sager , og det ville derfor være mærkeligt om jeg 
skulle gøre mig skyldig deri her , hvor det gælder mit eget 
barn . Rigtignok skrev generalinden til mig i sit sidste brev , 
før din stakkels faders død , at storm stadig er en hyppig 
gæst i deres hus , trods hans ivrige læsen , og at han , efter 
hendes mening , kun venter til han har taget eksamen og 
er bleven kandidat , for at fri til hendes Alvilda . Men min 
gode Amalie har så ofte set fejl , og har haft så mange 
skuffede forhåbninger i sit liv , både for sin egen og sin 
datters skyld , at jeg ikke reflekterer på hendes udtalelser . “ 
Håbede oberstinden at vække Ellinors skinsyge , og derigennem 
hendes Iver til at kæmpe for målet ? Kendte hun 
sin datter så lidt ? I ethvert tilfælde var deten af de sjældne 
gange , da oberstinden bar sig kejtet ad . 
Ellinor svarede ikke , det var hende umuligt at få et 
eneste ord over sine læber . Langsomt vendte hun sig mod 
døren og gik ud af den , for et øjeblik efter at finde sig selv 
liggende på gulvet i sit værelse , med hovedet på sengekanten . 
Hun havde ikke et minut været bevidstløs , hun havde 
fortvivlet kastet sig herned og lå nu dér , fortumlet og halv 
bedøvet af det stærke , pludselige omslag i hendes følelsesliv . 
Den dybe , altbetagende følelse af lykke forsvandt . Tilbage 
blev kun erindringen om de mange gange , da hun med 
smerte havde følt , hvor langt hun var fra at svaro til Eriks 
ideal af en kvinde . De mange gange hun havde set og hørt 

hvor godt han og Alvilda stemmede overens i anskuelser , og 
hvor varmt han undertiden havde omtalt hendes fine , barnlige 
skønhed og væsen . 
Hun så’ det tydeligt , hvis Erik elskede , så var det 
Alvilda . 
„ Og jeg skulle nedværdige mig til at kæmpe med Alvilda 
om Erik “ - hun fo’r op af G ulvet oG Gik heftiGt frem oG tilbaGe 
- „ jeg kunne jo lære kunsten „ at behage “ af hende , 
være en yndig blid lille due , når han var tilstede , lige meget 
hvor arrigt jeg ellers snerrede ad mine undergivne , stakkels 
Thora , hun havde ikke blide kår-----generalinden og Alvilda i 
den ene lejr , mor og jeg i den anden og Erik imellem os , 
som den skanse , der skal erobres — nej , Erik , til den kamp 
går jeg . ikke med , jeg overlader dig til Alvilda . Når du så 
en gang finder , at den bly viol , der i dit hjem skal dufte for 
dig i elskelig blidhed og kvindelighed , er en arrig moppe i 
udenomslejligheden , en intrigant kokette , så kan du synge 
til den blide , umiddelbare kvindeligheds pris . “ Hun standsede 
sin ophidsede gang foran det åbne vindue og så over mod 
kirken , hvor de sidste jordiske Kester af hendes fader stod 
og ventede på jordfæstelsen . 
Hun sank ned på knæ foran vinduet og hvilede sin 
pande mod vinduesposten : gud tilgiv mig de vrede , bitre 
tanker og følelser mit hjerte rummer , og det i dag , da 
dødens alvor hviler over mit hjem , og burde kalde gode , 
milde tanker , og alvorlig stræben efter at leve efter guds 
vilje , frem i min sjæl . Ja , døden . Det er ikke alene min 
gamle far der er død og skal begraves . Det er også mit 
unge , friske livshåb , der er dræbt og skal skrinlægges . Det 
blev kun født for straks at dø , det nyfødte håb , men min 
kærlighed er gammel , hvor gammel ? Jeg véd det ikke , den 
har vist været til fra jeg var barn , og den kan vedblive at 

leve — o , Erik , Erik , hvor jeg elsker dig . “ Hun bøjede sit 
hoved og store tunge tårer gled ned over hendes kind . 
Så rejste hun sig langsomt , knugede sine hænder sammen 
i stum , tåreløs sorg : „ Se så , “ hviskedee tanken , „ nu 
skal det være forbi , nu liar jeg begravet mit håb , nu må 
jeg være stærk . “ 
Og så gik hun ned for at modtage onkelen , sin svoger , 
Erik og alle tilrejsende , som stod huset nær . 
Hun ville have mødt Erik som tidligere , med den venlige 
ligefremhed som hun altid forhen havde vist ham , men hun 
så’ sin moders iagttagende øje , hun hørte sin moders velkomstord 
til ham , om den trøst hun mente han ville være 
netop for hende , og så var det umuligt . Hun blev stiv og 
kold , og hun så’ hvorledes Erik forundret trak sig tilbage , 
så’ hvorledes den varme deltagelse i hans blik blev forandret 
til dyb alvor , så’ og følte at hun stødte ham fra sig , vidste 
at hun var gådefuld og uforståelig for ham , men hun kunne 
ikke være anderledes , det var umuligt . 
Men nu var dagen til ende med al sin kval . Den strøm 
af tårer , som nu i den mørke , stille aftentime fik luft , beroligede 
omsider lidt hendes ophidsede stemning . Hun sank 
på knæ og bad inderligt , brændende for sin ungdomsvens 
fremtid og lykke , ja måtte han blot blive lykkelig , så 
ville hun vel nok lære at bære sit savn og sin smerte . 
Så klædte hun sig af og gik til ro , og da hendes onkel 
senere kom op til hende , sov det trætte barn trygt . 
Endnu et par måneder forblev oberstinden og Ellinor i 
det gamle hjem . Det blev næsten en endnu sørgeligere tid 
end den forløbne . Thi med undtagelse af , at der indløb den 
glædelige efterretning fra sterns , at Marguerite var bleven 
moder til en dreng , var alt andet kun bekymring . 
Efterhånden som boet blev ordnet , opdagodes det , at der 

kun var nogle ganske få tusinder tilbage af den store formue 
oberstinden havde bragt sin mand . Oberstinden klagede , 
græd og jamrede , hun havde ingen anelse haft om at de 
levede over deres evne , hun havde ført den elegante husholdning 
i god tro til at formuen , i forening med hendes 
mands indtægter , havde kunnet bære udgifterne derved . 
Hvorvidt hun virkelig havde levet i denne overbevisning , 
vil vi lade stå hen , hun var i ethvert tilfælde klog og praktisk 
nok til at hun burde have vidst , at udgifterne ofte overgik 
hvad renter og gage kunne præstere . Rimeligere er det , at 
hun lukkede øjnene og levede som hendes forfængelighed 
krævede det . Fejl havde der været på begge sider , thi obersten 
spillede højt og dårligt , og havde lidt mange tab i 
årenes  .løb . 
Nu stod hans enke imidlertid lige over for den nøgne 
kjendsgjerning , at hun næsten ene var henvist til at leve af 
hvad der var sikret hende som enke efter en oberst ! Armeen , 
og dette var for den forvænte , forfængelige dame , næsten 
armod . Foi- Ellinor var efterretningen om , at hun ikke var 
arving til det halve af en stor formue ; ganske ligegyldig . 
At hun nogensinde havde været det , havde hun aldrig skænket 
en tanke , hun var alt for ung til at forstå de mange bekymringer , 
der i verden skabes af mangel på formue , og var 
desuden for nedtrykt af sin egen sorg , og for optaget af at 
bære den , uden at nogen anede dens tilværelse , til at tage 
sig pengetabet nær . Men hun led under moderens dårlige 
humør , som enten gav sig luft i vrede udfald mod Ellinor 
og tyendet , eller også i voldsomme anfald af gråd , begge 
dele lige vanskelige at udholde . 
Ellinors dage var tunge , og både hun og moderen mente 
at have nået toppunktet af deres sorger , da der pludselig 
stødte endnu en ulykke til . Oberstindens svækkede syn tog 

hurtigt af . mulig havde den vedholdende bitre gråd , og hendes 
mangel på fornuftigt hensyn til den forsigtighed , hun 
burde have anvendt , sin skyld deri , med rivende fart svandt 
hendes syn , og lægen erklærede hendes blindhed for uheldbredelig . 
Dette var forfærdeligt . Ellinor frygtede næsten for sin 
moders forstand , thi den ulykkelige kone rasede i sin første 
fortvivlelse mod alt og alle , eller henfaldt i en sådan tungsindighed , 
at hun i hele dage ikke ville tale , spise eller flytte 
sig fra sin plads . 
Doktor- lind rejste straks over til sin stakkels svigerinde . 
Han talte længe mod 'hende , beroligede , formanede , trøstede , 
men kun med ringe udbytte . Da han så’ hvor trykkende 
alt hvilede på den unge piges skuldre , skyndte , han på 
flytningen . 
Det var allerede før denne sidste ulykke bestemt , at 
oberstinden skulle flytte til hovedstaden , og da Ellinor dér 
ville være mellem slægt og venner , ønskede han snarest at 
få dem dertil , så meget mere som en lejlighed var fundet . 
Han sørgede for at der snarest blev holdt auktion over alt 
det overflødige bohave , og da han selv ikke kunne blive længere , 
sendte han sin trofaste gamle tjener derover , som tog 
arbejdets og ordningens byrder på sig , og endelig kunne afrejsen 
iværksættes . 
Trettende kapitel . 
Overrejsen skulle ske med dampskibet , og en klar , stille 
aften gik Ellinor og hendes moder , en trofast gammel pige , 

som havde tjent oberstens i mange år , og doktorens tjener 
ombord . De havde holdt tiden for deres afrejse hemmelig , 
og der var derfor ingen afsked tagen . Stille og ubemærket 
gik de to sørgeklædte skikkelser’ ombord , og forsvandt i deres 
kahyt . 
Den stakkels blinde moder havde været mere end almindelig 
rastløs og utålmodig , og det var derfor med en følelse 
af lettelse , at Ellinor omsider fik hende bragt til hvile , hun 
lagde sig selv halv påklædt ovenpå sin køje og faldt i en 
ofte afbrudt , urolig søvn . 
I dagningen vågnede hun atter , og nu var det hende 
umuligt at blive længere nede i den kvalme kahyt . Hurtigt 
ordnede hun sin påklædning , overbeviste sig om at hendes 
moder sov trygt , og listede sig så op på dækket , efter at 
hun først havde fået fat i gamle Trine , og sendt hende ned , 
for at oberstinden ikke skulle vågne og kalde forgæves . 
Hun gik hen mod rælingen og så’ ud over havet , 'der 
krusede sig med små , toppede bølger , så langt øjet kunne 
nå . I øst i horizonten forkyndte en smal lysende stribe 
den kommende dag . Gråsorte skyer havde under nattens 
slør samlet sig , og de mørke masser trængte sig nu sammen 
i øst , som ville de bekæmpe det kommende lys . Men efterhånden 
som solen løftede sig højere og højere op af havet , 
overvældedes det nærmeste skylag af dens magtog majestæt , indtil 
skyerne gjennemglødede af det fremadskridende strålevæld , 
fra fjender forvandledes til skinnende lysbebudere , der tvang 
de andre mørke masser , som havde sammenrottet sig i nattens 
mulm , til med rødmende tinder at dukke sig , den ene 
bag den anden , indtil de efterhånden opløste sig og forsvandt , 
og snart havde lyset sejrrigt bekæmpet mørkets magter . 
Ellinor betragtede ufravendt den pragtfulde solopgang . 
Også over hendes liv havde sorte skyer lejret sig , mon lykkens 

sol nogensinde ville hæve sig sejerrigt over dem , og 
kaste sin lysende og varmende glans over hende ? 
Håbet , det lyse , friske håb tilhørte hendes ungdom , og 
det svar det gav hendes unge hjerte , fik det til at banke 
med hurtigere slag , og kaldte en svag rødme frem på de 
blege , lidt afmagrede kinder . 
„ For dig , min gud , er intet umuligt , jeg lægger min fremtid 
i dine hænder , “ hviskedee hun stille hen for sig . „ Gådefuld 
ligger’ den for mig , hvorhen du vil føre mig i livet véd 
jeg ikke , hjælp  .mig blot at det må blive ad dine veje til dit 
rige . “ 
Pigen kaldte hende nu til hendes moder , og da hun havde 
fået hende påklædt og et tidligt måltid var indtaget , var 
rejsens mål nået og skibet løb kort efter ind i havnen . 
Marguerite og doktor lind modtog dem , og da disse fire 
omsider rullede gennem byen til Marguerites hjem , hvor de 
foreløbig skulle bo , til deres eget var ordnet , var de ikke 
komne ret langt , før en herre hilsende løftede sin hat . Det 
var engel . 
Ellinors lysere sindsstemning , som den dejlige solopgang 
havde kaldt tillive , kastede dette møde med engel pludselig 
en mørk skygge over . At han var den første- af alle dem 
hun kendte i hovedstaden , som hun skulle møde ved indgangen 
til det ny liv , der nu ventede hende , og som lå så 
underlig dunkelt og ubestemt for hende , fyldte hende med 
en næsten overtroisk frygt . Den skulle imidlertid beherskes , 
og vendende sig til den eneste alvidende , den , der kendte 
hver fold i hendes sjæl , og ene kunne hjælpe hende , bad hun 
af sit inderste hjerte : „ Herre min frelser , kast i det mindste 
så meget lys på min vej , at jeg kan se hvor jeg skal 
sætte min fod , og lad ikke mørket få magt over mig . “ 
Medens hun således søgte at bekæmpe den uhyggelige 

følelse , som synet af engel havde kaldt tillive , stirrede han 
med et bittert træk om munden og et hadefuldt blik efter 
hende . Han var langtfra nogen dyb natur , der var lige så 
lidt varme i hans kærlighed , som alvor i hans vrede , men 
Ellinor kaldte hans bitreste følelser tillive , thi hun havde 
ramt hans føleligste punkt , da hun sårede hans forfængelighed . 
Han var vis på at Ellinor var medvider i den begivenhed , 
der havde fremkaldt Cecilie Knudsens brud med ham , 
en gåde han ikke havde formået at løse , men som imidlertid 
bandt hans tanke til af og til at beskæftige sig med denne 
lille kærligheds episode , som ellers vistnok ville være fuldstændig 
slået ud af den for længe siden . Nu mente han 
endog undertiden , at det ville været en lykke for ham , om 
han virkelig for alvor havde knyttet den lille , blide , nydelige 
pige og de forholdsvis mange penge , man sagde , hun ville 
komme i besiddelse af efter sine forældres død , til sig . „ Måske 
havde hendes gamle været gentil nok til at sætte sine grunker 
i et apottek , og den eneste måde hvorpå jeg kan komme 
i besiddelse af et og blive min egen mand , er ved at gifte mig 
penge til , “ tænkte han . Denne idé nærede hans had til Ellinor , 
som han mente måtte have haft en finger med i spillet , 
Cecilie ville aldrig brudt med ham af egen drift . 
„ Og nu kommer hun hertil med moderen , “ fortsatte han 
sin tankegang , „ formodentlig for at bosætte sig her “-------en 
dame , fiks og nydelig , hilste ham , han rev hurtig hatten 
af . 
„ Hvor Pokker har jeg set de øjne før , “ tænkte han , imedens 
deres spillende , genkendende , kække , æggende blik 
endnu hvilede på ham . 
„ Nej , hvilken glæde , “ udbrød han idet han trådte nærmere , 
„ De tillader vel at jeg følger lidt med dem . “ 

„ Værs’god , “ lød svaret , og de fulgtes ad nedad gaden . 
„ Hvor de har forandret dem i den lange tid , jeg ikke 
har sét dem , “ sagde han med et ransagende blik på det 
friske lille ansigt med de tætte pandekrøller ned til øjenbrynene 
under den lille kokette hat , der klædte det fortræffeligt , 
og den slanke figur i det tætsluttende overstykke . 
„ Hvor pludselig de dog forsvandt , uden at det var muligt for 
mig at opdage dem , trods al den umage jeg gjorde mig , thi 
de kan nok tænke dem , at jeg længtes efter igen at tale med 
dem . “ 
„ Ja , det gjorde jeg såmænd også , “ svarede Anna hotte 
lidt spidst , medens hun trippede hen over stenene i for små , 
og meget højhælede ankelsko . „ De var jo rejst bort førend 
jeg tog hjemmefra , ellers havde jeg da nok set at få fat på 
dem , for at få redelighed på den løjerlige historie med 
ringen . “ 
„ Ringen ? Hvilken ring ? “ udbrød engel , idet han lod . 
Som han ikke mindedes den , skønt han i samme øjeblik 
han genkendte den lille Anna , besluttede sig til at følge med 
hende i det håb , mulig at få lidt oplysning om den gådefulde 
ringhistorie . „ Å , jo vist , nu husker jeg det , de mener 
den lille ring som de trak op med uret af min vestelomme 
og forsvandt med , de lille skælm . “ 
„ Ja—a , vel var jeg et barn dengang , “ svarede Anna med 
et lille sideblik fra de smukke øjne , „ men det var dog ikke 
pænt af dem at narre mig sådan med den ring . “ 
„ Narre dem , men bedste frøken Anna , hvor kan de dog 
tale således ? Det var jo dem , der narrede mig , da de løb 
bort med den . “ 
„ Ja , det havde de rigtig godt af , for , uf , de var så uar-' 
tig , “ hun sendte ham et kun meget lidt bebrejdende blik , „ og 

jeg havde da kvalm nok for den tingests skyld . Jeg gad nok 
vide hvor de havde fået den fra ? “ 
„ Vil de virkelig så gerne vide det ? “ spurgte engel . 
„  den er jog såmænd kommen til på en meget simpel måde 
— jeg fandt den samme dag på gaden udenfor apotteket , 
og havde stukket den i lommen for at aflevere den på politikammeret . 
Så heraf kan de se , at hverken de eller jeg 
har ret til at beholde den , de må aflevere den . “ 
„ Ja , det har jeg såmænd gjort for længe siden ," lo Anna . 
„ Hvorledes , afleverede de den på politikammeret ? “ spurgte 
engel . 
„ Nej , det kunne rigtignok ikke falde mig ind , “ svarede 
hun , „ jeg vidste jo ikke af , at de havde fundet den . De sagde 
at de havde noget til mig , og jeg tosse troede at det var 
den . “ 
„ Ja , det var en fejltagelse , “ sagde engel . „ Men for at 
de ikke skal tro at jeg ville narre dem , skal de dog vide , at 
den ting jeg havde til dem , endnu ligger hjemme i min 
skuffe . Men , når de troede at det var en gave fra mig , var 
det ikke pænt af dem at aflevere den , som de siger de har 
gjort . Hvem afleverede de den så til ? “ spurgte han , idet 
han pludselig standsede og vendte sig helt om imod hende , 
så hun også måtte stå stille . 
Hun så’ op på ham , og sagde derpå koket : „ Ja , det 
er vist ikke været at de får det at vide . “ 
Han stod et øjeblik tavs og så’ på hende , medens han 
tænkte : „ Hvad Pokker skal jog stille op med den lille trold . “ 
Så begyndte han med sin mest indsmigrende stemme : „ De 
har altså så ganske glemt mig og den tid , i hvilken vi dog 
morede os så godt , at de , så snart jeg var udø af syne , 
frivillig gav den gave bort , som de mente jeg havde givet 
dem , det havde jeg ikke troet om dem . “ 

„ Ja , sådan ganske frivillig var det nu heller ikke , “ sagde 
Anna , medens hun opmærksomt iagttog dupskoen på sin 
parasol , som hun borede ned mellem stenene . „ Men lad os 
nu bare ikke snakke mere om den gamle ring , “ vedblev hun 
og sendte ham et koket blik . 
„ Nej , lad os hellere se at opfriske den gamle glade tid , “ 
Svarede han , idet han så’ på sit ur . „ Jeg har desværre 
ikke tid nu , men lad mig se , jeg spaserer altid en lille tur 
om aftenen , kunne de ikke have lyst til at gøre mig følgeskab 
i aften . De må ikke sige nej , “ tilføjede han . da hun 
rystede på hovedet , „ der er jo dog ikke noget ondt i at vi 
to mødes på gaden , ligesom nu , og så går lidt sammen , 
måske drikker en lille kop chocolade , eller hvad de ellers 
har lyst til , ude ad Frederiksberg til , og så følger jeg dem 
så langt på hjemvejen som de vil . Jeg skal være så 
artig som de blot kan forlange , husk bare på , jeg er jo også 
bleven ældre og more sat — —  “ 
„ Ja det skal jeg love for , “ lo Anna . 
„ Ja det kan de godt , “ svarede han smilende . „ Og så 
bringer jeg dem den lille genstand , som jeg nu så længe 
har gemt til dem , i det håb , at jeg engang kunne indløse 
ringen med den . “ 
„ Jamen det kan de nu ikke , “ udbrød hun . 
„ Nej , det véd jeg , men så indløser de min gave med 
navnet på den de gav ringen og glemte mig for . “ 
„ Ja det skal de nu ikke stole for sikkert på at jeg gør , “ 
Sagde den lille kokette leende . 
„ Ja ja , vi kan jo tale sammen om det i aften , “ svarede 
han , medens han lagde al den beundring , der stod til hans 
rådighed , i det blik , hvormed han så’ på hende . „ Jeg 
spaserer mellem kl . 8—9 på boulevarden langs ørstedsparken , 
og håber at møde dem . “ 

„ Ja , det skal de nu heller ikke være så vis . på , “ 
Sagde hun . 
„ Så går jeg der igen i morgen , iovermorgen , hver dag , 
til vi ses , de kommer vel nok en gang i deres levetid der 
forbi . “ 
„ Ja , når de er så udholdende , så kan det måske nok 
lykkes “ , lo hun . „ Nå , farvel for denne gang , jeg må 
skynde mig “ , og dermed forsvandt hun om i en Sidegade . 
Engel brændte af nysgerrighed efter at få at vide , hvem 
ringen var givet til , men skønt han havde ført Anna om i 
nogle smågader , var det dog nu blevet så højt op på 
dagen , at han lettere var udsat for at møde bekendte , det 
ville han ikke udsætte hverken sig selv eller hende for , derfor 
måtte han opsætte det . 
Han havde desuden intet mod at forny bekjendskabet 
med den lille Anna , der oven i købet havde udviklet sig over 
lians forventning , til en meget køn pige , som nu havde fået 
hovedstads chic og var mere morsom og kvik end tidligere . 
„ Og hun kommer minsæl nok , “ tænkte han , dels overbevist 
om sin uimodståelighed , dels tagende hendes letsindighed 
med i beregningen , „ om ikke i aften , så ganske sikkert i 
morgen . “ Og hermed begav han sig på vej for at købe den 
gave , han måtte have i beredskab til hende . 
Det varede heller ikke mange dage førend han kendte 
sammenhængen , idet han , uden at Anna anede det , krydsforhørto 
tiende , til hun var rykket ud med alt hvad Ellinor 
havde sagt og gjort . Hvem ringen egentlig tilhørte vidste 
Anna ingen besked med , men engel selv så meget bedre . 
Da han den aften gik ene til sit hjem , var hans stemning 
imod Ellinor ikke blid . Det var altså både Cecilie og 
Anna hun den gang havde bragt udenfor hans rækkevidde . 
„ Nå så de giver dem af med at spasere i mine bede 

og berøve mig mine blomster , frøken snerpe , “ tænkte han arrig , 
„ men vent de bare , jeg skal ikke spare på mine støvlehæle , 
når jeg kan komme til at træde deres ned , det kan de være 
forvisset om . “ 
Flan gik forbi sin gadedør . Førend han gik op og i seng 
ville han spekulere lidt på , hvorledes han skulle stille sine 
sager for at kunne ramme hende føleligt . 
„ Det skal ikke blive let for hende at undgå synet af 
mig , “ fortsatte han sine tanker . „ Hos generalinde Fick er 
jeg i det sidste år blevet en meget hyppig gæst , mit kafébekjendtskab 
med brødrene Agerskov kan let føre mig ind i 
deres hjem — lad mig se - hvordan var det nu — — det var 
jo Ernst Agerskov der var så begejstret for hendes stemme 
og skønhed , og finder det oprørende hvis hun ikke lader sig 
uddanne til kunstnerinde , det vrøvlede han om den aften vi 
traf hinanden i tteatret - — men forresten fik jeg jo et 
indtryk af , at mennesket på en eller anden måde , trods sin 
beundring , følte sig lidt fornærmet-------der er en lille tråd 
man kunne prøve på at forfølge , man kan aldrig vide , hvad 
den kan føre til — — og når jeg . så kunne få indpas i 
hendes søsters hjem - ja notabene , hvis hun ingenting véd om 
ringhistorien . Det ser ikke ud til det — hun hilser altid så 
smilende , om også lidt fornemt — ja ja , det kunne vistnok 
alligevel lade sig gøre , min moder er jo „ født “ , det stakkels 
fattige skind — vi kan jo prøve ad , , lykkes det , så har jeg 
frøkenen ganske godt i kikkerten , og nærmere kan jeg vist 
ikke komme hende , thi hos grevinde rosen og doktor lind 
ei' Erik storm for indflydelsesrig , og det lader ikke til at min 
elegante personlighed tiltaler ham . Men vi skal nu nok alligevel 
komme under vejr med hvorledes sagerne står mellem 
ham og frøkenen . — ja , kunne jeg ramme hende der ! — 
der vil frøken Fick være et ypperligt hjælpende mellemled 

— nu må vi først so om der er en følelse der kan rammes 
— ja , så har jeg jo nok at gøre for det første , lad os , så 
gå i seng og sove på det . “ 
Og tiden gik . Medens Ellinor ved den gamle piges hjælp 
bragte hjemmet i stand og ordnede den lille husholdning for 
sig og sin blinde moder , forfulgte engel sine hævngerrige 
planer . 
Han havde held med sig . En tilsyneladende aldeles 
tilfældig indbydelse til at spise sammen på en restauration , 
hvor engel trakterede lidt flot med vin , åbnede 
ham hele Ernst Agerskovs hjerte , så han fortalte sin 
bedste ven , jo han kunne gøre sin ed på , at det var 
hans allerbedste ven , som fulgte ham hjem efter endt middag , 
og .ikke slap ham før han havde set tjeneren tage godt 
hold på ham , sin frierhistorie , og at han endnu ikke kunne 
tænke sig nogen større lykke , end at rejse som ægtefælle 
og impressario for denne henrivende , men ængstelige og tilbageholdende 
skabning . Den bragte dem også i nærmere 
omgang med hinanden , og da engel mesterligt forstod at 
finde sine medmenneskers svage side og angribe dem derigennem , 
hvad enten han ville erobre dem , eller blot bibringe 
dem et smerteligt sår , så havde han snart vundet Ernst 
Agerskovs venskab , og var , på grund heraf , bleven indført i 
hans forældres hjem , og snart en velset gæst i det . 
At blive indført i sterns hjem faldt ham vanskeligere . 
De boede lige over for det apottek , på hvilket han var ansat , 
og tjeneren hentede de apothekersager de behøvede i 
dette . Men det var jo umuligt at indlede en omgang med 
familien på dette grundlag . Hans tidligere bekendtskab 
til den unge frue da hun endnu var ugift , var for flygtigt , til 
at han på grund af dette kunne gøre en visit . Han risikerede 
en kølig modtagelse og ingen indbydelse til at gentage 

sit komme , og det ville han ikke udsætte sig for . Men han 
havde , som sagt , held med sig . 
Sterns lille dreng blev pludselig syg . Tjeneren kom løbende 
med en recept , det hastede , og medens miksturen blev tillavet , 
løb han efter andre sager , der ligeledes skulle hentes 
i hast . Miksturen blev færdig før tjeneren kom tilbage . Engel 
løb over gaden med den , og da pigen åbnede døren , gik han 
tiende forbi , og lige ind til Marguerite , som sad angstfuld ved 
det syge barns vugge . 
„ Tilgiv , nådige frue , at jeg således uden videre trænger 
mig ind til dem , “ sagde han høfligt bukkende , „ men tjeneren 
var endnu ikke kommen dadråberne var færdige for at hente 
dem . Og da jeg vidste det hastede , tog jeg mig den frihed 
selv at løbe over med dem . “ 
Barnet var faldet i en urolig søvn . Marguerite takkede 
ham , men spurgte samtidig om entrédøren havde været åben . 
„ Nej , pigen åbnede den for mig , og jeg kunne have afleveret 
flasken til hende , men da det med disse dråber , 
særligt til et lille barn , gælder at tælle meget nøjagtigt , og 
jeg ikke véd om fruen er forsynet med en dråbotæller , tog 
jeg én med mig . og ønskede derfor at tale med dem selv , da 
det kun ville sinke tiden , hvis jeg først skulle forklare pigen 
dens brug . “ 
Drengen vågnede og græd , engel talte dråberne og 
hjalp ammen med at give ham dem , og da den lille atter 
straks faldt i søvn , vendte Marguerite sig til engel og takkede 
ham hjerteligt for hans velvillige hjælp . Han bukkede og 
gik . 
Til lians ære være det sagt , at han rimeligvis ville have 
handlet ligeså velvilligt , hvis ingen hensigt havde ligget bag 
ved hans velvilje . Thi dels var han et godmodigt menneske , 
når ikke netop hans krænkede forfængelighedsfølelse havde 

vakt hans bitterhed og hadefuldhed , og en stor børneven , og 
dels havde han en medfødt tilbøjelighed til at gøre sig elskværdig 
for alle , noget der sikkert var i slægt med hans forfængelighed . 
Nogle få dage senere var den lille dreng atter rask , og 
kammerjunkeren kom over i apotteket for at bringe engel 
en varm tak for hans overordentlige , hensynsfulde venlighed . 
„ Jeg hører af min hustru at de har kendt hende før hun 
blev gift , hvis de kunne ønske at forny dette bekendtskab , 
vil de være os hjertelig velkommen . “ 
Således var begge disse pladser erobrede , og engel gned 
sig i hænderne . „ Det er en morsom , rigtig morsom underholdning , 
således at lægge planer , forfølge dem , og gennemføre 
dem , “ tænkte han . „ Det har jeg aldrig prøvet før , men 
det morer mig . Nu går vi videre , lad os så se hvad der 
kommer ud deraf . 
Fjortende kapitel . 
Uden anelse om do planer hun var genstand for , gik 
Ellinor i sit hjem , ene optaget af at pleje og trøste sin ulykkelige 
moder , en gerning , som næsten oversteg hendes kræfter 
og evner . 
I de små Stuer , hvor den blinde kone endnu ikke havde 
lært at finde sig tilrette , lød idelige klager , bitre og vrede , 
imod hendes afdøde mand , der efter hendes mening var den 
ene skyldige i de såkaldte små kår , der nødvendiggjorde 

så indskrænket en lejlighed . Hvert lille savn kaldte disse 
hensynsløse forbitrede udtalelser frem , der kun afløstes af et 
dybt , stille tungsind , begge dele lige umulige for Ellinor at 
finde trøstende og beroligende ord for . 
I sit hjertes varme deltagelse for moderens ulykke , nærede 
hun et brændende ønske om at kunne mildne den for 
hende , men hun kendte kun ét , der kunne hjælpe , religionens 
trøst , og den var oberstinden fuldstændig uimodtagelig 
for . Hun som tidligere havde været en flittig , stadig kirkegænger , 
ville nu ikke sætte sin fod inden kirkens døre . „ Der 
kan ikke være nogen god gud til , “ påstod hun , „ hvorfor 
skulle han ellers have været så ond imod mig . “ 
Ellinor vidste ikke hvad hun skulle stille op mod denne 
grænseløse fortvivlelse , alt hvad hun formåede , var at sørge 
for at tilfredsstille alle moderens materielle krav , så omhyggeligt 
og samvittighedsfuldt som det var hende muligt . Mon 
dette trykkede , uhyggelige liv tyngede forfærdeligt på hendes 
ungdom og sundhed . 
Doktor lind led ved synet af sin yndlings blege kinder 
og trætte udseende . Han gik ofte hen til sin svigerinde og 
søgte at mildne lidt , såvel på den gamle som på den unge 
kvindes kår , men det rakte næppe ud over den tid han varder . 
En dag talte han alvorligt med sin svigerinde om , at Ellinor 
burde optage sine sangtimer . Oberstinden gjorde indvendinger . 
Egonkærlig som altid mente hun , at det ville 
være uudholdeligt for hende at høre på sangøvelser , og hun 
kunne heller ikke undvære hende så længe . 
Doktoren indrømmede , at hun , med sit af sorg og ulykke 
nedbrudte nervesystem , sikkert ikke ville kunne tåle at 
høre Ellinor øve sig . „ Jeg har derfor også tænkt , “ sagde 
han , „ at Ellinor kan syngo hjemme hos mig . Derved bliver 

de ganske vist daglig berøvet hendes nærværelse i en halvanden 
til to timer , men jeg beder dem give efter for , mit 
ønske , thi Ellinors helbred lider under det indelukkede liv 
hun fører , og da hun selv må vælge hvilken tid på dagen 
hun vil komme hjem og øve sig , vil de sikkert nok kunne 
ordne alt således , at deres trofaste gamle Trine kan være 
inde hos dem , medens Ellinor er borte . “ 
„ Naturligvis — det gælder om alt og alle mere end om 
mig , “ udbrød hun bittert , „ men hvor skulle jeg kunne vente 
barmhjertighed af menneskene , når gud har nægtet mig den . “ 
„ De taler syndigt og formasteligt , stakkels Emilie , “ sagde 
doktoren med alvor , „ Deres ulykke har affødt en bitterhed i 
deres sind , som gør den tungere at bære for dem selv , og 
omtåger deres tanke , som , hvis den arbejdede roligt og alvorligt , 
sikkert ville komme til et andet resultat , end til et 
så nedbrydende og sønderrivende som det , at gud nægter 
dem barmhjertighed . “ 
„ Her sidder jeg gammel , blind og berøvet den hygge og 
bekvemmelighed som var min lod da jeg var ung og sund , “ 
Udbrød hun heftigt . „ Ikke nok med , at gud berøvede mig min 
mand og mit hjem , og jog mig svækket og nedbrudt ud i små 
kår , han berøvede mig også synet , fordømte mig til at leve 
resten af mit liv i mulm og mørke , jeg som elskede liv og 
lys om mig — og de vil at jeg skal finde gud er barmhjertig 
imod mig . “ 
„ Ja , Vorherre har lagt et tungt kors på deres skuldre , 
kære Emilie , “ svarede doktoren , „ men at det er lagt med en 
kærlig , barmhjertig hånd , og at det indeholder en velsignelse 
for dem , når de i tro og bøn søger efter den , derom 
er jeg forvisset . “ 
„ Hvis de blot kan vise mig en eneste måde , hvorpå den 
nat jeg nu lever i , kan blive til velsignelse for mig , så vil 

jeg , om ikke tro dem , så dog forsøge på om det er muligt 
for mig at sø med deres syn på min ulykke , “ udbrød hun 
halvt ærgerlig , halvt forknyt . 
Doktoren tog en af hendes fine , magre hænder mellem 
begge sine , og sagde mildt og alvorsfuldt : „ Ja , Emilie , jeg 
kan se en velsignelse i ulykken . Hvad om Herren har lukket 
deres legemlige øje , for at de , førend han hjemkalder 
dem , kan lære at se indad , de , som hidindtil altid kun så’ 
udad ? “ 
Hun blev siddende tavs mod foroverbøjet hoved , som lyttede 
hun endnu til lyden af hans ord . Omsider slap han 
hendes hånd med et sagte tryk , hun gjengjældte det ikke , 
men lod hånden synke viljeløst ned i sit skød . Han sagde 
farvel , men hun svarede ikke , og han gik ud af døren , uden 
at vide hvorledes hun havde opfattet de ord , som han næsten 
manglede mod til at udtale . 
Da doktoren to dage senere atter besøgte sin svigerinde , 
traf han kun Ellinor i dagligstuen . Hun sad foran en husholdnings 
regnskabsbog , og så’ anstrengt ud . 
„ Er det svært at være en dygtig lille husmoder ? “ spurgte 
han idet han kærligt klappede det mørke hoved , der havde 
hævet sig så træt fra arbejdet , da han kom ind . 
„ Å ja , det kan jo have sine besværligheder for en så 
uøvet person , som jeg er , “ svarede hun smilende , men sølv 
hendes smil var så sørgmodigt at det skar ham i hjertet , 
„ men kunne jeg blot forstå at trøste og opmuntre mor , ville 
jeg ikke regne de små husholdnings bryderier for noget . “ 
I dette øjeblik lød oborstindens klokke , og Ellinor gik 
ind til hende . Da hun kom tilbage sagde hun til doktoren  : 
„ Mor spurgte om det var dig , der ringede , onkel Paul , og 
bad dig komme ind til sig . Det er de første ord hun har 

talt , siden du var her sidst , hun har ligget stum og stille i 
sin seng lige fra den dag . “ 
Doktoren traf således sin svigerinde i sengen . Hun 
rakte ham hånden og sagde : „ De henvendte en anmodning 
til mig , da vi sidst talte sammen , som de ikke fik noget 
svar på . Jeg bad dem derfor komme herind i dag , for at 
sige dem , at Ellinor for mig gerne kan begynde sine sangtimer . 
Ligeledes vil jeg bede dem , hvis de træffer Agerskovs , 
generalinde Fick , eller andre af vore fælles bekendte , at de 
da vil sige dem , at jeg nu vil modtage dem , hvis de vil gentage 
deres besøg . Jeg kunne ikke udholde at modtage dem 
straks efter min ankomst hertil , men nu længes jeg efter at 
se dem . “ 
„ Overvurder nu ikke deres kræfter , kære Emilie , tror 
de virkelig , de vil kunne tåle at se deres venner , og derved 
atter , i samtale med dem , komme til at gennemleve 
deres sorger ? “ 
„ Ja , “ svarede hun i en bestemt , afgørende tone , „ jeg er 
vis på , at jeg bedre vil kunne tåle at tale med andre mennesker 
om dem , end hele dagen sidde og ruge over dem , det 
er alt for forfærdeligt . “ 
Han stod tavs ved siden af hende og så’ ned på dçtto 
smukke ansigt , der i så kort tid var bleven furet og ældet 
af modgang og lidelser . Han blev uhyggelig berørt , da' hun 
pludselig gav sig til at le . 
„ Hvor jeg , trods min blindhed , i dette øjeblik klart kan 
se udtrykket i deres ansigt , Paul , og læse deres tanker . 
- „ Udadvent , udadvendt , hun bliver aldrig anderledes , jeg 
kunne have sparet mine ord “ — har jeg ikke ret ? Det er 
deres tanker om mig  ? — — deres ord har kastet en brand 
i min sjæl , som er en lidelse for mig , “ hun satte sig oprejst 
i sengen , og talte heftigt og ivrigt , „ jeg har forgæves søgt at 

glemme dem , at tvinge min tanke til at beskæftige sig med 
andre ting , men de kommer altid igen , jeg kan ikke slippe 
dem . og de piner mig så forfærdeligt . Nu vil jeg dog forsøge 
om jeg ikke skulle kunne få bugt med dem , eller om 
de virkelig skulle være stærkere end jeg . “ Hun sank udmattet 
af sin voldsomme heftighed tilbage på puden . 
Doktoren så’ medynksfuldt ned på hende . „ Gud give 
det rette sejr , “ sagde han dæmpet , tog afsked med hende 
og gik ind til Ellinor . 
Han var glad over at kunne meddele den unge pige at 
hun skulle optage sin sangundervisning igen . Han forstod 
hvor byrdefuldt livet måtte være for hende , hos denne fortvivlede , 
urolige , vanskelige moder . Sangtimerne ville daglig 
give hendes tanker en livligere retning , hendes nedtrykte 
ånd en gerning , som interesserede hende . For hendes skyld 
glædede han sig også over at oberstinden ville modtage 
deres fælles bekendte , da det indelukkede , afspærrede liv 
ikke duede for den unge pige . 
Da doktor lind havde forladt dem , blev Ellinor højlig forbavset 
ved at modtage den besked fra sin moder , at hun nu ville 
hjælpes med sin påklædning , og at pigen imedens skulle 
hente en vogn , da de , sånart hun var færdig , skulle køre 
hen til sterns , hvor hun ville tilbringe resten af dagen 
medens Ellinor var beskæftiget med at udføre sin moders 
ordrer , aflagde Ernst Agerskov sin ny ven , engel , et besøg . 
Bleg og gnaven sad han i sofahjørnet i det lille værelse bag 
apotteket , medens engel stod i døren lige over for vinduet , 
parat til at skynde sig ind til sine pligter , så snart hans nærværelse 
behøvedes . 
„ Jeg så’ dødsfaldet i aftes i Berlingske blandt ulykkestilfældene , “ 
Sagde Agerskov , „ men anede jo ikke at det var 
ham , førend nu i Morges , da jeg hørte hvem den forulykkede 

var af Erik storm . Det er en smuk død , jeg kunne næsten 
misunde ham den . “ 
„ Det lyder komisk at høre dem misunde den stakkels 
fattige djævel sin død , de , som er rig og for hvem livet ligger 
åbent , “ ytrede engel . 
„ Jeg rig - jeg tror nok at strøm var rigere end jeg , “ 
Svarede Ernst Agerskov , „ i det mindste sagde han , den eneste 
gang vi talte sammen , at han ingen gæld havde , det er 
mere end jeg kan sige . De kalder mig rig , og jeg vil ikke 
ønske min uven i den pengeforlegenhed , jeg er i . Og det liv , 
der ligger åbent for mig — mine udsigter — dem sælger jeg 
billigt , hvis jeg bare kunne finde en køber . “ 
„ De er melankolsk i dag , Agerskov , “ sagde engel , „ og jeg 
troede mit sidste foredrag havde rejst deres mod . Da mente 
de jo som jeg . at ikke alt var . tabt . Er der hændet noget , 
der har bragt dem til at skifte mening ? “ 
„ Hændet noget . “ og Agerskov lagde sig tilbage i sofaen 
og så’ søvnigt op i loftet , „ nej , det er netop ulykken , at 
der ikke hænder det allermindste . Vidste jeg bare , hvor jeg 
skulle gå hen og tage 4000 kroner fra , det ville hjælpe mig 
på benene , men de hænger s’ku ikke på træerne . “ 
„ Grosserer Agerskovs søn kan altid gøre penge , “ sagde 
engel . 
„ Ja , når jeg vil i ågerkarleklør , “ svarede Ernst , „ men 
det er forbandet dyre penge , på den måde vil jeg nemt 
blive en arveløs arving , når grossereren lukker sine øjne . 
Øg dog ville jeg minsæl benytte dem , hvis jeg havde mindste 
håb om , at få den eneste kvinde jeg bryder mig om , thi 
så kunne jeg endda nok , allerede nu trække på mit ærede 
ophav , og jeg er i en nederdrægtig knibe for tiden . “ 
Engel forlod ham for at betjene en kunne , og medens 
han blandede , vejede og tilberedte miksturen , smilede han i 

tankerne over Agerskovs mærkelig interesserede kærlighed 
til Ellinor falsen . Han var vel nok for en del forelsket i 
hendes skønhed , men det var dog nærmest kunstnerinden , 
og de summer , hun som sådan ventelig ville indhøste , som 
havde tændt hans attrå . Engel var i sit stille sind overbevist 
om , at Ellinor aldrig ville ægte denne flove , hjernetomme , 
godmodige fyr , hvis varmeste interesse var at skaffe 
sig penge , ikke for karrigt at puge dom sammen , men for at 
kunne tilfredsstille sine utrolig ødsle tilbøjeligheder . Alligevel 
opmuntrede han ham stadig til ikke at opgive hende . 
Sålænge endnu ingen anden havde erobret hende , havde han 
jo lov til at holde håbet oppe . Denne forfølgelse mente 
han ville ærgre Ellinor , og mulig var det jo også , at den 
kunne benyttes til at fjerne hende fra Erik . Om disse to elskede 
hinanden , var han endnu ikke ganske sikker på , han 
havde kun set dem sammen på de to baller , og der lod sig , 
af deres gensidige opførsel ikke udlede andet end at de var 
glade ved at være sammen , men han havde stor tillid til , at 
Alvilda Fick , hvis planer han havde gennemskuet , vidste bedre 
besked om deres følelsers karakter , og hun havde jo endogså 
sagt ham , at Ellinor lagde an på at fange Erik . Den 
udtalelse var imidlertid nu så gammel , over år og dag , og 
deres følelser , hvis der havde været nogen , kunne have forandret 
sig , men han skulle nok komme på det rene med , 
hvorledes det forholdt sig , foreløbig ville han nøjes med , som 
han i sine tanker udtrykte sig , at pudse Ernst Agerskov på 
Ellinor . 
Da han atter kom ind til sin gæst , stod denne og så' 
ud ad vinduet . En vogn kørte samtidig frem for genboens 
port , og de to herrer så oberstinden og Ellinor stige ud og 
begive sig ind i stedet , medens vognen kørte bort . „ Det er 
altså et længere besøg , “ tænkte engel . 

Ernst Agerskov , som ikke havde set Ellinor siden hendes 
tilbagekomst til hovedstaden , udbrød : „ Hvor hun er bleven 
mager og bleg , men lige smuk er hun , det er dog et dejligt 
pigebarn . De må indrømme mig , engel , at hun har alle betingelser 
for at blive en kunstnerinde af første rang . “ 
„ Jeg har aldrig hørt hende synge , “ var engels korte 
svar . 
„ For hendes stemme indestår jeg , “ udbrød Ernst ivrig , 
„ den er aldeles betagende skøn , kommer hun blot to , tre 
år til Paris så er der ingen i verden , der synger bedre 
end hun , og med det ydre , det hoved og denne figur , og 
så gør hun ikke en bevægelse , der ikke er afrundet og 
skøn , hun ville tage verden mod storm , og hvilke formuer 
ville hin ikke kunne tjene , i vor tid er det kun kunstnerne , 
men især kunstnerinderne , der erhverver millioner , og det i 
en fart . “ 
„ Og både kunstnerinden og millionerne ville være 
noget for dem , jeg forstår deres sorg , “ sagde engel , med 
et spydigt træk om munden . 
„ Jeg har båret mig ad som et fæ , “ sagde Ernst Agerskov 
med angerfuld mine , „ jeg skulle ikke været så forhastet . “ 
„ Nej , havde de givet dem tid og forsøgt at vinde hende , 
havde hun naturligvis ikke kunnet modstå dem , “ sagde 
engel , „ Deres hastværk var en buk , som de må se at rédressere , 
hun er jo endnu à prendre . “ 
Ernst Agerskov så’ alvorligt hen for sig : „ Ja , véd de 
hvad , engel , jeg har måske endogså bedre udsigter end 
tidligere , nu , da det er opdaget , at oberstens formue er fløjten , 
og den forvænte lille frøken nok kommer til at tage skeen 
i en anden hånd . Johannes moder skrev derom til 
hende , og hun fortalte os det . Både hun og min søster mente , 

at nu ville Ellinor rimeligvis ikke længere vægre sig ved at 
uddanne sig til kunstnerinde , som jeg jo fortalte dem hun 
havde gjort , og så vil hun komme til at trænge til én , der 
kan tage sig af hende . Hvis den gamle hjemme , eller måske 
doktor lind , ville afholde udgifterne , ville jeg ikke have 
noget imod at gifte mig med hende og leve de par år i Paris , 
i tilbagetrukken stilhed , indtil stemmen var uddannnet , 
for så senere at føre hende frem som en første rangs stjerne 
for den begejstrede verden , ja , jeg skulle endogså med glæde 
betale dem pengene tilbage , kun betragte dem som et lån . 
Hvor langt behageligere vikle det ikke være for hende at bo 
i sit eget hjem , beskyttet af sin mand , end at sættes i et 
pensionat . Se det har jeg tænkt på . “ 
„ Og det er slet ikke så galt tænkt , “ smilede engel . „ Den 
værste anstødssten for denne plan , ville være , hvis hendes 
hjerte allerede var okkuperet . “ 
„ Véd de noget derom ? “ spurgte Ernst Agerskov uroligt . 
„ Nej , jeg véd intet , men man må belyse sagen fra alle 
sider , “ svarede engel . „ Flår de aldrig tænkt dem den mulighed , 
at hun og Erik storm tænkte på hinanden ? “ 
„ Erik storm , Erik storm , “ gentog Agerskov og så yderst 
enfoldig ud i det øjeblik , „ dem har jeg jo ofte set sammen , 
men den gang plejede de mest at skændes . “ 
„ Ja , jeg har ikke lagt videre mærke til dem , “ sagde engel 
roligt , „ og er nærmest af den mening , at storm og Alvilda 
Fick håber på engang at træde sammen hen for hymens 
alter , men jeg har hørt en fugl synge om de andre to , og 
mente det var bedst de også hørte det . “ 
„ Det ville være et godt parti for hende , men så går 
hun rimeligvis tabt for kunsten ,  “sagde Ernst Agerskov . „ Men , “ 
Tilføjede han eftertænksomt , „ de er barndomsbekjendte , han 
holdt altid meget af hende , og omtalte hende som et sjældent 

barn den gang . Han kan blive en farlig konkurrent “ — 
engel smilede uvilkårlig over dette udtryk for en medbejler 
— „ hvis han virkelig skulle have de hensigter — men jeg 
tror ikke hun bryder sig synderligt om ham . De kom jevnlig 
hjem til os i fjor vinter , og de var da som sagt , altid af forskellig 
mening , altid uenige — — Erik storm — han , ja — 
så må man jo tage kampen op med ham — ja ja , nu får 
vi -----véd de . Engel , det vanskeligste ved sagen er min 
sandten at få indpas hos oberstinden - efter det der er 
passeret imellem os , er situationen ikke så let — — —  “ og 
han så spørgende på vennen . 
„ Den letteste af verden , “ svarede engel hurtigt , „ De går 
nu lige over og gør en visit hos kammerjunkerens . Der 
træffer de oberstinden og genstanden for deres brændende 
følelser . Og så kan det ikke . være vanskeligt for dem at 
erhverve en indbydelse fra moderen til at besøge hende , eller 
i ethvert tilfælde arbejde henimod en sådan . “ 
„ Nå , så det tror de er så let en sag , “ udbrød Agerskov , 
„ sæt nu , hvad der er det rimeligste , at frøkenen har 
fortalt sin moder , at hun har givet mig en kurv , så kan 
jeg da skyde en hvid find efter indbydelsen . “ 
„ Hvad de dog er for et beskedent ungt menneske , “ sagde 
engel leende . „ Kære ven , de må tage alt med i beregningen . 
Selv om hun har fortalt sin moder alt , så har hendes 
opførsel næppe vundet mamas bifald . De er jo en net , 
ung mand , medarving til en større formue , indført i don 
fashionable verden , kort sagt — et godt parti “ — Ernst bukkede 
og rettede sig med selvfølelse , ikke fordi disse anskuelser 
om hans personlighed mødte hans tanker som noget nyt 
— langtfra — han var sig alle disse fortrin , og flere til , fuldt 
bevidst , men det var behageligt at høre dem anerkendt af 
andre , det rejste hans mod — „ Mødrene , véd de , har fra verdens 

skabelse altid ligget på lur efter gode partier , og efter 
mit kendskab til oberstindens omdømme i den lille stad , vi 
engang begge var indvånere af , danner hun ikke nogen undtagelse . 
De vil altså snarest i hende have en bevågenmedhjælperinde , 
når de blot spiller deres kort nogenlunde fiffigt . 
Så er vor tilkommende svigermama blind , forresten en ganske 
udmærket egenskab hos svigermødre , og de musikalsk , hun 
trænger til adspredelse gennem øret , do trakterer violin og 
piano — nå , synes de endnu det er vanskeligt ? “ 
„ Jeg indrømmer , at jeg virkelig har gode kort på hånden , “ 
Svarede Ernst , „ og når jeg blot kendte oberstinden 
lidt bedre , kunne jeg også nok spille dem med held . Men 
hun er mig så fremmed , jeg har set hende to , tre gange 
hos mine forældre , og kun talt meget få ord med hende . “ 
„ Beskedne yngling , jeg er deres ven . Om- ti minutter 
slår befrielsens time fra apotteket for mig . Gå roligt derhen 
hvor deres hjerte drager dem , jeg følger efter , og skal 
stille min verdenserfaring til deres disposition . Det skulle 
gå løjerligt til , om vi to i forening ikke skulle kunne beherske 
situationen ." 
Assisteret af sin ven havde Agerskov mod nok , og få 
minutter senere ringede han på kammerjunkerens dør . Han 
frygtede nu kun at Erik storm var hans rival , og denne ungo 
mand , hvem han ellers ikke skænkede mange tanker , fyldte 
nu hans sind , som en mægtig hindring for hans planers lykkelige 
udfald . 
Hos Marguerite var det altid Ellinors bedste glæde , at 
tage sig af den lille dreng , da hun var en stor børneven , 
som udmærket forstod at passe de små og lege for dem . 
Også i dag havde hun taget barnet fra ammen i barnekammeret , 
og sad nu med det på skødet i kabinettet ved siden 
af dagligstuen , hvortil døren stod åben . 

hvor glad var hun ikke over at hun var tyet derind , da 
hun kort efter hørte Ernst Agerskovs stemme i dagligstuen . 
Hun havde ikke set ham siden hans uheldige frieri , og 
havde slet ingen lyst til at træffe sammen med ham . Barnet 
var faldet i søvn i hendes arme , men da hun kun kunne 
komme ind i barnekammeret enten gennem dagligstuen 
eller den , for det lille , spæde barn alt for kolde entré , lagde 
hun sagte den lille til ro i chaiselongens bløde puder , og 
satte sig ved siden af den , idet hun forsigtigt overbeviste sig 
om , at hun ikke kunne ses fra den plads i dagligstuen , hvor . 
Familien og dens gæster befandt sig . I samme øjeblik hørte 
hun atter en ny gæst træde ind , og da hans navn blev nævnet , 
idet Marguerite mældte sin moder hvem den indtrædende 
var , hørte Ellinor at det var engel . Det forbavsede hende at 
opdage at han kom i hendes søsters hus , tilfældigt var han 
ikke bleven omtalt imellem dem , og dobbelt glad var hun nu 
over sit stille tilflugtssted . 
Hvor ønskede hun ikke at hun kunne rejse sig , og lukke 
døren til dagligstuen , men det var umuligt uden at blive set , 
og hun blev derfor siddende , med nakken vendt mod døren , 
så at hun ikke kunne se , at engel , da han havde sat sig 
ned , kunne iagttage hende i det store spejl , der var anbragt 
i et hjørne af dagligstuen , og som hun ikke havde tænkt 
på . 
Lige over for ham sad oberstinden , hvis blindhed forhindrede 
hende fra at se hvor skarpt han af og til iagttog det 
smukke spejlbillede . Ellinor kunne høre , at Ernst Agerskov 
sad nærmest døren , da hans stemme lød tydeligst ind til 
hende , men hun fordybede sig snart i sine egne tanker , der 
nu som oftest gik i ring om Erik storm . Hun havde ikke 
set ham , siden hun var kommet til København , da moderen 
hidindtil havde afslået at modtage enhver . „ Og således er 

det vel bedst , “ tænkte hun , trods hendes inderlige længsel 
efter at se ham og tale med ham . Hun indbildte sig , at hun 
havde opgivet ham , hende selv ubevidst var der imidlertid dog 
endnu et lille håb i hendes hjerte , men hun ville ikke lytte 
til det , det var så bittert for hendes sårede selvfølelse at 
tænke på , at hun elskede et menneske , som kun nærede en 
venlig deltagelse for hende , på grund af deres tidligere 
kammeratskab , denne ydmygende følelse ville og måtte 
hun have bugt med . 
Da vaktes hun pludselig af sine betragtninger ved at 
høre Agerskov nævne Eriks navn , uden at hun dog havde 
hørt i hvilken forbindelse , førend hendes moder og søster 
begge ivrigt og ængsteligt udråbte : „ Store gud — er det 
muligt — er Erik storm død — druknet ? ! “ 
Engels blik fløj henimod spejlet . Ellinor var sprunget op 
og trådt et skridt henimod døren , ligbleg stirrede hun frem 
for sig , med store , forfærdede øjne , der ikke så’ ind i spejlet , 
så han roligt kunne iagttage hende , medens han tog ordet : 
„ Nej , Agerskov , således må de ikke forveksle navnene 
og forskrække damerne , det er student Edvard strøm , der 
druknede under forsøget på at redde den lille dreng , hvilket 
lykkedes ham , og student storm , der fortalte dem det . “ 
„ Ja rigtig , om forladelse , det gør mig ondt at jeg ved 
min fortalelse forskrækkede dem , “ sagde Ernst . „ Storm fejler 
ingenting , ham talte jeg , som sagt , med i Morges . “ 
Engel havde ikke tabt Ellinor af syne . Flan så’ det udtryk 
af dybtfølt inderlig fryd , der forjog den blege forfærdelse , 
så’ det taknemlige blik hun sendte opad , idet hun 
uvilkårligt foldede sine hænder . Så vendte hun tilbage til . 
Sin plads , og idet hun sank ned ved chaiselongen , begravede 
hun sit ansigt i den pude hvorpå barnet endnu lå roligt 
sovende . 

hvad mere der blev talt opfattede hun ikke et ord af . 
Hun hørte ikke , hvorledes engel fik samtalen ledet hen på 
musiken , at hendes moder omtalte den som en af de få 
glæder hun havde tilbage her på jorden , at engel derpå i 
varme udtryk omtalte Ernst Agerskovs musikalske anlæg , 
og mente , at hans fine , bløde behandling af pianoet og violinen 
vistnok særlig ville tiltale oberstinden , eller hvor' ivrigt 
denne derefter opfordrede Ernst til at besøge sig , og forsøde 
en stakkels blind gammel kones tilværelse med sit talent , 
og med hvilken højrøstet glæde denne indbydelse blev 
modtaget . Hun hørte end ikke at begge herrerne kort efter anbefalede 
sig og forsvandt . De forskellige , hurtigt på hinanden 
følgende , vekslende sindsrystelser havde angrebet hende 
stærkt , , hendes ellers kraftige konstitution havde i sin nuværende 
svækkede tilstand en hård dyst at bestå , for atter 
at komme i ligevægt , uden synlige spor af den voldsomme 
rystelse . Men det lykkedes , og da barnets sagte klynken , 
idet det vågnede kaldte hende til virksomhed , bar hun den 
lille , med rolig mine og sikre skridt , gennem dagligstuen til 
barnekamretfemtende 
kapitel . 
Oberstinden tog altså nu mod besøg . En af de første 
gæster , der trådte indenfor det lille hjems døre , var Erik , 
som bragte den forespørgsel fra sin søster , at hun ønskede 

at hilse på oberstinden , hvis denne ville modtage en så 
ganske fremmed , og oberstinden følte sig smigret og glad . 
Det var derimod en smerteblandet fryd for Ellinor og 
Erik at ses igen . Den forløbne tid var ikke gået sporløst 
hen over nogen af dem . Den næsten til vished grænsende 
tvivl om ikke at være gjenelsket , som begge husede i deres 
hjerter , hendes øvrige bitre bekymringer , og hans anstrengte 
eksamenslæsning , havde sat sine spor i deres magre kinder , 
og trætte , resignerede udtryk . Men mere end syrnet af denne 
tidens hærgende hånd , pinte det tvungne væsen dem , hvormed 
de omgikkes hinanden . Oberstindens stærkt udtalte glæde 
over hans besøg , og det opmærksomme udtryk , hvormed hun 
lyttede til de ord han og Ellinor vekslede , gjorde den unge 
pige stiv og kold , derved blev han tilbageholden , og begge 
ulykkelige . 
Da oberstinden ved afskeden bad ham komme igen som 
en hyppig , velset gæst , takkede han høfligt , men så’ derpå 
spørgende på Ellinor , som imidlertid stod oprejst med 
hånden på sin stoleryg , og så’ ned for sig . Da den gamle 
blinde dame også savnede et ord fra Ellinor , og følte at 
hendes tavshed måtte være trykkende for den unge mand , 
tilføjede hun hurtigt : „ Ikke sandt , Ellinor , vi to ensomme 
stakler vil altid med glæde se din ven fra børneårene træde 
ind ad vor dør ? “ 
Således opfordret så hun op , og da hun mødte Eriks 
spørgende usikre blik , rakte hun ham hånden og sagde med 
et smil : „ De kan sikkert ikke tvivle om , Erik , at de altid 
vil være en velkommen ven . “ 
Men smilet var mat og hånden kold , og Erik gik mere 
håbløs bort end han var kommen . Ordene „ en velkommen 
ven , “ lød for ham som en afvisning af enhver anden inderligere 
betegnelse , kun som ven ville han være hende velkommen , 

det var denne så længselsfuldt ventede sammenkomsts 
resultat . 
Da Erik lukkede døren efter sig , så’ Ellinor på det misfornøjede 
udtryk i moderens ansigt , at det trak op til et pinligt 
udbrud , og hun skyndte sig derfor ud i køkkenet , hvor 
hun havde lidt at ordne . 
Da ringede det atter , og da Trine sagde at en ung dame 
var inde hos oberstinden , skyndte Ellinor sig ind til dem — 
det var Alvilda . 
Hvor så’ hun nydelig ud i den kvikke , nye , moderne 
forårsdragt , denne lille , friske skikkelse med de klare , strålende 
øjne og det barnlige smil . Hvor tydeligt , men samtidig 
med hvor stor smerte , indså Ellinor ikke , at Erik måtte 
finde hende yderst tiltalende . 
Hendes moder , generalinden , , var af en hårdnakket forkølelse 
hindret fra at komme , men de længtes så meget 
efter at se hvorledes oberstinden og Ellinor befandt sig , derfor 
kom hun alene . Med stor taktfuldhed , ikke gående de 
sørgelige emner så nær , at det skar smerteligt i dem , viste 
hun oberstinden mogendeltagelse , og den milde , hensyntagende 
måde , hvorpå hun talte til den blinde stakkel , den barnlige 
naivetet , hvormed hun spurgte , fortryllede oberstinden og 
gjorde hende more meddelsom , end hun plejede at være , om 
sine egne forhold . 
Da Alvilda havde fået at vide , at moder og datter måtte 
leve indskrænket og sparsommeligt , at Erik kun havde været 
der én gang , og at grevinde rosen ville besøge dem , rejste 
hun sig for at tage afsked . Ellinor fulgte hende ud . 
I entréen vendte den lille gæst sig om og sagde : „ Kom 
nu snart og besøg mama og mig , Ellinor , men kom helst en 
aften . Vi har haft det så hyggeligt i vinter . Mama ville 
ikke have noget stort selskab , men derimod underrettede hun 

hele den unge kreds , som jeg omgås med , om , at hun 
hveranden fredag tog imod , og således samledes der hver 
fjortende dag nogle unge hos os , det har været rigtig livligt . 
Kan du ikke komme til os på fredag ? “ 
„ Tak , “ svarede Ellinor , „ men det vil ikke blive mig muligt , 
jeg kan ikke være en hel aften borte fra stakkels mor , 
hun er jo nu så hjælpeløs . “ 
„ Å , men en enkelt gang , den aften kunne din moder 
jo være hos Marguerite , det kan du nok indrette , hvis du bare 
har lyst . Kan det ikke friste dig , at du næsten hver gang 
vil træffe Erik storm og Otto engel , de har hørt til vore stadige 
fredagsgjæster ,  storm “ — denne lille usandhed 
ledsagedes af et skarpt iagttagende blik — „ de to er åbenbart 
de elskværdigste afalle de herrer der kommer , hjemme . “ 
Hvor forpint var Ellinor ikke under hele dette besøg , Alvilda 
rev og sled i det blødende sår . Men hun syntes at 
vente på svar , og Ellinor sagde derfor halv tankeløs : „ Synes 
du  ? “ 
„ Ja , synes du ikke ? Erik storm har du jo altid sat megen 
pris på , og engel — nej , det er jo sandt — hvordan var 
det nu — ved vores bal i fjor viste du nok temmelig tydeligt , 
at du ikke syntes som ham — jo , nu husker jeg det , Erik 
storm og jeg talte om det senere samme  “ 
Dette var for meget , dråben , der bragte bægeret til at 
bruse over . Det heftige blod tot ellinor’ op i kinderne , og 
bragte ubetænksomme , vrede ord over hendes læber . 
„ Du og Erik har talt derom — hvorom — hvad véd i om 
min uvilje imod engel er berettiget eller ikke —  “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Alvilda hurtigt , „ ingen af os véd jo 
hvormed han har fornærmet dig — — —  “ 
„ Han har ikke fornærmet mig , “ udbrød Ellinor med 

elende kinder , „ men han er falsk og troløs , derfor hader jeg 
synet af ham . “ 
„ Nu er du vred , Ellinor “ , sagde Alvilda med hånden 
på låsen , „ og så kan jeg slet ikke tale med dig . Farvel , 
jeg kommer igen med mama , når hun bliver rask , “ og hermed 
fo’r hun ud ad døren og ned ad trapperne . 
I porten mødte hun dokter lind og gik ham forbi mod 
en gratiøs hilsen . 
Det var en lindring for Ellinor at kaste sig i sin onkels 
arme , og hulkende udbrød hun : o onkel Paul , hvor det er 
svært at leve ! “ 
Han klappede kærligt det mørke hoved , der lænede sig 
så træt til hans skulder , og sagde ømt : „ Ja , min kære pige , 
til os alle kommer de dage , om hvilke vi siger — de behager 
os ikke — men de skal gjennemstrides , og sker det i håb 
og tro , i kærlighed og bøn , så bringer også de os velsignelse , 
ja der kommer ofte tider , hvor vi ved at sø tilbage , 
lærer at takke gud for sorgens dag . Men kom nu ind med 
til din moder , jeg har noget at tale med eder om , som jeg 
håber i vil synes om . “ 
I dagligstuen forklarede doktoren , at han i dag havde 
været ude på landet , rigtignok ikke meget langt borte , 
mellem Hellerup og Charlottenlund . Der havde han fundet 
en lille perle af et landsted , liggende midt i en stor have , 
der gik helt ned til stranden . Det havde han lejet , for at 
tilbringe så meget af den tid , han kunne ofre fra sin praksis , 
som muligt , derude . Men da det var trist at være ene på 
landet , ville han foreslå sin  .svigerinde , at hun med Ellinor 
og pigen flyttede derud og boede hos ham hele sommeren . 
Tjeneren blev i byen , han var tilstrækkelig til hans opvartning 
der , husholdersken og pigen ville derimod besørge husvæsnet 

på landstedet , så Trine udelukkende kunne være 
til oberstindens opvartning . 
På denne måde håbede han at få Ellinor lidt ud af de 
trykkede forhold . Hun ville blive fri for husholdnings-bryderierne , 
der var så tunge på grund af obørstindens forvænte 
smag og hensynsløse fordringsfuldhed  ; og en del af den 
blindes pleje ville blive lagt over på Trine . Når hun så 
tilmed nød den friske land- og strandluft , håbede han atter 
at få hendes kræfter og sunde udseende tilbage , og var 
derfor glad over , at oberstinden , som allerede oftere havde 
tænkt med sorg på , hvorledes hun skulle udholde livet i 
byen , når hele hendes verden lå på landet , med stor 
tilfredshed samtykkede , og at Ellinor taknemligt kyssede 
hans kind . 
Imidlertid dansede Alvilda , med hjertet fuldt af fryd , 
nedad gaden . Hvor heldigt at hun netop i dag havde gjort 
denne indholdsrige visit , i morgen ville hun få brug foi' hvad 
hun havde hørt . 
Det var en usand overdrivelse , at Erik hver fredag havde 
indfundet sig i de unges kreds , men ganske vist kom han 
der oftere end noget andet sted . Han droges dertil af Alvilda , 
eller rettere sagt , af sin trang til at talø med hende om Ellinor , 
thi dette emne anslog den lille fiffige pige altid . Hun 
havde for længst indset , at det var det sikreste middel til at 
fængsle Erik til sin side . Men trods denne indsigt holdt hun 
alligevel et lille håb oppe for sig selv . Ingen mand havde 
nogensinde gjort så stærkt indtryk på hendes hjerte og 
fantasi , som den smukke , elskværdige og meget velhavende 
Erik storm , der oven i købet , gennem sit nære slægtskab til 
grevinde rosen , tilhørte en lille exclusiv , mon meget elegant 
kreds , fra hvilken huil hidindtil , trods sine forskellige små 
kabaler , for at trænge ind i den , havde været udelukket 

hun fastholdt derfor dette svage håb til det yderste . Denne 
fastholden var for en del begrundet i , at Erik glimtvis lod 
hende forstå , hvor lidt håb han selv havde , thi umistænksom , 
som hans rene , ædle sind var , og revet med af den 
samme deltagelse og beundring , Alvilda hyklede for Ellinor , 
udtalte han både i . Ord og miner så meget , at den lille 
snedige , skarpsindige skabning forstod mere end han anede . 
Hendes håb voksede derfor i samme forhold som hans visnede . 
Den følgende dag havde været meget travl for Alvilda , 
men humøret var strålende , så alt gik let fra hånden . 
To unge søstre , damer fra landet , i hvis forældres hus 
hun og hendes moder havde nydt stor gæstfrihed , var i 
denne April måned komne til København , for at besøge 
den ældste , nyforlovedes svigerforældre og more sig . 
„ Vi kan ikke undgå at invitere dem herhen en aften “ , 
mente generalinden . 
„ De vil hver aften gå i tteatrene i de ti , tolv dage , de 
er her , det fortalte de den dag , de gjorde visit , “ svarede Alvilda . 
„ Du kan kun invitere dem til en middag , og oven i købet 
en meget tidlig middag , for at de kan komme tidsnok 
i tteatret . “ 
Alvilda forfulgte tillige sine egne planer , og satte også 
igennem , hvad hun ville . Hun vidste , at moderen ved vintersaisonens 
slutning altid måtte økonomisere stærkt , og fik 
hende derfor let til at gå ind på , at middagen kun blev for 
nogle få unge . De forlovede , søsteren , Erik storm og engel 
var den lille udvalgte kreds . 
I alle Alvildas små , korte , afbrudte samtaler med Erik , 
havde hun stadig forfulgt sin engang lagte plan - i sin kærlige , 
beundrende omtale af Ellinor at indflette små bemærkninger , 
der iklædte dennes væsen alt , hvad der frastødte 

Erik , samtidig med , at hendes eget trofaste venskab og fine 
kvindelighed blev fremtrædende . 
Det er let for to , som begge har samme stræben , at 
komme til at tale sammen som var de under fire øjne midt i 
selskabslivet . Men er det kun den ene part , som nærer dette 
ønske , bliver det meget vanskeligt . Alvilda længtes efter i 
ro og mag at kunne bearbejde Erik , og dette lille middagsarrangement 
bød hende lejligheden dertil . Og nu havde 
Ellinor oven i købet givet hende så glimrende kort på 
hånden . 
Hvad engel mente eller opdagede , var hende ligegyldigt . 
Der herskede mellem disse to en underlig , halv instinktiv , 
aldrig udtalt forståelse af hinanden , de følte sig begge gensidig 
gennemskuede , og brød sig derfor ikke om at maskere 
spillet , men lagde ofte kortene åbent på bordet for hinanden . 
Med pigens hjælp havde hun nu ordnet og tilberedt 
måltidet , dækket bordet og smykket det festligt , og modtog 
nu sine gæster med sit milde , barnlige udtryk , og i sit 
klædeligste toilet . 
Da middagen var endt og de theaterbesøgende gæster 
havde fjernet sig , fik Alvilda behændigt sig selv og Erik ind 
i kabinettet , under påskud af , at han skulle se , at den 
callaknop , han , sidst han var der , havde tvivlet om ville udfolde 
sig , nu var i blomst . 
Hun havde været hans borddame , og han havde lagt 
mærke til , at hun i dag var påfaldende tavs , og af og til så’ 
alvorlig tankefuld , næsten bedrøvet hen for sig . Hun stod 
nu med det samme udtryk ved siden af ham og så’ på 
blomsten , eller rettere , langt forbi den . 
„ De er adspredt , frøken Fick “ , sagde Erik , „ og de ser 
træt ud . Befinder de dem ikke vel ? “ 

„ Jeg fejler intet , “ svarede hun og så’ op på ham med 
et vemodigt smil , „ men de har ret , når de siger , at jeg er 
adspredt . Mine tanker har siden i går uafbrudt været optagne 
af Ellinor falsen . Har de set hende siden hun kom 
hertil ? “ 
„ Ja , jeg var der i går “ , svarede Erik alvorligt . 
„ Jeg var der også første gang i går , og den blege , sørgmodige' 
Ellinor gjorde et meget smerteligt indtryk på mig , “ 
Sagde Alvilda og rystede bedrøvet på sit hoved . „ O student 
storm , kan de ikke hjælpe hende “ , udbrød hun pludselig og 
så’ bedende op på ham , med sine smukke , klare , troskyldige 
barneøjne . „ De er jo dog hendes ven , som jeg hendes 
veninde , men hvad vil venskab sige , når det ikke kommer 
vennen  .til hjælp i sorgens timer . 
„ Hvad kan jeg gøre “ , sagde han , bittert følende sin afmagt . 
„ Hun har gennemgået sorg og smerte , og de har 
sørgeligt forandret den før så livlige unge pige , men jeg 
står fuldstændig afmægtig lige overfor de sorger , der har 
ramt hende . “ 
Alvilda stod et øjeblik med bøjet hoved , som overvejede 
hun noget i sit stille sind , så hævede hun langsomt sit blik 
og sagde alvorligt : „ Men mon de nu også véd , hvilke sorger 
det er , der tærer på min kære , stakkels Ellinor . Det er 
sandsynligt , synes jeg , at hun lettere udtaler sig til en veninde , 
end til dem , ikke sandt ? “ 
Erik bøjede bekræftende sit hoved , med en trykkende 
overbevisning om , at han ikke havde den mindste del i Ellinors 
fortrolighed . 
„ De tænker sikkert kun på den sorg , hendes faders 
dødsfald , moderens blindhed og opdagelsen af deres formuestab 
har forårsaget hende , “ fortsatte Alvilda . 
„ Ja “ , svarede Erik , „ jeg kender ikke andre . “ 

atter tav Alvilda et øjeblik eftertænksomt . Da så’ hun 
pludselig op med en fattet beslutnings stille ro i sit blik , og 
sagde : „ Der er imidlertid endnu en anden sorg , som tærer 
på hende , en sorg , som sikkert langt overvejer de andre . “ 
Erik blev bleg , men hørte stum og tilsyneladende rolig på 
hende , da hun langsomt fortsatte : „ Jeg tror ikke , at jeg begår 
noget brud på diskretion , når jeg siger dem , hvad 
jeg véd fra hende selv . Det blev mig ikke betroet , intet 
tavsheds løfte afkrævet mig , og når jeg omtaler det , er 
det kun til dem og kun for at påkalde deres hjælp . De 
husker sikkert “ , og Alvilda dæmpede sin stemme med et blik 
på den åbne dagligstuedør , gennem hvilken generalindens 
og engels stemmer hørtes , „ thi jeg forudsætter , at de mindes 
den lille episode på vort bal i fjor , at Ellinor viste en påfaldende 
uhøflighed mod kandidat engel . Ingen af os kunne 
den gang fatte grunden dertil , men jeg husker tydeligt , at 
jeg omtalte til dem , at Ellinor også om formiddagen havde 
vist en uforklarlig opførsel , da hun hørte , at engel var indbuden . 
Det var dog intet imod den fortvivlelse , der i dag gav 
sig luft , da hun , næsten sig selv uafvidende , i stærke udtryk , 
omtalte ham som et falskt , troløst menneske , der påførte 
hende smerte og lidelse , ja vakte onde , bitre følelser 
i hendes hjerte . Men her må sikkert ligge en eller anden 
misforståelse til grund , jeg kan ikke tro , at engel er falsk 
eller troløs , tværtimod , jeg har altid fundet ham hjertensgod 
og deltagende overfor andres lidelser . Nu mener jeg , om 
ikke de , der kender dem begge , kunne se at komme på det 
Rene med , hvori ' denne misforståelse  , og hjælpe 
hende . “ 
„ Det er umuligt for mig her at gøre noget som helst , “ 
Svarede Erik stille , „ det ville langt lettere lykkes for en 
kærlig , deltagende veninde , som de er , frøken Alvilda . Kvindens 

lettere hånd forstår langt bedre at rede den filtrede 
urede , hvis det overhovedet lader sig gøre . “ 
„ Nej , jeg tør ikke røre ved den sag , “ sagde Alvilda bedrøvet . 
„ Jeg så’ straks , at hvad Ellinor havde udtalt , var fravristet 
hende af øjeblikkets bitre fortvivlelse , og at hun i 
samme nu fortrød , at det var sluppet hende over læberne . 
Jeg har jo desuden aldrig ret forstået Ellinor , trods alt mit 
varme venskab for hende , men de har kendt hende så 
længe , de har altid været hendes ven og hun sætter pris 
på deres venskab , forsøg derfor på at hjælpe hende . “ 
„ Ja , jeg var hendes ven i børneårene , “ sagde Erik 
smerteligt , „ senere er vi komne så langt fra hinanden , jeg 
tør ikke smigre mig med , at hun nu betragter mig som en 
ven , jeg kan derfor slet intet foretage i den sag . “ 
Alvilda mente nu at have nået , hvad hun tilsigtede , hun 
rakte ham derfor hånden med et — „ så må Vorherre 
hjælpe dem “ — mumlede hurtigt noget om , at det vist var 
rigtigst hun gik ind til de andre , og forlod ham . 
Han vidste , at han ikke ville kunne udholde at sidde og 
tale om ligegyldige ting med engel for resten af aftenen , 
og da han havde stået et øjeblik alene , gik han ind til 
generalinden , gjorde en kejtet undskyldning , mumlende noget 
om uopsættelige studier , og tog afsked . Engel rakte sin 
hånd ud imod ham , men han lod , som om han ikke så’ 
det , han nærede et brændende ; ønske om , at kunne kaste sig 
over denne herre og gjennemprygle ham , men da det var en 
umulighed , skyndte han sig snarest ud af stuen og huset . 
Engel , som med et meget sigende smil havde set parret 
forsvinde i kabinettet , og senere grundigt kedet sig over 
generalindens antike politiske anskuelser , tog nu plads ved 
Alvildas side , og frydede hende ved at omtale Erik . „ Det 
var mærkeligt “ , ytrede han , „ at iagttage den store lighed 

mellem storm og hende . “ På hendes forbavsede blik skyndte 
han sig at svare : „ Ja , ikke i træk , men i anskuelser og 
livsopfattelse . “ Hun var endogså henrykt over at han kom 
med nogle , kun let tilslørede hentydninger til , at deres bekendtskab 
kunne blive afløst af et intimere forhold , og 
gemte længe hans slutnings sætninger i sin erindring , — at 
han ikke plejede at tro , at rygter nogensinde talte sandhed . 
Men at han nu- var tilbøjelig til at tro det , der for tiden 
fyldte hele byen . 
„ Og hvad siger man da , “ spurgte hun smilende , „ fortæl 
mig det , jeg hører aldrig rygter . “ 
„ Ja , dette får frøkenen heller ikke at høre nu , “ svarede 
han , „ det er ikke mig , der skal underrette frøken Alvilda 
derom , jeg håber tværtimod på melding fra dem , “ hvorpå 
han bukkende forsvandt . 
Og rygtet om en hemmelig , eller i ethvert tilfælde , nær 
forestående forlovelse mellem Erik storm og Alvilda Fick , 
begyndte virkelig at brede sig mellem generalindens bekendtskabs 
kreds . Engel satte det , med Agerskovs og Anna 
Holtes hjælp i omløb , og da han kort efter mødte det på 
sin café , lo han fornøjet bag sin Avis . 
„ I guder , hvor jeg morer mig , som en anden papagono 
behøver jeg blot at spille på min fløjte , for at få dem alle 
til at danse efter den . Det er den bedste morskab jeg endnu 
har haft i mit liv , — og så er den billig , “ tilføjede han . 
Havde den ikke moret ham , Havde han sikkert snart opgivet 
den hele sag , thi ingen , hverken gode eller dårlige 
følelser varede længe i denne lette , selviske , frivole , men 
egentlig ikke onde natur . 

sekstende kapitel . 
Efter Eriks og Alvildas besøg forbitredes oberstindens 
sind i høj grad . Hun havde så sikkert håbet , at denne 
unge , velhavende mand skulle blive hendes anden svigersøn , 
og havde , efter opdagelsen af hendes formues tab , endnu 
fastere klynget sig til denne tanke . Var begge døtrene først 
godt forsørgede , og det betydede et rigt parti i hendes verdslige 
kortsynethed , ville hun have sine indtægter ganske til eget 
brug , og de kunne da forstørres , når hun for den sidste rest 
af sine penge købte sig en livrente . Det kunne imidlertid 
først ske , når også Ellinor var gift , og gift i rige kår , ellers 
ville den bebrejdelse kunne ramme moderen , at hun ikke 
havde bevaret summen for barnet . Og så at skulle sidde 
og høre på , med hvilke korte , kolde , afmålte svar , Ellinor 
næsten afviste ethvert venligt ord , Erik henvendte til hende . 
Da rygtet om Eriks og Alvildas formentlig hemmelige 
forlovelse nåde hendes hjem , og berøvede hende ethvert 
håb om dette ønskes opfyldelse , rasede hun i vrede mod 
datteren , og forøgede derved usigeligt den knugende , bedøvende 
smerte , som ved dette rygte sænkede sig over hende . 
„ Havde du blot villet , Ellinor , var du bleven Eriks valg . 
Den gang var jeg ikke blind , og jeg tog ikke fejl af hans 
følelser for dig . Det er alene din skyld , og dog ville du 
derved befriet mig blinde stakkel fra alle de savn , jeg nu 
lider under . Hvilken lykke for Amalie Fick at have en datter 
som Alvilda — ja , jeg forstår sandelig godt Erik , han 
måtte jo være gal , hvis han ikke foretrak den lille kærlige , 
deltagende skabning , for en sådan istap som du . Nu kan 
du have det så godt , blive en fattig gammel pige , thi det er 
der al udsigt til . Din onkel lind , den egoist , fortalte mig jo , 

at jeg ikke måtte håbe på nogen arv efter ham til dig , 
— så kan du sidde og udmale dig , hvorledes du kunne have 
havt det som den rige storms hustru —  “ og således i det 
uendelige . 
Ellinor led og tav , hendes protest ville kun have været 
olje i ilden . Hvor meget hun led , anede oberstinden ikke , 
det være sagt til hendes undskyldning . 
For at undgå disse scener , som enhver opgivelse af 
luksus eller forfinet bekvemmelighed så let fremkaldte , anstrengte 
Ellinor sig for at opfylde alle moderens overdrevne 
fordringer . Men det oversteg deres indtægter , pengene slap 
pludselig op før der var udsigter til at få flere , og fortvivlet 
stirrede Ellinor ned i den næsten tomme pengeskuffe . 
Et ord til onkel Paul ville hjulpet hende ud over denne 
vanskelighed , men det var hende umuligt at udtale det . Hun 
vidste at moderens samlede indtægter , omtrent var lige så 
store som generalinde Ficks , og onkelen ville derfor sikkert 
bebrejde hende hendes ødselhed , hun vidste kun alt for 
godt med hvilken ret , men forklare ham grunden dertil 
kunne hun jo ikke — nej hun måtte finde på andre udveje 
— foreløbig kunne hun jo sælge sine smykker . Af dem havde 
hun mange og meget kostbare , thi rige gaver strømmede ind 
over hende ved hendes konfirmation . 
Vanskeligst foi' hende var det at få’ dem solgt . Ængstelig 
og rådvild så’ hun tusinde farer for opdagelsen af dette salg , 
og ingen turde ane det , mindst af alle moderen . Hun turde 
derfor ikke gå til juvelererne i byen , dø ville mulig genkende 
smykket , hvis det var købt hos dem , det kunne 
komme kunderne for øre , og derfra videre til hendes moders 
kundskab . 
Tilfældigt kom hendes syngelærer hende her til hjælp . 
Han fortalte , da hun dagen efter denne beslutning sang hos 

liam , en historie om et tyveri , hvori der forekom en mand , 
som havde været behjælpelig ved tyvens opdagelse , og hvem 
han , i fortællingens løb , omtalte som én , der ofte købte 
kostbare sager af folk , der trængte til penge . Hans navn 
var meget ualmindeligt , og hun fandt derfor let hans adresse 
i vejviseren . Den lille professor skulle assistere ved en hofkoncert , 
musikalsk matinée , og måtte derfor omlægge Ellinors 
næste time til om eftermiddagen — var det hende belejligt 
at synge kl . 7 ? 
Ellinors sind var lidt lettere da hun den eftermiddag gik 
hjem . Hun måtte have penge i løbet af en ugestid . Hun 
havde efter sin moders ordre bestilt sommerkjoler , hatte og 
overtøj , og det skulle betales . Der var andre ting , dør også 
skulle penge til , men hun havde beregnet , at dem kunne 
hun samle , når hun sparede moderens penge op i sommerens 
løb , i hvilken tid de ikke skulle føre husholdning . 
Mon syjomfruen kunne hun ikke bede om henstand , og det 
passede derfor godt , at hun næste gang skulle så silde til 
professoren , hun ville helst i mørkningen snige sig til den 
omtalte handelsmands kontor , som han kaldte det , i en skummel 
bagbygning . 
Ved hjemkomsten traf hun Anna hotte , som var sendt 
fra syetablissementet for at prøve damernes kjoler . Ellinor 
havde oftere set hende , men det var første gang hun ret 
kunne få talt med hende , og høre lidt om , hvorledes det gik 
hende . 
Det var med en tilfredsstillet , lidt stolt følelse , at Ellinor 
så’ på den lille kønne , fikse og velklædte pige , som fortalte 
hvor godt hun syntes om sin stilling ved det store etablissement , 
og hvor rigeligt hun var lønnet , så at hun nu kunne 
betale for sit ophold hos onkelen og tanten , som hun endnu 
boede hos . Det lød alt så fornøjeligt og Ellinor betragtede 

denne nette , beskedne , lille fremtoning , for største delen som 
sit værk . 
Lørdag eftermiddag begav Ellinor sig , efter aftalen , på 
vejen til sin syngelærer , lidt urolig i sindet ved tanken om 
det ærinde , hun havde foresat sig at udføre efter endt undervisning . 
Disse sangtimer havde været hende en opmuntring 
under al den sorg og smerte hun havde oplevet . Hendes 
lærers begejstring over hendes stemmes altid tiltagende 
skønhed , vakte mere og . mere hendes egen interesse for uddannelsen 
af den , og hun arbejdede videre med stor flid . 
Professoren var i år endnu ivrigere end forrige vinter 
for sin yndlingstanke , at stemmen burde uddannes til koncertbrug , 
og skønt hun stadig vægrede sig ved at gå ind 
på den , var der dog øjeblikke , når hun var særlig forpint 
under det økonomiske tryk , hvor tanken dukkede frem for 
tiende som en mulighed , aldrig som noget ønskeligt , det var 
hende endog stærkt imod at tænke sig fremtiden således 
- „ men , “ sukkede hun , „ måske vil den hårde nødvendighed 
tvinge mig dertil . “ 
I denne aftentime antog professorens begejstring endnu 
større dimensioner end tidligere , dot var efter hans mening 
en sand ulykke , hvis denne pragtfulde stemme , dette udmærkede 
foredrag , ikke blev hørt af hele verden . 
„ Når programmet blev valgt med skjønsomhed , kunne 
de godt optræde straks , “ råbte den lille professor , „ synger 
de den Arie for publikum , som de i aften har sunget den 
for mig , tager de det med storm — og dog — det ville måske 
være synd — det kan måske blive endnu bedre — endnu 
skønnere . “ 
Ellinor måtte smile ad hans Iver : „ Ja , de mente jo 
endogså i fjor , at jeg burde lære nogen tid i Paris . “ 
„ Ja , javist , ja , “ svarede han , „ det hjælper , denne sidste 

politur vil verden ikke undvære , det er blevet en nødvendighed . “ 
„ Ja og det vil jeg aldrig få råd til , “ sagde Ellinor , 
næsten glad over denne udvej . 
„ Bedste frøken , lad det dog ikke holde dem tilbage , det 
er jo en ren bagatel , at skaffe pengene til et sådant ophold , 
der er hundrede for én , der hellere end gerne ville være 
mæcenas for en sådan kunstner fremtid . Den bliver aldeles 
grandios . De har jo alle betingelser for at se hele verden for 
deres fødder . Sådan en stemme , så megen musikalsk 
Sans , et henrivende foredrag , og så er de så smuk , ja foldet 
véd do naturligvis at de er , det var også det jeg sagde , 
da jeg talte derom med den unge Agerskov , nu har frøken 
falsen gået meget igennem , der har taget på hende , men 
hun er min sandten lige skøn . “ 
Ellinor rynkede sine smukke bryn , og sagde alvorligt : 
„ De har talt derom , og jeg bad dem så meget om ikke at 
omtale min sang eller min offentlige fremtræden . “ 
„ Men hvad vil de , kære frøken , jeg skal gøre , “ råbte 
den lille ivrige mand . „ Der kommer mennesket hen og taler 
til mig om dem og deres stemme og så rives jeg med — 
jeg kan ikke lade være at tale om den — umuligt . “ 
Timen var endt , og Ellinor skyndte sig med bankende 
hjerte gennem gaderne , fandt huset i den lille Sidegade og 
kom gennem porten i forhuset , der fik sit lys gennem en 
åbenstående dør til en temmelig smal trappe , der tæppebelagt 
og oplyst , så’ ret pyntelig ud . 
Hun havde trukket det tætte , crêpe sørgeslør på sin 
hat hen for ansigtet , og kom således ukendelig ind i et 
lille mørkt kontor . Hun traf den aldrende mand alene bag 
en lille skranke , læsende i en bog . Han var venlig og høflig 
og købte øjeblikkelig hendes smukke , fuldstændige granatgarniture , 

broche , armbånd , halssmykker , spænder og diadem , 
vistnok langt under dets værdi , men summen var tilstrækkelig 
til sylønnen , ja , der var endog lidt overskud , og 
dermed var hun , det unge , uerfarne barn , tilfreds . 
Med lettet hjerte og pengene i lommen gik hun over 
den lange , smalle gårdsplads henimod porten . Hun så’ en 
herre stå i lysningen fra trappen , og da hun syntes det var 
engel , standsede hun og trådte til side i skygge af muren , 
så hun ikke kunne ses , j det håb , at han snart skulle gå 
sin vej . Passere ham havde hun ikke mod til , kan kunne jo 
mulig , trods det tætte slør , genkende hende . 
Hun havde stået ganske stille i nogle minutter , medens 
han vedblev at gå frem og tilbage i den forreste del af porten , 
hvor lyset ikke faldt så stærkt som dér , hvor hun først 
havde fået øje på ham , men der var tilstrækkelig lyst til 
at hun kunne se , at hun havde haft ret , det var engel . 
De få minutter , der var gået , forekom hende som 
timer , da omsider to unge piger tittede forsigtigt ind i porten : 
„ Nå , de er her , “ sagde den ene , en høj , slank skikkelse , 
„ er fir . Agerskov kommen ?" 
„ Ja , han er gået op for at sørge for at alt er i orden , “ 
Svarede engel , „ kom så , “ og dermed løb han foran de unge 
piger opad trappen . 
„ Jeg håber de har sørget for noget rigtig godt til os , “ 
Sagde den anden unge pige , idet de begge skyndte sig op 
efter ham . 
I det denne sidste trådte ud i den lyse stribe fra trappen , 
genkendte Ellinor øjeblikkelig Anna hotte . Glemmende 
alt andet , styrtede hun ind i porten og kaldte med et angstfuldt , 
bønligt råb : „ Anna ! “ 
„ Hvem kalder her på dig , Anna , “ spurgte den høje , 
unge pige og standsede uvilkårlig , men Anna trak hende 

med et hurtigt „ skynd dig “ op med sig og ind gennem de 
åbne glasdøre , som hurtigt lukkede sig efter dem . Hun havde 
kendt Ellinor , hvis slør , idet hun styrtede frem efter Anna , 
var gledet ned . Hun havde imidlertid åndsnærværelse nok 
til at svare veninden : „ Å , det var en gammel skolekammerat 
af mig , som jeg ikke bryder mig om skal blive vis på , at 
det virkelig er mig . “ 
Ellinor blev stående aldeles fortumlet . Anna var atter i 
engels klør . — det var et frygteligt dødsstød for hendes 
nylig så stolte selvfølelse . Men det var ikke — nej , det 
kunne ikke være for silde , hun måtte endnu kunne reddes . 
— men hvorledes ? — hvad skulle hun gøre ? — hvad var 
dette for et hus ? Hvor var de gået hen ? 
Hurtige , faste trin lød i dette øjeblik gennem gården , 
og førend Ellinor i sin forvirring og angst kunne træde til 
side i skyggen , eller få sit slør trukket for , stod Erik pludselig 
ved hendes side og udbrød i højeste grad forbavset : 
„ Ellen , er det virkelig dem ? “ Da han så’ det blege , forstyrrede 
ansigt , tilføjede han bekymret : „ Hvad er der hændet 
dem ? Lad mig hjælpe dem . “ 
Hans venlige stemme fremkaldte reaktionen efter den 
stærke spænding , hun flere timer havde været i , hun brast i 
gråd . 
Erik indså’ at de ikke kunne blive stående i den åbne 
port , lagde derfor hurtigt hendes arm i sin og førte hende 
tilbage over den forreste gård , igennem en anden port , og 
derfra ind i en mindre , stille baggård . 
Hun bekæmpede hurtigt sin gråd og sagde : „ De kender 
denne gård , Erik , sig mig — forklar mig , hvem bor her ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem , “ svarede Erik , „ jeg kender 
kun et eneste menneske her i mellembygningen , min manu- 
duktør . “ 

„ Men i forhuset , på første sal , kender de ingen der , 
véd de ikke om farmaceut engel bor der  ? “ spurgte hun ivrigt 
videre . 
Han slap hendes arm og svarede kort : „ Nej , han bo’r 
ikke her i huset , jeg véd tilfældigt at hans bopæl er i Gothersgade . “ 
Da hun intet ytrede hertil , fortsatte han :  , ;på 
første sal i forhuset véd jeg der er en restauration af anden 
eller tredje rang . “ 
„ Så var det dér han førte hende op , jeg så’ dem tydeligt 
begge to , “ udbrød Ellinor heftigt . „ Men hun må ikke 
blive der , hvordan skal jeg få hende derfra , Erik , hvad skal 
jeg gøre for at få hende bort fra ham ? Vil de hjælpe mig ? “ 
Hendes bønfaldende tone rørte ham , og skønt han misforstod 
hendes ord , så de skar ham smerteligt lige ind i 
sjælen , sagde han så roligt og mildt som han formåede : 
„ Ja , Ellen , gud véd hvor rede jeg er til at komme dem til 
hjælp , hvad vil de jeg skal gøre , de må først forklare mig 
sammenhængen nøjere . “ 
„ Ja , hvad vil de vide ? “ spurgte hun træt og ophidset . 
„ Alt hvad jeg kan sige dem er , at denne mand allerede en 
gang tidligere — for længe siden — det var den gang — 
kort før ballet på rudbygård , forsøgte at lokke denne unge 
pige til sig , og derved knuste han et andet kærligt trofast 
hjerte . Den gang lykkedes det liam ikke , men nu har han 
atter fundet hende , hun er et tåbeligt letsindigt barn , men 
trods al den sorg hun gør mig , kan jeg ikke se hende gå til 
grunde , uden at forsøge på at redde hende . Hun må ikke 
blive her , hun må bringes til at opgive ham , Erik , vil de 
hente hende deroppe fra ? “ 
Der blev et øjebliks tavshed , førend han , med voldsom 
tilkæmpet fatning , sagde : „ Og hvis hun nægter at følge 
mig , jeg har jo ingen som helst magt over hende ? “ 

„ Ja , de har ret , det vil hun sandsynligvis gøre , “ sagde 
Ellinor uroligt , men så så’ hun pludselig op og sagde-med 
fast stemme : „ Jeg vil selv gå derop , og bede hende følge 
med mig , jeg tror ikke hun vil sige nej til mig . “ 
„ Nej , for himlens skyld Ellen , gå ikke derop , det kan 
de ikke gøre — —  “ 
„ Å , Erik , hvor kan de i et sådant øjeblik tænke på 
dekorum , “ udbrød Ellinor vredt , „ her står for meget på 
-spil til at- bryde sig om hvad verden vil sige — - — ja , tilgiv , 
jeg glemte , at for dem har denne sag ikke samme interesse 
som for mig , “ tilføjede hun pludselig i en kold , bitter 
tone , og gik hurtigt gennem gårdsrummet til trappen i 
porten . 
Erik løb efter hende : „ Vent et øjeblik , Ellen , når de 
endelig vil forsøge dette skridt , så lad mig først prøve på , 
gennem en af opvarterne , at skaffe dem denne pige i tale . “ 
Han løb forbi hende , efter at hun havde forklaret ham hvad 
den unge pige hed , og at hun var kommet i følge med en 
anden ung pige og en herre . 
Det varede ikke mange minutter før opvarteren kom tilbage 
med den besked , at frøkenen deroppe vidste godt hvad 
den dame ville hende , men det måtte helst opsættes til en 
anden gang , i aften havde frøkenen ikke tid til at tale 
med hende . 
Ellinor huskede i dette øjeblik , at Anna vidste hvem hun 
var , hun havde jo vendt sit hoved om ved hendes Ra ab , hun 
så’ at hun var genkendt og at synet af hende , ikke et sekund 
standsede det unge barns hurtige løb op ad trappen , 
men snarere forstærkede det . 
Erik , som medlidende så’ ind i det blege , bekymrede ansigt , 
sagde bevæget og mildt : „ Stakkels Ellen , jeg forstår 
deres skuffelse og hvor gerne ville jeg ikke trøste og hjælpe 

dem , men her er vi begge lige magtesløse . Kom lad mig 
følge dem hjem . Forstår de mig eilen ? “ tilføjede han og 
bøjede sig ned imod hende . Hun havde pludselig skjult sit 
ansigt i sine hænder og græd sagte , græd over sin barndoms' 
legesøster , som så sørgeligt havde sveget hendes tillid . 
Hun nikkede og hviskedee , idet hun aftørrede sine tårer : 
„ Ja , kom lad os gå hjem , jeg er så frygtelig træt . “ 
Han lagde atter hendes arm i sin og tavse fulgtes de 
gennem gaderne , hver opfyldte af sine egne tanker , og dog 
begge med den samme tunge følelse af , at medens de her 
gik sammen , var de hinanden så fjern som ingensinde 
tidligere . 
Ved oberstindens  rakte hun ham hånden : „ Tak , 
Erik , for al deres venlighed . “ Hun var atter kold og formel , 
han bukkede og forsvandt . 
Så vandrede han en stund rundt i gaderne uden mål , 
han følte kun en underlig , urolig trang til at gå og gå . 
Hans tanker var som et Kaos , og først efter nogen tids omflakken 
kom der lidt orden i dem . 
Nu vidste han altså med vished , at hun var tabt for 
ham , at hun aldrig et øjeblik havde følt andet for ham end 
barndomsvenskab . Havde han ikke selv været en så ynkelig 
nar , havde han jo for længst kunnet vide det . Nu forstod 
han alt . Hendes opførsel mod engel på rudbygård , hvor 
den frække Karl havde vovet at ville danse med hende , efter 
at han havde bibragt hende en så forfærdelig skuffelse , eller 
vidste han måske den gang endnu ikke , at hans troløshed 
var opdaget ? Var det grunden til den forunderlige lille , skarpe 
bordsamtale , de havde ført ? Hvor var det muligt man kunne 
skuffe en kvinde som Ellinor . Hvor varmt havde hun ikke 
elsket denne mand , når hendes hjerte endnu , efter halvandet 
Års forløb , blødte så stærkt ved tanken om hans forræderi , 

ja , hvor måtte hun ikke endnu elske liam , når hun 
således vågede over hans handlinger , således forgæves 
søgte at stille sig mellem ham og lasten . — han bed tænderne 
sammen i raseri — det var ikke til at udholde at 
tænke på . Gud i himlen , hvilken topmålt skurk måtte 
han ikke være , og hvor hun dog endnu elskede ham , hvor led 
hun ikke under hans troløshed . — og han havde tåbeligt 
kaldt hende lunefuld , han havde ikke forstået , at hun havde 
ønsket og forsøgt at . vedligeholde det gamle , venlige forhold 
imellem dem , og at hendes pludselige kølige væsen imod 
ham , kun var en tilbagevisning af hans forsøg på , at vinde 
en varmere følelse for sig . — og medens han dumt havde 
gået og vugget sig i disse lyse forhåbninger , havde engel 
vundet , dette rige hjerte , vundet det for at knuse det . Som 
lian kendte Ellinor , var han overbevist om , at det ville blive 
en livssorg for hende . En kvinde , som hun , kunne ikke 
anden gang give sin kærlighed til en mand . — han havde 
en gang tidligere troet at han opgav hende , men i dybden 
af sin sjæl havde han den gang ubevidst gemt et håb , som 
senere fik lov til at vokse — gud véd , det var ikke hendes 
skyld — hun havde aldrig lokket ham på vildspor , sand 
som hendes natur var , havde hun også altid vist sig imod 
ham — det var kun ham , der i vanvittig , blind , tåbelig forfængelighed 
ikke havde villet slippe sit håb — men nu var 
alt forbi . Jorden brændte under hans fødder , han syntes 
ikke han kunne udholde at leve i samme land som hun , han 
ville straks rejse bort , lægge hundreder af mile mellem sig og 
hende . — ja , det kunne ligne ham , en pjalt som han var , 
umandigt at løbe fra alt , nej , han ville tvinge sig selv til at 
handle som et fornuftigt menneske , og ikke som et dårekistelem , 
han ville blive til hans eksamen var overstået , der 
var ikke så længe til — og han ville gøre en god eksamen . 

så var det først tid at rejse , studere videre i udlandet , tilbringe 
flere år der i studier , og så — når hjertet var 
blevet ældre og roligere , ville han vende hjem og gavne sit 
land med de indvundne kundskaber . Så fik hans liv dog 
et indhold , et livsmål . — den eneste , han ville savne , hans 
søster Therese — — her standsede han pludselig ved at 
huske , at han kort før han gik hjemmefra havde fået en 
billet fra hgilde , hvori hun indstændig bad ham komme til 
sig , så snart han kunne , og da klokken i det samme slog ti 
på et nærliggende kirketårn , vendte han hurtigt sine skridt 
mod grevinde rosens hjem . 
Det var ikke undgået , hverken doktor linds eller Therese 
rosens opmærksomhed , at forholdet mellem de to unge , 
som tidligere havde set så forhåbningsrigt ud , efter Ellinors 
tilbagekomst til hovedstaden , havde fået et helt andet udseende . 
De havde i forening bygget lyse fremtidsbilleder 
på dette håb , som nu syntes at briste , dog holdt de det 
endnu i live . Hvor lidt gav dette løse , ubefæstede forhold 
mellem to unge hjerter , ikke anledning til misforståelse !’ 
og misstemninger , igennem hvilke de ofte lærte styrken og 
dybden af deres egen følelse bedst at kende . 
Therese rosens hjerte krympede sig ved synet af den 
lidelse , misforholdet for tiden påførte begge de unge , hun 
så varmt var knyttet til , men gribe ind i det faldt hende 
aldrig ind , dertil var hun for klog , og var desuden fuldstændig 
blottet for den trang til at tage sig af andres sager , som 
desværre så mange mennesker , særlig kvinderne , er begavet 
med . 
Da klokken denne lørdag aften slog ti , opgav hun at se 
sin Broder , som hun forgæves havde ventet i flere timer . 
Da ringede det , endelig kom han . Hun så’ straks , at der 
var hændet ham noget , der havde gjort stærkt indtryk på 

ham , hans blege , forstyrrede ydre tydede på den stærke 
sindsbevægelse , han havde gennemgået , og ved synet af 
ham glemte hun et øjeblik , hvorfor hun havde anmodet ham 
om at komme . 
„ Tilgiv jeg kommer så sent , Therese , “ sagde han , idet 
han satte sig , „ du skrev , at du ønskede at tale med mig , 
men jeg har ikke kunnet komme tidligere . “ 
Hun forklarede ham nu , at hun havde fået efterretning 
fra Rosenholm om , at den eneside af verandaen , i den foregående 
nats stærke storm , var blæst ned , og da hun snarest 
muligt ønskede den restaureret , da hun mulig flyttede en lille 
tid derud i sommerens løb , og hun ikke ville have den genopført 
i den gamle stil , måtte hun selv rejse derud , for at få 
sagen ordnet efter sin smag . Sine to drenge ville hun imidlertid 
ikke gerne tage med sig , men da huslæreren var meget 
lidet praktisk , og hendes gamle Marie alt for svag lige overfor 
børnene , ønskede hun , at broderen skulle flytte hen i hendes 
lejlighed , og have et lille øje med dem under hendes fraværelse . 
Hun frygtede imidlertid for , at hans examensstudier 
ville generes af dette ønske , og ville derfor snarest 
muligt tale til ham derom , for at han kunne tænke lidt over 
sagen , før han bestemte sig . 
„ Rejser- du i morgen , “ spurgte Erik , hvem det øjensynlig 
kostede lidt anstrengelse at følge hendes forklaring . 
„ Det er søndag , Erik , “ svarede hun , „ så véd du jeg 
undgår rejser , men jeg ville gerne tage afsted mandag 
morgen . “ 
„ Jeg skal gerne flytte herhen , “ sagde Erik , „ det vil ikke 
genere mig synderlig . “ Hans stemme lød træt , der var noget 
modløst og dog en anstrengt tagen sig sammen , som tydede 
på stor , enten legemlig eller sjælelig , smerte . 
Der blev en pause , Therese iagttog ham stille , medens 

han sad hensunken i sine egne betragtninger . Det var let 
at se , hvor pinlige disse vare , og hun ønskede at finde et 
emne , der kunne rive ham ud af dem . Men , som sædvanlig , 
når man søger et emne , er det , som om de alle flygtede til 
ukendte regioner , det er umuligt at fange et eneste tilfredsstillende , 
og grevinden endte da også med at tage tiltakke 
med det sidst omtalte : „ Når du nu har endt din eksamen , 
Erik , hvor længe vil du så være om resten , før du kan høgynde 
lægevirksomheden ." 
Erik strøg hånden hen over panden , samlede sine adspredte 
tanker og svarede langsomt : „ Jeg har netop tænkt 
på efter endt eksamen at opgive hospitaler , stiftelse og det 
hele her hjemme , og rejse til udlandet for i en længere årrække 
at studere videre der . “ 
Therese mindedes , at det ikke var mange måneder siden , 
at han en aften , siddende fortroligt hos hende som nu , havde 
talt om , hvilken hjemmefødning han måtte være , han kunne 
ikke tænke sig at bosætte sig i udlandet , knapt nok for en 
vinter , hvorimod han fandt rejselivet interessant , dog ikke 
når man rejste ene . Hun forstod øjeblikkelig , at der varmere 
end en blot misstemning mellem ham og ellinorhun 
rejste sig , gik et par gange frem og tilbage over 
gulvet , standsede så ved hans stol , og lod kærtegnende sin 
hånd glide hen over hans bøjede hoved . 
Den ømme deltagelse , som han instinktivt følte gav sig 
udtryk på denne måde , åbnede pludselig for sorgens 
sluser . Han bøjede hovedet ned på den arm , der hvilede 
på bordpladen og brast i en dæmpet , undertrykt hulken . 
Det har noget frygteligt ved sig for kvinden at se en 
mand græde , se hvorledes smerten kuer hans styrke , hendes 
tårer flyder lettere , ofte alt for let , men hun forstår , at 

kampen har været frygtelig hård , før han giver efter for 
tårernes magt . 
Therese rosen knælede ned ved sin unge Broders side 
og hviskedee ømme , deltagende , trøstende ord til ham . Udbruddet 
var , trods sin voldsomhed , kun kort , han rejste 
hovedet , og medens han endnu skyggede med den ene hånd 
over øjnene , lagde han den anden om hendes Hals og sagde 
med sagte , men fast stemme : „ Tilgiv mig denne svaghed , 
Therese — det er så hårdt at se sit livshåb knækket — 
ødelagt----------min gud , hvor jeg elsker hende — stakkels 
Ellinor , også hendes livssti er trang — — det var mit håb , 
at jeg skulle jevne den for hende — men det er forbi — 
forbi------------ “ 
„ Og  .er du ganske sikker derpå , Erik ? “ spurgte Therese , 
som ikke rigtig kunne forstå , at hun havde set så fejl , 
hvor ofte havde hun ikke været vis på , at der var en gensidig 
følelse mellem de to . 
„ Hun har i aften selv berøvet mig alt håb , “ svarede 
han stille og tilføjede kort efter : „ Forstår du nu , hvorfor 
jeg rejser ? “ 
Hun trykkede hans hånd i tavshed , og kort efter forlod 
han hende . 
Syttende kapitel . 
Den følgende dag , søndag , var oberstinden kørt til 
kammerjunker storms , hvor hun og Ellinor i regelen plejede 

at tilbringe denne dag . Ellinor havde i dag undslået sig for 
at følge med , hun var træt og ødelagt af gårsdagens oplevelser . 
Hun sad nu , hen ad aften , sammenkrøben i en 
lænestol , uden egentlig at tænke på noget bestemt , men 
ladende den ene forestilling , det ene billede afløse det andet , 
jagende hverandre gennem hovedet . Alle de , der i denne 
stund satte sine spor i Ellinors hjerne , var mere eller mindre 
trykkende for hende og tyngede hårdt på hendes sind . 
Der var derfor et sørgmodigt udtryk i de mørke øjne og 
om den smukke mund , medens hun sad ubevægelig og så’ 
hen for sig . 
En vogn standsede udenfor , men hun ænsede det ikke , 
førend Trine åbnede døren for grevinde rosen . Der fløj et 
glad udtryk hen over hendes ansigt , da hun hurtigt rejste 
sig for at byde den kære gæst velkommen . 
„ Jeg kommer for at gøre dem og deres moder en undskyldning , 
kære Ellinor , “ sagde hun , idet begge damerne 
tog plads i en lille hjørnesofa , „ Som de véd glædede jeg mig 
til at de og deres moder skulle spise hos mig i morgen , men 
jeg er desværre nødt til , i forretninger , at rejse til Rosenholm 
imorgen med første tog , og beder dem derfor undskylde 
mig , de kommer så til mig så snart jog kommer hjem , om 
en otte . ti dage håber jeg , måske tidligere , ikke sandt ? “ 
Lyset fra vinduet , det sidste svindende dagslys , faldt lige 
på Ellinor , og grevinden så’ bekymret de dybe mærker , 
sorg og bekymring havde efterladt i det unge , yndige ansigt . 
„ Ja “ , tænkte hun , „ Erik har ret , hendes vej er trang , stakkels 
unge barn “ , hvorved hun dog kun tænkte på de sorger , 
faderens dødsfald , moderens blindhed og særhed , og det 
store omslag i hendes livsførelse , havde forårsaget . 
„ Tak , de véd vi kommer altid gerne “ , svarede den unge 
pige , men så stille og tungt , så ulig den fordums Ellinor . 

. „ Deres gamle pige sagde , at de var bleven hjemme på 
grund af hovedpine “ , sagde Therese rosen nu , „ stakkels 
lille de , de ser også temmelig medtaget ud . “ 
„ Å , min hovedpine er ikke så slem , “ svarede Ellinor 
ærligt , „ det var egentlig lyst , der manglede mig . Man skal 
ikke bebyrde andre med sit dårlige humør . “ 
„ Nej , sikkert ikke “ , sagde grevinden , „ men ofte er det , 
at gå ud til andre , en god kur for den sygdom vi kalder 
dårligt humør . Sidder man ene med det , plejer det let at 
vokse . De så’ også , da jeg kom , ud , som om de rigtig sad 
og rugede over mørke tanker- “ 
Ellinor smilede tungsindigt og sagde efter en lille pause : 
„ Husker de , Therese , at de engang lykønskede mig til , at 
det ikke yar faldet i min lod , at vælge mellem sypigens og 
kunstnerindens lod ? “ Grevinden nikkede . 
„ Nå , “ fortsatte Ellinor , „ jeg kan vel heller ikke nu sige , 
at valget er stillet mig mellem de to stillinger , men mine 
tanker drejede sig dog i det øjeblik , de kom indad døren ,om 
den mulighed , at jeg valgte kunstnerindens stilling . “ 
„ Men det falder dem ikke let , dette valg , ser jeg “ , sagde 
Therese og så’ deltagende på den unge pige . 
„ Let ! — nej det falder mig ikke let , “ og Ellinor så’ 
mørkt hen for sig . „ Men hvad vil de jeg skal gøre andet , “ 
Tilføjede hun et øjeblik senere , „ jeg må give mit liv et indhold , 
sætte mig en livsopgave , ellers bliver det alt for tungt 
at leve . “ 
„ I deres alder , min kære Ellinor , tør man ikke opgive 
håbet om lykke , “ sagde grevinden mildt , „ og på kunstnerbanen 
véd jeg de ikke søger den . Vent derfor med at ofre 
dem for den , livet kan endnu bringe dem megen og rig 
glæde . “ 
„ Ja , jeg er ung , men det er længe , længe siden , at jeg 

følte mig ung og let i sindet , “ Gråden ukaldt og uvelkommen 
steg med en kvælende fornemmelse op i hendes strube , 
hun drejede hovedet lidt til siden , og støttende albuen mod 
sofaens kant , skjulte hun de tårefyldte øjne bag sin hånd . 
Efter et lille ophold , under hvilket hun kæmpede gråden 
ned , tilføjede hun endnu med bortvendt ansigt : „ Det er så 
tungt at leve uden at være til gavn eller glæde for nogen . “ 
Therese , som troede at forstå hende , lagde sin hånd 
på hendes skulder , og idet hun bøjede sig hen over hende , 
sagde hun med dæmpet stemme : „ Min egen Ellinor , jeg forstår , 
at deres varme , kærlige hjerte lider ved tanken om 
Eriks sorg , da de altid har holdt af ham som af en ven . 
Han kom og betroede sig til mig i aftes , efter at han var 
gået fra dem . Jeg har længe set , at han elskede dem , og 
havde de hørt ham som jeg , udbryde i sin bitre fortvivlelse 
— min gud hvor jeg elsker hende — ville de forstå , hvor 
inderlig hans følelse for dem er . Men han er ung endnu , 
og den følelse , han nu må bekæmpe , må efter min mening 
dø om kortere eller længere tid , jeg hylder så absolut den 
gamle mytte , at Eros ikke kunne vokse , før hans Broder 
anteros var født , og således vil også Erik få fred igen i 
sit sind , thi hans følelse vil heller ikke kunne vokse af mangel 
på gjenkærlighed og må da visne . At de ikke kan 
yde ham denne — ja , kære barn , det er også mig en sorg , 
men dens fremkomst er vi ikke selv herre , over , den må 
komme ukaldet , vokse frem i vort hjerte uden anstrengelse 
fra vor side , og jeg véd , at de er en så alvorlig , selvprøvende 
natur , at de ikke letsindigt har leget med et trofast hjerte . 
Derfor er jeg , trods min skuffelse , thi Ellinor , også jeg havde 
håbet på en lykkelig forening mellem jer to , dem lige 
inderlig hengiven , og håber , de vil vedblive at være min 
unge , kære veninde nu som før . Se så , græd nu ikke så 

heftigt , min egen pige — nej , tal 'ikke nu , anstreng dem 
ikke “ — thi hun så’ , at Ellinor kæmpede for at komme til 
orde — „ De skal ikke svare mig , vi tales ved en anden gang , 
nu trænger de til ensomhed og ro . “ Hun kyssede det 
bøjede hoved og forsvandt hurtigt . 
Et øjeblik endnu sad Ellinor som lamslået , overvældet 
af det stærke omslag i hendes følelser , så fløj hun op , 
og idet hun slog begge sine hænder sammen , jublede hun : 
„ Han elsker mig , han elsker mig . “ Så sank hun på knæ , 
og med hjertet fuldt af tak og pris kunne hun kun gentagende 
sige : „ Herre , min gud , jeg takker dig — takker dig 
— ja , jeg takker dig for denne uendelige nåde . “ 
Således lå hun længe , indtil hun hørte gamle Trines 
langsomme skridt gennem sideværelset , så rejste hun sig 
hurtigt og tænkte : „ Hun bringer vist lampen . “ 
Det var med en næsten overtroisk frygt , at hun ventede 
på , at stuen skulle fyldes med lys . Sæt , at det hele var 
en drøm , som lampelyset forjog . Men nej , selv da lampen 
stod midt på bordet og oplyste hver en krog af værelset , 
forlod den dyrebare , lykkelige forvisning om , at Erik elskede 
hende , ikke hendes bevidsthed . 
Så opfyldt var hun af denne ene tanke , der fyldte hendes 
hjerte med jublende fryd og dybtfølt taknemlighed , at 
hun ikke lagde mærke til oberstindens ualmindelig tavse , 
åndsfraværende væsen , efter hjemkomsten fra storms . Hun 
fremkom ikke med en eneste klage eller misfornøjet ytring 
medens Ellinor hjalp hende til ro , og den unge , lykkelige 
pige havde en uklar tanke om , at det sikkert var hendes 
egen lyksalige stemning , der virkede mildnende på hendes 
og moderens forhold . 
Længe efter at oberstinden lå i sin  .seng , sad Ellinor 
oppe i sit eget lille værelse for at tænke over , hvad hun nu 

skulle gøre . Af Therese rosens ord vidste hun jo , at Erik 
elskede hende , men samtidig at han mente , han måtte give 
afkald på hende , fordi hun ikke elskede ham . Hvorledes 
havde han dog kunnet komme på den tanke — det måtte 
naturligvis være hendes væsen — hun var ,sig bevidst , at 
hun havde været heftig , vred , kold og afvisende imod ham — 
ja , jeg vidste jo ikke , at han elskede mig , og måtte derfor 
skjule , hvor usigeligt , hvor inderligt jeg elskede ham — men 
han har misforstået mig — stakkels Erik , og sørget derover . 
Hvor ond jeg dog har været imod liam , men hele mit liv 
skal jeg være god imod ham , o min gud , hvilken lykke ! “ 
„ Men vi må vente lidt endnu “ , fortsatte hendes tanke , 
„ jeg må forklare Therese alt , og hun må så klare denne 
misforståelse . Hun kommer først hjem om en uges tid , så 
længe må vi vente . Stakkels Erik , det er sværest for dig — 
men jeg kunne jo skrive til Therese — nej , nej , det vil jeg 
ikke , et brev går så let fejl , eller det misforstås , nej , 
tålmodig vil jeg være , nu er det så let at være det . “ 
Vugget i sine lyse , dejlige drømme lå hun længe vågen , 
før hun omsider hen ad morgenstunden faldt i søvn . 
Den næste dag var oberstinden stadig endnu stille og 
tavs . Ellinor forundrede sig af og til over de korte , men 
venlige svar , hun fik , og over moderens tålmodighed overfor 
enkelte små ting , hun ellers havde plejet at gnave og vrisse 
over , men snart var hun atter langt inde i sin egen glade 
verden , og således gik dagen indtil aftenen kom og bragto 
Ernst Agerskov med sig . Ellinor gik i aften villigt ind på 
at musicere sammen med ham , spøgte og lo , sang aldeles 
fortryllende sine mest jublende sange , og mærkede i sin egen 
glade stemning slet ikke , hvor aldeles hun fortryllede denne 
merkantilt forelskede ungersvend . 
At han den næste dag sendte hende en kurv dejlige 

roser og violer , med sin tak for den nydelse , hendes sang 
havde beredet ham , blev hun hverken vred eller forundret 
over , hun modtog blomsterne som noget , der hørte med til 
hendes lykke , men glemte dog ikke over denne , at hun 
havde et alvorsfuldt hverv at opfylde . 
Hun gik en morgen tidlig til Anna Holtes bopæl , i det 
håb at træffe hende førend hun gik ud , men traf kun tanten , 
der vredt fortalte , at Anna pludselig , søndag morgen 
havde underrettet hende og sin onkel om , at hun flyttede til 
en anden lejlighed , hun skulle bo sammen mod to veninder , 
— og det er netop to unge piger , som fatter og jeg slet 
ikke kan lide . “ sluttede konen , „ så vi skiltes ad i vrede . “ 
Da Ellinor senere gik op i det etablissement , hvori Anna 
arbejdede , hørte hun dér , at Anna havde meldt sig syg , men 
tik arbejdet hjem foreløbig , da hun ikke var sengeliggende . 
Ellinor ville nu vente , til hun var rask . og så skriftligt 
bede hende komme til sig , hun mente endnu , at hendes personlige 
henvendelse til den fordums legesøster ville  .have 
nogen magt over hende . Da modtog hun en dag et brev fra 
Anna , hvori denne , på en temmelig uforskammet måde lod 
hende vide , at hun nu var gammel nok til at vide , hvad hun 
gjorde , og ikke ønskede , at frøkenen blandede sig i hendes 
sager , når frøkenen spaserede med en herre på gaden 
om aftenen , kunne hun vel næppe have noget imod , at hun , 
Anna , også gik med en herre , hvorhen hun ville . 
Sagen var den , at engel , som af opvarteren havde hørt , 
at det var en herre , der havde spurgt efter Anna , havde 
ladet ham beskrive for sig , og deraf havde udfundet , at det 
var Erik storm . Anna fortalte ham senere på natten , da 
de fulgtes ad hjem , at det var Ellinor , der havde sendt det 
bud til hende om at komme ud , og hvor utåleligt det var , 
at hun således var begyndt at udspionere hende . 

han rådede hende da til flytningen , og det blev straks 
aftalt med veninden , at hun skulle tage hjem til hende og 
hendes søster , og blive nogen tid fra systuen , indtil den 
dame blev ked af det . Engel fortalte hende ligeledes , at 
Erik storm havde været med Ellinor , og Anna skrev derfor 
sit brev , egentlig ikke for at være uforskammet , men halvt 
som en afvisning , halvt som en undskyldning for sig selv . 
Det var en bitter skuffelse for |euinor , og kastede en 
mørk skygge over disse lyse dages solskin . 
Attende kapitel . 
Ernst Agerskov trådte ind i apotteket . Dette var ikke 
noget nyt , da han oftere besøgte sin , for tiden , aller bedste 
ven , Otto engel . Derimod var det noget nyt at se ham 
træde ind med så livligt et ydre , det lignede slet ikke hans 
sædvanlige , lidt søvnige fremtræden . Engel så’ straks , at 
han måtte have en eller anden vigtig meddelelse at gøre 
ham , og bad ham gå ind i det lille værelse bag apotteket , 
han skulle straks være hos ham . 
Da vennerne omsider sad sammen i vin dusfordybningen , 
kom meddelelsen : engel havde altid vist en så stor interesse 
for Ernsts eget inderligste håbs opfyldelse , derfor skulle 
han også straks underrettes om , at dette håb aldrig havde 
været lysere end nu . Der var kommet et glædeligt omslag i 
hans forhold til Ellinor falsen . Den unge dame havde hidindtil 
vist sig så stille og tilbageholden lige over for ham , 

at han ofte havde mistvivlet om nogensinde at kunne komme 
hende nærmere . Men da han i går aftes havde besøgt oberstinden , 
var hun som forvandlet . Hun var venlig , strålende 
munter , sød , henrivende , og så havde hun sunget for ham , 
aldeles guddommeligt på ære . Han havde også i morges 
sendt hende en udsøgt kurv med roser , som tak for aftenens 
nydelse , han vidste minsæl nok hvordan damerne skulle 
tages , og nu ville det næppe vare længe , før engel sag’ ham 
gå forbi apotteket , med Københavns smukkeste og talentfuldoste 
pige under armen , for det var hun , det ville han 
gjore sin ed på . 
Engel havde hørt med meget alvorligt ansigt på denne 
meddelelse , og sagde nu ; „ Og hvad mener de grunden har 
vieret til dette hurtige omslag , Agerskov ? “ 
„ Å det synes jeg ikke er så vanskeligt at tyde endda “ , 
svarede Ernst Agerskov , og strøg med en dybsindig mine den 
hule hånd fra hagen opefter over ansigtet og tilbage igen , 
hvorpå han selvbehagelig ! forklarede : „ Den unge pige har 
været trykket af sorgen og modgangen , men opdager så en 
.skjøn dag , at hendes ungdom har krav på livets glæder , 
og begynder at so sig om efter dem . Så træffer det sig så , 
at en ung mand kommer ind ad døren , en mand der altid 
har hyldet hendes skønhed og smukke evner , som hun 
ganske vist engang i barnagtigt overmod har stødt fra sig , 
men som hendes mere udviklede tanke nu bodro forstår at 
vurdere , do har fælles sympattier , hun morer sig ved at tale 
med ham , og forstår næppe selv at sorgen så længe har 
kunnet lukke sindet for hvad der er så indlysende , og denne 
opdagelse bevirker omslaget i hendes væsen . “ 
„ Den fortolkning gør virkelig deres skarpsindighed megen 
ære “ , sagde engel med beundrende mine . „ Og de skal ret 

have tak fordi de således straks meddeler mig hvorledes 
deres sager står , thi som de véd deler jeg deres glæde . “ 
Agerskov spaserede kort efter mod en strålende mine 
gennem byen , spekulerende på forskellige planer i retning 
af garderobe og aftaler med forældrene , i anledning af sin 
nær forestående forlovelse . 
Engel havde nu fået noget at spekulere over . Det fuldstændige 
omslag i Ellinor falsens humør , kunne han ikke 
tilskrive samme grund som Agerskov , der måtte altså være 
en anden , for at den unge pige , hvis bekymrede dage han 
havde gjort sit til at formørke , pludselig blev glædestrålende . . 
Uvilkårlig satte han det i forbindelse med Ellinors og Eriks 
samværen søndag aften , som rimeligvis måtte tilskrives et . 
Tilfældigt møde , thi fra Johanne Knudsen havde han søndag 
formiddag hørt , at hun havde besøgt Ellinor dagen forud , 
og hendes nedslåede , bekymrede ydre , havde været hendepåfaldende . 
Mandag aften var hun glædestrålende . Var 
liun og Erik blevne forlovede ? Havde en samtale under fire 
øjne , på en spaseretur gennem gaderne , bragt klarhed over 
deres gensidige følelser ? Ja det var sandsynligt . Erik var jogået 
Ellinors ærinde den aften op i restaurationen . Han 
gad dog nok vidst om skæbnen havde spillet liam dot puds , 
at føre de to sammen i lians farvande , livor han mindst af 
alt havde ventet at finde nogen af dem . Mon forlovelsen var et 
fait accompli , eller kunne den endnu pines overrende  ? Ja hvordan 
skulle han få noget at vide derom . Det fæ , Agerskov , 
kunne ikke se længere end til sin egen næsetip , nej han 
måtte se at få bragt den lille frøken Fick på sporet , hun 
var lige så interesseret i sagen som Ernst Agerskov , men 
liun var en snedig lille satan , som bedre end nogen anden 
ville kunne få lys i sagen . 

derhen begav han sig altså onsdag formiddag ved visittid . 
Han traf begge damerne hjemme , der var visitter , to 
ældre damer . Samtalen var i begyndelsen almindelig , ‘ men 
efterhånden delte don sig mellem de tre ældre og de tounge . 
Engel drejede nu talon hen på Ellinor . Det havde 
glædet ham at høre af sin ven Agerskov , som i mandags 
aftes havde besøgt ' oberstindens hjem , at frøken falsen 
havde været i et strålende humør . Det havde længe gjort 
ham ondt , at don unge damo altid så’ så bekymret og nedslået 
ud . 
„ Det er smukt af dem , kandidat engel , at tale og tænkemed 
så megen deltagelse om og på hende “ , ytrede Alvilda , 
„ thi husker jog ret , har hun ikke altid vist dem venlighed . “ 
„ Frøkenens hukommelse er fuldstændig korrekt , “ var 
engels svar , „ og jeg skal villigt indrømme , at frøken falsen 
aldrig kommer til at høre til do damer , der tiltaler mig , men 
så megen menneskelig følelse vil do dog vel tiltro mig , at 
synet af sorg og bekymring , særlig hos så ungt et menneske , 
absolut må vække min deltagelse . Måske “ , tilføjede han 
og fæstede blikket inkvisitorisk på det lille opmærksomme 
ansigt foran sig , „ følte jeg så meget mere det glædelige i 
denne forandring , som jeg kort forinden — ja lad mig so 
når var det nu — jo ganske rigtigt det var i lørdags eftermiddags , 
mødte hende på gaden , og da så’ hun endnu 
meget nedtrykt ud , sonore på aftenen mødte jeg hende 
igen , hun spaserede da med student storm , men da var det 
for mørkt til at jog kunne so hendes ansigt . Imidlertid 
huskede jeg hendes nedslåede ydre , som det virkelig gjorde 
mig ondt at so , og da Agerskov fortalte mig , at hun mandag 
aften var ualmindelig livlig og munter , glædede det mig , at 
hun endelig havde genvundet humøret . “ 

„ Ja det er såmænd også en stor trøst at høre for alle 
hendes venner , “ sagde Alvilda og trak munden sammen som 
om hun havde fået en skefuld eddike i den . „ Hvad mon 
der har bevirket denne forvandling ? “ spurgte hun og så’ 
vist på ham , skønt tonen var ligegyldig . 
„ Det er ikke godt at vide , “ svarede engel smilende ; og 
fortsatte halv spøgende : „ Måske har storm på den aftentur , 
da jeg mødte dem , fundet trøstegrunde som har syntes 
frøkenen antagelige . “ 
Alvildas kinder blev en lille afskygning mørkere , men 
det var med et smil om læberne at hun , ligeledes halvt spøgende , 
sagde : „ Ja det er jo muligt . “ Så gled hun over i 
andre emner , og han tog kort efter afsked . 
„ Se så , “ tænkte engel medens han langsomt steg nedad 
trapperne , „ nu har jeg sat den lille frøken på sporet , nu 
må hun se at gøre opdagelserne , og hun vil nok anstrenge 
sig . Kender jeg hende ret , vil hun snart få’ noget at vide . “ 
Ja , Ellinor var strålende glad , og som om alt pludselig 
ville lysne om hende , havde oberstinden aldrig været lettere 
at omgås end i disse dage . Den unge pige følte lettelsen 
over aldrig at høre hende vrisse eller klage , intet heftigt udfald 
mod alt og alle formørkede dagenes solskin , men hun 
var alt for optaget af sine egne glado drømme , til at lægge 
mærke til den usædvanlige tavse , tankefulde , næsten mørke 
alvor , der var over' den blinde moder , og den adspredte ligegyldighed , 
hvormed hun tog imod alt . 
Da bragte doktoren en dag en hjobspost . Erik havde 
mødt liam og fortalt , at et brev fra grevinden havde meldt , 
at hendes ophold på Rosenholm trak længere ud end hun 
havde formodet , mulig ville der medgå en hel måned endnu , 
før hun kom tilbago til hovedstaden . Doktoren omtalte desuden 
Erik . Han havde set meget angrebet ud . Den ældre 

mand forstod ikke hvad nutidens unge mænd var sammensat 
af . I hans tid var den studerende ungdom ikke kommet til 
at se ud som om de havde døden i hælene , fordi de læste 
til eksamen , men nu fik læsningen dem til at se så elendige 
ud . at man blev i dårligt humør af at se derpå . 
Det var med stor anstrengelse , at Ellinor bevarede et 
nogenlunde roligt ydre under disse udtalelser . Så snart det 
var hende muligt , trak hun sig tilbage for i sit eget lille 
værelses llo at tænke over hvad hun nu skulle gøre . 
En måned — det var umuligt at vente så længe . Ikke 
for hendes egen skyld , hvor iet var det ikke for hende at 
være tålmodig , men stakkels Erik , som allerede nu så’ så 
ængstelig og angreben ud , hvorfor dømme ham til længere 
lidelser . Der måtte gøres noget , men hvilket ? 
Hun rejste sig og gik nogle . Gange frem og tilbage hen over 
gulvet . Hvorfor ikke gå hen til ham og ærligt sige 
ham alt — nej , nej , det kunne hun ikke — ja havde han boet 
i sin egen lejlighed , så havde hun kunnet gøre det , men 
nu . da han havdo opslået sin bopæl i Therese rosens hjem , 
hvor drengene , huslæreren , gamle Marie , enhver kendte 
hende , og kunne komme og forstyrre dem , eller mistydo dette 
skridt , — nej , det lod sig ikke gøre .-------men skrive til 
ham — ja hvorfor ikke — i få ord kunne alt være sagt , og 
så ville han komme hen til hende , og al nød vildo være 
endt for dem begge . 
Hurtigt satte hun sig ved skrivebordet , pennen fløj hen over 
papiret : 
kære Erik ! 
Af Therese har jeg hørt , at en underlig misforståelse 
forårsager dem sorg . Hvorledes den er opstået , forstår 
jeg ikke , men da jeg med et par ord kan hæve 

den , hvorfor da ikke udtale dem . Do olsker mig , sagde 
hun , og lider fordi jeg ikke kan besvare deres kærlighed . 
Mon Erik , hvorfra denne tanke ? De har jo aldrig 
spurgt mig — jeg aldrig svaret dem . Onkel Paul siger , 
at de ser elendig ud , er denne vildfarelse skyld deri ? 
Det kan jeg ikke udholde at tænke på , og derfor siger 
jeg dem her , at spørger do mig om jeg elsker dem , 
må jeg ærligt og sandt svare — ja . 
Ellinor falsen . 
Så skrev hun udenpå og puttede det i lommen , parat 
til selv at bringe det hen , så snart hun kunne komme hjemmefra . 
Betro denne lille skrivelse til posthuset kunne dør slet 
ikke være tale om . Det kunne gå fejl , det hændte jo dog 
at et brev gik tabt , eller hvad værre var , kom i gale hænder . 
Nej , hun ville selv besørge det . Netop nu , da Erik boede i 
grevinde rosens hjem , var det den letteste sag af verden , 
at få’ et brev besørget til ham , uden at nogen anede hvem der 
bragtedet . Hun vidste jo , at grevinden i sin gård havde ladet 
indrette en storpostkasse i porten , hvori alle breve til husets 
beboere nedlagdes . Portneren havde nøglen til den , og hver 
gang postbudet havde bragt breve , åbnede han don og besørgede 
dem efter adressen . Hun behøvede således kun at 
gå ind i porten , lægge brevet i kassen og gå igen , skulle 
nogen af portnorfolkene komme op og se hende der , ville 
hun spørge om grevinde rosen var kommen hjem , og selvfølgelig 
ikke lægge brevet i kassen , medmindre hun var 
ganske ene . 
Så satte hun sig , så tålmodig som mulig , med sit arbejde 
ind i dagligstuen , hvor oberstinden sad med hænderne 
foldede i skødet , og ansigtsudtrykket sammentrængt og alvorligt , 
ja bekymret . Om en times tid skulle hun til professoren , 

på vejen til ham kom hun forbi grevindens bopæl 
og ville da besørge sit brev . Af og til gled et smil hen over 
hendes ansigt - hvor det dog var pudsigt at tænke sig , at 
hun , gennem sit brev , egentlig var den , der friede til Erik . 
Hvis nogensinde den mulighed var kommen indenfor hans 
tanke , at han skulle få’ en hustru , der selv havde friet , 
noget så ukvindeligt , hvor umuligt ville det da ikke forekommet 
ham — hvor ville de ikke senere i tiden ofte more 
sig over , at det virkelig havde føjet sig således for dem . 
At han skulle stødes over denne hendes handling , 
som urigtig eller upassende , faldt hende ikke et øjeblik ind . 
Endelig var timen til ende , og hurtigt gik hun gennem 
gaderne . Da hun bøjede om gadehjørnet i nærheden af 
grevindens bopæl , så’ hun Erik komme ud af porten , 
og fjerne sig i modsat retning , , uden at se hende . Hun 
måtte standse et øjeblik , alt blodet fo’r hende til hovedet , 
og hendes hjerte bankede så voldsomt , at hun næppe kunne 
trække vejret . Det var en lettelse for hende , og dog samtidig 
næsten en skuffelse , at han ikke så’ hende , hun tog 
dybt efter vejret , og fortsatte så lidt langsommere sin gang , 
til hun nåde porten . Hun ringede , der blev trukket i snoren , 
portslåen sprang op , næsten i samme øjeblik stod hun foran 
kassen , kastede brevet deri , og forlod atter stedet hurtigt 
og uden at møde et eneste menneske . 
I hvilken underlig , urolig sindstilstand tilbragte hun ikke 
resten af denne eftermiddag og aften . Mon Erik ville 
komme endnu i denne dag ? Det var næppe rimeligt , sagde 
hun til sig selv , han var gået ud med bøger under armen , 
så antog hun hans gang gjaldt manuduktøren . Han plejede 
først sent at komme derfra , det vidste hun , de havde oftere 
hos grevinde rosen , ventet på ham med teen , når han 
var hos ham . 

og så udmalede hun sig , hvorledes han ved hjemkomsten 
fandt hendes lille brev på sit bord , hvorledes han forbavset 
studsede ved synet af hendes håndskrift , hvorledes han 
hurtigt åbnede det , fløj det igennem , og så straks ville ile 
til hende . Men så trådte hans hensynsfulde , formrette 
natur ham i vejen . Det er for silde , oberstinden er svag og 
bør ikke forstyrres ved nattetide , og så ventede han til 
morgendagen . 
Men trods denne tanke fremstilling , fo’r hun dog sammen , 
hver gang hun hørte hastige trin på trapperne , og da postbudet 
ringede og bragte et lille venligt brev fra Cecilie , var 
hun nær besvimet . 
Eftermiddagen og aftenen svandt uden at bringe noget 
besøg , begge damerne havde tilbragt den i næsten uforstyrret 
tavshed , og ved sædvanlig sengetid rejste Ellinor sig mod et 
lille skuffelsens suk , og hjalp sin moder til ro , så bøjede 
hun sig over hende , kyssede hendes kind , hviskedee godnat , 
og gik ind til sig selv . 
Døren imellem begge soveværelserne stod altid åben , og 
Ellinors seng var stillet således , at hun fra den kunne se 
sin moder . Ellinor var snart i seng , men det var hende 
umuligt at sove . Uroligt jog tankerne hverandre , hun lå 
ganske stille og stirrede hen for sig , medens de snart oprullede 
billeder fra fortiden , snart byggede lyse luftslotte . 
Da vaktes hendes opmærksomhed pludselig af en sagte , 
smertelig gråd fra sideværelset , hun så’ ind i sin moders 
værelse , og så’ ved natlampens skær , at oberstinden sad 
oprejst i sin seng , og sagte rokkende frem og tilbage , græd 
bitterligt . 
„ Min stakkels , stakkels mor , “ tænkte hun deltagende , 
kastede hurtigt nogle klædningsstykker over sig , og sad 

snart på sengekanten hos moderen , kærligt spørgende om 
hun kunne hjælpe hende . 
Det varede noget førend oberstinden svarede , men'så 
lagde hun som et barn , armen om datterens Hals , og sit 
hoved på hendes skulder , idet hun sagde : „ Ja lad mig tale 
med dig om det , min pige , thi alene kan jeg ikke udholde at 
bære det , og du vil nok være overbærende mod din stakkels 
mo’r . “ 
„ Min egen mor , hvad er det dog , lad mig hjælpe dig , du 
kan stole på , jeg vil gøre alt hvad jog kan for dig . “ 
„ Ja , ja , det tror jeg du vil barn , og jeg kan heller ikke 
udholde længere ene at ruge over det . Din onkel Paul fik 
ilet , hans ord er de stærkeste . “ Og nu fortalte hun Ellinor 
om de alvorsfulde ord doktor lind havde udtalt , og hvorledes 
de pinte hende i flere nætter og dage . „ Så besluttede jeg , “ 
Fortsatte hun ; „ at jeg ville modtage mine bekendte , du véd 
hvorledes de alle kom og besøgte os , jeg glædede mig over , 
at så mange , endogså grevinde ilosen , som tidligere kunkjendte 
mig så flygtigt , nu opsøgte mig i min ulykke . Jeg 
ville gerne , trods min blindhed , igen begynde at leve i verden , 
igen kalde alle tidligere interesser tillive , så mente jog 
at jeg skulle kunne glemme do ord , der nu ikke ville ud af 
min tanke . Og det lykkedes mig til dels . Så længe jeg var 
omgivet af fremmede , kunne jeg fæste tankerne ved alt hvad 
de fortalte mig , jog følte , at jeg endnu kunne more mig ved 
at iiøre vore fælles bekendte omtale . Men så i søndags da 
jeg var alene hos Marguerite , kom Amalie Fick derhen for at 
gøre visit . På grund af sin brystkatarrh , havde hun været 
indelukket hele vinteren , og derfor endnu ikke hilst på 
Marguerite efter drengens fødsel , mig havde hun jo heller 
ikke set , da jeg ikke var hjemme den dag hun besøgte mig . 
Jeg var glad da hun kom , hun liar hørt til min tidligste omgangskreds , 

og har altid været godt underrettet og morsomt 
fortællende . Hun begyndte først med at beklage mig , og i 
stærke udtryk bevidne mig sin deltagelse , men så kom jeg 
uvilkårligt til at tænke på , hvilken himmelvid forskel der 
var på den deltagelse , denne min ungdoms veninde ydede 
mig i klingende ord , og den stille , inderlige medfølelse grevinde 
rosen , dette fremmede menneske , viste mig . Alle disse 
hule , tomme fraser , hvor var de hjerteløse , det var hele tiden , 
som hørte jeg skadefryden klinge gennem hendes ord , skadefryd 
over , at nu var jeg mindre lykkeligt stillet end hun , jeg 
har hele livet igennem mistænkt hende for , at hun misundte 
mig mit mere velhavende , elegantere hjem og husførelse 
— gud tilgive mig livis jeg dømmer hende for strengt . Og så 
blev barnet bragt ind , og atter blev forskellen så fremtrædende , 
mellem hendes højrøstede begejstring over det dejlige 
lille barn , som hun udtalte , uden en eneste gang at 
tænke på , eller henvende et deltagende ord til mig om det , 
'jeg så sørgeligt savner — aldrig at skulle se min datters 
barn . Grevinde rosen sagde til mig , første gang hun så’ 
mig , da jeg selv begyndte at tale om drengen , at hun forstod 
hvilken bitter sorg det måtte være mig , og har senere 
aldrig hentyde ! iii ham , fordi hun følte , ai det var at oprive 
smerten . Og da Amalie så begyndte at udkramme sine 
fashionable nyheder , hvor overfladisk var så ikke hendes 
tale , hvor pjattede hendes meninger og domme , hun forekom 
mig så ynkelig lille . Da hun var gået , kunne jeg ikke forvinde 
indtrykket af hendes væsen , hvorlidet passede det til 
de hvide hår , jeg mindedes klædte hende så godt . 
Så måtte jeg uvilkårlig tænke på mine egne gråsprængte 
hår , som nu måske er ganske grå , ikke sandt , 
Ellinor ? “ 

„ Ja mere end do var det for fa’rs død , “ hviskedee denne 
og kyssede det grå hoved der hvilede på hendes skulder . 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde oberstinden stille . „ Men 
Ellinor , “ fortsatte hun et øjeblik efter , „ kan du forstå , at 
dette Amalies hjerteløse , tomme væsen , uvilkårlig fik de 
tunge ord , din onkel havde udtalt , til at stå som med 
flammeskrift i min sjæl . Så forstod jeg , at jog måtte tago 
dem op , og forsøge at gennemtænke dem . Og hvor har jeg 
ikke tænkt og tænkt i disse dage ,- forsøgt at se på mit liv 
med blikket vendt imod mig selv . Ellinor , det er tungere 
end du kan forestille dig det . Hvorledes skal jeg kunne bære , 
at so mine fejl og dårskaber stirre mig i øjnene , uden at 
kunne udslette dem , det er alt for frygteligt , “ og hun brast 
atter i don samme stille , bitre gråd , der tidligere kaldte 
Ellinor ind til hende . 
„ Min kære , stakkels mor , “ og Ellinors tårer faldt på 
det bøjede , gråhårede hoved , „ den sorg er der jo stor trøst 
for , dot véd jeg . Tal med onkel Paul derom , ingen kan bedre 
-end han forklare dig , at netop for denne sorg vil vor frelser 
komme os til hjælp , gennem den finder vi ham bedst — tal 
med onkel , lille mor , og du skal se hvilken Bo og fred 
du vil få’ i sindet . “ 
„ Det er altså ikke for silde , mine mange fejl ikke for 
mange , Ellinor , jeg er så gammel og der er så meget , “ og 
oberstinden skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Mor , kom , lad mig lægge dig til hvile , du er så træt , 
og så skal jog læse on fortælling for dig , som bedre end 
alt andet vil trøste og berolige dig . “ Og Ellinor sad kort 
efter med sin moders hånd i sin , og læste parablen om arbejderne 
i vingården , og da hun havde endt læsningen af 
den , læsto hun endnu nogle ord , , som var skrevne i marginen 
af hendes tantes hånd , thi denne bibel havde tilhørt hende 

og var et arvestykke efter hende , en af Ellinors kæreste 
ejendele : „ Herren kalder sine tjenere til forskellig tid , men 
giver dem , af sin nåde , alle samme løn ved tidens ende . “ 
„ Tak , mit kære barn , “ hviskedee oberstinden , og der var 
nu et mildt og fredeligt udtryk i det blinde ansigt . „ Gud 
velsigne dig for hvad du er for mig — og det lover jeg dig . 
At får jeg mod og kraft dertil , så vil jeg tale med din 
onkel , men sker det ikke for det første , så må du bære over 
med mig . Gå nu i seng igen , min pigo , nu tror jeg , at jeg 
kan sove . “ 
Det var mod et inderlig taknemligt hjerte , at Ellinor 
atter lagde sig til hvile . Al lykken kom nu på én gang . 
Denne store glæde i aften , og i morgen kom Erik , — og med 
milde glædestårer på kinden sov hun ind . 
Næste morgen kom , og strålende af håb og glæde 
vandrede Ellinor ordnende om i det lille hjem . Hun opfyldte 
alle sine pligter som i en drøm , og svarede ofte kun med 
anstrengelse på de andres ytringer . Hvor var det muligt at 
tænke på andet end dette ene — Eriks komme . 
Morgenstunden , formiddagen , middagen gled efterhånden 
ned i tidens strøm , endnu ingen Erik ! Solen sank dybere . 
Aftenens skygger samlede sig i alle kroge , tog omsider hver 
en plet i besiddelse , og opslugte samtidig Ellinors lyse håb . 
Nattens mørke sænkede sig i hendes hjerte , som over jorden , 
og forvirret , beklemt og ødelagt af spænding og opfindelserne 
af de utallige umulige grunde for hans udeblivelse , endte 
hun denne dag . 
Hvorledes disse dage gik , den ene efter den anden , uden 
at bringe ham . vidste hun aldrig , hverken nu eller senere . 
Hendes tanke veg kun fra dette ene emne , når moderens 
søgende , kæmpende sind kaldte hende til hjælp , og tvang 
hende til at lede efter trøst og hjælp for det lidende , ofteendnu 

så utålmodige hjerte , i den hellige skrift . Dette 
var ganske vist også den bedste hjælp for hendes egen sorg , 
der så knugende hvilede på hende . 
At han havde fået brevet , derom kunne der ingen tvivl 
være . Det utrolige måtte altså være sket , Erik havde dømt 
tiendes færd som ukvindelig , det værste der efter lians mening 
kunne siges om en kvinde , han foragtede hendes handlemåde 
og begravede den i tavsheden og glemselen . 
Det stolte , heftige unge væsen , hvilke kvaler led hun 
ikke . Ene måtte hun bære denne bitre , bitre smerte , der 
næsten berøvede hende forstanden . 
Hvor velkomment var ikke hendes onkels ønsko , at de 
nu skulle flytte på landet . Otte dage efter det skæbnesvangre 
-brevs afsendelse , var de ude på landstedet , og 
Ellinor nød nu den trøst , at kunne slippe on del af sine 
pligter , og græde ud og gruble i ensomhed . 
Den ene dag gled lien som don anden . Ellinor så’ mod 
tilfredsstillelse , hvorledes moderen og onkelen , mere og 
mere nænnede sig til hinanden , gennem de alvorlige samtaler 
de nu førte , og følte en mild trøst ved , nu endelig selv at 
være kommet i et naturligt , fortroligt forhold til denne moder , 
som hun så længe havde stået så fjern . 
Maj var kommen med strålende , vanne ,  .solklare dage , 
.og Ellinor havde fundet sig en yndlingsplads på en stor 
sten , der lå ved stranden , hvis ejendommelige form bød 
et mageligt sæde . Her sad hun ofte timevis hensunken i sine 
sorgfulde tanker . 
Med sit hang til refloktion over hvor en gåde , hun 
mødte på sin livsvoj , grundede hun her over sit og Eriks 
forhold , medens de vevre små bølger løb glidende hen over 
det skinnende fugtige strandsand , med en sagte rislende lyd , 
der virkede beroligende på hendes sind . 

i begyndelsen nærede hun kun ét brændende ønske og 
husede hun kun én tanke : at hun aldrig havde hørt de ord 
af Therese , som bragte hende til at skrive det brev , hun nu 
ville give alt hvad hun ejede for , at hun ikke havde afsendt . 
— og , hvad der havde bragt Therese til at misforstå Erik 
så fuldstændigt . Thi en misforståelse måtte her foreligge . 
Havde Erik elsket hende , ville hans kærlighed ikke'være 
bleven dræbt , som hun i første øjeblik tænkte , af hans mulige 
misstemning over at hun havde gjort et skridt , som , under 
disse forhold stod for hende som en nødvendighed , som en naturlig 
følge af dem , men som ganske vist faldt uden for formen . 
Hans tavshed domfældte hende imidlertid , og derfor kom 
hun snart på det rene med , at han ikke kunne elske hende . 
Thereses ord havde altså været grundede på en vildfarelse , 
og hvad kunne han have sagt andet end — at han 
havde elsket hende . Hvor frygtelig var denne misforståelse 
ikke blevet for hende . 
Der var en smerteblandet trøst i den tanke , — at han 
dog engang havde elsket hende — ja det påstod jo også 
hendes moder . 
Så begyndte tanken at arbejde på det næste spørgsmål 
der fremstillede sig — hvad havde tilintetgjort donne 
følelse , dræbt denne rigdom , hun altså havde ejet , men 
som en gang død , aldrig mere kunne vækkes til live ? 
Længe varede det ikke , før bondes hurtige tanke fandt 
et holdepunkt , og ved at forfølge dette videre , voksede det 
ene bevis frem efter det andet , indtil hun omsider ikke et 
øjeblik var i tvivl om , at hun alene bar skylden . 
Som et uartigt barn havde hun pint og drillet ham . Hun 
kendte hans lidt yderlig gående anskuelser om det passende , 
som , var de end for snevert afgrænsede , dog hvilede på en 
smuk ridderlig tanke , på omhu og hensynsfuldhed overfor 

det svagere køn . Hun selv så’ friere på kvindens stilling , 
og endnu var hun overbevist om at hun så’ klarest . 
Den megen talen om kvindens frigørelse havde virket 
på hende , en tid endogså gjort hende aldeles fortumlet , 
navnlig da Johanne så stærkt docerede den for hende , men 
i stedet for mildt og fornuftigt at tale om sagen med Erik , 
havde hun ærgret og plaget ham , og stillet sig selv i et lys , 
som hun vidste han hadede , og som til dels var usandt . Hun 
indså’ nu klart , hvorledes hendes irriterede stemning over 
den enighed , der herskede mellem ham og Alvilda , havde 
ægget hende til udtalelser , der gik langt videre , end hun 
egentlig mente . Hun var således bleven usand , — og det 
var ligefrem fremkaldt af skinsyge . Du godo gud hvor havde 
hun ikke handlet urigtigt , hvor slet var hun ikke , drillesyg , 
barnagtig , usand , skinsyg , foruden hendes noksom bekendte 
heftighed — livor godt forstod hun ikke , at Eriks følelse 
måtte dø , det var kun mærkeligt , at don nogensinde var 
bleven født . Hvor måtte denne ukvindeligo færd ikke have 
pint ham , og nu kunne han jo kun betragte hendes sidste 
handling , hendes brev , som en ukvindelighed . Efter hendes 
mening var den fuldtud kvindelig , men for ham , der ikke 
vidste at den fremsprang af en misforståelse , måtte den 
synes at være en naturlig følge af hendes 'ukvindelige væsen 
og anskuelser . 
Om disse selvanklager gik hendes tanker i ring . Ydmygt 
afbad hun sin skyld , bad om kraft til at stride den gode 
strid mod sit eget sind , bar tålmodigt og stille denne store 
smerte , medens hun forvirrede og bedrøvede sine kære , 
særlig sin onkel , ved stadig at blive mere bleg . mager og 
stille . 
Doktor lind var forknyt over denne stadige aftagen i 
kræfter , og fuldstændige mangel på interesse for alt andet 

end netop moderen . Han foreskrev styrkende midler , som 
ellinor’ pligtskyldigst tog , og håbede forresten på , at grevinde 
rosens og Marguerites udflytning ville hjælpe . Sterns 
landsted lå i nærheden af det doktoren beboede , og grevinden 
havde lejet en villa derude , for at hendes yngste søn , 
efter linds råd , kunne få søbado . Særligt stolede han på 
grevindens indflydelse på hendes unge veninde . 
Attende kapitel . 
Engel havde fuldstændig ret . Fra det øjeblik han gav 
Alvilda Fick nys om , at forholdet mellem Erik og Ellinor 
mulig havde ordnet sig til en forlovelse , begyndte hun virkelig 
straks at anstrenge sig af al magt , for at opdage hvorledes 
sagerne stod . 
Hendes første tanke var , at hun ville iagttage Erik , for 
at se om forandringen fra nedtrykt sindsstemning , til frydefuld 
glæde også var synlig hos liam . Det gik imidlertid 
ikke an at sende ham en indbydelse , da de allerede var begyndt 
at gemme Gardiner og tæpper hen , og indpakke adskilligt 
til deres flytning på landet . 
Han var imidlertid nu flyttet hen i grevinde rosens lejlighed , 
og i stue etagen i samme hus boede en af hendes 
mange veninder . Hun begav sig en eftermiddag’derhen , og 
satte sig kort efter med et lille håndarbejde ved vinduet , 
livor ot stort refleksions spejl åbnede hende udsigt både til 
højre og venstre . Her håbede hun at få’ ham at se , enten 

kommende ind eller ud ad porten , og hun ville da mulig 
kunne opdage om han gik med sit , i den senere tid , sædvanlig 
mørke udtryk , eller om der var sket en forandring heri . 
Hun havde ikke ventet en halv time , førend hun så’ 
ham komme ud ad porten med hovedet bøjet så dybt , at 
hun desværre ikke kunne se ansigtet . Samtidig opdagede 
hun Ellinor nogle huse fra porten , med et brev i hånden . 
Hun så’ hende standse pludselig ved synet af Erik , derpå , 
da han forsvandt om hjørnet , hurtigt gå hen imod husets 
port , trække i klokken og skynde sig ind i porten , hvorfra 
hun et øjeblik efter kom tilbage , men nu uden brevet , hvorefter 
hun i stor hast fjernede sig . 
I samme øjeblik rejste Alvilda sig : „ Jeg bliver nødt til 
at gå hjem , et øjeblik , kære Thora , jeg har glemt den allervigtigste 
farve til mit broderi , og ingen kan finde den uden 
jeg selv . “ 
Aldrig havde hun været hurtigere i overtøjet , og efter 
et smilende „ Farvel så længe “ — nede ad trapperne og ud 
i porten . Her standsede hun et øjeblik og betænkte sig , løb 
så hurtigt ud ad porten , om hjørnet til papirhandleren , fik 
her et kort og konvolut og skrev i flyvende hast : 
hr . Student storm ! 
Herved underrettes dø om , at vi i løbet af næste 
uge vil være flyttet ud i Tårbæk , i en lille villa , 
„ Strandhvile “ . Det ville glæde mig meget , om de , i 
løbet af sommeren , ret ofte ville besøge os der .  . 
Mod venligst hilsen 
Amalie Fick . 
Få minutter senere ringede hun atter på porten , og 

gik straks efter at være bleven lukket ind , hen og bankede 
på portnerens dør . Madamen åbnede døren for hende . 
„ Å , madam Kastberg , undskyld jeg gør dem ulejlighed “ , 
sagde hun med sin mest indsmigrende stemme og sit mildeste , 
uskyldigste barneblik , „ men før da jeg kom , kastede jeg et 
brev til student storm fra min mor i kassen , og da jeg kom 
hjem huskede hun at hun havde glemt noget , og bad mig 
gå tilbage for at bede dem bytte det med dette . Vil de 
gøre os den tjeneste , med mindre de måske allerede har 
bragt det op til ham . “ 
„ Nej vi har såmænd ikke , den bliver altid først tømt 
— kassen mener jeg — når postbudet har været her , og det 
varer en halv times tid endnu før han kommer , så nu skal 
frøknen se , - her er såmænd kun det ene brev , , og det er 
vel det — jeg har nu ikke mine briller — — — “ 
„ Jo tak , det er ganske rigtigt , værsgod , så lægger jeg 
dette i stedet for , “ og Alvilda skyndte sig bort , fulgt helt ud 
til gaden af konen . 
Hun ilede hjem , sendte pigen til veninden med den 
besked , at hun var faldet på trappen ved sit hjem , og havde 
slået sit hoved så hårdt , at det ikke var hende muligt at 
komme tilbage , og skyndte sig så ind i sit eget værelses 
ensomme ro . 
Og hvad nu ? Hun stod midt på gulvet med brevet i 
hånden . Hun havde handlet hurtigt , — . det bød forholdene 
— under indflydelse af sit brændende ønske om , at komme 
fuldstændig på det rene med forholdet mellem den mand 
hun elskede , og den kvinde , hun følte og vidste var farligst 
for hendes fremtidshåb , hendes tilbøjelighed for , og 
øvelse i at intrigere havde trolig stået hende bi . Men nu , 
da hun var ved målet — thi et brev fra Ellinor til Erik 
måtte bringe oplysninger — glippede modet ved den tanke , 

som pludselig slog ned i hende : „ Hvad vil konsekvenserne 
af denne handling kunne føre over mig ? “ 
Hun lagde rolig brevet på bordet , afførte sig sit overtøj 
og satte sig ned , med blikket fæstet på det skæbnesvangre 
papir . Der ville ingen fare være for opdagelse , 
hvis hun , førend næste postombæring , atter kunne lægge 
brevet i postkassen ,' forsinkelsen ville let kunne forklares 
ved uagtsomhed med tømningen af den . 
Det gjaldt altså at åbne og lukke det igen , uden at 
det kunne ses at det havde været åbnet . Hun havde en 
gang tidligere prøvet -at åbne et brev ved damp , det tog 
lang tid , men hun havde jo også nogle timer til næste 
posttid . Så hentede hun svingkjedlen i spisestuen , fyldte 
den halvt med kogende vand fra køkkenet , tændte spiritus 
lampen under den , og lagde brevet over det åbne kjedellåg . 
Hvilket held , at hendes moder var i middagsselskab , 
hun havde ro og god tid . 
Omsider lod konvolutten sig åbne . Det lille brev blev 
hurtigt taget ud og ordene slugt af Alvilda hun havde nær 
jublet højt i sin henrykkelse over indholdet . Således altså 
stod sagerne . Nu vidste hun hvad hun skulle gøre . Dette 
brev måtte aldrig nå sit bestemmelsessted , men det måtte 
heller aldrig kunne findes hos hende , der var ingen fare for . 
At hun nogensinde ville glemme dets ordlyd — og så rev 
hun  . det og konvolutten i små stumper , og brændte dem 
omhyggeligt i kakkelovnen , stirrende på dem til de var 
fuldstændig Aske . 
Men hun var bleg som døden da hun rejste sig , og faldt 
mat ned i en lænestol , der stod foran kakkelovnen . Og hvad 
om det nu dog blev opdaget ? — madam Kastberg kunne vidne 
imod hende — men hvem skulle finde på at mistænke 
hende ? Der skulle et eget spil af skæbnen til , at madam 

Kastberg skulle komme til at nævne hendes bytten af 
brevene . Erik vidste intet om dets tilværelse , ellindr ville , 
når hun ingen svar fik , næppe spørge om det , og ville hun , 
mod al sandsynlig formodning gøre det , kom det til forhør 
hos portnerens , hvad så — hun , Alvilda , havde kun ombyttet 
sit eget brev , der havde den gang kun været det ene 
i kassen — det var jo desuden aldeles umuligt for nogen at 
vide , at hun havde nogen anelse om Ellinors brev — nej 
hun ville være rolig , og kun tænke på hvilken lykke det 
var , at dette brev var faldet i hendes hænder . Havde Erik 
modtaget det , ville alt håb været ude for hende , nu derimod 
kunne hun vedblivende forfølge sit mål , og det ville 
hun , om muligt med mere Iver og dygtighed end hidindtil . 
Hvor hadede hun ikke Ellinor , denne stolte , rene , skønne 
kvinde , som så helt ejede den mands hjerte , som hun selv 
elskede . Men hvad nyttede alle disse fordele hende nu ? 
Netop hendes stolthed ville oprøres over den mands tavshed , 
hvem hun havde tilskrevet et sådant brev . Det ville rimeligvis 
bidrage til helt at skille dem fra hinanden , og således 
bringe hende selv et skridt længere frem mod målet . 
Plun måtte nu stræbe efter at komme så ofte i nærheden 
af Erik og Ellinor , som muligt . Hvor ærgerligt , at 
hun og hendes moder kom så langt nordpå . Kammerjunker 
sterns landsted — fredshohn - lå ot stykke syd for Charlottenlund , 
og kort derfra ifta den villa doktoren havde lejet , 
grevinde rosen ville komme til at bo næsten lige ovor for , 
der tog Erik rimeligvis ud , og hun selv skulle være i Tårbæk 
— det var følgerne af at skulle økonomisere . Hun 
havde bedet moderen om at leje i nærheden af Fredsholm , 
men generalinden var afhængig af to gamle svigerinder , som 
hver sommer gik halvt med hende om lejen af landsted , og 

de ville bo i Tårbæk , så denne gang kunne Alvilda ikke 
få sin vilje . 
Hun spekulerede nu på hvad herved var at gøre , og 
fandt omsider ud af , at da hun og Marguerite altid var kommet 
godt ud af det sammen , og hun i løbet af vinteren flere 
gange havdo været inviteret til sterns , ville hun med lethed 
kunne ophøje dette bekendtskab til venskab , og som veninde 
so at opnå en indbydelse til at tilbringe nogen tid på Fredsholm , 
og var hun først kommen der , afhang det jo af hende 
selv hvor’ længe hun ville blive der . 
Ifølge denne tanke , begav hun sig næste dag på visit 
hos sterns , og var så henrykt over barnet , talte i så høje 
toner om Marguerites fine , ætteriske skønhed og koketterede 
så indtagende med kammerjunkeren , som nu længe ikke 
havde været genstand for en ung piges hyldest , at hun 
gjorde et mægtigt skridt henimod venskabet og blev varmt 
indbudet til endelig at komme og tilbringe en hel dag på 
Fredsholm , hvorhen familien snart flyttede . 
Hun måtte nu indrette det således , at indbydelsen til 
et længere besøg faldt således , at hun kom til Fredsholm , 
efter Eriks overstandne eksamen i juni , thi tilfældigt havde 
hun hørt , at han efter denne ville tage en lille tid ud på 
landet til søsteren . 
Sterns udflytning på landstedet gjorde ingen forandring 
i Ellinors tavse , indesluttede væsen , eller blege ydre . Doktorlind 
trøstede sig lidt over den interesse hun viste for det 
lille barn , ethvert middel til at rive hende ud af den apatti , 
hvori hun var nedsunken , greb han med glæde . Nu håbede 
han at grevindens nærværelse ville virke mere oplivende , 
men hun var endnu ikke vendt tilbage fra Rosenholm . 
For Ellinor gled dage og uger hen , uden at hun talte 
dem . Hun led stadig stille under følelsen af at hun selv 

havde stødt lykken fra sig , og gjort et sidste fortvivlet skridt , 
som havde nedsat hende i den mands agtelse , hun satte 
mest pris på . 
Hun mente ikke at have handlet urigtigt i at skrive 
brevet , under de forudsætninger , hvorunder det blev affattet , 
hendes kvindelige samvittighed bebrejdede hende intet . Hun 
var fuldtud på det rene med , at det , at frie selv , som regel , 
ikke var kvindeligt , men der kunne gives forhold , som gjorde 
det tilladeligt , og her var et af dem . Hun havde fulgt onkel 
Pauls ord , der lærte hende — at den eneste rettesnor , den 
sande kvinde , der stræber at uddanne sig efter guds vilje , 
bør anlægge , er at handle som hun mener at kunne forsvare 
det for sin himmelske dommer og sin egen samvittighed — 
og det følte hun at hun kunne . 
Men Erik kendte ikke forudsætningerne , ville aldrig 
komme til at kende dem — den tanke brændte som ild i 
det sviende sår . 
I løbet af juni blev Erik kandidat , og samme dag kom 
grevinden til København , men flyttede dagen efter ud i villaen 
på strandvejen og førte Erik med sig . 
Håbede hun endnu , at de to unge skulle finde hinanden ? 
Det er muligt , håbet er stærkt hos en varmhjertet kvinde . 
I ethvert tilfælde bad og overtalte hun Erik til ikke øjeblikkelig 
at forlade Danmark . Som hovedgrund angav hun , at 
hun ønskede han ville tage hendes yngste , svagelige søn 
med sig , han skulle , efter lægens råd , helst opholde sig 
vinteren over i syden , og hun ville kun kunne betro ham i 
Eriks hænder . Nu måtte han først følge med hende på 
landet , så kunne de der lægge planer for rejsen . Og Erik 
fulgte hende , fast bestemt på at opføre sig som en mand , 
der modigt ser faren i øjnene , medens han kæmper mod sig 

selv , og dog samtidig med en utiistået længsel efter at gense 
Ellinor . 
Det første møde skete i grevinde rosens hjem . Hun 
havde indbudet alle omboende venner i anledning af broderens 
overståede eksamen . Ellinor håbede at kunne få 
lov til at blive hjemme hos moderen , men oberstinden havde 
lyst til at tage med ,' da det var til grevinden , doktor lind 
ville ikke høre et ord om at hun blev hjemme , og hun var 
således nødt til at følge med . 
Hun stod ved siden af 'sin blinde moder , da grevinden , 
efter oberstindens anmodning , førte Erik hen til hende . Da 
den gamle dame havde bragt ham sin lykønskning , så’ 
han på Ellinor og sagde med tilkæmpet ro : „ De vil sikkert 
også ønske mig til lykke , Ellen , “ idet han rakte hende sin 
hånd . 
Hans blege udseende , de alvorsfulde , sørgmodige øjne 
hvormed han betragtede hende , men frem for alt hans venlige 
ord og det gamle kære navn hvormed han tiltalte hende , 
kaldte tårerne frem i hendes øjne , men hun trængte dem 
tilbage , og samlende hele sin viljesstyrke , smilede hun idet 
hun lagde sin hånd i hans og svarede : „ Ja , sikkert . “ 
Men mere kunne hun heller ikke sige , og grevinden kom 
hende til hjælp , ved hurtigt at føre ham videre til andre 
gæster . Hun havde set tårerne i Ellinors øjne , og tænkte : 
„ Stakkels barn , hvor hun tager sig den sorg nær , hendes 
afslag volder Erik . “ 
De mødtes oftere , disse to , men talte aldrig ene sammen . 
Med stor behændighed undgik Ellinor ham , og egentlig kan , 
det heller ikke siges , at han søgte hende . Hundrede gange 
sagde han til sig selv , at det fornuftigste var at holde sig i 
afstand , og ikke lægge ved til den ild , som skulle slukkes , 
men så’ han hende , så greb længselen efter at være hende 

så nær som muligt ham , og det var altid kun ved en kraftig 
anstrengelse , han tvang sig selv til kun i afstand at følge 
enhver af hendes bevægelser , lytte til hvert af hendes ord . 
Alvilda , som først i juli kom som gæst til Fredsholm , 
så’ alt og forstod det . Legende og spøgende som et glad 
barn , slap hun ikke de to af syne , og holdt et vågent øje 
med alt , hvad de foretog sig , for , ved første tegn på en "tilnærmelse , 
at kaste sig i vejen for dem . 
Dette liv var en kval for dem begge , og da en del af 
den arv , Erik havde fået efter sin afdøde onkel , tvang ham 
til skyndsomst at gøre en rejse til Holland , hvor onkelen 
havde boet , var det en lettelse for dem begge . Før sin afrejse 
måtte han imidlertid bestemt love sin søster , at komme 
tilbage og hente hendes søn . 
Alvilda indrettede sig herefter . Hun fortalte nu , at hun 
pludselig fik brev fra sin moder om at komme hjem , da den 
ene af hendes tanter var bleven syg , og da sterns beklagede 
denne alt for tidlige bortrejse , lovede hun at komme igen 
senere - „ når Erik kommer hjem “ , tilføjede hun i sit stille sind . 
Grevinde rosen besluttede nu , efter Eriks bortrejse , at 
tage sig alvorligt af Ellinor . En uoverlagt ytring af Erik 
havde givet hende at forstå , at den unge pige havde lidt 
en skuffelse , som tyngede hårdt på hendes sind . Hendes 
tungsindige væsen og afmagrede ydre , overbeviste den 
kærlige og fintfølende kvinde om , at hendes unge veninde 
trængte til deltagelse og opmuntring af en , der elskede 
hende højt nok til at yde hende begge dele , uden nysgerrigt 
at forsøge på at røre ved det punkt , hun selv så omhyggelig 
skjulte . 
Da hun , dagen efter Eriks afrejse , gik hen til oberstinden , 
sad Ellinor på sin yndlingsplads ved stranden og så’ 
ud over søen . Den lå stille og blygrå under en overtrukket 

himmel , langsomt vuggende sig med små melodiske slag 
ind mod strandkanten . 
Ellinors tanker fulgte Erik på hans fart sydpå . Der 
var kommen en velgørende ro over hendes sind efter Eriks 
første venlige ord til hende . Han kastede altså ikke ganske 
vrag på hende , kunne han end ikke elske hende som han 
en gang havde elsket hende — hvor klyngede hun sig ikke 
til denne tanke — så huskede han dog sin barnlige kammerat 
mod venlighed endnu , og hermed måtte hun lade sig 
nøje for fremtiden . Der var jo usigelig trøst i den tanke , 
at han ikke foragtede hende . 
Således omtrent var hendes tanker da grevinden opsøgte 
hende , og med al sin fine takt og sit kærlige sind , 
talte livligt om mange ting , uden med et ord eller en hentydning 
at berøre deres sidste sammenkomst før rejsen til 
Rosenholm . 
Da de , spaserende frem og tilbage langs strandkanten , 
en stund havde talt om forskellige emner , udbrød grevinden : 
„ De er ikke rigtig kommen til kræfter endnu efter den lange , 
tunge vinter , min kære pige , jeg savner deres røde kinder 
og livlige samtale . De må nu ret ofte komme over til mig , 
vi vil være meget sammen , de er for meget alene , lille ven , 
de med deres tilbøjelighed til at gruble , det passer slet ikke 
til deres unge år . “ 
„ Men kære Therese , “ svarede Ellinor , „ jeg føler mig slet 
ikke mere ung , og det er ikke alene denne vinters sorger , 
der har lagt den følelse over mit liv . Det synes mig , som 
om jeg ikke har været rigtig glad , lige siden tante Betty 
døde . Før den tid , min gud hvor var jeg lykkelig , men efter 
den har mit liv lignet denne blyfarvede sø under den skytunge 
luft . Så farveløst , så ganske berøvet alt ßolskin , 
så stillestående — —  “ 

„ Og dog så yndigt med sin sagte rislende Melodi , “ afbrød 
grevinden denne melankolske sammenligning . 
„ Ja , “ smilede Ellinor , „ en lighed mere — jeg fik jo også 
sangens gave . “ 
„ Men de bruger den ikke som havet , der snart lader sine 
toner bruse , snart nynne så blidt som i dag , “ sagde grevinden . 
„ Jeg har ikke hørt dem synge siden jeg kom fra 
Rosenholm , de slemme barn . Da jeg i går vendte hjem , 
efter at have fulgt Erik , tog jeg med dampsporvognen , og 
traf i den deres lille professor . Han var lige kommen hjem 
fra sin lille recreationsrejse , og havde nu lejet sig nogle værelser 
ude i Bernstorffs allé . Vi talte naturligvis om dem , 
og den lille pebersvend luede af begejstring over dem og 
deres stemme , og beklagede dybt at de endnu ikke ville bestemme 
dem for kunstnerbanen , thi han har ikke opgivet 
håbet . “ 
„ Mulig beskæmmes det heller ikke , “ svarede Ellinor , „ af 
og til tænker jeg på at give mit liv indhold ved at vie mig 
til kunsten . “ 
Ja , grevinden vidste det , men vogtede sig vel for at 
omtale det , da det pegede hen på hin samtale , som hun 
fandt det rigtigst aldrig at hentyde til . Hun drejede derfor 
af og fortalte en morsom lille rejsebegivenhed , professoren 
havde haft , og gik kort efter hjemad i dybe tanker . 
Hun mødte doktoren , som vendte om og fulgte hende 
hjem , og hun forklarede nu ham , at Ellinor omgikkes med 
tanken om at blive kunstnerinde , og om det ikke var rigtigst 
at lade hende uddanne sig dertil . Da doktoren studsede over 
denne tanke , fortalte hun ham , hvad hun mente at vide om 
en tidlig hjertesorg , den unge pige havde haft , som endnu 
tyngede hårdt på hende , og som var grunden til , at Erik 
var berøvet alt håb . Det var denne sorg , der havde forandret 

den friske unge pige til den blege , stille skikkelse , 
der nu indjog dem begge bekymring , og grevinden henstillede 
til onkelen , om det ikke ville være rigtigst , at give hende en 
livsopgave , som kunne rive’ hende ud af den sløvhedstilstand , 
hun nu alt for længe havde vegeteret i . 
Dette fordrede absolut overvejelse . Dog hengik der ikke 
mange dage , før doktor lind kom til det resultat , at det 
måske var rigtigst i det mindste at forsøge midlet , og grevinden 
påtog sig at tale nærmere med Ellinor derom , og mulig 
få ordnet det nødvendige , for at hun straks kunne komme 
til at begynde på dette foretagende , hvis hun ved nærmere 
drøftelse af sagen , selv fastholdt , at det var det bedste , 
ligesom hun også lovede at tale med oberstinden derom , og 
stemme-hende for sagen , hvis den blev vedtaget af Ellinor . 
Og den gik nu så hurtigt i orden , at der ikke forløb en 
uge efter grevindens omtale af den til doktoren , førend den 
lille henrykte professor atter med Iver arbejdede på uddannelsen 
af Ellinors prægtige stemmemidler , og det blev 
kort efter besluttet , at den unge pige skulle rejse til Paris 
til efteråret , med en familie grevinden kendte , som ville 
bosætte sig der for vinteren . 
Tyvende kapitel . 
Så var loddet altså kastet . Ellinor sad atter på sin 
yndlingsplads ved stranden aftenen efter den dag , da alt 

var bleven aftalt . Hun sad ganske stille og så’ på hav og 
himmel , den dejlige himmel , hvor lange skystriber rødmede 
under solens afskedskys , idet den sank under trætoppene 
bag hende og søen , der krusede 'sig i toppede små bølger , 
som kåde legede med aftenskyernes spejlbillede , sønderbrydende 
det rødgyldne skær i tusinde facetter , der glittrede 
og blinkede i det klare vand . Efterhånden svandt den 
gyldne glans , så var det som sank det røde skær dybt ned 
på bunden af havet , og stille standsede bølgernes muntre 
leg , de farvedes stedse mørkere grå af aftenskyerne , der 
nu steg frem af horizonten , og bredte sig over himlen . 
„ Hvad vil mit fremtidsliv nu blive ? “ tænkte hun medens 
hav og himmel vekslede form og farve . „ Gråt i gråt , om 
end hyldest og bifald vil følge min fremtræden , det bliver 
dog kun som den forsvindende gyldne glans på vandene . 
De grå skyer vil atter tårne sig op over mit liv , ingen 
lysende , varmende solstråle vil nogensinde adsprede dem . 
Det unge håb er så kækt , den unge modløshed så 
fortvivlet , når skuffelsen kommer , opgives alt , det unge blik 
øj ner intet lysende punkt , intet håb for fremtiden . 
Men hun havde nu valgt , og det gjaldt om ikke at gøre 
arbejdet halvt . Med flid ville hun arbejde på sin udvikling , 
ikke alene stemmen skulle bearbejdes , men hun måtte også 
studere sprog , særlig det franske . 
Da hun rejste sig , havde hun besluttet ikke mere at lade 
tankerne dvæle ved fortiden , alle minder ville hun jage på 
flugt , og kun se fremad , ind i den grå fremtid , som nu 
kun var viet til kamp , kamp mod sin egen utilbøjelighed og 
kamp for at vinde laurbær . 
Og hun arbejdede ivrigt og flittigt . Det skyldte hun ikke 
alene sig selv , men professoren , der opgav sit fuldstændige 
ferieliv , for daglig at komme til grevindens villa , hvor den 

store spisestue særlig egnede sig for sang , og Therese , som 
absolut ville være hendes mæcen . 
Ellinors helbred kom sig under dette liv , hun havde nu 
ikke længere tid til at fortabe sig i sine sørgmodige tanker . 
Når arbejdet ikke lagde beslag på hende , spaserede , red 
eller kørte hun enten med grevinden , sin moder eller onkelen , 
de passede på , at hun stadig blev holdt i ånde , det kaldte 
atter hurtigt de unge kræfter og hendes sunde udseende tilbage . 
Og således svandt den ene sommermåned efter den 
anden , og medførte forandringer for flere end Ellinor . 
Ernst Agerskov , der havde plejet sine lyse forhåbninger 
med så let et sind , måtte først i juni følge sin moder og 
søster , til et badested i sydtyskland . Han havde modsat sig 
denne adskillelse fra sin udkårede , med hænder og fødder , 
men et magtsprog af faderen , der kun på denne betingelse 
ville betale hans gæld , tvang ham til at drage bort , uden 
at det var lykkedes ham en eneste gang at træffe sammen 
med hende , efter hin uforglemmelige mandag aften . Efter 
badekuren ville man rejse omkring i nogle måneder , så 
hjemkomsten næppe blev før sidst i september , eller først i 
oktober . Han var fortvivlet . Hans eneste trøst var det løfte , 
engel højtideligt gav ham , at han trolig skulle holde liam 
kendt med sagernes stilling herhjemme . 
I August blev Johanne , til stor glæde for sine forældre , 
forlovet med en ung personel kapellan . Han delte ikke sin 
lille bruds anskuelser om kvindens stilling i samfundet , 
men han var ikke fanatiker , og de drøftede derfor med temmelig 
rolighed dette brændende spørgsmål . Da Johanne 
havde ubegrænset tillid til sin tilkommende mands forstand , 
var det ganske morsomt at lægge mærke til , hvorledes hun 
efterhånden modificerede , ikke alene sine anskuelser , men 

også sin klædedragt . Og da hun , som en ægte Knudsen , 
gjorde alt grundigt og godt , blev hun nu , da hendes kæreste 
ville søge kald pas landet , lige så ivrig for at lære landhusholdning , 
som hun tidligere var for at studere . I sit stille 
sind trøstede hun sig med , at hendes latinske og græske 
kundskaber ville kunne udvikles under samlivet med hendes 
mand , som var enig med hende i , at kundskaber altid var et 
uvurderligt gode , såvel for kvinder som for mænd . Til 
hendes moders store forbavselse udviklede hun en sådan 
Sans for husvæsen , at der ingen tvivl var om , hvilken flink 
lille præstekone hun ville blive . 
Proprietær Knudsen spaserede en dag i sin have med 
sin lille Cecilie om livet , og omtalte vemodigt den tomhed i 
hjemmet , en datters giftermål altid måtte forårsage , thi 
var hun end halve , ja hele år borte for at uddanne sig . så 
ventede man hende dog altid hjem igen , og da han næsten 
ynkeligt talte om , at han ikke kunne begribe , hvorledes han 
skulle komme over det , hvis hans lille Cecilie også gik hen 
og giftede sig , åbnede hun endelig sit hjerte for ham , for 
at han deraf kunne blive overbevist om , at hun , efter den 
skuffelse hun havde lidt , aldrig kunne gifte sig . Den overbevisning 
lykkedes det hende vel ikke til fulde af bibringe sin 
fader , men inderligt gjorde det ham ondt , at hans lille 
fromme pige havde haft så megen sorg i sit unge liv , og 
hans kærlige deltagelse var en stor trøst for hende . 
Da Ellinor , sidst i August , en dag kom op i det etablissement , 
ved hvilket Anna hotte havde beskæftigelse , for at 
bestille sin rejsedragt , så’ hun ikke den unge pige , og 
spurgte derfor efter hende . Hun hørte da til sin forbavselse , 
at hun var rejst hjem , og at hun ikko mere ville komme 
tilbage i denne forretning . Der var noget i den underlig 
mystiske måde , hvorpå Anna blev omtalt , som fik Ellinor , 

der , trods alt , trofast mod sin barndoms legekammerat , ofte 
bekymret tænkte på hende , til at skrive til Cecilie Knudsen , 
og bede hende gå hen til Hottes , for at få oplysning om , 
hvorledes alt stod til . 
Hvad hun fik at høre , bedrøvede hende dybt . Anna var ' 
kommet hjem , fordi hendes letsindige liv havde haft følger , 
som nu ikke kunde' skjules . Karen , hvem Cecilie havde talt 
med , var dog ikke så nedtrykt , som det var at vente , thi 
nu , mente hun , ville hendes gamle plan sandsynligvis komme 
i stand . Mads persens Jens , der måske nok kunne være 
lidt egen og sær af sig , var alligevel et rigtig skikkeligt og 
ordentligt menneske , og da han jo nok kunne indse , for forstand 
på de dele havde han , at der var stor fordel at vinde , 
ved at slå de to ejendomme sammen , så var han ikke 
uvillig til at gifte sig med Anna . Der stod kun det imellem 
dem , at Anna ikke på nogen måde ville nævne , hvem 
barnets fader var , og heller ingen hjælp tage af ham . Men 
det kom nok i orden , trøstede Karen sig med , thi vel var 
hun vis på at Anna ikke gav efter , men Jens var så urimelig 
skikkelig , når han blev taget på den rette måde , og 
det forstod hun , Karen , og Anna lærte det også nok , når 
hun nu først fik overvundet sorgen over , at det var gået 
hende så skævt . Det var jo også slemt nok , men stakkels 
tøs , sådan en , der ser lidt godt ud , er jo altid udsat for 
store fristelser , og det er da ikke gået hende værre end 
så mange andre . 
Ellinor kom her , for første gang , i berøring med almuens 
slappe moral , og da det gjaldt et væsen , hun så kærligt 
havde været knyttet til ,- gjorde det smertelig ondt . 
Erik havde været ventet tilbage midt i August , og netop 
ved den tid blev det først muligt for Alvilda atter at gæste 
Fredsholm . Da hans ankomst imidlertid uventet blev udsat 

til do første dage i september , måtte Alvilda forsøge på at 
gøre sig uundværlig for ægteparret , for at besøget kunne 
trækkes i langdrag . Kunne hun opnå at blive på Fredsholm , 
efter at Ellinor var rejst , mente hun , at meget ville 
være vundet for hende , thi hun havde , lige så lidt som noget 
andet menneske , nogen anelse om Eriks rejseplaner . Da de 
var fremgået af en så bitter smerte , talte han og søsteren 
så lidt om dem som muligt . Therese håbede desuden i sit 
stille sind , at Ellinors rejse og sandsynlige fremtidsliv , ville 
forandre Eriks planer om at forlade sit fædreland for lange 
tider . 
Marguerite var svag efter sin lille drengs fødsel , og Alvilda 
hyggede om hende , tog al den ulejlighed på sig , som den 
unge kone helst ville skyde fra sig , læste for hende og morede 
hende med sin livlige passiar , og opnåede derved , at 
Marguerite af og til udtalte ønsket om , at hun længe kunne 
beholde sin elskværdige gæst hos sig . 
„ Jeg bliver -gjerne , kære Marguerite , så længe mama vil 
og kan undvære mig , “ svarede Alvilda og kyssede hende . 
Da det imidlertid også gjaldt at bringe kammerjunkeren 
til at nære samme ønske , og hun hurtigt opdagede , at han 
kedede sig i denne landlige idyl , hvor hustruen oven i købet 
mest lå med en bog på sofaen , påtog hun sig også hans 
underholdning , og benyttede sine klare øjne , barnesmilet 
med de dybe smilehuller , ja , hele sin gratiøse lille personlighed 
så fordelagtigt , at den halvgamle herre blev endnu 
langt ivrigere for at beholde hende end Marguerite . Så 
ivrig , at han en dag tog det løfte af hende , at hun , selvfølgelig 
for hans hustrus skyld , som var så glad over at 
have hende om sig , ville blive hos dem , så længe de var 
på Fredsholm . 
Længe før den tid gik det imidlertid , trods Alvildas forsigtighed , 

tildels op for Marguerite , at hendes nærværelse 
var farlig for hendes hjemlivs fred og ro . Men da hun 
intet positivt havde at grunde sine klager på , måtte hun 
tie og græde i stilhed . Det var de første tårer , ak , det 
blev ikke de sidste . Men stakkels Marguerite havde ved sit 
ægteskab udstedt - en falsk veksel . det straffer sig altid , nu 
måtte hun bære følgerne 
sidst i september skulle Ellinor rejse . Hendes og moderens 
forhold havde vokset sig inderligere i disse sommermåneder , 
end Ellinor nogensinde havde håbet det ville blive . 
Den stakkels blinde var nu meget forskellig fra sit tidligere 
jeg , om hun end ikke var en engel i blidhed og opofrelse , 
det bliver man ikke i en hast , når sindet i så mange år 
har været egenrådigt og verdsligt . Men hun var nu et 
ærligt stræbende menneske , i stadig bøn og kamp mod den 
syndige natur , som hun , da hun først begyndte at vende 
blikket indad , opdagede at hun husede . Det var en sorg for 
både moder og datter at skulle skilles ad hele den lange 
vinter , thi det var bestemmelsen , at Ellinor skulle komme 
hjem til foråret , og forhåbentlig tilbringe en del af sommeren 
i Danmark 
sålænge Ellinor var i Paris , skulle oberstinden bo hos 
onkel Paul , og uden dette arrangement var Ellinor næppe 
rejst fra sin stakkels moder , som nu var ganske nedtrykt 
ved tanken om adskillelsen . Ellinor kunne kun trøste hende . 
Ved at oprulle lyse fremtidsbilleder for hende og forsikre 
hende , at hvis hun mulig , efter endt studietid , skulle komme 
til at tiltræde de kunstrejser , professoren talte om , så ville 
hun have sin moder med sig . Hvis det virkelig var sandt , 
hvad man nu forsikrede hende , at hun ville komme til at 
tjene masser af penge , så skulle hendes moder nok få’ det 
godt , rejse mageligt , bo i de bedste hoteller , og have al den 

komfort om sig , som penge kan skaffe . Nødig ville hun 
synge i en koncertsal , uden at hun vidste , at hendes moder 
sad mellem de lyttende , det ville være en hjælp for hende 
og styrke hendes mod , når hun tænkte på at hun sang for 
hende , og oberstinden havde endnu så megen Sans for al 
verdslig lykke , at hun blev opmuntret af udsigten til dette liv . 
Omtrent tre uger før Ellinors afrejse , kom grevinde 
rosen med en uventet anmodning til hende . Hun fandt det 
ville være rigtigt mod hendes dygtige , ihærdige lærer , om 
hun , forinden hun rejste for at uddanne sig i Paris , lod en 
lille udvalgt , musikalsk kreds høre , hvor vidt han havde bragt 
hendes stemme . Han havde , med til dels berettiget ærgrelse 
og selvfølelse , udtalt , hvor nedslående det var for ham , at 
æren for denne pragtfulde stemmes udvikling , helt og holdent 
ville blive tilskrevet den franske uddannelse . Grevinden 
havde derfor lagt en plan , som hun håbede Ellinor 
ville gå ind på . 
Hun ville invitere eliten af Københavns musikkyndige 
del af befolkningen , som den meget musikalske dame for 
største delen kendte , tilligemed nogle af deres fælles venner , 
omtrent et halvhundrede mennesker , indrette sin prægtige 
store spisestue til koncertsal , arrangere en musikalsk soirée , 
hvorved fremragende dilettanter skulle medvirke , og hvis 
vokale del Ellinor skulle overtage , professoren ville med 
glæde akkompagnere hende , og således var alt arrangeret , 
og manglede kun Ellinors indvilligelse . 
Hun gav den , men kun modstræbende , da hun syntes , at 
hun ikke kunne nægte at gå ind derpå . Hun skyldte både 
professoren og Therese rosen for meget , til ikke at opfylde 
deres ønske , og samtykkede derfor . 
Grevinden kyssede hende og gik hjem for at skrive invi- 
tations-listen . 

nogle dage førend selve koncert-aftenen kom Erik hjem 
fra Holland , og Therese vidste ikke , om hun skulle være 
glad eller bedrøvet over , at han overværede den . 
Med ængsteligt bankende hjerte stod Ellinor på selve 
koncertaftenen i grevindens påklædningsværelse , færdig til at 
træde frem for det udvalgte publikum , som den stadige vognrummel 
op ad indkjørsels-auéen sagde hende , endnu ikke 
var fuldtalligt . 
Grevinde rosen havde valgt hendes toilet . Hun måtte 
denne aften ikke være i sørgedragt , men hel hvidklædt , og 
den elegante hvide dragt af silke og kniplingsstof , uden 
smykker , kun med en eneste hvid kamelia , der på den ene 
side af halsen sammenholdt strimmelen , og en lignende 
enkelt blomst i det sorte hår , var sikkert den klædeligste 
dragt hun kunne bære . 
I koncertsalen samledes imidlertid alle indbudne . Blandt 
dem i de forreste rækker sad grevinden , oberstinden , Marguerite 
og Alvilda , der som sterns gæst omsider havde opnået 
at få foden indenfor grevinde rosens hjem . Dette 
var da endelig et lille skridt fremad , og hun sad nu og tænkte 
på det større skridt , Ellinors afrejse bragte hende nærmere 
målet . Fuld af triumferende fryd vuggede hun sig i lyse 
drømme om , engang at blive modtaget på Rosenholm som 
nær slægtning . 
Forgæves så’ hun sig om efter Erik . Herrerne havde 
taget plads bag i salen , men han var ikke iblandt dem . Da 
fik hun pludselig øje på ham . Idet døren til den brede 
korridor åbnedes for flere gæster , så’ hun ham gå derude , 
han holdt noget hvidt i hånden , hvad mon det kunne 
være ? Hun holdt ikke af at han var derude , thi hvor var 
Ellinor ? Var det måske til det værelse , i hvilket hun befandt 
sig , at han begav sig ? Hun blev ganske hed i hovedet 

af at sidde der indelukket mellem de mange mennesker , uden 
mulighed for at kunne komme til at iagttage de to , der ikke 
et øjeblik var ude af hendes tanker . 
Erik var imidlertid kun gået ud på verandaen , hvorfra 
han ville kunne se , når Ellinor , fra Thereses egne værelser 
begav sig til kabinettet bag koncertsalen . Her gik ban frem 
og tilbage i stærk sindsbevægelse . Så vidt var det altså 
kommet . Her skulle han i aften overvære den kvindes 
første fremtræden , som han elskede så inderligt , så overvældende , 
så fortvivlet , håbløst . Og kunne denne fremtræden 
end i strengeste forstand ikke kaldes offentlig , så 
banede den dog vejen for sådanne . Hvor lang tid mon der 
ville gå , førend hun blev opdaget af en impressario , som 
så satte sig i besiddelse af hende , og rejste rundt med 
hende , for at vise hende frem i alle lande , som man også 
rejste rundt med sammenvoksede børn , dresserede hunde , 
dverge , kæmpekvinder — hu , det susede og brusede gennem 
hans hoved . 
Så hurtigt havde han dog ikke troet , at alt ville gå . 
Men dette var engels værk . Knust under hans troløshed 
havde hun grebet efter dette , som den druknende efter en 
redningsplanke , for at undgå den åndelige død , skuffelsen 
havde bragt hende nær . „ Engel — denne skurk — havde 
jeg ham her , jeg tror jeg myrdede ham---------------gud i 
himlen , slip mig ikke , men frels mig fra det onde ! “ 
Han vaktes af den underlige tankesløvhed olier tankeforvirring , 
som afløste hans voldsomme sindsoprør , ved at 
høre en dør gå . Det var tjeneren , som meldte Ellinor , at 
alle var samlede , koncerten skulle tage sin begyndelse . 
Hun ville altså komme om et øjeblik . Han tog sig sammen , 
kastede et blik på den buket af hvide roser , han ville give 
hende — hun skulle ikke savne dette lille bevis på hans 

deltagelse — og livis silkesløjfe han havde krøllet slemt , da 
han i sin rasende forbitrelse knugede sin hånd om den . 
Han gik Ellinor i møde , som , ledsaget af professoren , gik 
gennem havestuen over imod kabinettet , og rakte hende 
blomsterne med de ord : „ Tag disse blomster med dem , 
Ellen , med mine  .bedste ønsker . “ 
Hun så’ på hans blege ansigt og sorgfulde øjne , og 
blodet fo’r op i hendes kinder , idet hun tog imod buketten . 
Hun formåede ikke at bringe et ord over sine læber , men 
bøjede hovedet med et mislykket forsøg på at smile , og 
forsvandt med professoren i kabinettet , hvor de andre assisterende 
allerede var samlede . 
To timer senere var den musikalske del af festen endt . 
Den lille professor svælgede i henrykkelse . Fra alle sider 
hørte han kun lovtaler over den stemmes uddannelse og 
skønhed , han selv var så begejstret for . 
„ De sang som en engel i aften , min søde Ellinor , “ sagde 
grevinden idet hun kyssede den unge pige , og lignende 
ytringer susede og summede om hende fra alle kanter . Hun 
forstod det ikke selv , hun havde sunget som i en drøm , ikke 
et øjeblik var hun sig egentlig bevidst , at musiken havde 
revet hende med sig . Hele tiden havde hun set Eriks sørgmodige 
blik for sit indre øje , som det hvilede på hende , da 
han rakte hende blomsterne . 
Varmen i værelserne var , trods de åbne vinduer , trykkende , 
og efterhånden søgte flere og flere ud i haven , hvor 
månen forskønnede alt med sit fortryllende klare skin . 
På verandaen var Ellinor , Alvilda , som stadig holdt sig 
i nærheden af hende eller Erik , og Johanne Knudsen , som 
med sin fader var kommet til hovedstaden netop i disse 
dage , og derfor havde modtaget indbydelse til grevindens 
soirée . 

Alvilda var i dårligt humør . De hvide roser i Ellinors 
hænder irriterede hende , thi hun var vis på det var dem , 
hun havde set i Eriks . Nå , det kunne jo være en blot høflighed 
mod hans søsters gæst , der var den liovedmedvirkende 
ved hendes soirée , men selv medens Alvilda trøstede 
sig hermed , troede hun ikke derpå . 
Erik kom til , han satte sig ved siden af Alvilda , og da 
Johanne netop ivrigt fortalte Ellinor om det præstekald , 
hendes kæreste havde godt håb om at få , sagde hun halvhøjt 
til Erik : 
„ Det bliver et stort savn for alle Ellinors venner , når 
hun nu snart forlader os for så lang tid  “ 
Erik bøjede samstemmende hovedet . 
„ Når vi nu i næste måned flytter ind til byen , må de 
endelig ofte besøge os , kandidat storm , “ fortsatte hun , „ for 
at vi ofte kan tale om vor kære fraværende . “ 
„ Tak , frøken Alvilda , “ svarede Erik roligt . „ I vinter vil 
jeg ikke kunne gøre brug af deres og generalindens gæstfrihed , 
da det foreløbig er bestemt , at jeg og min yngste 
søstersøn rejser sydpå , og først kommer tilbage , når det 
atter er mildt vejr i Danmark . “ 
Alt blodet fo’r Alvilda til hovedet . Hvad var dog dette ? 
Havde alt , hvad hun Havde stridt for , været til ingen nytte ? 
Var alt ordnet imellem dem ? Denne rejse en hemmelig aftalt 
plan ? Var alt håb ude ? 
Hun kunne ikke sige et eneste ord , men Erik mærkede 
ikke hendes forvirring , da Johanne i samme øjeblik vendte 
sig imod ham med et spørgsmål hun forstod ikke hvad de 
talte om , men stred tappert for at klare sine tanker . Da der 
kort efter opstod en lille pause , var hun atter sig selv , og 
sagde nu vendt mod Johanne : 

„ Hvor underligt at tænke på , Johanne , at du , som så 
ivrigt har kæmpet for kvindens selvstændige , uafhængige 
stilling i samfundet , nu har bundet din skæbne til en mand , 
som du skal være hørig og lydig , og at Ellinor , som endnu 
ikke den gang var så yderlig i sine meninger som du og 
Sofie Agerskov , nu har skærpet sine emanciperede anskuelser 
så vidt , at hun bryder med formen for vor 
verdens begreber om kvindelig tilbageholdenhed , og vil 
arbejde med det mål for øje , at kunne drage ene ud på 
eventyr — det lader til , at jeg er den eneste , som fastholder 
sine meninger . “ 
„ Jeg har slet ikke i sinde at opgive mine meninger om 
kvindens selvstændighed , “ ivrede Johanne , „ den kan den 
gifte kvinde godt udvikle selv , og stræbe for at udvikle 
hos andre , og en ulykke er det altid for kvinderne at foragte 
den . “ 
Ellinor , som her fik lejlighed til , måske for sidste gang , 
at udtale sin mening i Eriks nærværelse , om dette deres 
hyppige stridsspørgsmål , svarede , medens hun lidt nerveust 
trak i de hvide bånd der sammenholdt roserne : 
„ Det er ikke ganske korrekt at tale om mine emanciperede 
anskuelser , Alvilda , thi den gang du kendte dem , havde jeg 
slet ingen , jeg var søgende mellem det meget jeg hørte og 
læste derom , for derigennem at danne mig en mening . Jeg 
har tænkt meget over det spørgsmål , og er jeg end ikke 
nået til fuldstændig klarhed , så er jeg dog fuldt overbevist 
om , at selvstændig udvikling trænger alle kvinder til , både 
de der som hustruer og mødre beklæder hendes vigtigste , 
første , naturligste kald , og do der skal tjene deres brød ved 
arbejde i forskellige livsstillinger . Men ligeså overbevist 
er jeg om , at kvinden aldrig når , hvad hun kan nå , når 

hun opgiver at udvikle sin kvindelighed , for mere og mere 
at komme til at ligne manden . Der gives bestemt ikke nogen 
stilling i hvilken kvinden ikke kan være kvindelig i tanke 
og fremtræden , selv om hendes livsstilling tvinger hende til 
at bryde med formen . Formfuldendthed er ikke kvindelighed , 
ofte kun et skjul for ukvindelighed i tanke . “ Ellinor talte 
sig varm , kinderne blussede og øjnene strålede i den dobbelte 
belysning af lysekronerne fra havestuen , der skinnede 
ud til dem gennem de åbne havedøre , og fuldmånen , som 
strålede ind over dem fra . den modsatte side . — „ Vi kan i 
livet mellem vore medmennesker ikke undvære former , der 
bør iagttages , høfligheds og selskabelige former , men den 
trange form , hvori vor verden , som du kalder den , vil støbe 
alle unge kvinders liv , den tror jeg er ødelæggende for 
hendes selvstændigheds udvikling , og den vil jeg gerne være 
med til at sprænge . Denne gemmen hende bag den opsigthavende 
duennas ryg , enten det er moderen eller en anden , 
dertil ansat kvinde , er en fornærmelse , både mod hendø og 
mod manden , thi det er jo for at han ikke skal fornærme 
hende , hverken i ord eller opførsel , eller for at hun ikke skal 
begå noget upassende , at hun bliver gemt . Onkel udtalte 
en gang en sætning , som jeg er ham taknemlig for : den 
kvindeligt tænkende unge pige vil aldrig tillade sig noget 
upassende , den ukvindelige binder selv ikke de strammeste 
sociale bånd , hun vil sprænge dem livor meget hun end er 
under opsigt . Den ligestilling med manden jeg ønsker og 
håber på for kvinden , er , at hun må få lov til at røre 
sig lige så frit som han , uden at der straks fælles den dom 
over hende , at hun er ukvindelig . “ 
Alvilda , som sad i skygge for måneskinnet af verandaens 
murpille , og vendte ryggen til havestuen , hørte kun med et 

halvt øre på Ellinors ord , thi hendes opmærksomhed var 
stærkt optaget af Erik , og synet af jiam forøgede det sindsoprør , 
hun var kommet i da hun hørte om hans rejse . Det 
fulde lampelys faldt på hans ansigt , og den dybe beundring 
og inderlige kærlighed hvormed han betragtede Ellinor , var 
næsten mere end hun kunne udholde . 
Hun sagde nu , med en for hende usædvanlig ilter 
stemme : „ Ja , jeg husker jo nok , at du , medens du boede hos 
mama , stred hårdt imod de selskabelige love og vedtægter , 
som nu engang hører til det gode selskab , du har nu udvidet 
grænserne for det passende til - ja , livor langt mener du — 
hvor langt vil du gå ? “ 
Den halvt spottende -tone , hvori hun udtalte disse ord , 
ærgrede Erik , som ikke et øjeblik tvivlede , og aldrig havde 
tvivlet om Ellinors egen kvindelige følelse , og han svarede 
derfor lidt kort afvisende . 
„ Frøken falsen vil aldrig gå længere end fin kvindelighed 
tillader . “ 
Med et strålende smil vendte Ellinor sig om imod ham , 
og rakte ham sin hånd med et inderligt „ Tak Erik ! “ 
Dette var for meget for Alvilda , hvis hidsige temperament 
nu sprængte sine grænser . „ Heller ikke når hun selv 
frier ? “ 
„ Erik ! “ det lød så smerteligt bebrejdende fra de blege 
læber , hendes hånd trak uvilkårligt med et stærkt ryk i 
bukettens hvide bånd , det gik op og alle roserne spredte 
sig på gulvet foran hende , hun stødte til dem med sin fod , 
gik hurtigt nedad verandaens trappe , og forsvandt bag det 
grønne buskads . 
Erik fulgte hende . 
Han indhentede hende snart . „ Ellen , “ sagde han idet 

han tog hendes hånd og standsede hende , „ Ellen hvad betyder 
dette ? “ 
Hun rev sin hånd ud af hans og udbrød bittert : „ Hvor 
jeg foragter dem , Erik — hvor frygteligt de har skuffet min 
tillid . “ 
„ De må forklare mig hvad de mener , jeg forstår ikke 
et ord , “ svarede han , bleg og ophidset . 
„ Hvor kunne de , o hvor kunne de vise hende mit brev , “ 
Og hun knugede sine hænder sammen i sin bitre smerte . 
„ Deres brev ! hvilket brev , Ellen ? Til hvem har jeg 
vist det ? “ 
„ Til Alvilda , — det brev jeg kastede i postkassen i 
porten — hun kunne næppe få’ ordene frem , og støttede 
sig skælvende til fodstykket af en statue . 
„ Men hvad mener de dog , Ellen , hvilket brev — jeg har intet 
brev modtaget fra dem , “ udbrød han i den højeste forundring . 
„ Intet brev , “ mumlede hun , „ min gud hvor er det da ? ! 
„ Kom Ellen , sæt dem herhen , forsøg nu at tænke dem 
rolig om , og forklar mig så hvad de mener . “ 
„ Erik , “ sagde hun efter en lille pause , „ Erik , svar mig 
oprigtigt på et underligt spørgsmål . Har de i dette forår 
sagt til deres søster at de elskede mig , og sørgede over at 
jeg ikke besvarede denne følelse ? “ 
Målløs stirrede han på det blege ansigt foran sig , og 
svarede derpå roligt og fast : „ Ja , Ellen , det har jeg sagt 
hende , og med bitter sorg . “ 
„ Men Erik , “ hviskedee hun sagte , „ hvorfor spurgte de 
aldrig mig derom ? “ 
„ Ellen , “ jublede han . „ er det muligt at du elsker 
mig “ — — hun 
lagde sin fiånd i hans , han slog armen om hende 
og kyssede pande , øjne og læber . 

men så fo’r tanken om engel som et lyn gennem hans 
hoved . Han greb begge hendes hænder , som for ikke at 
miste hende , og bøjende sig hen imod hende så’ han spørgende 
ind i de strålende opadvendte øjne , og sagde dæmpet : 
„ Og engel ?" 
„ Engel ! “ råbte hun forbavset og trådte et skridt tilbage 
fra ham , da hun hørte trin nærme sig . 
„ Hvem taler her om engel ? “ lød pludselig proprietær 
Knudsens stærke røst , idet han trådte frem bag buskadset . 
„ Den lumpne Karl er vel ikke her i aften ? “ 
„ Nej , sikkert ikke , “ svarede Ellinor forvirret over Eriks 
hentydning til engel , og tredjemands pludselige tilsynekomst . 
Knudsen nærmede sig Ellinor , og uden at ændse Erik , 
som stod lidt i skygge , medens det fulde måneskin lyste 
ned over hende , slog han armen om den unge pige og kyssede 
hendes pande . „ Jeg har endnu ikke kunnet veksle et 
fortroligt ord med dig , min pige , men nu — gud velsigne 
dig for hvad du har været for min stakkels Cecilie , da den 
nedrige skurk , denne engel , gjorde nar ad hende og bragte 
sorg over det kærlige , unge barns hjerte . Vorherre ved , 
hvorledes den historie var endt , hvis min lille cillemor ikke 
havde haft dig til at hjælpe og råde sig — hun har fortalt 
mig alt . “ 
I dette øjeblik lød gongonen , som kaldte alle til soupéen . 
„ Din mor er min borddame , jeg må ikke lade hende 
vente , “ sagde den venlige , gamle mand , gav hende et hjerteligt 
håndtryk og forlod hende hurtigt . 
„ Ellen , “ udbrød Erik efter et øjebliks pause , „ hvor jeg 
vist har været umådelig dum —-------- “ 
Gongonen lød anden gang . 

l7v„ Kom , “ sagde Ellinor hurtigt , „ man må ikke savne os . 
Forklaringerne i morgen . “ 
„ Men nu bliver du aldrig kunstnerinde , “ udbrød han idet 
han lagde hendes arm i sin , for at føre hende op til villaen . 
„ Aldrig , “ lød det henrykte svar . 

