I . 
Den 23de August 1886 om formiddagen 
lå dampskibet  » Tessin «  færdigt til at afgå 
med de gæster , der var indbudne til Drottningholm 
for at deltage i en til ære for kong Luis 
af Portugal bestemt udfærd til Gripsholm slot . 
Der var ikke så usædvanlig mange tilskuere 
samlede nede på riddarholmskajen , da 
de omtrent firti indbudne gæster kl . 11 drog 
afsted , thi kongerne og prinserne skulle først 
gå ombord ved Drottningholm . 
Men i Stockholms gader var der flere folk 
påfærde end sædvanligt på en sådan vakker 
sommerdag ; thi mange af landliggerne ved 
saltsøen og fra den øvrige omegn , der ikke 
netop berørte mælaren , var komne ind for denne 
ene dag . Om aftenen , når de kongelige 
vendte tilbage fra Gripsholm , skulle der nemlig , 
efter hvad de officielle og officiøse blade med 
et fint vink  » antog «  , illumineres og opsendes 
fyrværkerier fra alle de passerede landsteder 
ved mælarstrandene . 

4 
det skulle blive en stor illuminations-folkefest 
til ære for den portugisiske konge . 
Arvid Laurin havde egentlig slet ikke tænkt 
på at gå ned til Tessin . Han havde drukket 
kaffe sammen med sin bedste ven Pontus Gille , 
og da denne skulle ned i sit kancelli , fulgte 
Arvid med ned til riddarholmen . Han havde 
ikke noget andet at foretage sig . 
Ellers plejede han om somrene at rejse ud , 
og efter planen skulle han dette år gjort 
en rundrejse i Norge , men hjerteanliggender 
gav ham denne gang ikke rigtig ro ; han kunne 
ikke beslutte sig til at rive sig løs for en hel 
sommer . Blot for otte dage havde han forladt 
Stockholm , da en indbydelse fra hans 
onkel i vestergøtland var sådan , at han ikke 
godt kunne afslå . 
Men i Stockholm kedede han sig i grunden . 
De kredse , han omgikkes i , var spredte på 
landet og på rejser , og den evige flakken om 
på ungkarlevis var for længst bleven ensformig 
for ham . 
Slemmest var det dog , at jo mere han 
kedede sig , des mere uro følte han . Det varen 
krise , under hvilken ikke engang hjertet 
talte så afgørende tydeligt , at det kunne 
forjage de mørke punkter , som samvittigheden 
altid var rede med . Han var ikke vant til en 
tilstand , hvorunder alt , hvad der var lidenskab 

5 
i ham , stred således indbyrdes , at han aldrig 
fik fuldstændigt klart , hvad der var ren sjælstilbøjlighed 
og hvad der var dunkle sansers 
dragning . 
Han vidste blot , at han var under en 
dobbelt indflydelse , og at den mest blandede 
af disse tiltrak ham på engang berusende og 
urovækkende . 
Havde han blot sikkert følt , at denne sidste , 
ejende hele hans lidenskab , lokkede ham 
dæmonisk ud i en mørk , brødefuld opgivelse 
af et ublandet sjælerent forhold , skulle han 
knap have følt så megen uro . Han skulle 
med sin varme , higende og lidenskabsfulde 
natur haft både mod og beslutsomhed til at 
» være sig selv «  endog tværtimod erkendelse og 
samvittighed . 
Men der var strid i ham .  » Hvilket er 
virkelig kærlighed ? « 
Og til hvilken af siderne han så , mødte 
der ham en følelsernes vaklen ; hvor mon 
livet ville afdække et savn , der kunne dræbe 
lykken  ? 
I dag var han i dårligt humør . Pontus 
Gille havde talt alvorligt med ham , og hvor 
meget end vennens sikre , ensidige hævdelse 
af det ene standpunkt vakte modsigelseslyst 
hos ham og samlede følelserne til den anden 
side , knugedes han dog under vægten af de 

6 
bebrejdelser , der var gjort ham af en ven og 
fortrolig , hvis omdømme og varme , sande 
følelse han stedse så op til . 
» En hel natur kunne ikke tvivle , «  havde 
Pontus sagt i en så alvorlig og bebrejdende 
tone , at Arvid uvilkårlig atter kastedes midt 
op i denne uro , som bragte ham til at spørge , 
om han da også virkelig kendte sine egne 
følelser tilbunds . 
Men han blev snart reven ud af denne 
stemning . 
På tilbagevejen havde han ikke gået 
mange skridt , før han på riddarholmsbroen 
traf Sissi Adlerfelt . 
» De — inde i byen i dag ? «  sagde han , idet 
han hilsede og rakte sin hånd .  » Skal de 
ned til Tessin ? « 
» Nej , ikke egentlig , «  svarede hun og gjengjældte 
venligt hans håndtryk .  » Ja , bliv nu 
ikke forskrækket , det er husholdningsanliggender . 
Men hvis der er noget mærkeligt ved Tessin , 
så kan vi jo tage det med . For de følger 
mig vel derned ? « 
Hun sagde det så ubesværet , som om det 
var den reneste , skæreste sandhed , og alligevel 
vidste hun godt både hvad  » mærkeligt «  der 
var ved Tessin , og at hun havde overlagt 
nøje og længe , hvorledes hun ganske som 
tilfældigt skulle kunne komme derned og se , 
— h ul i sæwx « 

7 
hvem der var blandt de firti lykkelige indbudne , 
disse få udvalgte , finhedens fineste 
fine . 
Heldigere end nu kunne det altså ikke 
have truffet . Arvid var hendes vidne . 
Måske var det dette , der pludselig ved 
synet af ham spredte noget lyst over hendes 
blik og udtryk . 
Men Arvid fortolkede det anderledes . Atter 
denne varme glans i blikket , tænkte han ; 
atter dette lysskær , når hun møder mig . 
Der var så mange sådanne tegn , som ikke 
kunne misforstås . 
Og helt uret havde han ikke . Sissi 
interesserede sig levende for ham , og mere og mere 
trængte det sig på hende , om hun ikke virkelig 
elskede ham således , som hun tænkte sig den 
dybe , sande kærlighed . 
Heller ikke hun var derfor uden uro i 
denne tid . Også hun droges af ulige hensyn . 
Et smuktparvar det . klans ægte stockholmstype 
mindede lidt om det militære , rankt , 
soigneret . Men det sædvanlige schablonmæssige 
kunne man ikke beskylde ham for , tvertom ; 
især når han talte kom der noget meget 
personligt frem med skiftende , varmt udtryk . 
Den konventionelle maske var hos ham blot 
noget tilfældigt , der lystrede i rent ligegyldige 

8 
øjeblikke , men udenfor disse talte hans udtryk 
gerne tydeligere , end han selv ville ønske . 
Og hun forekom ham i dag smukkere end 
nogensinde . Toilettet var pikant uden at være 
påfaldende , og det udhævede fordelagtigt den 
fornemt elegante , men behageligt fri holdning , 
som man i selskabsverdenen med rette prisede 
hende for . Der var en afdæmpet fraicheur i 
den hvidlige teint , og mønstrede man de fint 
formede træk , ville man næppe kunne finde 
nogen uregelmæssighed . Også i dette ansigt 
var der personligt liv og udtryk , skønt hun 
ganske vist beherskede det mere ubetinget , 
når hun så ville , end Arvid var i stand til . 
Det brydde hun sig imidlertid ikke om nu , 
da hun ved hans side gik opover mod 
riddarholmskirken . 
Hun var overbevist om , at hun , hvilket 
øjeblik hun selv ville , kunne se ham for sine 
fødder . Spørgsmålet var kun  : skulle hun give 
ham det bestemmende vink  ? 
I denne følelse af , at alt mellem dem var 
så forberedt , at kun den åbne , afgørende tale 
endnu stod tilbage , skyede hun ej at afdække 
dybden i blikkets glans eller at give stemmens 
velklang varme . 
Hun havde jo selv rådigheden over sit 
» Ja «  eller  » Nej «  , hun kunne selv bestemme , 
når hun ville afgøre sit enten —eller . 

9 
» De ser ud , som om de ikke var i rigtig 
godt humør , «  sagde hun og tillagde spøgende : 
» Det er da ikke , fordi jeg lægger beslag på 
dem  ? « 
» Jeg forsikrer dem — dårligt humør ? — 
nej , de tager aldeles fejl ! — og havde der 
været mindste spor af skygge , så ved de 
meget godt selv , at den måtte bort , når 
jeg træffer dem , især da det virkelig er længe 
siden — — « 
» Ja , det må vist være årsagen ; det vil 
sige , de har en liden smule samvittighedsnag , 
at de ikke har været ude hos os på fjorten 
dage . De ser , at jeg tolker det på den allermildeste 
måde — i al fald på den naturligste , 
for de hører jo ikke længer til dem , som vi 
har lov til at dømme blot efter de strengeste 
konventionelle former . « 
» Spørgsmålet er blot , hvor grænsen er 
mellem det helt naturlige og det helt konventionelle . 
Det er det , jeg har tilbragt de sidste 
fjorten dage med at spekulere på , «  sagde han 
med et smil . 
» Jeg synes , det burde falde sammen til et . « 
» Men de glemmer , at det konventionelle 
mest er til for udenverdenens skyld . — ja , « 
Tillagde han med en vis betoning ,  » det er jo 
forresten et Skjold for os selv også . « 
Hun mærkede på hans stemmes klang , 

10 
at de var nær ved at strejfe ind på et område , 
som hun for øjeblikket fandt det belejligst 
at undvige , og med en liden nuance af kulde 
svarede hun :  » Nåja , de har kanske ret ; man 
ved aldrig , hvor et hug ganske uforberedt kan 
komme fra . « 
Han studsede en smule . Denne lille forandring 
i tonen undgik ham ikke , og hun 
kunne nær have misregnet sig på resultatet . 
Thi han opfattede det , som om hun antog , 
at han trak sig forsigtig bort , og som om hun 
følte sig stødt eller såret af hans udtryk , 
noget han allerede var på vej til at gøre 
godt igen . 
Men situationen , som hun af skiftningen i 
hans udtryk straks opfattede , reddedes ganske 
uventet for hende , idet hun hurtig greb anledningen 
til helt at afbryde samtalen . 
» Der kommer Fredrik , «  sagde hun ivrigt . 
» Jeg kan da ikke tænke mig , at han , som taler 
så overlegent om  » define «  og  » de fornemme «  , 
har været nede ved Tessin . « 
» Jo , såmænd har jeg så , «  sagde Fredrik 
malm , da hun gentog spørgsmålet til ham . 
» Det er altid en af mine største fornøjelser at 
studere de menneskelige svagheder og elendigheder . 
— goddag , Arvid ; du er vel blandt de 
indbudne , du — nej , det er sandt , man skal 
være adelig eller betitlet — diplomat eller 

11 
sådant noget — javist !--------men hvor nydelig 
du er i dag , Sissi , ja , jeg mener ikke alene 
toilettet — charmant forresten ! Det er en god 
idé dette med det stribede der til det ensfarvede 
der . — men så har du også en rent 
aristokratisk smag til at finde det pikante uden 
at synde mod det enkle — — « 
» Fy , det siger du naturligvis for at gøre 
nar af mig , «  sagde hun med et smil , der på 
læberne forsøgte at være lidt mut , men i øjnene 
var taknemlig skjelmsk . 
» Du , som forbinder alt ondt med ordet 
» aristokratisk «  , «  drillede Arvid . 
» Ingenlunde — ikke når det gælder klæder ,  « 
Sagde Fredrik med et påtaget alvor .  » Jeg 
anser aristokratiet som enerådende autoritet 
i alt hvad der heder klæder og alt hvad der 
heder konventionelle nutidsløgne . Begge dele 
er jo nødvendige for menneskeheden . « 
De to andre lo . 
» Men du skal formodentlig ned til Tessin , 
Sissi — hvorfor skulle du ellers gjort dig så 
henrivende ! — nå , jeg kan gerne gå derned 
engang til . « 
» Jeg er slet ikke på vej til Tessin . Men 
du kan sige mig , om køping ligger ved bryggen  « 
» På sin plads som sædvanlig . Og når 
man har været ombord der , kan man så bekvemt 
passere forbi Tessin . « 

» Nu er du virkelig dum , Fredrik , «  sagde 
Arvid misbilligende . 
» Åpyt , lad ham bare — hvem bryr 
sig om , hvad han siger , «  indvendte hun ligegyldigt . 
» Skulle jeg virkelig være dum ? — nå , 
derom er jeg jo ikke selv dommer . Men alle , 
jeg traf dernede , var der slet ikke for Tessins 
skyld . Rent tilfældigt så de den ligge der . 
Jeg var selv den eneste , som åbent tilstod , 
at jeg var gået exprès derned for at gotte mig 
over menneskenes underdanige elendighed . Jeg 
traf nogle af mine mest radikale republikanere , 
deriblandt vor højst avancerede rigsdagskandidat , 
men de kappedes alle med folkets udmarvede 
kjærringer og unger i at glo på skibet . 
De skulle bare have set klyngerne , som stod 
der — de henfaldt ligefrem i stum tilbedelse — 
stum , hengiven tilbedelse ! — — nåja , selv 
om man er republikaner , kan man jo alligevel 
have religion . « 
» Religion ? «  de lo atter begge . 
» Javist , religion , evnen til at tage fornuften 
fangen under troens lydighed . Det genstridige 
køds uvilkårlige frygt og bæven for kraften 
fra oven . « 
» Fy , hvorfor skal du spotte så stygt , « 
Fandt Sissi det nødvendigt at sige , men bebrejdelsen 
bed slet ikke . 

\ 
b 
Fredrik mærkede meget godt , at han 
igrunden morede dem , og medens de gik videre , 
fortsatte han derfor aldeles ubesværet . 
» Men sig mig nu oprigtig , har i nogensinde 
fundet den andagtsfulde underdanighed halvt 
så stor i kirken som lige overfor denne verdens 
storhed — hvad ? « 
» Å , det er jo noget snak , «  sagde Arvid 
uvilligt . 
» Sagde du virkelig snak ? — har du aldrig 
kommet til at tænke på den tyske præst , som 
bad i kirken , at den højeste måtte holde sin 
hånd over de allerhøjeste herskaber ? « 
» Det er jo bare en anekdote , «  lo Sissi . 
» Sand , som i virkeligheden alle gode 
anekdoter ; ellers bed de sig ikke fast . — ja , 
se nu selv , hvordan de står dernede . Ser det 
ikke religiøst ud — hvad ? « 
» Å , du går såmænd selv og ser på 
alt sådant ,® sagde Sissi og bøjede samtalen 
hen på det ærinde , hun havde skaffet sig til 
restauratricen på køping , som skulle besørge 
noget for huset . 
De var allerede nede på bryggen , og 
Tessin måtte passeres både på frem- og 
tilbagevejen . 
Medens Fredrik malm virkelig med en vis 
spot betragtede de smågrupper , der mønstrede 
vognene med de indbudne , og medens Arvid 

14 
uden nogen som helst interesse passerede dem , 
var det med den mest levende agtpågivenhed , 
Sissi brugte sine øjne . 
Med den ejendommelige evne , endelkvinder 
har , til under tilsyneladende fuldkommen ligegyldighed 
at se alt og i et eneste øjeblik samle 
og fæste det i bevidstheden , kastede hun blikket 
gentagne gange hen over fartøjet og derefter 
til vognene . 
I et nu havde hun klart for sig hver eneste , 
der var ombord , og om hendes ledsagere nøje 
havde iagttaget hende , ville de kunnet se et 
lidet tilløb til smil og et skær af tilfredshed , 
som hun ikke var i stand til helt at tilbageholde . 
» Hun «  var der ikke ! 
Sissi så overhovedet det hele med ganske 
andre øjne end de to andre . 
Det at være med her , hvor — efter hvad 
ialfald aviserne havde fortalt — kun omkring 
40 personer var indbudne foruden de tjenstgørende 
på Drottningholm , det var et stempel 
på udvalgthed , som hele den følgende sæson 
igennem ville blive erindret og vurderet meget 
højt i selskabslivet . 
Og hvor meget end folk af Fredrik malms 
kaliber ville spotte , hvor meget end alvorligere 
naturer , de være få eller mange , kunne hæve 
sig over de forskellige værdistempler , selskabet 

15 
påtrykker sine forskellige medlemmer , så gjaldt 
dog disse stempler overalt i samfundet . 
Hun var i så henseende fuldt enig med 
sin moder , som lige overfor tante Auroras indvendinger 
havde anført , at det var med hoffet 
og societeten som med guld og diamanter . 
Man kunne ikke give nogen fuldt gyldig grund , 
hvorfor de egentlig skulle være værdifuldere 
end sølv og rubiner . Men det var nu engang 
så ; alle bøjede sig for det engang vedtagne 
værdiforhold . 
Det som er , det er nu engang . 
Sissi var fuldt gennemtrængt af denne 
opfatning . Som kvinde følte hun , at hun kun 
gennem selskabslivet kunne  » komme op «  endnu 
længere end hun allerede var . Spørgsmålet 
var blot om at afveje dette hensyn mod andre 
stærke og vægtige . 
Men i al fald ville det nage hende , om nogen 
af dem , hun var i berøring med , skulle løbe 
hende forbi . 
Det var misundelse — hun sagde sig det 
selv , søgte ikke at trænge den tilbage . Det 
lå i blodet ; hun vidste det . 
Men derfor , hvilken tilfredsstillelse , at 
» hun «  dog ikke var med . 
Over fra Tessin kunne man se hen til 
køping , og Sissi passede på at blive stående 


16 
på landgangen , så enhver kunne se , at hun 
havde et ærinde ombord . 
Og så passerede de tre atter ret hastigt 
forbi Tessin . 
» Se , nu skal de gå , «  sagde Fredrik malm , 
» de udvalgte skal fare til paradiset . — se , 
hvor  » forberedt «  Fanny liljensparre ser ud , Sissi ; 
du kan tro , hun er helt opfyldt af hofstemningens 
andagtsfulde forventning . « 
Han tog hatten af til hilsen . 
Et skær af bleghed for over Sissis ansigt . 
Det var virkelig Fanny . 
Hvor strålende hun var trods den lidt 
fornemme holdning , hun indtog . Ja , hun nød 
sin lykke  ! 
Og nu — hun nikkede ivrigt ned til Sissi , 
smilte , så de hvide tænder viste sig mere end 
sædvanligt , men i øjnene lå der og lurede en 
skadefryd , som i al fald Sissi ikke kunne undgå 
at mærke . 
» Ja , se her er jeg — den , som ikke kan 
være med , får spadsere på bryggen . « 
Så oversatte Sissi det talende blik , og 
med et sikkert instinkt havde hun fundet den 
rette tolkning lige indtil udtrykkets yderste 
nuance . 
Sissi kæmpede for ikke at skifte farve , 
og hun gjorde det heller ikke . Hun vidste , 
at det allermindste tegn i det ydre til , hvad 

17 
der rørte sig i hende , straks ville blive bemærket 
af Fanny og indregistreret som en yderligere 
triumf . 
Hun nikkede ligeså ivrigt tilbage , smilte 
ligeså overdådigt , havde mindst ligeså smukke 
tænder at vise sin modstanderske i denne forbitrede 
kamp mellem tvende fuldendte damers 
forfængelighed . 
» Skal vi ikke se båden gå , «  sagde Fredrik 
malm , idet trosserne kastedes . 
» Nej , hvorfor det , «  svarede Sissi . Og hendes 
tone var virkelig så ubesværet og ligegyldig , 
at ingen skulle kunnet mærke , hvorledes det 
dog snørede sig sammen i hendes bryst . 
' uden at haste gik hun fremad , henkastede 
nogle ligegyldige ord til Arvid , så det ikke 
skulle være påfaldende , at hun ikke vendte 
sig om efter båden . 
Men det var • som om hun alligevel så 
og hørte alt . For hvert slag af propellen , 
var det som om hun så skibets langsomme 
svingning , så de  » udvalgte «  gå om hinanden 
på agterdæk og Fanny stående og se efter 
hende med det samme tirrende blik — å , at 
kunne få knuse hende ! 
Arvid mærkede intet , og Fredrik begyndte 
atter at gøre spottende bemærkninger om 
tilskuerne . 
Men så ringe end denne lille begivenhed 
2 

kunne synes , så var den for Sissi bestemmende 
for livet . 
I dette øjeblik gjorde hun , hvad hun så 
længe ikke havde kunnet beslutte sig til . Hun 
kastede al tvivl . Hun havde ikke længer noget 
enten—eller . 
De tre fortsatte sin vej under ligegyldig 
samtale og skiltes først ved hendes port . 
Hun trykkede Arvids hånd og så på 
ham med et smil og et blik , som han selv 
ikke ret kunne skelne fra , hvad han var vant til . 
Men et noget var der dog , som det skærpede 
instinkt følte som en antydning af tilbageholenhed , 
måske kølighed . 
Skulle hun virkelig følt sig såret ved det , 
jeg nys kom til at sige , tænkte han . Men det 
kunne jo gøres godt igen i aften . 
Sissi havde ventet at finde sin moder hjemme , 
men portnersken leverede hende entrénøgelen . 
Det var hende også nu mest velkomment at 
være alene . 
Så uhyggelig hun end ellers ved sommertid 
fandt lejligheden inde i byen , hvor alt stod 
hulter til bulter med varetræk eller flor . og 
hvor vinduerne var kridtede , så syntes hun nu , 
at det ikke passede så dårligt til situationen . 
Det var som i en flytning . 
Ud af det gamle  ! Til noget nyt ! Til noget — 
ja , til målet ! 

19 
hvor hun hadede den Fanny . 
Thi om hende drejede sig alle hendes 
tanker nu . Fanny var det , som drev hende bort 
fra alle andre tilbøjligheder og tvang hende til 
at kaste sig ind på forfængelighedens marked , 
koste hvad det ville . 
Stå tilbage for hende — aldrig ! Om hun 
så skulle opgive alt andet . Besejre hende , 
overfløje hende — alt for en sådan sejr ! 
Hun gik længe hurtigt frem og tilbage 
gennem de mange værelser , der lå i en række . 
Men til sidst kastede hun sig ned på en chaiselongue . 
Alt det andet , som hun skulle ofre 
for dette , begyndte stærkere at trænge sig på . 
Hun havde besluttet ikke at ville græde ; 
ingen røde øjne , når moderen kom hjem . 
Men det hjalp ikke . Hun brast i gråd og 
kastede sig ned med ansigtet i hænderne . 
Det plagede hende , at hun havde aftalt 
med Arvid og Fredrik , at de skulle være med 
om aftenen , når de gik for at se illuminationen . 
Men det var nu afgjort . 
Det var dog ikke hendes vane at lade 
svagheden længe have overhånd . Hun skammede 
sig næsten over , at hun havde givet efter , 
skønt ingen var vidne til det , og snart var hun 
i det ydre som før . 
Da de om aftenen , efter en spadsertur langs 
kajerne for at se på  » Folket «  , stod i hendes 
2* 

20 
faders kontorlokale ved mælarkajen og betragtede 
illuminationen , skulle ingen ane , hvor oprørt 
hendes indre i dag havde været og endnu i grunden 
var , skønt beslutningen stod fast — ikke længer 
noget enten—eller ! 
Havde Sissi været meget overtroisk , kunne 
hun måske i afslutningen af denne skæbnesvangre 
afgørelsens dag taget et varsel . 
De første raketter , man fra staden så , 
langt ude ved karlshæll og marieberg forkyndte , 
at nu skulle færden med kongerne på den 
korte vej ind belyses med al den købte glans , 
som de trofaste stockholmere trods alt skrig 
om dårlige tider ødslede med . 
Det var også en glimrende halvtime . 
På begge strande luede bengalske ilde , 
der gjorde de ellers så kendte konturer uigenkendelige 
som i et skiftende féeri , medens 
skarpt belyste vandsøjler , glimrende elektriske 
lys , tindrende vinduesfaçader , orientalsk illuminerede 
dampere , fyrværkerisole , raketter , 
sværmere forvandlede det hele strøg til et uroligt , 
farveprangende lyshav under den blåsorte 
himmel . 
Det knitrede og det bragede , det flimrede 
og det glitrede , det skinnede og det skiftede i 
en kongelig halvtimes lysberusning . 
Og så var det som med et slag — dobbelt 
mørkt , sort  ! 

21 
sort , dødt — dette lanternemylder på 
fjorden , som altid ellers forekom så fuldt af 
glad livlighed ! 
Samme aften var der en anden kvinde , 
der i et andet hus ved kajen og fra et andet 
vindue sammen med sine forældre betragtede 
illuminationen . 
Hendes hjerte var tungt , hendes interesse 
for denne glansudfoldelse ringe . Hun var næsten 
glad , da det slukkedes , og det forekom hende 
som en velgørende fred , da hun atter kunne 
se stjernehimmelen tindre . 
Hun blev længe stående og betragtede den . 
Den slukkedes ikke  ! 

i . 
Hvis man slår efter i adelskalenderen , vil 
man finde , at familjen Adlerfelt introduceredes 
allerede i slutningen af 1600 årene . Men 
gennemgår man så rækken af nulevende 
medlemmer , vil man , som ved enkelte andre 
ætter i denne lysende forsamling , finde , at 
de alle sammen befinder sig i meget beskedne 
stillinger . 
Man finder vagtmestre , søkaptejner , fanjunkere 
og nogle handlende . Det er altså 
en af de ætter , der ikke har kunnet holde sig 
oppe , men rettighederne har den . 
Når man så ser , at hovedmanden Karl 
Sigismund Adlerfelt angives som  » Grosserer , 
boende i Stockholm «  , skal man først kende de 
indre forhold for at vide , at her foreligger en 
bevidst og ganske betydelig rejsning op imod 
den fordums anseelse  ; et navn , der med pengemagt 
bagom sig allerede har børsens og kommunens 
tillidspræg . 

23 
men Karl Sigismund Adlerfelt har ved egen 
energi og på handelsvejen arbejdet sig op 
fra intet . 
Nu råder der jo , som bekendt , indenfor 
adelen og selskabet endnu visse fordomme , 
hvis tilstedeværelse vistnok altid hårdnakket benegtes , 
men som dog , efter hvad enhver ved , har 
stor betydning . Formuen bør helst være arvet , 
men i ethvert fald må man ikke erhverve sig den 
ved ærlig  » borgerlig «  handel , hvorimod brændevinsspekulationer , 
aktiesvindel , åger ved mellemmand 
og lignende anses for mere noble sysselsættelser , 
når de drives fornuftigt og gentilt . 
Men Adlerfelt begyndte med at erhverve sig 
sin forrige principals datter og butik . 
Hans fader tilhørte underofficersklassen og 
fik ved sin afsked , på grund af sin lange , 
hæderlige tjeneste og det navn , han bar , 
titelen af sekundløjtnant i arméen , hvad der 
i hans stilling forekom ham som toppunktet 
af hæder . 
Denne fader gav nu sønnen en omhyggelig 
skoleopdragelse , og hans ærgjærrighed var at 
se ham som officer . 
Men den lille Karl artede sig ikke rigtig 
i den retning og syntes slet ikke at ville 
nære nogen tilbøjlighed for krigerstanden , så 
at faderen så småt begyndte at græmme sig 
over , at barnet  » vanslægtede «  . 

24 
den gamle adlerfeit var en særdeles statelig 
og smuk mand og havde i sin tid været en 
» Tjusare «  forden lavere borgerlige fruentimmerverden , 
han kom i berørelse med .  .men medens 
hans tvende døtre i denne retning havde 
arvet det bedste efter faderen , hvorfor de også 
gjorde gode kjøbmandspartier , var Karl vistnok 
en nogenlunde god udgave af faderen , blot 
uden alt , som smagte af det militære , flotte . 
Og desuden havde nu gutten et hoved 
for sig selv , et kløgtigt hoved . 
Allerede i skoledagene mærkede han sig , 
hvilken betydning rigdommen havde , og når 
faderen forestillede ham herlighederne ved 
officersstanden og ville pigge hans medfødte 
ærgjærrighed ved at forestille ham , hvorledes 
hans opgave just var atter at bringe familjens 
navn til glans , så blev ganske vist hans 
ærgjærrighed egget , men i en helt anden 
retning . 
De fattige og forgældede officerer , han i 
hjemmet ofte hørte tale om , og de bitre 
bemærkninger , der under faderens bekymringer 
for sønnens militære fremtidsbane faldt om det 
personlige gunstsystem i de højere befordringer , 
syntes ikke at tiltale ham . 
Han ville blive rig . Uafhængig , mægtig 
og rig . 
Fra det øjeblik han fik sat sin vilje igennem 

\ 
25 
og kom i grundbergs store kortevarebutik , 
tænkte han kun på dette ene , spejdede kløgtigt 
efter alle veje til fremgang , og indså snart , 
at det første og sikreste skridt var at erhverve 
sig sin principals ubetingede tillid og gunst . 
Dette lykkedes ham også i den grad , 
at han i en alder af 26 år var gift med 
mærta grundberg og kompagnon med sine to 
svogre , da gamle grundberg døde . 
Den ret betydelige formue , den gamle 
efterlod , betragtedes imidlertid ikke ganske på 
samme måde af Adlerfelt og af hans svogre . 
Disse sidste mente at burde  » leve med «  på 
stockholmsk vis , men dertil fandt Adlerfelt ikke 
formuen stor nok . 
Han så , at tre var for meget i forretningen 
under disse omstændigheder , og ved et arrangement , 
som han forstod at lade falde ud til 
svogrenes fuldstændige tilfredshed , trak han 
sig med sine penge ud af affæren og begyndte 
en engros-handel i samme retning , hvilken 
snart voksede til en rigdomskilde . 
Men det skulle endda ikke givet ham den 
magt , han til sidst besad , om han ikke ved 
sit dybe kendskab til kommunale fremtidsplaner 
og med sikkert blik for konjunkturerne 
havde kastet sig over hus- og tomtespekulationer 
just da den rigtig ville tid begyndte . 
Den kløgtige , omsigtige og ikke ødsle 

2ø 
mand var bleven grundrig , og navnet Adlerfelt 
udtales nu med ærefrygtens dæmpede tone 
af enhver , der har noget kendskab til børsnavnene . 
Men under alt dette , der endeligen skulle 
genoprette det adlerfeltske navns glans og 
bringe det en fremtid værdig dets fortid , havde 
han en dyb og stadig gnavende græmmelse . 
I sit ægteskab fik han kun datteren Cecilia , 
eller Sissi , som det forkortedes . Det var med 
stolt tanke på , at også navnerækken burde 
fornyes , hentet fra en i forrige århundrede i 
familjen indgiftet grevinde Cecilia Brahe ; men 
hvad kunne det nu hjælpe , da der efter denne 
datter ikke fulgte nogen søn ! 
Det græmmede ham . 
Forsynet havde lagt en væsentlig hindring 
for , hvad han på en rigtig måde havde udtænkt . 
Var han bleven officer , mente han , skulle 
han aldrig selv være nået til anseelsens højeste 
trin , og heller ikke haft udsigt til at hæve 
den næste generation derop . Trods sin store 
rigdom skulle han heller ikke nu selv nå 
derop ; den fordums butiksvend har altid en 
klamp om foden . 
Sønnen derimod skulle med sit adelige 
navn , sin store rigdom , sin  » ubesmittede « 
Ungdom og byggende på faderens gennem 
mange lange år møjsommeligt ophobede an27 


seelse , taget skridtet ud . Sønnen ville ikke 
længer være  » Købmand «  , han ville være  » Arving «  . 
Men så kom der ingen søn . 
Da besluttede Adlerfelt sig til at lure forsynet . 
Ved at gennemgå listen over slægtens 
medlemmer fandt han snart , at der ikke lod sig 
gøre noget med skipperne , underofficererne , 
vagtmestrene . Derimod var der en mand , som 
visselig sad med små indkomster og en stor 
familje , men som dog indehavde en embedsstilling , 
nemlig et lidet præstekald på en af 
øerne i sødertørn . 
Hvem havde vel rede på præsten Adlerfelts 
fattige kår ? En præst er en præst , enten 
han sidder med 2000 eller 20000 kroners indtægt , 
og en præstesøn , det lader sig høre . 
Den tredje af præstens sønner , født halvandet 
år før Sissi , bar desuden det i familjen 
nedarvede navn Karl Sigismund . Det var en 
passende anledning for den rige Karl Sigismund 
til at  » tage sig af ham «  , som han udtrykte sig , 
da han søgte et påskud til at besøge præsten 
der ude på øen for at besigtige den hele 
familje . 
Selv om resultatet af besigtigelsen faldt 
gunstigt ud , som det virkelig viste sig , var det 
dog bedst ikke at love for meget ; men  » tage 

sig af «  gutten det havde han jo i ethvert fald 
råd til , og da præstefamilien , visselig med 
lidt benauelse ved afskeden , afstod den da 
tolvårige Karl Sigismund , kom den ikke til at 
angre på det . Den rige mand ødslede ikke , 
men han havde et godt hjerte og hjalp sin 
gejstlige slægtning på mange måder , til sidst 
endog til et mindre regalt pastorat på fastlandet . 
Den unge Karl Sigismund Adlerfelt var 
nu en prægtig ung mand , der i enhver henseende 
havde opfyldt sin fosterfaders forventninger 
både med hensyn til dygtighed og 
gentlemanlike udvikling . 
Hvis nu denne unge mand ægtede Sissi , 
da blev den hele store formue samlet på 
datteren og på navnet Adlerfelt samtidig . 
En fortræffelig plan . 
Alting var forberedt . Kortevareforretningen 
havde Adlerfelt for længst overladt til tvende 
søstersønner , der forpligtedes til at give den 
nyt firma , bark & Søderlund . Thi ættens 
navn skulle ikke længer hefte ved en borgerlig 
forretning , men pengene sættes i større aktieforetagender 
og obligationer . Desuden købte 
han det store gods thurehof i sødertørn . Det 
havde for 120 år siden været ejet af en Adlerfelt , 
og her skulle atter glansen fornyes . 
Imidlertid , mennesket spår , men gud rå’r , 

2q 
heder det , og den hele plan mødte en uventet 
modstand i Sissi , som støttedes af moderen . 
Sissi havde ikke en smule tilovers for den 
unge Karl Sigismund , og kærlighed er jo noget , 
som ikke lader sig kommandere . 
Hun havde arvet en god del såvel af 
faderens viljekraft som af hans stundom til 
heftighed grænsende lidenskab for ideer og , 
i sympatti eller antipatti , for personer . Hun 
sagde sig selv , at hun meget vel kunne komme 
til at besejres af en virkelig kærlighed , men 
skulle hun gifte sig med nogen anden end en , 
hun dybt og heftigt elskede , da ville hun også 
have det visse for det uvisse . Med selve bryllupsdagen 
ville hun da have taget skridtet fuldt 
ud til tinderne af selskabslivet Karl Sigismund 
var ikke manden hertil . 
Og i dette punkt var det , hendes kvindelige 
instinkter mødtes med moderens . Denne , der 
fortræffeligt havde forstået at oppebære den 
stigende anseelse , interesserede sig udelukkende 
for sig og sine . Selve ætten Adlerfelts navn 
brydde hun sig ikke om , og når hun ikke selv 
kunne nå det højeste , så ville hun i det 
mindste se datteren gøre det . 
Hun tilhørte nemlig nu vistnok på en 
måde , hvad man kalder selskabet , men dog 
kun grosset af selskabet , og hun længtede 
såre efter den dag , da hun ligesom nogle 


30 
udvalgte mødre kunne sige , om ikke hvad  » jeg «  , 
så dog hvad  » min datter «  havde oplevet 
indenfor den intimeste ring ; ej at tale om 
sådanne avisnotiser  » Fra societeten «  , hvor 
hendes datters hus skulle noteres med middage 
og souper’er , hvor  » en del af corps diplomatique 
samt medlemmer af den højere societet «  havde 
været nærværende . 
Fru Adlerfelt støttede altså ivrigt sin 
datters modstand mod planerne med Karl 
Sigismund . 
Hun havde sin egen plan . 

Iii . 
Lige søger lige , og rige søger rige , 
heder det . 
Det var i al fald til dels den omstændighed , 
at de begge havde pengemagt i ryggen , der 
førte studenterne Arvid Laurin og Fredrik 
malm sammen i upsalalivet . 
En liden klike af fine navne , opblandet 
med fine formuer , fandt hinanden sædvanlig , 
når det gjaldt at  » leve højt «  , at more sig , uden 
synderlig bekymring for pengene , og om det 
kammeratskab , der på denne måde udvikler 
sig , ikke just altid bliver til det varige venskab , 
så hænger der dog altid noget igen længere 
ud igennem livet . 
De to her nævnte blev stående i en 
mellemting mellem kammeratskab og venskab . 
Hos hver af dem fandtes noget , som tiltrak og 
som fjernede fra den anden , og rent fælles for 
dem begge var egentlig kun en vis tilbøjlighed 
til æsttetisk livsanskuelse . 

32 
endog denne tog dog lidt efter lidt en forskellig 
retning hos dem . 
Medens det følelsesliv , der bestemte Arvids 
livssyn , var mere personligt og temmelig uberørt 
af udenverdenens stridsfrø og konflikter , hvorfor 
han også altid dømte med en vis ro og ligevægt , 
berørtes derimod Fredriks lidenskaber 
i høj grad af ydre forhold , hvori hans stolthed 
ofte viste sig pirrelig , hans dom ensidig . 
I samkvemmet viste det sig mest ved en 
pirrelig mistænksomhed lige overfor dem , som 
han troede ville hævde en vis overlegenhed , 
således ikke sjælden overfor de aristokratiske 
navne , og han var ikke altid ganske forsigtig , 
når noget i denne retning eggede ham til en 
spydighed , som hans hurtige og klare hoved 
gerne forstod at forme så , at den sved lige 
meget , om den end bød en fint poleret spids . 
Mellem ham og nogle af de mere ordinære 
hoveder i kliken bestod derfor til sidst et slags 
krigstilstand , som man på ingen af siderne 
ville åbent kendes ved , men engang , da en 
af de  » fine «  fik en vistnok unødig , men ret 
fortjent snert , udspandt der sig mellem de to 
en ord-duel , af hvilken vistnok Fredrik malm 
gik ud som sejrherre , men som dog efterlod 
et ubehageligt indtryk hos ham af , at de andre 
kunne være tilbøjlige til at overføre ham borgerlig 
mistænksomhed og oppositionslyst 

33 
nogen ret havde han , nogen uret også . 
Men efter dette trak han sig i al fald uden opsigt 
mer og mere tilbage fra kliken , idet hans oppotionelle 
gemyt i længden også fandt mere 
næring blandt de radikale  » nye «  , der just på 
den tid havde fået sine vingefjær udvoksede . 
Arvid Laurin fulgte ham ikke på disse 
veje , som efter hans anskuelse blot mere og 
mer førte kammeraten ud i en ørkesløs nihilisme . 
Men Fredrik var et godt hoved og 
hvad man kalder en interessant person at omgås 
med , og Arvid følte sig derfor fremdeles 
i mange henseender tiltrukken af ham og fortsatte 
bekendtskabet . Thi hvor meget end 
Fredriks hele Art begyndte at blive pessimistisk 
spottende , havde det skarpe hoved dog altid 
noget vækkende at kaste ind i diskussionen 
om emner , hvor de havde fælles interesser , om 
end ulige tilbøjligheder . 
Gennem Fredrik var det altså , at Arvid 
for noget over et år siden stiftede bekendtskab 
med familjen malm . 
Denne var gennem Fru malm i slægt med 
grundbergerne , og grosserer malm , der nu også 
var stor fabrikejer , havde stiftet bekendtskabet 
med Adlerfelt på en tid , da denne kun havde 
sit navn og sin dygtighed at lægge i vægtskålen 
mod malms grosserertradition og arveudsigter . 
3 

34 
hvor højt end Adlerfelt var stegen , holdt 
dog malm ganske jævne skridt med ham , og 
omgangen mellem dem skete på en ganske 
anderledes lige fod , end tilfældet blev med 
Adlerfelts svogre , hvem man kun viste de sædvanlige 
familjehensyn for ej at stå som  » stolte « 
Og  » fornemme «  . 
Da derfor Adlerfelts købte thurehof , hvor 
de ville tilbringe somrene , benyttede malm 
anledningen og købte en liden naturskønt 
beliggende gård lige i nærheden . Så kom 
man også ud til saltsøen . 
Herude blev det ganske livligt , da præsten 
Adlerfelts præstegård lå knap en fjerdingsvej 
fra næckviken , og derfra var der atter ikke 
meget langt til thurehof . Men da malms 
næckviken lå mellem begge , blev det oftest 
her , at de unge samledes . 
Arvid ville ikke , som Fredrik tilbød ham , 
være hans gæst ; derimod lejede han sig ind 
hos præsten , der jo var i den stilling , at han 
ikke behøvede at afslå godtgørelse for opholdet . 
Således blev der da hin sommer en 
liden koloni af unge derude . En otte dages 
tid forøgedes den med Pontus Gille , som 
kendte malms fra før af og nu delte logis 
med Arvid ; i andre otte dage med den yngre 
Karl Sigismund , der i bevidstheden om det 

35 
ejendommelige , endnu ikke afgjorte forhold til 
Sissi fandt , at man derude på landet kom 
hinanden alt for nær . For syns skyld ville 
han dog have vist sig på thurehof , og i år 
faldt det så meget lettere at undgå mere , 
som Adlerfelts var på udenlandsrejse og først 
kom hjem meget sent på sommeren . 
Da Arvid præsenteredes i kredsen , gjorde 
han ikke straks noget ubetinget gunstigt indtryk 
på grosserer malm . 
Fredrik førte ham en søndags formiddag 
ind i den store , med al mulig komfort , men 
dog med enkel soliditet møblerede salon , der 
optog næsten halvdelen af underste etage i 
det gamle , oppudsede hus , som både malm 
og hans hustru havde fundet godt nok , skønt 
det ingenlunde i alt tilfredsstillede  » moderne 
krav «  . 
Og allerede efter den første samtale med 
det ægtepar , som sad herinde , påtrængte det 
sig Arvid , hvor godt de to passede for hinanden . 
Malm med sin middelhøje , lidt undersætsige 
figur , sit sortskjæggede og sorthårede hoved , 
hvor kun nogle grå indspræng her og der 
også føjede alderens ro til det på forhånd 
så trygge udtryk , gav allerede ved den første 
hilsen og de første enkle og venlige ord indtrykket 
af egenskaber , som gerne andre samfund 
misforstående vil finde uforenelige med 
3 

36 
svensk Art . Over hans naturligt værdige holdning 
var der ikke spor af noget ferniseret , 
eller mindste stænk af noget høfligt påtaget , 
der kunne efterlade tvivl om sandheden i den 
hjertelige , ligefremme maner . 
Med Fru malm var det ligedan . Hjerteligheden 
og åbenheden var det fremherskende , 
om den også var forbunden med mere livlighed 
end hos hendes mand . Et par store , 
varme , brune øjne kunne ikke ladet være at 
tale , selv om bevægelser og minespil ej havde 
givet hendes væsen et liv , der var smittende 
for andre uden at påtrænge sig eller forringe 
indtrykket af en vis mild finhed . Smuk var 
hun ikke med det lidt store hoved og de 
uregelmæssige træk , men der var i hele hendes 
udtryk noget overordentlig vindende , som nu 
næsten forhøjedes ved den bekvemme landlighed 
i hendes dragt . 
Arvid var straks vunden af alt dette , men 
om end Fru malm syntes godt om den smukke , 
unge mand , følte malm sig til en første begyndelse 
en smule skuffet , da han så det 
noget militære i snittet og den elegante frihed , 
hvor han havde ventet sig noget i retning af 
den sædvanlige ungdommelige tilbageholdenhed 
i maneren . Således havde han nu engang opgjort 
sig billedet efter de træk , der var ham 
givne af Pontus Gille . 

37 
det første indtryk af en person , det være 
korrekt eller ikke , dukker der altid en smule 
op af under det senere bekendtskab , endog 
mod ens vilje , og skønt malm snart tøede op 
ved Arvids varme ligefremhed , da de havde 
talt en stund sammen , hændte det dog en og 
anden gang siden , at hint indtryk dukkede 
frem som en ufrivillig reservation og mod 
hans vilje . 
Og alligevel havde han påforhånd ligesom 
besluttet at holde af Arvid . 
Fredrik malm var søn af det første ægteskab , 
der endte med dette barns fødsel . Men noget 
stedbarnsforhold blev der ikke , da malm snart 
atter giftede sig . Tvertom erkendte Fredrik , 
at ingen rettemoder kunne været mere  » snild « 
End stedmoderen . Og det var virkelig så , 
at Fru malm foruden at bringe sin naturlige 
hjertensgodhed med i forholdet også altid 
havde handlet mod ham under frygten for , 
at hun måske mod sin vilje kunne blive uretfærdig . 
Egentlig var også hendes egen datter 
Emmy bleven strengere opdragen . 
Malm blev imidlertid ikke tilfreds med 
sin søn . 
Han erkendte dennes gode hoved , og 
Fredrik havde aldrig skejet ud i dette ords 
almindelige betydning . Men han  » kendte sig 
ikke igen i ham «  , sagde han ofte til hustruen , 

38 
der ved sådanne anledninger altid søgte at 
fremhæve det bedste og stemme sin mand 
gunstigt . 
Hans egen rolige , satte og praktisk anlagte 
natur kunne ikke finde sig tilrette med sønnens 
efter hans formening flygtige og lette tilbøjligheder 
og ofte heftige stemninger . Den 
forandring henimod det spottende pessimistiske , 
som under studentertiden fandt sted , kunne 
faderen ikke forstå , og det græmmede ham , 
at Fredrik mere og mere gav sig i lag med 
disse  » Vrøvlehoveder «  , som indbildte sig at 
kunne lave verden om og ville rive alt fornuftigt 
overende . 
At hans søn skulle arte sig ikke alene 
til en unyttig , men , som han fandt , til en ligefrem 
skadelig borger , var ham højligt imod . 
Derfor var det ham også dobbelt kært , 
at Arvid havde vedblevet at omgås med Fredrik . 
» Den eneste værdige blandt dem alle «  , havde 
Pontus Gille sagt , da han i varme udtryk 
skildrede Arvid . 
'  » Det er besynderligt med Fredrik , «  sagde 
malm engang senere til Arvid , da de på tomands 
hånd samtalede om det nye i tiden .  » Han 
ligner ikke hverken mig eller sin moder . Hun 
var sandelig ikke ekstravagant i noget som helst , 
hun bare levede for stille at opfylde sine pligter 
her i livet , og i det ydre ligner de hinanden 

39 
slet ikke heller . Ja , mig kender de jo nu , 
så de ser , at ikke er det mig , han slægter på . 
Vi grundede længe meget på , hvor han egentlig 
havde alt dette fra , for de vil nok indrømme , 
at der er noget ejendommeligt ved ham både 
i ydre og i sind . Ingen i hele familjen , at 
sige blandt dem , vi har kendt , har haft mindste 
spor af dette ; han stod der i så henseende 
som en vildfremmed natur blandt os alle . 
Men så hændte det , at jeg ved en slægtnings 
død fik fat i nogle gamle familjeportrætter , 
deriblandt en gammel , for længst afdød grandonkel 
— ja , de skal få se ham , når vi kommer 
ind til byen — og se , der havde vi med engang 
Fredriks udtrykte billede . Og denne grandonkel 
skal også have været sådan en underlig 
fyr , spottende , satirisk , på kant med livet 
og med både den og den , altid i opposition — 
ja , se det var nu meget farligere dengang end nu . 
Jaha , der fik vi da forklaringen . « 
Arvid sagde noget om , at sådant ikke 
var så rent sjældent , og mente for øvrigt , at 
hos Fredrik hjertet ikke altid accepterede alle 
de Veksler , som spekulationen trak på det . 
» Just derfor , «  sagde malm og trykkede hans 
hånd varmt ,  » just derfor er det os så kært , 
at de ikke har sluppet ham , trods al den ulighed 
i anskuelser , som jeg godt forstår er imellem 
dem og ham . Både min hustru og jeg er 

40 
også kommet til at holde hjerteligt af dem , 
det kan jeg forsikre dem . « 
Det er en prægtig fyr , tænkte malm , da 
Arvid med naturlig , enkel varme udtrykte sin 
tak for denne tillid . 
» Der kan ikke være noget farligt bagom , « 
Tænkte han for sig selv .  » Forbandede hang 
til mistænksomhed , som man skal gå og bære 
med sig gennem livet ! « 

Iv . 
Da Arvid præsenteredes hos malms , var 
Emmy ikke tilstede i salonen , og hendes navn 
blev ikke engang nævnt . 
Han vidste nok , at der fandtes en datter , 
men havde aldrig hørt hende omtale af Fredrik 
anderledes end en passant som  » så snild «  . 
Nogen videre nysgjærrighed efter at se hende 
havde han derfor ikke , og under samtalen om 
andre ting havde han , rentud sagt , slet ikke 
tænkt på hendes tilværelse . 
Det var en solskinsdag , men alligevel ikke 
rigtig gennemvarmt . Middagsgæsten skulle 
dog naturligvis se omgivelserne , og så gik 
man først en stund ud på verandaen , der lå 
temmelig højt med en sidetrappe til haven . 
Udover haven så man et ægte sødermanlandsk 
kystlandskab med øer udenfor ogkuperede 
strande på fastlandet . Til venstre så man i 
en løvrig park på en liden højde thurehof 
med sine to hvide portstuer , sine to lavere fløje 
foran den ret betydelige hovedbygning , og sit 

42 
tårn , alt sammen hvidt med blåsort tag . 
Det tog sig stateligt og herregårdsmæssigt ud 
og kunne ligesåvel passet en Brahe som en 
Adlerfelt . 
I sammenligning dermed var jo unegtelig 
næckviken , trods malms forbedringer , blot som 
en sædvanlig bondegård at skue . 
» Men vi trives nu bedre her hos os alligevel , « 
Sagde Fru malm ,  » her er det så hyggeligt og 
lunt . Og gud bevare mig fra at skulle være 
værtinde derborte i alle de store gammeldags 
sale , ja , så vakkert der end ellers er , «  sagde 
hun .  » Og til daglig — uf nej ! Ikke sandt , 
hans ? «  vendte hun sig til sin mand . 
» Jo , jeg synes nu det er bedst , at alting 
er med måde , «  svarede han med et lunt smil . 
» De kan gerne sige , det er hverdagsligt , « 
Vendte han sig til Arvid ,  » men både materielt 
og åndeligt er jeg lige meget imod småagtighed 
som imod overdrevenhed . « 
Han følte sig meget tiltalt af Arvids svar , 
at kanske nok den jævne livslykke stod sig 
bedst på et passende gennemsnit , og at de 
naturer , som på en eller anden måde lå 
udenfor dette , vel ikke altid var ublandet 
lykkelige . 
Idet malm hertil gav sin tilslutning , så 
han blot bort en smule fortrædeligt , da Fredrik 
med en vis spydighed i tonen understregede 

43 
ordet  » jævn lykke «  og påstod , just livets 
store modsætninger og de under alle forhold 
stedse tilbagestående ønsker var nerven i en 
sand menneskelig tilværelse 
medens de stod og så hen over til thurehof 
og førte denne samtale , kom Emmy op ad 
verandatrappen . 
Hun vidste ikke , at der var nogen fremmed 
og bemærkede først Arvid , da det var for sent 
at trække sig tilbage . 
Men Arvid , der stod således , at han 
øjeblikkeligt så hende , da hun kom op , lagde 
mærke til , at hun blev blussende rød og forlegen . 
Hun kom jo også fra køkkenhaven , hvor hun 
havde taget op ræddiker til smørgåsbordet , 
for at faderen skulle få de allerbedste , og 
nu stod hun der med sin enkle blå sommerkjole 
en smule opskjørtet , i hånden en liden 
spånkurv , hvori hun havde ræddikerne , og 
de halvhandskede hænder tilsmudsede af jord . * 
» Gud ! «  sagde hun uvilkårligt , da hun kom , 
men ligesom forlegen over , at hun havde ladet 
sig undslippe dette tegn på overraskelse , 
slog hun øjnene ned og vidste et øjeblik ikke 
rigtig , om hun skulle gå videre eller vende om . 
Og så blev hun stående der , et billede 
af bly forvirring . 
Fru malm vendte sig om og kunne ikke 

44 
lade være at le godmodigt , da hun så Emmys 
forlegenhed . 
» Å , det er Emmy , «  sagde hun og præsenterede . 
 » Min datter Emmy — kandidat Laurin , 
Fredriks ven . — nå , barn , det er da ikke 
så farligt ! De ser , «  vendte hun sig til Arvid , 
» at vi holder på huslighed her hos os . Det 
synes jeg nu er både nyttigt og fornøjeligt . 
— så , vær nu ikke barnslig , Emmy , «  lo hun 
igen , da datteren ikke rigtig kunne finde sig 
tilrette . 
Arvid gik hen og ville række hende 
hånden . 
» Jeg kan ikke tage dem i hånden nu , « 
Sagde hun smilende og så op på ham ,  » jeg 
har været nede i køkkenhaven , som de ser . « 
Og så var det , som forlegenheden var 
borte . Hun sprang hurtig forbi ham med en 
frisk latter og skyndte sig ind . 
Men hvilke øjne var det ikke , der havde 
set på ham ! Moderens store , varme , brune 
øjne , men med et tillæg i udtrykket af ung 
trohjertethed . 
Et øjeblik for det gennem hans hoved , 
om han virkelig selv skulle være en smule 
blaseret , siden det pludselige syn af dette i al 
sin forlegenhed så ungdomsfriske havde gjort 
indtryk på ham . Havde han da ikke set 
,  ,_i_l mi— t—h 

45 
denne ungdommelige naturlighed hos mange 
andre unge piger  ? 
Nej , ikke sådan det var øjnenes udtryk . 
Hun lignede meget moderen , var ikke 
egentlig smuk , men ligesom hos denne var der 
allerede noget særeget ved de brune øjne til 
det halvblonde hår , aldeles bortset fra blikkets 
udtryk . 
Og Emmy var mindre , næsten finere end 
moderen , skønt trækkene ligesom hos denne 
langtfra var små eller regelmæssige . Men der 
var en skær friskhed , en varm livlighed i 
hele udtrykket . Og så atter blikket ! 
Han indrømmede i sit stille sind , at her 
virkelig var noget særligt , noget betagende 
personligt midt i den halvt barnlige ungdommelighed . 
Emmy kom ikke ind før en stund efter , 
da middagen skulle serveres . 
Hun havde ikke klædt sig om . Et øjeblik 
tænkte hun på , om hun ikke for gæstens 
skyld burde vise sig lidt elegantere , men når 
det kom til stykket , var jo denne simple 
sommerdragt ganske net og klædte hende godt , 
og så syntes hun , der ville være ligesom noget 
affekteret i at klæde sig om , da han jo allerede 
havde set hende i denne dragt . 
Hun viste sig i verandadøren og sagde 

til moderen  » Værsgod «  , hvorefter denne bød 
dem ind til smørgåsen . 
Da Arvid passerede Emmy , tog han smilende 
hendes hånd og sagde :  » Nu får jeg vel lov ? « 
» De må ikke tro , jeg er så barnagtig , « 
Svarede hun trohjertigt ,  » men jeg blev så overrasket , 
da jeg så en fremmed . « 
Pigen kom ind med den stegte løg , og 
Emmy kastede et blik på bordet .  » Å , Stina , « 
Sagde hun ,  » vær så snild og tag hid et par 
gafler til . « 
» Ja , kære frøken ! « 
Arvid , der stod og vekslede et par ord 
med Fredrik , fæstede sig ved den milde tone 
og så uvilkårligt bort på hende . 
» Du ser , at Emmy praktiserer det sociale 
lighedssystem , «  sagde Fredrik , da pigen var 
gået ud ,  » ingen befalinger ; brødre og søstre ! « 
» Hvorfor skal du altid gøre nar , «  sagde 
Emmy lidt mut ,  » jeg kan ikke være anderledes , 
om jeg aldrig så gerne ville . « 
» Og det gør du meget ret i , min ven , « 
Sagde malm lidt barsk . 
Moderen så blot bifaldende bort på hende . 
» Ja , jeg må forresten sige , det er lidt 
underligt , «  lo Arvid ,  » at høre Fredrik tale så . 
Han vil jo ellers omskabe hele samfundet , er 
det ikke så ? « 
» Ja , det er noget helt andet , «  svarede 

47 
Fredrik ,  » min mening er just , at vil man skabe 
noget nyt og virkelig brugbart , så må man 
fuldstændig revoltere det gamle . Det duer sgu 
ikke til nogenting . Hvad siger ikke digteren 
så rigtigt : jeg går ikke med på at flytte 
brikker ; slå spillet overrende , så har de mig 
sikker . « 
» Hvilket vrøvl ! «  mumlede malm uvillig . 
» Nå , nå , lad dem bare disputere , «  sagde 
fruen godmodigt ,  » det river de såmænd ingen 
verden overrende med . « 
» Mor har fuldkommen ret , «  mente Fredrik , 
» men verden river sig selv overrende med sine 
urimeligheder . Derfor kan det heller ikke nytte 
at lappe på det gamle . Så længe der er 
herrer og tjenere til , lad herrerne være herrer 
og tjenerne tjenere . « 
» Det mener jeg også , «  sagde Emmy , 
» men derfor kan man lige godt være en smule 
venlig mod dem . « 
» Ja , naturligvis , «  sagde malm ,  » det andet 
er jo bare noget vås . « 
Fredrik drog op en lidt spotsk mine , og 
Fru malm , som åbenbart blev urolig for , at 
der kunne komme noget ubehageligt , skyndte 
sig med at bede dem sætte sig til bords . 
Idet malm gik hen til sin plads , klappede 
han i forbigående Emmy på kindet og 
mumlede noget , som de andre ikke kunne høre , 

48 
men det sås , at han var blevet misstemt , og 
trods gæstens nærværelse , truede det som 
følge deraf med at lægge sig en vis tyngde 
over stemningen . 
Når dette hurtigt vejredes bort , var det 
Arvids skyld . 
Med sin lette selskabsvane forstod han at 
lede samtalen ind på helt andre emner , uden 
at der mærkedes noget tegn til , at han just 
søgte et andet afløb for konversationen , og 
med den urbanitet , han ved sådanne lejligheder 
lagde for dagen , vidste han endog at 
dæmpe Fredriks irritation , der et par gange 
truede med atter at forstyrre stemningen . 
Han tog ham halvt i forsvar ; det vidste 
han hjalp i almindelighed . Og det syntes 
som om de andre forstod , at han dels ikke 
ville lade Fredrik stå helt alene , hvor malm 
måske viste sig lidt barsk ensidig , dels også 
ville aflede egentlig disput . 
Malm bøjede derfor føjeligt af , og det 
undgik ikke Arvid , at både moder og søster 
under dette forsvar sendte ham et taknemligt 
blik . 
Da han om aftenen gik derfra , fulgt på 
vej af Fredrik , havde han så klart for sig 
familjeforholdet , som om han havde omgåets 
der i lang tid . Og han undlod ikke at forestille 
Fredrik det urimelige i at bringe tirrende 

49 
emner ind i en kreds , hvor han blot kunne 
møde modstand , men som dog burde være 
ham for kær til , at han skulle optræde mod 
den som indenfor studenterkredsene . 
» Ja , du har godt for at snakke , «  sagde 
Fredrik . Den måde , hvorpå Arvid havde 
manøvreret alt det trykkende bort i dag , var 
langtfra at lade ham uberørt . Tvertom anstillede 
han i sit stille sind en sammenligning 
mellem den vindende jævnhed , Arvid kunne 
lægge for dagen , og den lethed , hvormed 
der undslap ham selv ord , som kunne vække 
modstand . 
» Ja , du har godt for at snakke , «  sagde han , 
» du kommer , ser og vinder , og du drejer dem 
snart om din lillefinger derhjemme , du justemilieu-manden . 
Men når man hævder standpunkter , 
ser du ! « 
Imens de to drøftede dette spørgsmål , 
naturligvis under sædvanlig disput , sad man 
på næckviken og var enig om , at Arvid var 
en overordentlig behagelig og forstandig mand . 
4 

v . 
» Jeg tænker , vi sætter os ind i lysthuset 
dernede , «  sagde præsten Adlerfelt til Arvid ; 
» men de får nok tage deres egne cigarer , 
fine , unge sybarit , «  tillagde han med et venligt 
skulderklap ,  » ja , for jeg holder mig nu til 
piben her . Ved de hvad , i min tid hørte 
piben næsten med til det tteologiske studium , 
og en præst uden merskumspibe var jo utænkeligt . « 
» Det er vel næsten så endnu , «  sagde Arvid 
med et smil . 
» Ånej , «  sagde præsten og dampede ,  » nye 
moder i det også ! Ja , snusen holder sig , 
men piben — nej , nu trænger cigarerne sig 
ind . Jaja , hver sin smag — når man har 
råd .  « 
Præstefruen kom selv med kaffebrettet . 
» Det er sandelig rigtig hyggeligt , at min 
mand har fået et så fornuftigt menneske som 
dem til selskab , hr. Laurin , «  sagdé hun , 

5i 
» bare det nu ikke bliver for ensomt efter dem , 
når sommeren er forbi . « 
» Hahaha , «  lo præsten ,  » det var da ingen 
kvindelig selvovervurdering . Du regner jo 
åbenbart ikke dere fruentimmer til fornuftige 
mennesker . « 
» Å , hvor du snakker ; du ved godt , hvad 
jeg mener . « 
» Og hun har fuldkommen ret — fuldkommen 
ret ! Glæder mig meget at have dem her , « 
Sagde præsten og klappede atter Arvid venligt 
på skulderen . 
» Det skal altså slet ikke være brød til 
kaffen , «  spurgte fruen , idet hun gik . 
Nej , det skulle det ikke . 
» Ja , de kan tro , vi to har kæmpet trofast 
sammen , da det var småt med os , «  sagde 
præsten og sendte et langt , varmt blik efter 
sin hustru .  » Men det har gået os over forventning . 
Ja , de ved kanske , at det har jeg 
egentlig ham derovre på thurehof at takke for , 
» min fætter «  , som vi kalder hinanden for 
slægtskabets skyld . Han har været meget snild , 
kan de tro . Vi var ikke videre vel til mode , 
da han tog vor Karl Sigismund med sig . Hvem 
ved , hvad sådant leder til ? Men nu må vi 
jo erkende , at Vorherre bare har ledet det til 
det bedste . Han er alt mere end selvhjulpen 
4 

52 
mand nu , og min fætter roser ham som en 
rigtig dygtig Karl . « 
» Ja , han vil nok sætte ham i stand til at 
repræsentere ætten og navnet værdigt , siger 
man , «  faldt Arvid ind . 
» Ved ikke , min ven , ved slet ikke ! Der 
synes at have været så mange planer — 
nåja  !  « 
Den stærkt gråhårede , høje , magre , på 
engang præsteligt værdige og godmodigt udseende 
mand puttede lillefingeren ned i pibehovedet 
og ruggede lidt på hovedet , idet han 
smattede liv i ilden . 
» Adel , min ven , adel , ser de , «  fortsatte 
han ,  » der er ikke noget sandere ord til , end 
at den forpligter . « 
» På sæt og vis , «  mente Arvid . 
» Ja , misforstå mig nu ikke . Jeg tænkte 
bare på , da vi sendte Karl Sigismund bort . 
Jeg er præst med liv og sjæl , ser de , og for 
mig er det ikke bare et levebrød . Noget må 
man jo have at leve af , det er klart , men siden 
jeg kom hid , synes jeg næsten det er overflod . 
Dengang var det jo helt anderledes . Men foruden 
det var der også noget andet , som bestemte 
mig . Slægtsfølelse , det har vi jo alle . 
Vil ikke enhver se sine børn godt fremme i 
verden , når det kan ske på en god måde ? 
Og må ikke den , som har en fremragende 

53 
fader også af den grund se op til ham . Alt 
dette ligger uvilkårligt i familjens sambånd . 
Men ætten , den er jo bare den udvidede 
familje . Har vi ingen forpligtelser mod den ? « 
» Ja , det må jo enhver dømme om efter 
sin tilbøjlighed «  , sagde Arvid . 
» Just det , just det ! Altså , hvad nu end 
min egen mening er — og de kan vel slutte 
dem til det af vor lykkelige tarvelighed — 
så kunne min søn få en anden mening , og 
da ville det ikke være rigtigt at have stængt 
ham ude , uigenkaldelig afskåret ham , når 
lykken , eller hvad man skal kalde det , vinkede 
ham ? « 
» Ja---------- . «  Arvid trak lidt på det .  » Åja , 
de har vel ret . « 
I dette øjeblik kom præstens ældste datter , 
Louise , springende . 
» Papa , Emmy er her og spørger om Clara 
og jeg kan blive med bort til næckviken og 
blive der til aften . Tænk , Emmy har spadseret 
hid . « 
» Spørg mor , mit barn , spørg mor . « 
Både mor og Clara og Emmy kom 
naturligvis også derned . I præstegården var 
man på landligt vis vant til , at sligt skulle 
afgøres i familjeråd . 
Arvid' skyndte sig at takke Emmy for 
igår . 

54 
» Å , ingenting at takke for , «  sagde hun 
og syntes derpå helt optagen af familjerådet . 
De stod lige ved indgangen til lysthuset . 
Præsten havde også rejst sig og hilste 
på Emmy . Nu vinkede fruen ham et stykke 
bort for hviskende at spørge ham , om de ikke 
kunne lade spænde for trillen , så kunne 
hesten sættes ind på næckviken og vente , så 
døtrene kunne få køre hjem , hvis det blev 
lidt sent . Og så slap Emmy at gå . 
Denne del af familjerådet måtte naturligvis 
Louise og Clara deltage i , og imens blev 
Emmy og Arvid alene ved lysthuset . 
De havde stået et stykke fra hinanden . 
Nu gik hun et par skridt hen imod ham og 
rakte ham hånden . 
» Jeg må takke dem for , at de forsvarede 
Fredrik i går , «  sagde hun . Det kom så 
naturligt og ligetil , at just dette så småt forvirrede 
ham . 
» Å — det var jo ingenting — — . «  han 
fandt ikke mere at svare . 
» Jo , det skylder jeg dem , for det var jo 
på en måde min skyld . Tak , «  sagde hun 
og trykkede atter hans hånd . 
En forunderlig pige , tænkte han , men hvor 
naturlig ! 
Havde der været noget anstrøg af barnlig 
forlegenhed eller noget som helst , der kunne 

55 
give mistanke om tilgjort naivetet , skulle han 
fundet det lidt løjerligt . Men tonen var så 
hjertelig og måden så fuldkommen rolig og 
naturlig , at hun stod der for ham som den 
overlegne , medens han selv , uvant nok , følte en 
snev af forlegenhed . 
Han vidste ikke , hvad han skulle svare , 
hvor han som her stod foran den enkle naturs 
tryghed , at en hjerteligt given tak under alle 
forhold måtte være det naturligste af verden , 
noget , der ikke kunne opfattes på mere end 
en måde , og han kom derfor ikke længer end 
til det konventionelle  » Åh ! «  med et høfligt 
buk , da heldigvis familjerådet var til ende og 
trillens forspænden besluttet . 
Da de var afsted , satte præsten og Arvid 
sig atter ind i lysthuset . 
» En rigtig sød pige , den Emmy , «  sagde 
præsten . 
» Ja , det lader til det , «  svarede Arvid , som 
endnu var under indtrykket af den hele scene 
og søgte at genkalde sig dens enkeltheder . 
» Og så lig sin mor i sind og skind som 
den ene dråbe vand den anden . Hende 
kendte jeg lidt til i mine studenterdage , for 
jeg var kendt med hendes slægtninger i Upsala . 
Ja , hun var et forunderligt menneske , så bly 
og enkel og ligesom ungdomsren , men en 
karakter — jojo  ! Hun står for mig som vakrere 

56 
end Emmy , men kanske var det , fordi jeg 
dengang så med unge øjne . Nå , jeg synes 
nu , de er vakre beggeto , jeg , trods at de ikke 
er sådan — ja , de forstår . Udtrykket er da 
det væsentligste , og har de nogensinde set 
slige øjne ! Man kunne fristes til at anvende 
udtrykket  » i hvilke der ikke er svig «  . For 
det er der såmænd ikke . « 
» De sagde : karakter , «  faldt Arvid ind . 
» Ja , hvem skulle tænkt sig , at hun , som 
dog havde sådant blødt sind og syntes bare 
skabt for fred , at hun kunne være så fast og 
ihærdig . Det var kærligheden naturligvis . Friherre 
Lieven — de ved , den underlige oldgranskerpoeten 
— han var dødelig forelsket i 
hende , og moderen — hun var enke da — 
ville absolut , at hendes datter skulle være 
friherrinde . Men hun ville nu have malm , 
og hun havde heller levet ugift hele sit liv 
end taget nogen anden . « 
» Nå , herregud , Lieven — det underlige 
murmeldyr . Jeg så ham ofte i Upsala . « 
» Ja , men dengang var han sandelig så 
præsentabel som nogen . Det var først , da hun 
blev forlovet , at han begyndte at grave sig 
slig ned i sine egne spekulationer . — de kan 
tro , om Emmy engang bliver forelsket , så er 
det en gang og aldrig mere . Og falder hendes 
kærlighed på en , som ikke gjengjælder den , 

57 
så bliver det hendes ulykke for hele livet . 
Jojo , hun er sin mors datter — hver eneste 
tomme . « 
Samme dag længer ud over aftenen sad 
Arvid ved vinduet i sit store gavlværelse oppe 
i anden etage . 
Han havde taget med sig ud på landet 
et helt lidet bibliottek af de par sidste Års 
litteratur , som han på grund af sine rejser 
havde forsømt . Der var så meget , ikke blot 
skønlitteratur , men en hel del andet af , hvad 
der berørte de moderne strømninger for og 
imod . Han havde visselig sit standpunkt givet , 
men han ville være à jour . 
For uforstyrret at kunne sysle med dette , 
var det , han havde ladet sig overtale til at 
bo på landet , istedenfor som sædvanlig at rejse . 
Men i aften ville det ikke gå med at læse . 
Tankerne spredte sig og ville ikke holde 
fast ved tråden . Snart dukkede et , snart et 
andet billede af omgivelserne herude op . 
Og så lagde han bogen bort , lænede sig 
i vindueskarmen og betragtede den smukke 
udsigt , sådan som man gør , når man helt 
ubevidst glider over i en stemning . 
Plan så den , men tænkte’ ikke egentlig 
på den . Derimod dukkede de op for ham , 
alle de mennesker herude , som han omgikkes med . 
Han tænkte på den dygtige , bundærlige 

58 
gamle præst , der så åbent talte om før og 
nu , som om den mindste dulgthed var en 
usandhed . Han tænkte på præstefruen , snild 
og godmodig , men lidt prosaisk og ubetydelig ; 
på de to nette og godt udseende døtre , der 
dog havde taget mest modersarv og iøvrigt 
mest flød på ungdomsbehagene . Han tænkte 
på den noget tørre og stive komminister , der 
åbenbart gjorde kur til Louise og vistnok 
ville finde sit ideal i hendes praktiske hverdagslighed . 
Og på den urbane , praktisk intelligente 
malm , og på de to par brune øjne derhjemme . 
Ja , mest på de brune øjne , på Emmy , 
således som hun i dag havde talt til ham . 
Endnu i går havde han syntes , der var en 
velgørende hvile i denne harmoni i omgivelserne . 
Han havde endog så småt smilet og 
spurgt sig selv , om han ikke her greb sig i at 
være lidt  » idyllisk «  stemt ; sentimental kunne 
han også kalde det . 
I dag var der noget i det , som trykkede 
ham . Mon det ikke også var alt for meget 
» godt «  — det kunne være godt nok med det 
jævne og enkle — men  ! 
Igrunden forekom Fredrik ham nu som et 
slags salt , et oplivende kryderi . 
Skulle han alligevel rejse bort fra det 
altsammen , bryde overtvert , rejse ud straks ? 
Det urolige i stemningen følte han godt , 

59 
og han tilskrev det den vågnende rejselyst 
sådan ganske i almindelighed . 
De , som er vant til at rejse , ræsonnerede 
han , får det i blodet . Med rejsesæsonen begynder 
det at prikke dem i nerverne , de bliver 
utålmodige , urolige . 
Det er underligt med disse nordiske sommerlandskaber , 
tænkte han , ved dag og sol så 
friskt lysende . Når aftenen sænker sig så 
vemodige . Man kan blive beklemt . Det er et 
slags angst af naturindtrykkene 
men det , han under denne stemning ikke 
ville tænke , var noget dunkelt om , at den 
egn , han stirrede ud i , kunne blive skuepladsen 
for noget afgørende i hans eget liv . 
Sådanne anelser var han hævet over . 
Det var rejselysten , bare rejselysten ; den 
overbevisning arbejdede han sig fuldkommen 
fast i . 
» Så de ligger og betragter udsigten , « 
Hørte han pludselig dernede . Det var præsten , 
som gik sig en liden rundtur før sengetid . 
» Ja , den er virkelig herlig . Når man med 
hver dag lever sig mere og mere ind i den , så 
har den en fred over sig , som gør lykkelig 
og jævner al strid bort . « 
» Og alligevel lå jeg just og tænkte på , 
om jeg ikke heller burde rejst ud — ja , om 

6o 
man ikke egentlig burde blive derude , hvor 
livet leves mere intenst og mere alsidigt . « 
Der kom noget næsten bedrøvet i præstens 
tone . 
» Intenst , siger de , alsidigt ! De skulle 
heller sagt nervøst og splittet . Å . , men de 
mener det i grunden ikke . Ved de hvad , når 
alt kommer til alt , så har vi dog , gudskelov , 
endnu hos os lettere for at leve rent menneskeligt 
kraftigt på en hel solid basis , og vi har 
i vore sysler langt rigere afveksling af sjælelige 
indtryk , og det er fordi vi lever i et land , 
hvor vi ikke kan overvinde naturen omkring 
os , ikke skæmme den bort , kunne jeg gerne 
sige . Den trænger sig altid på os , og jeg 
holder nu af at tro , at det gør os ligesom 
renere på en vis måde , trods al skrøbelighed , 
desværre ; ja , jeg ' ved ikke , om de 
forstår mig . « 
» Jo , det tror jeg nok . « 
» Ja , jeg mener , at vi har lettere for at forblive 
ublandede i vor natur i al fald , når vi selv 
vil . — nå , jeg siger som i studenterdagene , 
og allermest siden jeg blev fast herude : Ack , 
jag viii lefva , jag viii dø i Norden . Tænk nu 
på det ! Godnat , hr. Laurin ! « 
» Godnat , godnat , hr. Pastor ! « 

vi . 
Arvid rejste ikke . 
Tvertom . Da den første usikre stemning 
var over , begyndte han mere og mere at smelte 
sammen med livet herude , hvor alt var så 
jævnt og roligt . 
Ja , der var stunder , da han syntes , det 
måtte blive svært at rive sig løs ; han vidste 
ikke rigtigt , hvorfor . 
Som sædvanligt under et sådant sommerophold 
med få naboer blev omgangen temmelig 
stadig , snart næsten hjemlig , som om man 
længe havde kendt hinanden . Og den var 
ganske uden bånd . Det var , som enhver ville . 
Kun en og anden gang fattede man nogen 
formelig beslutning om en eller anden fællesudflugt ; 
ellers gik alt , som det faldt sig . 
Malms fandt fremdeles stort behag i ham , 
og intet kunne glædet malm og frue mere end 
da Arvid engang med sin tækkeligste åben'heds 
varme uvilkårligt ytrede , at han følte 
sig som hjemme i familjen . 

ô2 
det gjorde han også , og Emmy var ikke 
mindst skyld i det . 
Da det led ud i August fik han et brev 
fra Stockholm fra Pontus Gille , hvilket måtte 
besvares . Ved den anledning bød han vennen 
ud for en uges tid , og i brevet hed det : 
» Jeg havde først ikke troet , at jeg skulle 
finde mig så vel herude . Noget ensomt forekom 
det mig til en begyndelse . 
Du ved , når man som jeg er vant til bylivet 
og til rejser , så kendes det næsten lidt 
trykkende at sættes i fuldstændig ro blandt 
naturomgivelser , som , hvor skønne de end er , 
dog på en måde siger det samme hver dag . 
Her fra mit vindue den samme sø , de samme 
øer , de samme strande , de samme bakker . — 
og de samme mennesker ! 
Men alligevel mærker jeg nu , at jeg dybest 
inde dog vistnok ejer noget , der lever fyldigere 
med i naturen end i det bevægede samfundsliv . 
Jeg troede før , at just denne leven i 
mylderet var min sande natur , og når jeg en 
og anden gang følte mig sjæleligt træt som 
efter en ophidselse , så troede jeg det just var 
fordi min natur trængte til incitation . 
Ja , mon ikke det også hører med til min 
natur ? 
Men i den sidste tid har jeg begyndt at 
grunde over , om der ikke er noget sandt i det , 

63 
at mennesker kan have så at sige en dobbelt 
natur , og om jeg så ikke er en af dem . En 
natur , der tilhører tanker og sanser , en natur 
dybere inde , der tilhører et renere , enklere 
sjælelivs følelser . 
Ja , le nu ikke af mig — ånej , det ved 
jeg du ikke gør , for jeg har en mistanke om , 
at du i så henseende kanske er længere på 
vej end jeg — ja , rentud sagt , når jeg her 
daglig ser præstefamiliens stille , næsten idylliske 
hjemliv for mig , så sniger der sig stundom 
en følelse ind , om alt dette , der påtrænger sig 
så stort og vigtigt i samfundslivets røre , 
egentlig er så meget værd , som vi tror , og 
om jeg ikke ganske godt selv skulle kunne 
leve i en sådan , ja , nu er det sagt — idyl . 
For når vi rigtig tænker os om , så lever 
man dog midt i det mest myldrende samfundsliv 
egentlig for sig og sit , og der er sammenlignet 
dermed dog i grunden forskrækkelig lidet , 
der er fælles på den måde , at man lader sit 
jeg gå op i det . 
Og jo rigere man selv formår at leve , 
desto bedre kan man leve uafhængig af mylderet . 
Spørgsmålet bliver da kun om nære interesser , 
der formår at veje op de fjernere . 
For øjeblikket forekommer det i al fald mig , 
som om den ene natur i mig dag efter dag 
skallede af lagvis og gav rigere plads foruden 

64 
anden natur , det inderste , enkle , ublandede 
menneske — for min idylliske natur , om du 
så vil , eller mit renere , usanselige jeg , om 
du finder det tydeligere . 
Men du kender mig for godt og er alt for 
skarpsynt til , at du ikke skulle spørge , hvorledes 
det er gået til , at en så vidt langt 
kommen og så jævnt og ensartet udviklet 
personlighed som min kan føle sig som i en 
omdannelsesproces . 
Jeg synes , jeg ser dine alvorlige øjne 
løftede spørgende- på mig : où est la femme ? 
Ja , der er virkelig en kvinde med i spillet , 
og du må jo kende hende , have set hende 
ialfald . Emmy , Fredriks søster . 
Men du kan alligevel ikke kende hende 
rigtigt , siden du aldrig har talt om hende . 
Du ved , at hun ikke er smuk . i den almindelige 
betydning af ordet , men alligevel , hvilket 
skjønhedsudtryk for et usanseligt , ædelt indre 
liv . Hos hende forekommer i sandhed alting 
» oprindeligt «  , uden noget som helst af bismagen 
ved ordet  » originalt «  . 
Du , som vel blot flygtigt har talt med 
hende , har formodentlig opfattet hende som 
et slags ingenue —  » Min rose i skoven «  , eller 
noget sådant barnligsødt og luftigt men det 
er så langt fra  ! 
Det forunderlige ved hende er just , at hun 

65 
har en åndelig modenhed og en karakter , som 
man ikke skulle ane , når man ser den første 
næsten sky fremtræden , skønt den ikke har 
spor af forlegenhed eller undervurderen ved 
sig- jeg ved ikke , hvorledes jeg skal betegne 
det uden som noget sjælelig kvindeligt , noget 
usanseligt hjertevarmt , der hersker gennem 
intelligentsen og dannelsen . 
Ved du — jeg tror , jeg er i færd med at 
blive forelsket , hvis jeg ikke allerede er det . 
Jeg har gjort mig selv alle mulige indvendinger , 
thi jeg føler godt , hvor ulige vi er i mangt og 
meget . Men alligevel mærker jeg , at jeg står 
under indflydelse af hende og ikke kan rive 
mig løs fra det . 
Men — — ja , med dig ved jeg , at jeg 
kan tale fuldt oprigtigt ; jeg har jo aldrig behøvet 
at tildække mine følelser for dig ! Skønt 
jeg ved , at det er det bedste i min natur , der 
drages til hende , går der som en dunkel frygt 
gennem mig . 
Hvorfor  ? - , 
ikke for udfaldet i udvortes betydning , 
skønt jeg ikke har spor af ledetråd til hendes 
følelser i så henseende . Men alligevel ! Jeg 
ved ikke , om jeg skal kalde det ansvaret . 
Præsten sagde engang om hende :  » Hvis 
hun bliver forelsket , så er det engang og aldrig 
mer . «  jeg vover ikke at tale med hende som 
5 

med alle de andre , vover ikke at røre ved alle 
de fine tråde , som ellers giver kjendingstegn , 
vover det ikke — så længe jeg ikke kender 
mig selv . 
Jeg er en kujon , og der er øjeblikke , da 
jeg forekommer mig selv uset . 
Skulle jeg rive mig helt løs — resolut — 
rejse ud , bort fra alt sammen ? Det trænger sig 
nu atter ind på mig som en dunkel uro ligesom 
i de første dage jeg var herude . 
Men skriv , om du kommer . Jeg trænger 
til en , som jeg kan tale rent ud med . « 
Pontus Gille fandt dette brev , da han kom 
hjem fra sin billige aftensmad hos  » Tysta 
Marie «  . 
Det satte ham i en høj grad af forstemning , 
han besluttede i al fald at sove på det , 
inden han svarede noget enten på det ene 
eller på det andet . 
Sagen var , at han , som Arvid havde forudsat 
efter malms ytringer , kendte Emmy . Han 
havde en og anden gang været buden hos 
malm , siden han kom ind til Stockholm for at 
søge sig ind på embedsvejen ; buden rigtignok 
kun ved danseanledninger , hvor unge herrer 
hørte til den eftersøgte vare . Videre var det 
ikke kommet . 
Men han var ikke mindre end Arvid bleven 

6 ; 
indtagen af hende og drømte så småt om — 
en mulighed . 
Den unge kandidat var aldeles ubemidlet , 
havde en del upsalagjæld , der trods al sparsomhed 
var bleven fornøden for at fuldende studierne , 
og som extraordinarie kæmpede han for 
at få den daglige debet og kredit til at stemme . 
Så havde han den ulykke at være stolt . 
Det pinede ham at foretage noget som helst , der 
kunne have udseendet af lykkesøgeri , og lige overfor 
den rige mands datter kunne han let 
komme til at stå som en sådan . 
Trods sin tilbøjlighed , som han havde 
klart for sig , havde han derfor vist sig meget 
tilbageholdende . Først om han opdagede noget 
tegn hos hende selv , ville han vove at nærme 
sig mere , og desuden , først måtte han dog 
kunne pege på en fast stilling , den være aldrig 
så beskeden . Han ventede den snart . 
Og i sine drømme havde han forespejlet 
sig den mulighed , der var hans håb . At han 
selv så ud som folk flest , vidste han , at hans 
intelligents og dannelse stod højt , ville det 
været affekteret at negte for sig selv , og at 
hans hjerte kunne vurdere hende så fuldt som 
nogen , det vidste vel ingen bedre end han selv . 
Og så vuggede han sig i et særligt håb . 
Hun var ikke , hvad man kalder smuk , 
hendes ydre skulle ikke bedåre sædvanlige 

68 
naturer , der ikke kan skatte en varm sjæl , 
når den ikke præsenterer sig i en blændende 
form . Og at hun selv ikke ville kaste sig 
bort , at hun kun ville tilhøre den , som hun 
vidste elskede hende dybt , det kunne han ikke 
et øjeblik være i tvivl om . 
Det var altså en mulighed — en skøn drøm . 
Men ikke engang til Arvid havde han antydet 
noget . Det lå ikke for ham at meddele 
sig , hverken i bekymring eller i glæde , thi han 
hørte ikke til de lykkelige naturer , skønt han 
hverken var mistænksom eller bitter . En skygge 
syntes altid at kaste en flig ind i hans sind , 
og han følte sig mere skabt for livets træleside 
end for dets glæde . 
Men en gjennemærlig og sand natur var 
han , så klar og usammensat som muligt . 
Derfor pinede det ham også dobbelt , da han 
fandt at måtte svare . 
Hvad han ville sige Arvid , det vidste han 
på en prik , men om — det var sagen . Thi 
når hans eget hjerte optrådte som given 
modpart , stod sagen helt anderledes . Kunne 
han overhovedet nu sige , hvad han iøvrigt 
vidste var ret og sandt ? 
Endelig besluttede han sig , og skrev blandt 
andet følgende  : 
» Når du siger , at  » du er i færd med at 

69 
blive forelsket , hvis du ikke allerede er det «  , 
da kan jeg kun støtte dig i , hvad du længere 
ude i brevet siger om  » Ansvaret «  . Du har 
nemlig ikke uret i , at jeg kender hende , og 
den , som blot nogle gange har talt med hende , 
kan ikke tage fejl af , hvorledes en så dyb og 
så enkel natur ville være stillet , om den kom 
under en alvorlig og stærk kærligheds indflydelse . 
Den ville bemægtige sig alt hos 
hende , så den ikke kunne rives ud . 
Men da er vel også ansvaret større end 
nogensinde . Jeg har set dig så ofte sammen 
med kvinder , at jeg ved , hvordan din personlighed 
kan virke på dem . Din naturlige , ligefremme 
varme og den store lethed , hvormed 
du strejfer grænserne af det konventionelle , er 
ikke sjælden blevet misforstået , som om der 
lå en begyndende nærmelse i det . 
Der er tusener af kvinder , som med de 
næste slag af viften kan jage en sådan misforståelse 
bort og slukke den halvtændte ild ; 
men hun skulle ikke kunne det . Og deri 
ligger dit ansvar overfor hende . Du anfører jo 
selv den ytring om hende , at hun kan elske 
engang , men aldrig mere . 
Hvis du nu ikke kommer til at føle , at 
blot hun kan give dig , hvad du søger i kærligheden 
— eller hvis du tror det er så , og dog 
siden — — ja , du forstår mig ! 

70 
lad mig nemlig sige dig det rent ud med 
fare for at støde dig , skønt vort venskab vel 
bør kunne stå den prøve . Du har virkelig , 
som du selv siger , på en måde to naturer i 
dig , men ikke ganske således som du selv tror . 
Det er sandt , at kærnen i dit væsen , det 
som aller inderst inde besjæler dig og gør dig 
til det gode menneske , som jeg holder af , at 
det just har en vis renhed , noget poetisk , eller , 
som du selv vælger at kalde det ,  » idyllisk «  . 
Lad gå for det ! 
Men det behersker dig endnu ikke helt , 
skønt jeg tror , det vil kunne gøre det engang , 
især hvis du kom til at gennemgå en sjælskrise . 
Thi husk på , du har jo endnu aldrig 
været stillet på nogen alvorlig prøve . De 
mindre sjælelige end rent sanselige indtryk 
øver en stor indflydelse på dig , og denne 
blander sig ofte således med dine bedste 
impulser , at du selv tror , alt sammen bunder i 
disse istedenfor i det andet . Og derhos — lad 
det være sagt — har du efter min mening 
udviklet dig noget for ensidig æsttetisk . Det 
leder let i følelserne til et raffinement , som 
gør grebet i det ettisk væsentlige mindre fast 
og sikkert , end du selv ville , når det bedste 
i dig fik råde ublandet . 
Dit ansvar i dette tilfælde forekommer 
mig så meget større , som dit væsen overfor 

71 
andre har ligesom en bouquet af det allerbedste 
i dig . Det er først i dine lidenskaber , man 
kan mærke blandingen . Du ved , at man sætter 
den ædleste vin til den mindre gode for at 
give den bouquet . Denne bouquet mærkes 
straks ; først efterpå mærker man , at vinen er 
tyngende og berusende istedenfor klart oplivende . 
Men lad denne vin få hvile og blive omsorgsfuldt 
passet , da kan den lidt efter lidt skille ud 
sine mindre gode egenskaber og tage fuldt 
præg af de bedste . 
Det er det jeg vil , du skal tænke på , at 
når det gælder et andet menneskes livslykke , 
gælder det også at undgå et skin , der måske 
ikke bliver til virkelighed . Dit hjerte er for 
godt og din samvittighed for følsom til , at du 
ikke selv skulle føle det som en ulykke , om 
du forspildte et andet menneskes lykke . 
» Hun kan elske engang , men aldrig mere ! « 
Husk på det . « 

vil . 
Arvid blev ikke stødt over dette brev . 
Tvertom erkendte han , at der  » kunne være 
noget sandt i det «  , skønt han mente , at Pontus 
Gille overdrev i sin frygt for , at hans gode 
følelser nogensinde skulle kunne ligge under 
for tvivlsommere impulser . 
Men brevet eggede ham på en anden 
måde , som ikke var beregnet .  . 
Hans eget brev havde været et første tegn 
på en trang til at meddele sig , at sysselsætte 
sig med forholdet , og nu , da isen var brudt , 
tog denne trang til . 
Han tænkte stadigere på Emmy , han 
søgte hende oftere . Som en møl om lyset 
kredsede han , uden at ville det , nærmere og 
nærmere , og skønt han bestemt havde foresat 
sig at  » være fornuftig «  , blev det dog i virkeligheden 
det modsatte . 
Et par dage efter kom desuden en af 
Emmys veninder fra skoledagene , flelfrid Cederberg , 
ud på besøg . 

det var en liden , spulende livlig brunette , 
der talte meget og just ikke havde så synderlig 
let for at skjule sine følelser . Med hende 
skulle nu alle småturene i omegnen gentages . 
Og da det var en offentlig hemmelighed , 
at hun og notarien Lundquist var forlovede og 
kun ventede på sæsonen for at offentliggøre 
det , så kunne selvfølgelig Fredrik ikke lade 
være stadig at drille hende i fordækte ord , for 
så at more sig over hendes fuldstændige mangel 
på evne til at holde gode miner . 
Når det lille selskab var sammen , og 
Helfrid Cederberg blev småt drillet med 
Lundquist , og Louise Adlerfelt , præstedatteren , 
med sin komminister , så skete det let , at 
luften blev svanger med småhentydninger 
om kærlighed . 
Og for hvert sted , de atter besøgte , kunne 
Arvid så let komme til at sige :  » Husker de 
første gang , vi var her «  — eller  » Da vi var 
her sidst «  , eller noget lignende , der viste , at 
han bevarede selv de mindste omstændigheder 
i erindringen . 
Og intet er farligere , end når en ung pige 
gentager for sig selv :  » Han husker det ! « 
Hvad hjælper da den forsigtighed , som 
vogter sig for at lægge nogen særlig varme i 
de ord , man selv frygter for ? 
En aften , da de just var komne hjem fra 

74 
en af disse ture , var Fru malm , Fredrik og 
Emmy alene i havestuen . 
Fredrik lo på sin sædvanlige henkastende 
måde over den løjerlige mine , Louise Adlerfelt 
havde sat op , da han lidt mere nærgående 
end sædvanlig havde drillet hende . 
Men Emmy sagde , at han burde være lidt 
mere varsom , thi tålmodigheden kunne let 
briste hos en ung pige , når hun sådan stadig 
blev drillet , og i dag var det tydelig ikke langt 
fra , at hun var bleven fornærmet . Desuden 
kunne jo godt omstændighederne være sådanne , 
at han ikke var sikker på , om det for 
alvor sårede . 
Da moderen sluttede sig hertil , og Fredrik 
som sædvanlig blev lidt pirrelig ved at isoleres , 
greb han til det gamle middel at gå angrebsvis 
tilværks . 
» Å , «  sagde han ,  » jeg kan tænke , du er 
lidt misundelig , fordi jeg bare har befattet mig 
med de andres affærer ; men når du vil , så 
skal jeg gerne drille dig også med Arvid . « 
Emmy blev ganske bleg , vendte sig tvært 
om og gik hastigt ud . 
Fru malm havde under hele den forløbne 
sommertid observeret sin datter . Thi at denne 
ialfald sådan i almindelighed delte familjens 
forkærlighed for Arvid , det var synligt nok , 

75 
men moderøjet ville passe på , om der også 
var noget mere . 
Men nej , noget sådant havde hun ikke 
mærket . 
Dette derimod , det tydede på noget mere . 
Det lignede ikke den ellers så rolige og fornuftige 
Emmy at tage et sædvanligt drilleri 
så heftigt . Og at hun skiftede farve , tydede 
på , at et virkelig ømt punkt var berørt . 
Fru malm blussede derfor selv en smule 
heftigt op mod Fredrik . 
» Du ved godt , «  sagde hun ,  » at jeg altid 
plejer at tage dit parti , altid søger at jævne 
ud , når du pebrer og salter alt for meget-----ja , 
altfor meget , «  betonede hun , da Fredrik 
begyndte at trække på skuldrene ,  » men i 
dette tilfælde vil jeg alvorligt lægge dig på 
hjerte , hvad du gør . « 
» Åh ! «  henkastede han . 
» Ja , hør nu , Fredrik , det er mit ramme 
alvor , at du skal lade Emmy være i fred . 
Du er ikke kold og hård , det ved jeg allerbedst , 
men du er ligefrem letsindig i altid at 
ville passere for en blaseret spotter — — « 
» Blaseret — langtfra , «  indvendte Fredrik 
med en vis bestemthed . 
» Nå , så pessimistisk , da ! Hvad du selv 
vil ; men altid skal du vise en spottende kulde 
og det kan være galt nok til daglig — ja værst 

7^ 
for dig selv , desværre . Men Emmy er en 
blød natur med al sin karakterfasthed , og 
hvis der virkelig er vakt nogen tilbøjlighed 
hos hende for Laurin — jeg har hidtil ikke 
mærket noget , men lad os alligevel forudsætte 
det — hvis det er så , da tåler hun ikke , 
at det tages på med hårde , kolde , klamme 
hænder —  « 
» Klamme — tak ! «  Fredrik forsøgte så 
småt at se ud som den sårede dyd , hvad 
der iøvrigt gjorde et vist indtryk på Fru malm , 
som altid var ængstelig for at såre ham på 
nogen måde . 
» Ja , kære , snille Fredrik , «  vedblev hun i 
en meget varmere og mildere tone ,  » gør os 
nu ikke alle sammen bedrøvet , men lov mig , 
at du ikke plager hende . Det kunne gøre 
meget mere galt , end du tror . « 
Fredrik blev virkelig blød om hjertet ved 
denne tone , og han vidste jo meget godt , 
at han af pirrelighed havde ladet sig forlede 
til noget urigtigt , at han var gået en smule 
for vidt . 
Men det kostede alligevel på at vise 
det . Derfor væbnede han sig også med en 
vis nonchalance , da han med et nyt skuldertræk 
svarede :  » Nå , det er jo en bagatel — 
mig aldeles ligegyldigt ! « 
Men fra den stund af og i næsten to år 

derefter nævnte han næsten ikke Arvids navn , 
så Emmy hørte på det , og om dette navn 
udtaltes af andre , holdt han sig så ordknap 
som muligt . 
Emmy var gået op på sit værelse . 
Hun vidste ikke selv , hvorfor hun var 
bleven så heftigt berørt af det ord , Fredrik 
lod falde . Det kom så pludseligt og vakte 
først blot ren forbitrelse . 
Hvad havde hun gjort , som fortjente et 
sådant nærgående drilleri ? Just at der slet 
ingenting var , gjorde hende så vred . 
De andre — det var en anden sag , men 
hun , hun havde jo ikke — — 
hun var stanset midt på gulvet og stod 
der med blikket sænket , armene lod hun falde , 
og hver hånd var fast knyttet sammen , forbitret , 
kæmpende . 
Men så kendte hun , at tårerne kom . 
Først havde hun bare tænkt på Fredrik , 
tænkt vredt , afvisende ; men da hun så ville 
bevise for sig selv , at der slet ingenting havde 
været med arvid------arvid , billedet dukkede 
frem på en så egen måde , hun glemte 
Fredrik , tænkte blot på ham , på hvad hun 
havde levet  » siden da «   ; det hele samlede sig 
i et eneste indtryk pludseligt og mægtigt , 
og hun kastede sig fremover på sin seng 

7* 
med hænderne for ansigtet og hovedet ned 
i puden . 
Da kom først tårerne rigtig . 
Havde ikke alle enkeltheder blandet sig 
så forvirret i dette nye , mægtige indtryk , 
og havde dette ikke på engang været så 
løftende skønt og så urovækkende , skulle 
hun straks kunnet sagt sig selv , hvad hun tog 
ud og lagde sammen , da hun en liden stund 
efter rejste sig og blev siddende på sengekanten , 
søgende og genkaldende pånyt , hvad 
hun havde følt  » siden da «  . 
At hun havde følt usædvanligt behag ved 
ham , det havde hun længe sagt sig selv , 
men det gjorde jo alle de andre også , og 
hun havde aldrig holdt sig tilbage , når de 
andre omtalte ham rosende . Det havde været 
så naturligt . 
Men nu — nu følte hun , at hun havde 
gemt på hvert blik , hvert tonefald hos 
ham uden selv at vide af det . Hun syntes 
tydeligt , hun skulle genkalde sig hvert evige et . 
Ja , hun elskede ham ! Dette var altså 
kærlighed , at man ingenting vidste , ingenting 
ville , og så pludselig følte , at derindefra 
trængtes alt andet ud end det , der gjaldt ham , 
og som havde samlet sig og fæstnet sig , gud ved 
hvordan  ! 
Og nu var der intet andet end ham ! 

79 
den første ængstende uro veg aldeles , og der 
var blot en varm , mild , henrivende , drømmende 
stemning — han ! 
Så sænkede der sig en let skygge langsomt 
ind i denne lyse solstemning .  » Om — 
om — — nej , nej , jeg vil ikke tænke på det 
— hvorfor skulle han ikke — «  og så kom 
de atter , disse små enkeltheder , som hun 
da havde opfanget og gemt uden egentlig at 
vide af det , men som nu udgjorde hendes stærke , 
jublende tro , hvor meget der end blev siddende 
af uro , af en uforklarlig , bævende indre spørgen . 
Fru malm havde nu sine stærke mistanker 
om , hvordan det stod til , og hun forstod at 
holde Helfrid Cederberg tilbage , så Emmy 
kunne få være alene på sit værelse , indtil 
hun selv valgte at komme . 
En sådan snaksom liden en , som Helfrid , 
skulle just være den rette til at dumpe ned 
midt i det slags stemning , tænkte Fru malm 
for sig selv — nej , lad hende få være alene 
med sine følelser . 
Og fruen smilte og småsnakkede med 
Helfrid , der heldigvis selv besørgede det meste 
af konversationen , sød og ligetil og livlig som 
hun var . Men imens levede den gamle op igen 
den stund i sit eget liv , da det gik op for 
hende , at hun elskede . Hun mindedes den , 

8o 
som om det kunne været hende selv hernede , 
der nu gennemgik det , istedenfor hun deroppe . 
Hun genkaldte sig al den skønhed og 
herlighed , hendes kærlighed havde skænket 
hende , men også al den tilkæmpede kraft , 
den havde krævet , da hun måtte stride for 
den , indtil hun sejrede og vandt lykken . 
Ak , måtte Emmy blive sparet for kampene 
og blot , blot få lykken  ! 
Augustaftenen var næsten lummervarm , men 
halvmørk . Der skulle været måne , men 
drivende vestenskyer gemte den bort , og blot 
ved en og anden rift i dem kunne landskabet 
pludselig blive ligesom overgydt med den blege 
glans , for atter om et øjeblik at synke hen i 
dunkelhed . 
Fru malm havde just med tanke på Emmy 
valgt at blive siddende udé på verandaen 
med et strikketøj . Lampe kunne i dag ikke tages 
ud for vinddraget . Månen var i dag diskret . 
Emmy skulle ikke generes ved at møde 
andres øjne i fuldt lys , inden hun en smule 
havde forberedt sine egne øjne på hvad de 
skulle svare , hvis andre øjne spurgte . 
Men alligevel — da Emmy kom ud til 
dem på verandaen , forstod dog straks de to 
hinanden uden et ord , uden et blik , blot på 
stemmens klang , da de talte . 

Viii . 
Pontus Gille kom ud på besøg efter Arvids 
indbydelse . 
Han havde imidlertid ingen lyst til at 
gå derude og se på , hvis det mellem 
Arvid og Emmy skulle stå således , som 
han frygtede . Derfor skulle det bare være 
et par dage , hvis han ikke hørte videre 
hjemmefra . 
Egentlig ventede han ikke at kunne øve 
nogen yderligere indflydelse på Arvid i denne 
sag . Han vidste alt for godt , at en forelskelse 
ikke lader sig holde tilbage af fornuftgrunde , 
hvis den allerede er så vidt fremskreden , 
som han her antog ; men han kunne dog ikke 
unddrage sig i tilslutning til brevvekslingen at 
diskutere det , skønt hans virkelige ærinde blot 
var at se og forvisse sig . 
Det vakte derfor næsten hans forundring , 
da Arvid virkelig syntes at tage indflydelse . 
Sagen var den , at da Arvid dagen efter Emmys 
krise atter traf hende , mærkede han selv , at 

82 
noget var foregået med hende . Der var kommet 
noget skyt i hendes væsen lige overfor ham , 
som måske kunne være en vågnende bevidsthed 
om , hvad der rørte sig hos ham . 
Det kunne være en frygt hos hende for 
at røbe sig , eller det kunne være en unddragelse . 
Lige på nippet var han til at ville bryde 
igennem skranken og gennem et dristigere 
ord prøve hendes følelse , da pludselig tanken 
krydsedes af en anden , der knyttede sig til 
brevvekslingen med vennen . 
Han følte i dette øjeblik klarere end nogensinde , 
at han virkelig elskede , og uforklarligt 
for ham selv forekom det ham , at han alligevel 
stansede , alligevel mindedes det ord om  » Ansvaret «  . 
Atter den dobbelte natur , tænkte han . 
Og idet han uvilkårligt målte den som hendes 
underlegen , idet den således kunne skygges 
af tvivl om sig selv , dæmrede der dunkelt 
noget frem af de æsttetiske raffinements , der 
spurgte , om det også var alt hos hende , han 
elskede , eller om hun fyldte alle hans krav til 
kærlighed . 
Var det da ikke så , at den rigtige , sande 
kærlighed aldrig kunne føle spor af tvivl — 
og alligevel elskede han ! Men ingen afgørelse 
i en stund af svaghed , i et øjeblik , da hans 

83 
inderste følelser kæmpede modvskygger fra 
en raffineret udviklings blandede indflydelse ! 
Det skyldte han hende . 
Og i morgen ville det være jaget bort . 
Imorgen ville han således have prøvet og 
forkastet al dunkel uvished , at han kunne love 
hende alt helt og fuldt . 
Så kom Pontus Gille , og dennes personlighed 
øvede altid en særlig indflydelse på 
Arvid . Gille så ud som folk flest , var ikke 
nogen skønhed , men så med sin brede , faste 
holdning , sine rolige øjne og sit helskjæg 
sat og retfrem ud der var altid noget ærligt 
over ham , men fremmede fandt ham indesluttet 
og troede ikke , der var megen varme . 
Arvid derimod , til hvem han havde sluttet sig 
i virkeligt venskab , havde ham fuldt på det 
klare og vidste , at når han først talte , da talte 
han åbent som få ud af sit ærlige sind , og 
desuden , at han var en varm natur , som kunne 
både ofre og være hengiven . 
Da derfor Pontus Gille atter advarede ham 
om at prøve sig selv , gjorde det meget indtryk 
på ham , og i bevidstheden om , at han ikke 
savnede de egenskaber , der vinder kvinderne , 
sneg der sig næsten en følelse ind på ham , 
som om han havde gjort noget urigtigt , havde 
pådraget sig en skyld . 
Det var jo ikke nok , at han elskede hende . 
6* 

84 
han burde stået helt som fremmed , indtil han 
vidste sikkert , at han også elskede hende så 
helt og ublandet , så fast og uryggeligt , at 
han også var fuldt værdig en så enkel , skøn , 
blid natur som hendes . 
» Du har tydelig troet , at jeg kunne ville 
lege med et kvindehjerte , «  sagde han til giile , 
medens de spaserede ved stranden langs sivkanten , 
hvor Arvid med sin stok kappede 
toppene , idet de passerede .  » Du har troet , 
at jeg blandt alle mine fejl også havde letsindighed . « 
» Nej , «  sagde giile ,  » ligesålidt som jeg 
tror , at du går der og knækker sivene for 
andet end tankeløst tidsfordriv . Jeg har aldrig 
tænkt mig , at du skulle kunne gå så lavt 
som at tiltrække en kvinde under bevidsthed 
om at ville slippe hende , langtfra . Men der 
kunne komme et øjeblik , da du måtte slippe 
hende , fordi du pludselig følte , at der var noget 
i dig , som ikke var tændt , medens det ellers 
brændte i fuld flamme i dig . Hjertet og 
sanserne følges ikke hos alle ad så uadskilleligt , 
som man tror , og hos dig med al din 
æsttetik er der en kløft , som du ikke kender . 
Jeg tror , jeg kender dig bedre , end du gør 
selv .  « 
Arvid svarede ikke . Det traf ham så 
meget sikrere , som han just i dette tilfælde 

\ 
85 
og først i dette tilfælde havde følt det samme 
som en dunkel uvished , der fik form i Gilles ord . 
Da de dagen efter Gilles ankomst gik til 
næckviken , for at han skulle få gøre visit , 
mødte de malm og Emmy på vejen , hvor den 
bøjer af fra skoven nedover jorderne . Her var 
der udsigt ud over fjorden og mellem to 
furutræer var der slået op en simpel bordende 
til bænk . 
Her sad malm og Emmy , og de kom ganske 
uforberedt til syne for hverandre , da de to spadserende 
svingede ned om skovhjørnet . 
Både straks ved det første møde og siden , 
da de alle fulgtes til næckviken , behøvede giile 
blot et blik på Emmy for at se , at hos hende 
var alting færdigt . 
Enten nu hans egen tilbøjlighed gjorde 
ham mere skarpsynt eller det blot var hans 
vanlige sikre blik , så var indtrykket et sådant , 
at han ikke et øjeblik var i tvivl , i blik , i 
tone , i tusen småting , eller kanske rettere , 
netop i hele hendes væsen overfor Arvid , så 
Gille tydeligt , at hun elskede og havde det 
klart for sig . 
Et livshåb var brustet for ham selv ! 
Thi det var han fuldt på det rene med , 
at hvordan så forholdet mellem hende og 
Arvid blev , ville hun hele sit liv igennem 

86 
være mærket deraf . Og ligeså sikkert stod 
det for ham , at om skæbnen nogensinde skulle 
lede hende til at skænke en anden sin hånd , 
så var det ikke for selv at blive lykkelig , men 
for at prøve på at gøre den anden lykkelig . 
Medlidenhed — i bedste fald hengivenhed 
istedenfor kærlighed , det var ikke det , han 
attråede . 
Et øjeblik , da han , skønt fuldt forberedt 
på dette , i erkendelsens sekund følte det 
som et pludseligt stød , blussede der som et 
slags skinsyge op i ham  ; den stolthed , som 
han i alle andre forhold følte , ikke at ville 
» tage tiltakke «  . 
Men snart veg det , og han angrede bittert , 
at han overhovedet havde kastet det spørgsmål 
om ansvar ind hos Arvid hvem kunne 
vide , om det ikke nu blot gjorde skade , og 
desuden — er kærligheden ikke kanske bedst 
tjent med at lade alt stå til , blindt , hensyns 
løst , så måske den første ild kan smelte 
sammen , hvad der ellers turde sætte farlige 
revner ? 
Han følte sig tung og trykket og var usædvanlig 
stille . Malms , der kendte ham så lidet , 
mærkede naturligvis intet , og Fredrik , der i dag 
var usædvanlig jævn og munter , bemærkede 
blot , at han nok var  » i sin højhalsede vest «  , 

87 
som de i Upsala havde brugt at sige , når Gille 
af en eller anden grund var noget tilknappet . 
Arvid følte det nok tydeligt , men han 
tilskrev det en anden årsag end den 
virkelige . 
De sad som sædvanligt ude på verandaen , 
og Gille talte mest med Fru malm , hvis livlighed 
sparede ham for mange ord . Men han 
kunne ikke ophøre med at betragte Emmy , der 
sad lige overfor ham ved den anden side af 
verandabordet . Han følte det , som om han 
tog afsked med hende for livet . 
Arvid tænkte : „ Han vil se , hvor langt det 
er kommet ; han vil se , om jeg har gået længere , 
end jeg selv har tilstået — om jeg har løjet 
for ham . 
Og så gav han dobbelt agt på sig selv . 
Malm ville haft dem til at blive til middag , 
og Gille mærkede sig , at alle sluttede sig dertil 
undtagen Emmy , som ikke sagde et ord . Men 
da de havde lovet at spise i præstegården , 
foreslog malm , at de om et par dage skulle 
følge ham til fabrikken . Det var en times 
rejse i vogn og derefter et par timer på 
jernbane . Fem personer i vognen , det blev 
han og Emmy og Fredrik og de to gæster . 
Dette kunne de ikke godt afslå , og det 
blev således aftalt . 
På tilbagevejen til præstegården ventede 

88 
Arvid sig , at Gille skulle berøre det emne , 
som lå ham på hjerte , og som de jo så 
åbent havde diskuteret . Men til sin store 
forundring hørte han ikke et ord om det , og 
selv ville han ikke bringe det på bane . 
Der var noget , han vidste ikke hvad , 
som just efter dette fællesmøde holdt ham 
tilbage . 
Gille havde en stor evne til at beherske 
sig og skjule selv dybere indtryk , så man 
ikke i det ydre mærkede noget . Men i et 
tilfælde som dette kunne han desuagtet lide 
så meget ved at kæmpe følelserne ned , at 
han meget frygtede for , at der i de par dage 
inden besøget på fabrikken skulle blive tale 
om at komme til næckviken igen . 
Arvid havde imidlertid heller ikke rigtig 
lyst til at gå der under vennens øjne , og 
skønt hele denne situation egentlig eggede 
ham , så han længtede did , kæmpede han ned 
sin attrå efter at se og tale med Emmy . 
Det syntes ham i disse dage , som om 
hans kærlighed voksede . Han fik prøve , hvad 
længsel efter hende var , og medens han længtede , 
lagde han over , om det ikke skulle være 
bedst at søge en afgørelse under besøget ved 
fabriken , hvis han da fandt en lejlighed til at 
være alene med hende . 

8g 
han syntes ikke , det kunne opsættes længere . 
På næckviken var der imidlertid en , som 
ventede . Dagene faldt hende så lange som 
uger . Hun brød sin hjerne med , om noget 
var i vejen ; men hun kunne jo blot spørge sin 
egen frygt . 


Ix . 
Det var ikke ganske , hvad Arvid havde 
ventet sig , da de kom til fabrikken . 
Han'havde tænkt sig en naturskøn beliggenhed 
i lighed med næckviken , og så lå 
den på en kedelig slette lige under det stryg 
i elven , der gav drivkraften . Han sværmede 
for de vekslende linjer , det kuperede terrain , 
strand og sø . Men disse flade , ensformige 
agre og Enge , disse sparsomme trær , der 
gjorde indtrykket af at føle sig ensomme , og 
så midt i dette de prosaiske fabrikbygninger , 
de monotone arbejderboliger og uryddige tomter , 
alt dette trykkede ham som madstrævets 
prosa og jagede stemningen bort . 
Og noget synderlig morsomt fandt han det 
heller ikke , da han for høfligheds skyld gik 
med på runden i alle lokaler for at se 
fabrikationen . 
Da havde han heller villet sidde på næckvikens 
veranda i al ro og mag med familjen , 
hvilende sig i synet af det smukke landskab , 

9i 
som gjorde stemningen så beredt lige overfor 
hende . 
Malm havde hele tiden været sysselsat , 
medens de således gik omkring for at bese 
sig , og da der egentlig ikke var noget som helst 
mere at foretage sig , satte de sig på en bænk 
udenfor bestyrerens bolig . Også bestyrerens 
hustru , der havde været stærkt optagen af 
frokostmiddagen , kom nu til . 
Hun var en liden rask , rund tingest , som 
lo meget og syntes at have et uopslideligt 
humør , der frydede sig næsten ligeså meget 
over den nye præmiekalvs velskabthed som 
over egne nys præsenterede børns tavse og 
forundret iagttagende velopdragenhed . Det var 
da svært så malm og hendes mand lod vente 
på sig , og maden , som alt var færdig , og jernbanen , 
som sandelig ikke venter på folk ! 
Livlig var hun , som hun vimsede om og 
fik taget sig af alting , passede sin nye kjole 
for børnenes nærgåenhed , så gentagende 
på sit lille guldur , gjorde sig lidt sød for 
Emmy og lidt skjelmsk for herrerne . Så 
undslap der Arvid en ytring , om hun ikke af 
og til fandt det lidt kedeligt at bo sådan hele 
året , sommer og vinter , på landet . 
Nej , det var just hendes liv , sagde hun , 
og ingen kunne tro , hvor det fyldte ens interesse . 
Byen — nej , alt det spektakel , uf ! 

de sædvanlige fraser om by- og landliv 
veksledes , da Emmy ytrede , at hun godt kunne 
tænke sig at bo herude ved fabrikken . Når 
hun så alle disse arbejdsfolk med familjer 
gå og stræve i sin lille verden herude , så fik 
hun næsten lyst til at færdes blandt dem ligeså 
gerne som opi bystrævet , ja kanske heller , 
lagde hun til . 
Gille sluttede sig fuldkommen til hende , 
og Arvid sagde :  » Ja , jeg forstår nok , at der 
er anledning til at gøre meget godt , og at 
folkene nok kunne trænge til en , som rigtigt 
interesserede sig for dem — — « 
» Nej , «  afbrød Emmy ham med et smil , 
» nu misforstår de mig vist . Jeg tænkte ikke 
nærmest på at spille en rolle ligesom i den 
franske komedie de unge piger med  » sine 
fattige «   ; jeg mente ret og slet , at når der er 
tale om at leve og ikke om at adsprede sig , 
så synes jeg , at bylivet just ikke præsenterer 
os de bedste mennesker . « 
» Det har de fuldkommen ret i , «  svarede 
Arvid ,  » men de har dog flere og højere interesser , 
og — rent ud sagt — tror de virkelig 
på  » Naturmennesket «  , på den såkaldte simple 
mands fortræffelige egenskaber ? « 
» Nej , slet ikke , «  sagde hun ,  » tvertom . Jeg 
tror at egoismen hos dem gerne plejer at vise 
sig grovere , og at man må være forberedt på 

93 
en blanding af ondt og godt der , som hos alle 
andre . Men et er sikkert ; man kender dem 
lettere . Om de er ærlige eller falske , så har 
man dem dog snarere klart for sig ; der er ikke 
så mange lag af konveniens og sådant . Ja , 
jeg for min part , jeg synes nu om at træffe på 
det rigtige menneske i folk , enten det er godt 
eller ondt , og derfor finder jeg mig altid så 
vel på landet . « 
Arvid ytrede noget , som på en måde 
gav hende ret , og i sit stille sind gjorde han 
det jo også . Men alligevel tænkte han med 
en vis gru på at bo med hende herude , langt 
fra hovedstaden , langt fra dens daglig spændende 
interesser , langt fra samkvem med folk 
af ligeartede interesser som hans . 
Hun var et øjeblik bleven ængstelig , at 
han ikke skulle synes om , hvad hun uvilkårlig 
havde røbet , men beroligedes , da han sådan 
i det hele gav hende ret . Ønsket at behage 
også ved sympatti i meninger var atter noget 
nyt , hun følte var dukket op i hende . 
Og ved det blik , hun gav ham , da han 
billigede hendes synsmåde , tænkte han : . Ja , 
med hende kunne man vel leve et liv , som 
lod en glemme alle savn . 
Men endnu , da de på hjemvejen konverserede 
i jernbanekupéen , sneg der sig en og 
anden liden skygge ind . Æsttetikeren i ham 

94 
begyndte at summere op alt , hvad han krævede 
af  » Liv «  . 
Der var noget stort , forekom det ham , i 
en sådan natur som hendes , der så at sige 
kunne leve af egne midler , af enkle humane 
interessers uudtømmelige fylde ; men på samme 
tid følte han selv , hvorledes han dog var 
» svag «  for lidt eggende raffinement .  . 
Men sådan som han elskede hende , skulle 
de nok mødes så vidt . Og just slig som hun 
var , så dyb og selvstændig i sin enkelhed , 
elskede han hende . Anderledes måtte hun 
ikke være , skønt der jo . udenom den kreds af 
interesser , de havde fælles , syntes at være en 
liden overskydende rand hos ham af noget — 
ja , han vidste ikke selv , hvad det var . Kanske 
det blot var en liden refleks af det oppositionelle 
kryderi , Fredrik som sædvanlig havde 
bragt ind under diskussionen om by og land . 
Ved tilbagekomsten til næckviken mødtes 
de af en stor overraskelse . 
Hvem skulle stå på trammen og tage 
imod dem uden Adlerfelts , som de dog først 
havde ventet om et par dage . 
Der stod - Fru malm munter og spøgefuld 
allerforrest og nejede som om det var et fyrstebesøg , 
og lo gjorde både hun og Adlerfelt og 
Fru Adlerfelt og Sissi og tante Aurora . Og 
der blev udråb af  » Nej «  og  » Det havde i 
in  «  ti 

ikke ventet «  , og så blev der atter latter og 
kyssen til velkomst , og det varede en god 
stund , før Arvid kunne blive rigtig præsenteret . 
Det blev sådan en rigtig munter aften , 
for Adlerfelts havde inde i Stockholm hvilet 
sig ud efter rejsen , og derfra tog de tante 
Aurora med sig . Hun plejede at bo hos sin 
søster på thurehof om somrene . 
Og der var så meget at spørge om og 
så meget at fortælle , og Fru Adlerfelt havde 
præsent med til Fru malm og Sissi til Emmy , 
for ikke at tale om selve overraskelsen , som 
satte liv i selskabet . Der var en snakken og 
en latter , livligere end i et stort selskab . 
Så det er altså Sissi , tænkte Arvid , idet 
han mønstrede hende som hun stod deroppe 
på trammen og vidste at vise interesse for alle . 
Ja , brillant var hun — en skønhed . Og 
livlig og sikker var hun — en verdensdame . 
Han kastede uvilkårligt et blik bort på Emmy 
— se , hvilket godt udtryk i hendes ansigt , 
nu da hun smilte så venligt og øjnene bød 
så hjerteligt velkommen . Det var et slags 
jævnførelse , han uvilkårligt anstillede . Hvor 
rent ulige de var ! 
Han kom til at tale meget med Sissi i aften . 
Han havde jo rejst på de samme steder , set 
de samme kunstnere og kunstværker , hørt de 

samme sangere . Det kunne ikke negtes , hun 
havde en god smag og en forstandig dom . 
Så var det også behageligt at træffe en , 
der ligesom han var vant til at rejse , som 
ikke opvartede med den banale beundring af 
småt og stort eller ligesom diskede op sine 
indtryk . De mødtes på fælles grund og blot 
opfriskede gennem antydninger , hvad de begge 
kendte . 
Han kendte i grunden næsten ikke til 
Stockholms selskabsliv , men havde ikke følt 
sig så særlig opbygget af den smule , han 
havde gjort bekendtskab med . Han havde 
fundet synskredsen trang , kanske fordi han selv 
havde så mange interesser . 
Men Sissis konversation opfyldte unegtelig , 
hvad han krævede af en sådan . Ingen stiv 
forsigtighed , heller ingen flad sikkerhed uden 
indhold , men den dannelsens frihed , som 
følger med bevidsthed om at have følt og tænkt 
og begrundet selvstændigt . Og så talte hun 
ikke koldt om tingene ; der var tydeligt interesse 
med , sådan virkelig levende interesse . 
Ja , der var noget opfriskende for hans 
æsttetiske menneske i dette møde , og når der 
alligevel kom lidt forstyrrelse i stemningen , 
så var det naturligvis Fredriks skyld . 
Han hentydede til besøget på fabrikken 
i dag og på Emmys  » Sværmeri for natur97 


mennesker «  . Det var da , gudskelov , Sissi ikke 
befængt med . 
» Å , hvorfor ikke , «  svarede hun ,  » det kan 
også have sin interesse . « 
» Du ville altså gå ind på at tilbringe 
hele dit liv ude ved fabrikken ? « 
» Ånej du , oprigtigt talt ikke , «  svarede hun 
leende ,  » bare som en afveksling , for siden at 
føle det så meget livligere at komme blandt 
mennesker igen . « 
Arvid forsvarede Emmys standpunkt som 
det principielt rigtige . Og han mente det oprigtigt . 
Man skulle selv kunne præstere livets 
indhold og ikke behøve at låne det ved 
andres døre . 
» Ja , det er vist så , at de i grunden har 
ret , «  mente Sissi smilende ,  » men jeg vil ikke 
gøre mig bedre end jeg er . Vi kan ikke være 
mønstermennesker i alting , og min svaghed er 
det nu , at jeg er et selskabsdyr . Jeg blev dum , 
om jeg skulle blive sådan ensom . « 
Ulykkeligvis var det just , hvad Arvid 
selv følte som sin svaghed . Det berørte ham 
ubehageligt , thi han ville føle som Emmy . 
Den forbandede dobbelte natur — Pontus 
har ret , tænkte han . 
Men om også Pontus Gille den hele aften 
havde undgået de yngre så meget som muligt 
7 

q8 
og holdt sig til de ældre , var det dog langtfra , 
at han tabte dem af sigte . 
Han så mere , end han selv ønskede , mere 
end Arvid selv havde rede på . Han så , 
at om nogen kunne blive farlig for Arvid og 
således også for Emmy , da måtte det just 
være Sissi . 
Denne havde forresten med en kvindes 
sikre instinkt mærket sig noget særligt i den 
varme , hvormed Arvid forsvarede Emmys 
anskuelser mod Fredrik . Nu hørte det ikke 
alene til hendes svagheder at være selskabsdyr , 
som hun sagde , men også at være første høne 
i kurven . Hvorfor skulle den smukke , behagelige 
unge mand ikke bringes til at sværme 
lidt for hende ? Hun var ikke vant til at stå 
tilbage . Det var noget , hun slet ikke tålte , 
hvemsomhelst det end gjaldt at skuffe tilbage . 
Da Adlerfelts steg tilvogns for at køre 
til thurehof , bøjede Sissi sig lidt hen til Arvid , 
som stod ved vognen , og sagde :  » De bliver 
vel herude hele tiden ? Det er så morsomt 
at få tale med en , som man kan sympattisere 
med . «  hun smilede og rakte ham sin lille 
hånd til afsked , medens hun blot viftede til 
de andre . 
Da Emmy kom op på sit værelse , satte 
hun sig ved det åbne vindue og så ud . 
Hun følte for første gang , hvad skinsyge var . 

99 
han havde forsvaret hende , ja , det var sandt ; 
men havde han ikke sysselsat sig så meget 
med Sissi  ? Hans øjne havde været så livlige , 
når de to talte om udlandet , og det var 
tydeligt , at hans interesse fulgte alt , hvad hun 
ytrede . Ja , Sissi forstod jo også så godt at 
konversere . Alle fandt hende så elskværdig . 
Men på den anden side , han havde forsvaret 
hende , Emmy , forsvaret hende varmt . Mon 
han ville gjort det ligeså varmt , om det havde 
været mod Sissi istedenfor mod Fredrik ? 
Å , hvor tro og tvivl sled hinanden  ! 
Vred på Sissi , nej , det kunne hun ikke 
være . Hvad havde egentlig Sissi gjort ? Ingenting . 
Men blot hun var langt borte ! Nej , 
vred var hun ikke , blot så grænseløst angst og 
bedrøvet . 
Og så vakker , som han just var i aften ! 
Så vakker syntes hun , hun aldrig havde set 
ham . Billedet stod så klart for hende , og 
hun elskede det — elskede det ! 
Men hvorfor just i aften ? Var det Sissi , 
som havde — nej , smukkest var han , da han 
forsvarede hende — ja , var det ikke så ? 
Bedrog hun sig ? 
Der kom ingen ro over hende . Den aften 
græd hun sig i søvn 

X . 
Den korte tid , de endnu var på landet , 
blev fuld af uro også for Arvid . 
Sissi , der begyndte med forfængelighedens 
lyst til at kunne besejre en medbejlerinde , 
» hvis hun ville «  , endte med at føle virkelig 
interesse for ham . 
Til at vurdere en mand som Arvid , med 
hans i bunden dybe følelser , savnede hun 
heller ikke egenskaberne . Ikke alene havde 
hun et klart , hurtigt hoved og dertil smag 
og alsidige interesser , men man skulle været 
meget uretfærdig , om man frakendte hende 
hjerte . 
Hun var hjertensgod mod alle , som ikke 
kom i kollision med hendes higen efter at 
være den første , og hun kunne varmt holde af 
personer — men hun kunne også hade , være 
hensynsløs . Thi i godt som ondt steg følelserne 
hos hende ofte nok til lidenskab . 
De kvinder , der kendte heade bedst , fra 
barndommen af , vidste ikke rigtig , om de hos 

ioi 
hende skulle tale om ærgjærrighed eller forfængelighed ; 
den var i al fald i adskilligt forskellig 
fra deres egen . Den havde noget af 
det hensynsløse i forfølgelsen af et større 
mål , som hos mændene ; men idet den var 
henvist til det kvindelige område , kom den 
også til at blande meget småt ind , om end 
i regelen flygtigere , mere som en sport end 
som en trang . Hun blev aldrig hængende 
i det små ; hun berørte det , men slap det 
atter . 
Den flygtige trang til at prøve sin styrke 
ligeoverfor Emmy skulle hun derfor snart være 
kommen over , hvis hun ikke virkelig havde 
begyndt at føle tilbøjlighed for Arvid . Hun 
holdt af Emmy og skulle ikke i længden 
villet krydse hendes vej , når det først var 
konstateret , at hun  » kunne , når hun ville «  . 
Men det varede ikke længe , før hun og 
Arvid gensidig følte , at der var noget hos dem 
begge , som tiltrak på en ejendommelig måde , 
og hun for sin del var ikke den , der veg for 
andre , når tilbøjligheden spillede med . 
Arvid kom i den urolige og farlige situation , 
at han begyndte at sammenligne . 
Lian følte sikkert og stærkt nok , hvad 
der havde grebet ham så hos Emmy og hvad 
han virkelig elskede hos hende , den dybe , enkle 

102 
sjælsvarme og rene naturlighed ; det hos hende , 
som han havde kaldet usanseligt . 
Men med Sissi for øje spurgte han sig 
selv , om ikke en kvinde burde have noget 
mere af det i de ydre sanser hvilende bevidste , 
denne blodsvarme , som vakt af følelsernes 
mere raffinerede tilspidsning giver udslag ved 
ringeste incitation . 
Han følte , at han selv havde dette ; og 
bagom lå dog en fylde af rent sjælelige 
lidenskaber . 
Den tvivl , som pinte ham , var , om to 
så ulige naturer som hans og Emmys , den 
ene rent sjæleligt anlagt , den anden med en 
blanding af sjæls- og sanseimpulser , ville blive 
fuldt lykkelige , ganske komme til at gå op i 
hinanden under et helt liv . 
Ingen af de tre beklagede under disse 
omstændigheder , at sommeropholdet blev noget 
kortere end påtænkt . 
Emmy led under en skinsyge , der endnu 
var i det stadium , at intet var opgivet , men 
alt undergivet ængstelse ; Sissi følte , at skulle 
hun drage Arvid helt over til sig , så måtte 
det snarere være under vintersæsonens jagende 
afveksling , hvor hun havde et langt rigere felt 
til udfoldelse af sine midler end herude i det 
jævne landliv , der i grunden just gav en natur 
som Emmys gode chancer . 

103 
og Arvid endelig , han var ikke mindre 
tilfreds med at  » komme bort fra sig selv «  . 
Det var et slags skamfølelse , som plagede ham , 
skam over at nære mistillid til sig selv og at 
måtte give Pontus Gille ret i , hvad han havde 
advaret imod . 
Herude nærmede det sig til en omgang 
en famille’ , inde i Stockholm ville han kunne 
tage mere afstand fra begge og vinde ro og 
sikkerhed . 
Den første gang , han under vintersæsonen 
var sammen med dem begge på engang , var 
i et større selskab hos Adlerfelts , hvor der 
blev danset om aftenen . Det var et udvalgt 
selskab , hvor just husets finere bekendtskaber 
var samlede og tonen derfor , som sædvanlig 
ved sådanne anledninger i Stockholm , blev 
temmelig konventionel og ikke synderlig livlig 
beåndet . 
Det passede fortræffeligt for Arvid , der i 
sådanne forhold bevægede sig som fisken 
i vandet , og just under de forhåndenværende 
omstændigheder gerne anslog en tone , der 
fjernede ham noget fra det mere familiære 
forhold , der var opstået ude på landet . 
Fru malm , der med kundskab om , hvad 
det gjaldt , men også med en koldblodigere 
kritik , end selve de kvindelige parters , iagttog 
Arvid , kunne ikke se noget , der forbød at tro 

104 
på hans tilbøjlighed for hendes datter , og 
ingen udenforstående skulle kunnet ane , at 
her forelå noget som helst andet end de beviser 
på forekommenhed og høflighed , som i lige 
grad tilkommer dem , med hvem man er kommen 
i noget nærmere berøring . 
Så blev det ved at være hele vinteren 
igennem . 
Men denne vinter blev højst ulige for Sissi 
og for Emmy . Den første stolede sikkert på 
at skulle sejre , når hun blot vandt tid ; den 
anden led både af frygt , af skinsyge og af 
nødvendigheden at måtte forstille sig . 
Det var hele hendes natur imod , og havde 
hun ikke følt , at hun havde en medbejlerske , 
skulle hun knapt kunnet undgå alt mere at 
røbe sig overfor Arvid . Men nu trådte stoltheden 
til . 
Hvad der ellers havde været at give kærlighed , 
skulle nu være at tigge kærlighed . 
Og ude i selskabslivet beherskede hun sig 
fuldkommen , samlede al sin sjæls styrke til at 
vise den samme jævnhed og elskværdige livlighed 
som før . Og hun undveg ingen lejlighed 
til at være med . Tvertom lagde hun vægt 
på ikke at forsømme nogen . Hun ville møde 
ham — dertil drog hende kærligheden ; og 
hun ville ikke være borte , hvor han og Sissi 
var sammen — dertil drev skinsygen hende . 

\ 
105 
blot i hjemmet mærkedes det , at hun var 
forandret , mere stille og indesluttet . 
Moderen havde endnu aldrig med ord 
nævnt , hvad de mellem sig følte som en tavs 
tilståelse ; det skulle ikke kunnet gavne , men 
muligens foranlediget pinlige øjeblikke . Fredrik 
var ikke ganske fri for at mistænke , men hanhavde 
lovet sig selv aldrig at ytre noget om 
Arvid , der endog ved den fjerneste idéassociation 
kunne henføres til Emmy . Også grosserer 
malm begyndte at mærke forandring . Han 
talte til sin kone om det og fik så hendes 
mening at vide . 
Hos ham vakte det en ubehagelig følelse 
af tvivl overfor Arvid . Det under sommerens 
løb erhvervede gode omdømme og hjertelige 
forhold til Arvid begyndte at kæmpe med det 
første mindre gode indtryk , der havde ærgret 
ham så , da han først blev nærmere bekendt 
med ham . Men nu dukkede det stadig op igen . 
Kun en eneste gang henimod slutningen 
af sæsonen syntes det som om vægtskålens 
tunge skulle give udslag for Emmy . 
Det var efter en liden familjemiddag på 
Fru Adlerfelts fødselsdag . Tante Aurora havde 
siddet inde med de unge i et lidet sideværelse , 
og livligt og godmodigt havde den gamle deltaget 
i samtalen . 

io6 
» Det er ligesom man livner op igen på 
sine gamle dage , når man hører ungdommen 
le og more sig , «  plejede hun at sige , og når 
de var rigtig inde på latteren , kunne hun 
blive den værste af dem alle , rent lægge sig 
tilbage i stolen af latter og blive nødt til at 
pudse brillerne og rette på kappen , inden 
hun endnu var bleven latteren kvit . Og da 
lyste det gamle ansigt af en godhed og et 
liv , som måtte have bragt ethvert ungt hjerte 
til at holde af hende , om de ikke havde gjort 
det før . 
Alle holdt af hende , men naturligvis mest 
de unge her i familjen . De havde som børn , 
med sådannes instinktmæssige følelse , jublet 
om hende som  » Yndlinger «  og fået kager og 
sukkertøj , hver gang hun kom . Thi  » de kære 
børn «  havde hun altid haft en stor svaghed 
for , og for dem ældedes hun aldrig , i deres 
øjne havde tyve år ikke forandret hende . 
I dag morede hun sig nu rigtig godt over 
deres munterhed , men så skulle til al ulykke 
Fredrik komme med nogle af sine irreligiøse 
spottegloser . 
Da forandredes tante Aurora med et . Det 
var forunderligt , hvor det nys så muntre og 
næsten ungdomsglade ansigt blev gammelt og 
rynket og misfornøjet . 
» Jeg synes virkelig , «  sagde hun med en 

\ 
107 
vis skarphed i stemmen ,  » at jeg kunne få 
lov til at være fri for sådan ugudelig snak , 
især når du godt ved , at jeg skal i missionsmøde . 
Men det er formodentlig din hensigt 
at tage stemningen fra mig . « 
Hun havde rettet sig op i stolen og sendte 
Fredrik hen over brillerne et blik , der var 
halvt bedrøvet , halvt fornærmet . 
» Nej , kære tante , «  råbtes der ,  » bliv nu 
ikke ond , søde tante Aurora ! « 
Men tante Aurora var bleven ond . Hun 
rejste sig —  » adjø , børn . «  og så gik hun ud 
i salonen . Det hjalp ikke at gå efter hende ; 
hun tog afsked for at gå til sit missionsmøde . 
Inde hos de unge blev der en smule stilhed 
efter dette . 
» Ja , det gør mig virkelig ondt , «  sagde 
Fredrik med en noget påtagen sorglystig 
mine ,  » jeg glemte rent , at hun er så græsselig 
orthodox . « 
Han var egentlig lidt angergiven , thi han 
holdt meget af den gamle ; men fristelsen til 
ikke at vise det blev for stærk og han farvede 
derfor sin bekendelse med et stænk af det 
sædvanlige friskfyragtige , som gerne tages til 
hjælp , når man ikke har mod til rigtig at 
være sig selv i gode tilskyndelser . 
» Er hun så orthodox , «  spurgte Arvid ,  » det 

oiimlsmpmfi 
108 
skulle man ikke ane , når man ser hende more 
sig som en ungdom . « 
» Ja , ser du , hun er det elskeligste og 
snilleste menneske , som tænkes kan i det daglige , « 
Oplyste Fredrik ,  » men når det gælder 
religion , ser du , da er hun ikke længer barmhjertig 
— uh ! Salighed findes bare for de 
aldeles rettroende , som ikke viger en hårsbred 
af fra Luthers katekismus . Men et eneste 
skridt udenfor — og helvede er sikkert . « 
» Hvor du snakker letsindigt , «  sagde Sissi , 
men lo på samme tid så småt ligesom alle 
de andre , undtagen Emmy , der sad alvorlig og 
med et lidt misfornøjet udtryk . 
» Ja , min bedste Sissi , «  blev Fredrik ved , 
» havde hun ikke sit lille helvede , så kan du 
tro , hun ikke syntes der var nogen hygge her 
i verden . Bare det at vide , at hun selv ikke 
skal komme der , og så naturligvis — — « 
» Fredrik ! «  afbrød Emmy ham ,  » hvor kan 
du sige noget så dumt og så stygt , som 
at hun skulle glæde sig over , at der er et 
helvede . « 
» Men herregud , hun har jo selv sagt det , « 
Sagde Fredrik med en begrædelig mine .  » Om 
der ikke findes et helvede til , så bryr jeg 
mig ikke et gran om himmelen , det har hun 
da selv sagt klart og tydeligt . « 
» Ja , hun har virkelig af og til sådan naiv 

log 
udtryksmåde , «  lo Sissi til Arvid , der ligesålidt 
som de andre kunne lade være at le lidt 
både af udtrykket og af- den pudsige måde , 
på hvilken Fredrik gengav det . 
» Og sit helvede det opgiver hun såmænd 
aldrig . Nå , det vil sige , om præsterne skulle 
votere det bort på et kirkemøde , så giver 
hun sig naturligvis ; for præsterne har selvfølgelig 
ret , de orthodoxe at sige ! Men dere 
skulle se , hun kom til at savne det — det 
første år i al fald ! « 
» At sidde og snakke så om tante Aurora , « 
Sagde Emmy lidt heftigt ,  » hun er det snilleste , 
godeste og frommeste og barmhjertigste menneske , 
som findes ; og hun skulle glæde sig — 
nej , ved du hvad ! « 
» Stop lidt , stop lidt , min kære Emmy , « 
Skyndte Fredrik sig at falde ind ,  » hvem siger , 
at hun ikke er snild og god og barmhjertig 
mod alle dem , hun holder af ? Men du vil vel 
ikke negte , at der også findes folk , som hun 
ikke liker . Og for dem , som gør hende rigtig 
imod , er det godt , at der findes et flelvede . 
Å , tro du mig , hun sidder nok en og anden 
gang og  » dypper «  sine uvenner — — « 
» Nej , nu går det for vidt , Fredrik , «  sagde 
Emmy og rejste sig ,  » jeg tåler ikke , at du 
sidder og snakker ondt om tante Aurora , og 
det er så dumt af dig , for du holder selv 

110 
ligeså meget af hende som vi andre . Det er 
bare for at være morsom , du siger sligt , og 
derfor er det dobbelt stygt af dig . — men jeg 
begriber ikke , at dere andre kan stemme i med , « 
Tilføjede hun , da de andre smålo , som de havde 
gjort hele tiden ,  » og jeg vil i al fald ikke sidde 
rolig og høre på det . « 
» Gudbevars , hvor du tager i , «  sagde Sissi , 
der er jo ingen , som har ment noget ondt 
med det , ikke engang Fredrik , det er jeg vis 
på — ikke sandt , Fredrik ? « 
» Nå herregud , man må da have lov til 
at spøge lidt engang imellem . « 
Det forekom Arvid , at Emmy særlig havde 
sendt ham et bebrejdende blik , da hun således 
mod sædvane brusede op , og han følte , at det 
virkelig var gået en smule vidt med skæmt 
over en person , som de alle egentlig holdt af , 
og som derfor just i denne kreds burde være 
fredet mod bag sin ryg at få halvt spottende 
bemærkninger efter sig . 
Og det smukke i Emmys pietetfulde optræden , 
alene imod de mange , trådte dobbelt 
stærkt frem for ham , når han tænkte på , 
at medens han nu selv havde deltaget i munterheden 
over en person , hvis egenskaber han 
ikke havde kendskab nok til at vurdere , 
skulle han vel i Emmys sted følt samme trang 

111 
til opposition og kanske dog ikke optrådt 
så varmt og bestemt . 
Han rejste sig også og gik hen til Emmy . 
» De må ikke tro , at jeg vil være med 
på nogen upassende spøg , allermindst om en , 
som de gør ret i at holde så meget af . 
De ved , at jeg kender hende ikke , og alligevel 
forstår jeg så godt , at hun bør være fritaget 
for en spøg af den Art . Men de ved også , 
at man let kan komme til at le med , når noget 
siges pudsigt og de andre smitter en . Andet 
var det virkelig ikke for mit vedkommende , 
og jeg er fuldkommen enig med dem , at længere 
måtte det ikke gå . « 
» Det ventede jeg af dem , «  sagde hun sagte 
og så med en vis varme op på ham . 
» Tak ! «  sagde han blot og tog hendes 
hånd . 
Så blev der under adskillig munterhed , 
men dog med et vist alvor på bunden , 
voteret , at Fredrik skulle bede tante Aurora 
pent om forladelse , når hun kom tilbage 
til aften , og Fredrik , der i grunden var ret glad 
over at kunne bøje af , fandt det under denne 
lettere , halvt spøgefulde diskussionsform ikke 
vanskeligt at love bod og bedring og underkastelse . 
Selv ville han slet ikke , at tante 
Aurora skulle være ond på ham , og heller ikke 
ville han , når det gjaldt hende , stå i det lys 

i 12 
hos de andre , at han kunne udtale sig spottende 
om hende for alvor . 
Da Arvid gik hen til Emmy , fulgtes han 
af Sissis blik . 
Hun hørte ikke , hvad han sagde , men hun 
så , ligeså tydeligt som om hun havde hørt , 
at der taltes så at sige fra hjerte til hjerte , 
og at der i dette øjeblik var noget , der truede 
med at stille hende selv tilbage i skygge . 
Det var første gang , hun i anledning af 
Arvid følte noget som skinsyge . Hidtil havde 
hun haft en sikker følelse af , at det var hun , 
som lidt efter lidt vandt terrain , men nu havde 
Emmy åbenbart rykket ham et stykke tilbage 
igen . 
Det tirrede hendes forfængelighed , men 
det åbenbarede hende også , at hun følte 
dybere for Arvid , end hun havde troet . 

Xi . 
Fru Adlerfelt var ikke rigtig fornøjet med 
denne vintersæson , og Adlerfelt heller ikke . 
Den sidste  sporede ikke en smule fremgang 
i sine planer om Sissis forbindelse med den 
unge Karl Sigismund , skønt han med megen 
forsigtighed og ikke ringe kløgt søgte at bane 
vejen så godt som muligt . 
Karl Sigismund bøjede sig verdensklogt for 
sin velgørers tydeligt antydede vilje , men så 
længe der kun forelå disse antydninger , fandt 
han sig ikke forpligtet til at nærme sig således , 
at hans stolthed risikerede at blive såret . 
Nogen personlig tilbøjlighed for Sissi følte han 
jo ikke , og han forstod godt , at Sissi havde det 
ligedan . 
Således kunne han godt indrette sig slig , 
at om Adlerfelt en dag kom til ham og stillede 
et bestemt krav om at forsøge sig , kunne han 
tage sin brud eller sin kurv , men i sidste 
tilfælde erklære : jeg har gjort mit ! 


h4 
at handle åbenbart mod adlerfeltsønsker , 
dertil fandt han sig på grund af visse andre 
fremtidsudsigter ikke foranlediget . 
Fru Adlerfelt , der havde helt andre planer , 
fandt sig ikke særdeles tilfreds , da hun tydeligt 
mærkede , , at Sissi begyndte at interessere sig 
for Arvid . Hvad ingen uden Fru malm og Emmy 
hidtil havde frygtet , det begyndte i denne vinter 
det årvågne moderøje at skimte . 
Nej , bedste Sissi , ikke den vej ! tænkte 
Fru Adlerfelt . Og hun besluttede sig til mere 
direkte at virke for en bestemt plan , der var 
dukket op hos hende og som hun fandt særdeles 
god . 
Blandt de mange unge herrer af stand og 
familje , som kom til Adlerfelts ved de store 
anledninger , var også den smukke , forgældede 
gardekaptejn grev høk , som i egenskab af 
tjenstgørende kavaler var knyttet til hoffet . 
Fru Adlerfelt fandt , at her forenede sig alt , 
hvad der kunne ønskes , og alt , hvad der kunne 
tænkes at betrygge et godt udfald . 
Den unge mands navn og aner kunne 
ikke godt findes mere glimrende . Grev Casimir 
høk af Dalby var af så gammel familje , 
som vel muligt , en familje , der desuden ned 
igennem tiderne havde holdt sig oppe . Ikke 
at tale om , hvad man kunne læse sig til i 
Anreps adelsbøger , men selv . en så populær 

is 
Sveriges historie som den nye godtkjøbsudgave 
af starbæck — vidt udbredt blandt folket — 
henviste i registret til ikke mindre end elleve 
stykker høk af Dalby . Det navn lød altså 
som et stykke Sveriges historie . 
Til sit gamle adelsnavn føjede han så en 
stilling ved hoffet , hvor han , efter hvad alle 
sagde , hørte til de yndede . 'han var jo også 
hvad man kalder en smuk mand med et 
interessant blaseret — nogle sagde udlevet — 
udseende . Damerne fandt ham fortryllende . 
Ingen kunne som han med træt ligegyldighed 
sige sit  » charmant «  om den sidste franske 
hertuginde på det kongelige tteater , eller 
med mere interesse fremhæve de forskellige 
toilette-indtryk af denne rolle . Og hvem 
kunne vel med blikke uden ord bedre fortælle , 
hvad der ikke kunne siges om den sidste 
betænkelige operette og de  » søde små «  , som 
fremstillede den ! 
Jo , han var et mønster for en Stockholms 
salonherre . 
Og så det bedste af alt , tænkte Fru Adlerfelt , 
han var forgj ældet . 
Det lød jo meget smukt at være fideikommissarie . 
Det var som titel et tillæg til 
den øvrige glans . Men herregud , hvilket fideikommis ! 
Dalbyejendommene havde vistnok for 
endnu et par menneskealdre siden været meget 
8* 

.• win 
116 
store , men kun det egentlige Dalby var af 
fideikommis-natur , og alt det andet var i 
faders og farfaders tider smeltet bort . Nu var 
Dalby bortforpagtet for en 4—5 tusen kroner . 
Og hvad vil det sige for en gardekaptejn . 
Selvfølgelig måtte denne mand meget snart 
tænke på at gifte sig med en rig arving , og 
det måtte være en adelig arving , hvis ikke 
fideikommisset skulle falde bort . 
Men af meget rige adelige arvinger findes 
der intet stort forråd , og i al fald er der ikke 
til enhver tid et tilstrækkeligt antal giftefærdige 
sådanne i markedet . Nu var jo navnet Adlerfelt 
adeligt , og da havde det mindre at betyde , 
om hendes Karl Sigismund i sin tid havde 
stået i butik . Det var jo nu næsten glemt . 
Vistnok indså Fru Adlerfelt , at grev høk , 
der trods et forsigtigt-høfligt væsen i overensstemmelse 
med de modernere synsmåder dog 
i bunden var temmelig adelsstolt , skulle foretrække 
en adelig arving , hvis familje ikke 
havde haft nogen  » mystisk periode «  , men hun 
havde nøje gransket markedet og fundet , at 
der for tiden egentlig kun fandtes fem sådanne , 
og herregud , fem arvinger kan ikke række til 
for alle de forgældede adelige gardeofficerer . 
Hun indså , at det for øjeblikket virkelig 
var en gunstig chance for Sissi . 
Og når hun kastede et blik over situationen , 

il/ 
fandt hun , at stillingen i det hele var fortræffelig . 
Hendes hus havde gennem mange sammenstødende 
omstændigheder' ! Årenes løb kunnet 
samle en ganske udvalgt omgang , i hvilken 
de mindre acceptable borgerlige elementer 
spillede en så forsvindende rolle , at det knap 
mærkedes . Som tidligere sagt , tilhørte det 
» Societeten «  , kun ikke den intimeste tip-top , 
og selv en så nøjeregnende mand , når det 
gjaldt officiel omgang , som just grev høk , 
hørte jo til de stadige gæster . 
Hun vidste desuden , at grev høk til andre 
havde omtalt både hende og Sissi og det hele 
hus som i enhver henseende præsentabelt , 
og den smule kvalme ved at gifte sig med 
bodbetjentens datter , ville nok give sig for 
den gyldne medicin . 
Og så da det , at der just nu var så 
knapt med adelige arvinger . 
Fru Adlerfelt opererede med kyndighed og 
forsigtighed . 
Helst ville hun først have været færdig 
med Sissi og fået hende helt over på sin side , 
men nu hastede det , og hun måtte tillige 
begynde at lirke med grev fløk . 
Liun greb enhver anledning , når det kunne 
komme naturligt og utvungent , til at fremhæve 
sin mands store rigdom og hans disponible 
kapitaler . Heri var hun en ren mester . 

118 
» Ja , greven kan endda være tilfreds , som 
har lang kontrakt på forpagtningen , men de 
kan tro , min mand går omkring og er i dårligt 
humør , siden renten begynder at falde . 
Nåja , når man hvert år skal sørge for at 
anbringe store summer , så er det vel ikke 
så let — jeg forstår mig jo ikke rigtig på 
sådanne sager . « 
Eller da grev høk talte om en kammerat , 
der havde giftet sig og haft et forfærdeligt 
spektakkel med svigerfaderen , da gælden 
skulle gøres op . 
» Ved de , hr. Greve , det er dumt , synes 
jeg , når en svigerfader gør vanskeligheder 
med sligt . Det er da så naturligt , at unge 
mennesker af verden kommer til at stifte gæld 
her i Stockholm . Herregud , hvad skal de gøre . 
Og Adlerfelt har virkelig ret , når han siger , 
at engang skal jo pengene springe , og da er 
det både fordelagtigst og mest passende , at 
det arrangeres straks . Tænk nu bare i dette 
tilfælde alt det kedelige og generende snak . 
Det går jo ud over svigerfaderen , det er klart . 
Nej , har man først sagt a , så skal man sige 
b , om ikke for sin datters , så for sin egen 
skyld . « 
Hun fandt ofte på den naturligste måde 
af verden anledning til at flette ind slige be119 


tragtninger , og de undlod ikke at øve sin 
virkning på grev høk . 
Hans gæld begyndte just at trykke ham 
forsvarligt , og han havde netop i denne vinter 
måttet optage det første ågerlån . Han var 
ligefrem nødt til det , hvis der ikke skulle opstå 
vanskeligheder , der for en mand i hans 
stilling ville være ligebetydende med skandale , 
men han var ikke tilstrækkelig letsindig eller 
uden beregning til sådan uden en vis gru at 
tænke på følgerne , når det første skridt var 
taget og lånene skulle omsættes . 
Ja , en rig arving var det eneste , men en 
arving , med hvem han først og fremst kunne 
påregne kontanter til klarelse af gælden . 
Det måtte være en svigerfader , der både 
ville og kunne . 
Han havde haft sit blik fæstet på de 
mere lysende navne , men just dette spørgsmål 
om kontanterne lod ham i uvished . 
Efter alt , hvad han kunne få vide , syntes der 
overalt at være tale om bundne kapitaler , i 
brugsvirksomhed , i jord eller på lignende 
måde ; kort sagt , folk , som under de senere 
Års dårlige tider kunne have vanskeligt nok 
for at skaffe disponible midler , og som næppe 
skulle blive for behageligt berørt ved at betale 
en svigersøns gæld . 
På Sissi havde han nok også tænkt , men 

120 
han skjulte ikke for sig selv , at hvis blot en 
af de øvrige frembød ligeså gunstige betingelser 
for den trængende nød i øjeblikket , 
kunne der ikke være tale om bodbetjentens 
datter . 
Han indrømmede i sit stille sind , at ikke 
alene Sissi , men hele huset Adlerfelt i sin ydre 
habitus og i korrekthed stod fuldt ved siden 
af hvemsomhelst , ja , at både Sissi og hendes 
moder var af en så smuk type og af en så 
verdensmæssig holdning , at de egentlig kunne 
stilles over de ikke stedse alt for henrivende 
kvindetyper i top societeten . Og pengene 
— gudbevars ! Alt dette var godt nok . 
Men der var noget pinligt i at tænke sig 
gift med Sissi , og at så måske en eller anden 
af hans med societetsadelige gifte kammerater 
kunne komme og sige bag hans ryg :  » Ja , 
grevinde høk kan man da sige har kommet 
sig op , når man tænker på , at i min faders 
tid stod Adlerfelt i butik , «  eller :  » Det er 
forresten mærkeligt , at hun kan være så fuldstændig 
komme il faut , den vakre grevinde , 
det er jo ikke længe siden , at familjen just 
ikke var så højt på strå . « 
Ja , selv om sådant sagdes med den største 
velvilje , så var der dog noget pinligt i , blot 
at tanken kunne fremstille sig . 
Men Fru Adlerfelts små prøvebaloner be121 


gyndte mere og mere at tiltrække sig hans opmærksomhed , 
og alt , hvad han af andre erfarede 
om Adlerfelts stilling , tjente kun til bekræftelse . 
Spørgsmålet var blot : kunne han være 
fuldt sikker på straks at blive hjulpet ud af 
forlegenhederne ? Dette ville han bestemt 
vide , før han endeligen bandt sig . 
Samtidig sysselsatte Fru Adlerfelt sig med 
Sissi , først så ganske småt , idet hun kun i 
almindelighed ofte bragte grev høk på tale 
i ligegyldige forbindelser , senere lidt mere beregnet 
på , at Sissi skulle mærke , hvorledes 
moderen ingenlunde ville have noget imod , 
om Sissi betragtede ham på samme måde 
som hun . 
Fru Adlerfelt havde ikke tænkt sig , at 
Arvid skulle kunne komme i vejen , og var 
derfor fra begyndelsen af slet ikke imod , at 
han kom til at omgås i huset , især da det 
viste sig , at han straks accepteredes af societeten 
som en fuldkommen verdensmand . Og 
desuden havde man efter sommerens bekendtskab 
ikke godt kunnet undgå at se ham , om 
end ikke så ofte som nu . 
Men med stor misnøje mærkede Fru Adlerfelt 
at Sissi i al fald så småt begyndte at interessere 
sig for ham . Det var jo en dumhed ! Hvad 
skulle Arvid være god for  ! Rigtignok kunne 
hun ikke vide , hvor langt det var kommet , men 

122 
noget var der , og allerede det var meget for 
meget . 
Imidlertid var hun ikke så ufornuftig at 
lade sig mærke med noget , eller overhovedet 
at ville indskrænke Arvids omgang i huset . 
Nej , det kunne tvertom øge en flamme , som 
måske dog nok var flygtig og forbigående . 
Sissi var så klog og — ærgjærrig ! 
Just som fruen begyndte at blive en smule 
bekymret for , hvorvidt det ville blive så let 
at få Sissi over på den høkske side , indtraf 
der noget , som i høj grad understøttede hendes 
planer . 
Fannj ? Ørnskiøld blev forlovet med friherre 
liljensparre . De skulle gifte sig til våren , 
hed det . 
Med friherre liljensparre ! Hofmanden , 
godsejeren , som kunne skryde med kongelige 
jagter , med intime bekendtskaber i diplomatiet , 
med sin uundværlighed i selskabslivet og i 
alle finere basarer og sligt ! Liljensparre ! Fru 
Adlerfelt kunne blive gul og grøn , når hun 
tænkte på , at Fanny , den lille Fanny skulle 
løftes did op til det højeste trin på societetens 
stige . 
Den lille Fanny , Sissis daglige omgang 
siden skoletiden ; Fanny , som var  » du «  i det 
adlerfeltske hus og behandledes ligeså fortroligt 
som f . Eks . Emmy malm , hun skulle 

123 
nu pludselig stige så højt og foreløbig lade 
Sissi efter sig ! 
Sissi havde gjort Fannys bekendtskab i 
den fashionable pigeskole , hvor aristokratiet 
og de rige havde sine børn , og Fru Adlerfelt 
begunstigede med beråd hu dette bekendtskab . 
Blendes mands formue og hendes huses 
position var jo endnu ikke dengang kommen 
så højt op som nu , så at Fanny var et slags 
akkvisition . 
Også hun bar et adeligt navn ligesom 
Sissi , og hendes fader , der var indgiftet i en 
af de store familjer , sad i en højere embedsstilling 
og ansås for at være noget formuende , 
regnedes med andre ord til den bedre del af 
societeten . 
Og den  » lille Fanny «  , som Fru Adlerfelt 
gerne kaldte hende , voksede op til en pikant 
liden frøken , der fortræffelig forstod at hævde 
sin stilling og næppe skulle have fortsat bekendtskabet 
med Sissi så intimt , om ikke 
også det adlerfeltske hus var steget så , og 
desuden Sissi også havde vidst at indtage sin 
plads i selskabslivet fuldt ved siden af hvemsomhelst . 
Sissi regnedes i almindelighed for den 
smukkeste og den i intelligents overlegne , men 
Fanny behøvede dog aldrig at føle sig det 
allermindste tilbagesat . Var hendes træk ikke 

124 
så regelmæssige , hendes figur ikke så statelig , 
så var der til gengæld over den lille 
brunette noget pikant , noget elskværdigt koket , 
noget af det , som endog hos mindre smukke 
personer betegnes med ordet herretække . Og 
om hendes konversation ikke var så intelligent 
som Sissis , så tiltrak den herrerne ved glimt 
af naivetet eller friskhed , hvad man nu ville 
kalde det , i al fald noget , man fandt pikant . 
I det sidste år var der dog kommet et 
slags kølighed mellem dem , ikke i det ydre , 
men dybt inde i den kvindelige forfængeligheds 
hjertekamre . 
Og anledningen var så ubetydelig . Den 
nye attaché , man havde talt så meget om , 
var just kommen , så han endnu ikke kendte 
selskabsverdenen . Han skulle være så smuk , 
den unge mand , så fornem , så . letsindig , 
sagde man , og så forførende . Utallige var de 
småhistorier , man havde fortalt om den uimodståelige 
 , og selvfølgelig var de unge damer 
på forhånd indtagne for ham . 
Så mødte Sissi og Fanny ham en dag 
på norrbro . Ja , han var virkelig smuk , det 
måtte man tilstå . Og han så med den 
unge elegants kjenderblik på dem , først 
sådan almindeligt på dem begge , men så 
fæstede hans blik sig på — Sissi  ! 
Ikke på Fanny ! 

125 
det ville være forgæves at prøve på at 
skildre , hvor hurtigt Fanny så dette , kendte 
brådden , observerede noget ubestemmeligt i 
retning af et tilfreds smil på Sissis læber , 
og følte , at denne havde opfattet situationen 
på samme måde som hun selv og nu glædede 
sig hemmeligt over sit fortrin . 
Det var i et eneste blink en række af 
små ydmygende observationer , af små giftige 
stik i hjertet , sådanne som går i blodet . 
» Søde Fanny «  og  » søde Sissi «  vedblev 
naturligvis at smile lige sødt til hinanden , men 
efter dette mærkede dog Sissi , at Fanny begyndte 
så småt , med en verdensdames hele 
virtuositet i undvigelsen af det  » tilsigtede «  , at 
understrege en smule , hvad hun kunne indregistrere 
som små triumfer af den Art , som 
pegede på en forrang . 
Og nu — nu havde hun vundet denne 
store sejr . 
Ja , det mærkede da forresten også både 
Fru Adlerfelt og Sissi , da visitterne veksledes . 

Xii . 
» Sig mig , Sissi — jeg vil nødig være uretfærdig 
mod Fanny , men synes ikke du også , 
at da vi var på visit der i går , var der ligesom 
noget — ja , det forekom mig , at hun tog 
det en liden bitte smule de haui en bas , eller 
var det ikke så ? Jeg skulle såmænd helst 
se , at jeg havde taget fejl , for jeg holder 
igrunden så meget af Fanny , det ved gud 
jeg gør . — jaja , hun har jo gjort et glimrende 
parti , det må erkendes , et udmærket parti — 
hun er klog , den lille , hun ved , hvad der gælder 
her i verden . « 
Så nikkede hun småt men betydningsfuldt , 
idet hun ufravendt betragtede sit hekletøj , 
hvor det netop blev aldeles nødvendigt at tælle 
masker . 
Sissi indrømmede gerne , at Fanny havde 
forekommet hende lidt  » underlig «  . 
» Ja , nu tænker hun naturligvis ikke på 
andet , end at hun skal være så lykkelig at 
komme med i de særskilte småkredse og så 

127 
være værtinde på viksjø for konger og prinser 
— jo jo , det smager af noget , det ! For det 
ved du nok , at liljensparre har adgang til alt . « 
» Nå , herregud , det er jo bra det ,-------------- .  « 
Der lå en så dårlig skjult ærgrelse i tonen , 
at Fru Adlerfelt vovede at rykke frem . 
» Javist er det bra — for hende ! Og det 
må man indrømme Fanny , at hun har forstået 
at finde den rette , for der er jo så mange 
udmærkede partier indenfor den fineste societet , 
som ikke ville have det at betyde ved hoffet 
som liljensparre . Jeg ved ikke nogen — — 
ja , det skulle da være grev høk — ved du 
hvad , pløk tror jeg næsten går over liljensparre , 
når det kommer til stykket . « 
Det lykkedes Fru Adlerfelt at bevare en 
fuldkommen rolig tone uden sådanne understregninger , 
som kunne påpeges , men Sissi 
forstod alligevel ganske godt tankegangen . 
» Det er synd , at grev høk ser så udlevet 
ud , «  sagde hun , og moderen troede at høre et 
lidet suk . Hvad mon det kunne betyde ? 
» Men barn , hvor du snakker , «  sagde hun 
med en beregnet bebrejdelse i tonen ,  » desuden , 
ved du hvad , når det kommer an på 
udseende , så vil du da vel ikke sætte liljensparre 
ved siden af høk . « 
»  ånej , for så vidt  !  « 
» Ja , for liljensparre er da egentlig bare et 


128 
pent menneske , sådan som folk flest , men 
grev høk , det kan ikke negtes , han har i sit 
ydre ligesom et præg af familjens gamle adel . 
— jeg synes forresten , du selv sagde det 
engang .  « 
» Jeg , mama ? « 
» Nå nå , lad os for alt i verden ikke 
lade , som om vi mødre ikke også havde øjne 
at se med . At han er en af dine opmærksomste 
kavalerer , det kan da enhver se , og at en ung 
pige synes lidt om alle dem , som er opmærksomme 
mod hende , det er da bare naturligt . « 
» Haha , nej , du tror da vel aldrig — — 
ånej , ved du hvad ! « 
» Det hverken tror eller tænker jeg , og jeg 
sagde det jo heller ikke . Men forresten kan 
jeg ikke forstå , hvad galt der skulle være i det . 
— nå , gudbevars , jeg har jo ikke noget imod , 
at min datter ikke tænker alt for højt om sig selv , 
det bør jo en ung pige ikke gøre , og kanske 
du finder , det ville være at sigte for højt — 
jaja , kanske du har ret . « 
» Å ! «  sagde Sissi . Der lå noget så 
afvisende i det ene ord , at Fru Adlerfelt følte 
sig rigtig inderlig tilfreds . Hun havde altså 
lykkes at egge hende en smule . 
» Ja , herregud , jeg ved jo ikke , hvad du 
mener , barn . Enhver får svare for sig . Jeg 
bare siger min mening . « 

129 
» Uf ja , men han ser virkelig så udlevet ud . 
De siger også , at han skal være temmelig 
sådan — — « 
» Nej , men jeg ved virkelig ikke , hvad 
der går af dere unge piger nutildags . Jeg 
tror , dere alle sammen er blevet forskruede af 
al denne handske - moral eller hvad det er , 
de kalder det alt sammen . Jeg kan forsikre dig , 
at ingen i verden kan holde mere på moral 
end jeg , og det ved jeg da gudskelov , at jeg 
har opdraget dig til også . Og jeg bifalder 
slet ikke , at de unge herrer er letsindige , det 
ved gud , jeg ikke gør , men nu har verden 
bestået i så og så mange tusen år , og 
mandfolkene har været sig lige bestandig . Man 
får sandelig tage verden som den er , og ikke 
indbilde sig , at enhver kan skabe sig en verden 
for sig selv efter sine egne krav . Hvad grevhøk 
angår , så har han vel levet som alle de andre , 
kan jeg tænke , men jeg indser ikke , at deri 
skulle ligge nogen hindring for , at han bliver 
en god ægtemand — ligesom alle de andre . « 
» Men der er da vel lidt forskel , «  sagde 
Sissi . 
» Ja , naturligvis — men hvem kan påvise 
den ? Hvad grev høk angår , så tror jeg nu , 
det i hans udseende , som du mener , kommer 
af nervøsitet . « 
» Nervøsitet ! «  lo Sissi . 
9 

130 
» Ja , just nervøsitet ! Se bare på frøken 
Sellberg — tror du kanske hun , den fromme 
sjæl , har gjort sig skyldig i noget sligt ? Nej , 
doktoren siger , det er nervøsitet , og hun har 
jo præcis samme udtryk i sit ansigt som 
grev høk . Nej , ved du hvad , barn , hvis der 
er noget , man skal vogte sig for , så er det 
for at dømme menneskene efter folks onde snak . 
Jeg tror nu aldrig så meget som halvparten af , 
hvad folk siger , og når man er så bemærket 
og så misundt som grev høk , så er der 
ingen ende på , hvad folk kan finde på . « 
Sissi forstod meget godt , hvor moderen 
ville hen , og det blev heller ikke den eneste 
samtale , de førte om den sag . 
Ak ja , at denne verden skulle være så 
fuld af dilemmaer ! 
Thi just på denne tid var det gået op 
for hende , at om hun interesserede sig varmt 
for nogen , om hun elskede nogen , så var det 
Arvid . 
Elvor ofte drømte hun sig ikke hen i en 
fiktion , hvor Arvid , således som han nu 
engang var som personlighed , også ejede alt , 
hvad fødsel , rang , indflydelse kunne give . 
Hun drømte sig med ham hen til spidserne af 
det liv , hvor alt , hvad der heder glans og 

i3i 
social anseelse var nået , hvor masserne dernede 
stod beundrende og misundende . 
Hvor de to dog skulle passe for hinanden , 
og hvor han skulle fylde hendes livsførelse 
med et virkeligt indhold , om han blot også 
kunne føre hende derop — derop , hvor det 
ydre stempel gaves , som hun ikke kunne lade 
være at fristes af . 
Men alt sådant var med ham kun en 
mulighed , en meget fjern mulighed , næppe 
sandsynlig og i bedste fald noget , der måtte 
ventes på . 
Medens Fanny og mange andre allerede 
havde nået målet  ! 
Hun skjulte derfor heller ikke for sig selv , 
at moderens gentagne vink gjorde et stærkt 
indtryk på hende . Thi unegtelig skulle 
grev høk straks føre hende til målet . Som 
grevinde høk af Dalby skulle hun ikke alene 
være selvskreven deroppe og , som hun godt 
følte , gennem sin egen personlighed hævde 
stillingen trods nogen ; men dertil skulle også 
navnet — således båret oppe — give hende 
endog et præ . 
Det var glimrende udsigter ! Blot ikke 
grev høk havde været så udlevet og desuden 
en smule schablonmæssig , som hun godt følte 
det , og som hun også havde ladet undslippe sig 
ligeoverfor moderen . 

132 
» Men du gode gud , barn , «  sagde denne , 
» hvad er det da egentlig , du forlanger af et 
mandfolk ! Vil du , de alle sammen skal være 
digtere , eller æsttetikere , eller hvadfornoget ? 
Jeg synes nu for min part , om jeg må få 
lov at have en mening om sådanne ting , 
at det er en uting med disse såkaldte åndrige 
herrer . Det heder , gudbevars , at de går i 
dybet af alting — menneskelivets dybder , 
tror jeg , det kaldes , ikke så ? — men oprigtig 
talt synes jeg , de just spiller på overfladen . 
En mand , som tager verden , som den er , og 
forstår at leve livet praktisk og fornuftigt , 
det er da rimeligere end en , som altid står 
og drømmer over poesiens blomster . Jo , det 
skulle just være en praktisk gartner , som aldrig 
bestilte andet end at stå og drømme over sine 
egne roser ! « 
Hvor ivrig mama begyndte at blive  ! Det 
var åbenbart , at hun ærgrede sig ligeså meget 
over Fanny , som Sissi selv gjorde . 
Mon grev høk allerede skulle have ytret 
noget ? 

Xiii . 
Grev høk havde dengang ikke ytret noget 
direkte . 
Men grev høk var  » en mand , som tog 
verden , som den er , og forstod at leve livet 
praktisk og fornuftigt «  . Han overlagde nøje , 
spejdede fremdeles rundtomkring sig efter bedre 
bytte , men opdagede intet , der syntes så sikkert 
som Sissi . 
Hvor forsigtigt end Fru Adlerfelt havde 
lirket med ham , så forstod grev høk særdeles 
godt , at en sådan forbindelse lå hende meget 
på hjerte . Det var også naturligt , fandt han , 
thi hvem skulle kunne byde et bedre navn 
og en fordelagtigere position i den fine verden ? 
Det var ikke mere end rimeligt , at selv en 
så stor formue som Adlerfelts lagdes for en 
sådan bejlers fødder uden kny — blot Sissi 
selv var sikker , og derpå tvivlede han ikke . 
Hun havde altid på ham gjort indtrykket af 
at være  » fornuftig «  . 

134 
ij : 
men han havde nys ved en kammerats 
giftermål , og et par gange tidligere , set , at 
' der kunne være hazard ved Tingen , og det 
i- slags hazard , afgørende for hele livet , ville 
han ikke indlade sig på ; det var en helt anden 
affære end spillehazarden oppe i klubben . 
I skulle han se bort fra alle de betænkej 
ligheder , der for en høk af Dalby kunne være 
ved at ægte en restaureret Adlerfelt , så ville 
han så sikkert som ved en kontrakt have det 
på det rene , at for det første hans gæld blev 
betalt , og at han dernæst sattes i stand til , 
endnu medens hendes forældre levede , at leve 
l standsmæssigt . 
Genere sig for at gå lige på sagen ? — 
å pyt ! tænkte han . Mama vil have det , og 
mama synes at have indflydelse nok i huset . 
Det gjaldt blot at fremstille sagen for hende 
med en vis delikatesse . Thi alle mennesker , 
også hun , måtte jo vide , at hans pengeforhold 
. , var dårlige , og hvor dårlige de var , det var 
det eneste , han behøvede at lirke sig frem med 
på en passende måde . 
Ved en visit hos Adlerfelts traf han  .fruen 
alene hjemme og besluttede om muligt at finde 
en anledning til at komme direkte ind på 
sagen . 
Fru Adlerfelt hjalp ham over forventning . 
Til hendes sædvanlige små antydninger føjede 

135 
han lidt nærmere gående , hvad der atter gav 
hende anledning til yderligere nærmelse , og 
til sidst kunne hun , uden at det blev påfaldende , 
spille hen på det besynderlige i , at han , hovedmand 
for sin æt og fideikommissarie , ikke 
tænkte på at gifte sig . 
» Om det blot stod til mig , «  sagde grev høk 
med en alvorlig mine ,  » så ville jeg ikke et 
øjeblik betænke mig . Men skæbnen og forholdene 
tager undertiden magten fra en , og 
just overfor dem skylder jeg måske — — ja , 
jeg forudsætter , at fruen ikke er blind i sådanne 
sager , og at de derfor vil forstå , hvorfor 
jeg mener just lige overfor dem at skylde en 
forklaring . De ved naturligvis , at mit fideikommis 
kaster lidet af sig , og jeg frygter for , 
at tiderne kan blive endnu dårligere . Nå , 
og hvad skal så en gardeofficer gøre , når 
han er nødt til at leve med ? « 
» Gæld , naturligvis ! Jeg forstår så godt 
det , hr . Greve , «  sagde hun , idet hun let lagde 
sin hånd på hans arm og så ham smilende 
ind i ansigtet . 
Han lo . 
» Ja , de har truffet det ; mine affærer er 
virkelig ikke videre lystelige , om jeg skal 
tale rent ud . «  så fortsatte han med det 
tidligere alvor .  » Men en mand i min stilling , 
min frue , har sin stolthed , som ingen vil mis136 


kende . Om jeg var forelsket i en fattig pige , 
måtte jeg , om end med blødende hjerte , give 
afkald på den drømte lykke . « 
» Åh ! «  henkastede fruen . 
» Jo , jeg kunne ikke føre hende ind i et 
liv og en stilling , som jeg ikke har midler 
til at opretholde , og en tilbagegang er nu 
umulig . « 
» Nå , så er der de rige , «  lo fruen . 
» Ja , ganske vist , min frue ; men sæt , at 
jeg nu virkelig var forelsket i en rig pige , ville 
man så ikke straks tale om fornuftparti . Ja , 
jeg tænker nu ikke blot på verden i almindelighed , 
men for eksempel hun selv . « 
» Det kan jeg dog ikke indse , «  sagde hun 
mildt og imødekommende .  » På den måde 
skulle en rig pige aldrig kunne gifte sig , 
med mindre en friede til hende , som var endnu 
rigere . Pengene skulle altså være begge en 
forbandelse , som hindrede dem i at leve og 
føle som andre mennesker . Nej , bedste hr. Greve , 
både sund fornuft og den daglige erfaring 
modsiger dem . « 
» Ja , mon det også er så sikkert , «  sagde 
han med et prøvende blik bort på hende . 
» Jo , de har i sandhed så megen uret , 
som vel muligt , og en mand med ånd og 
hjerte , som de , kunne — — ja , rentud sagt , 

de udsætter dem snarere for , at man siger , 
de lader dem forblinde af deres stolthed . « 
» Å , hvad siger de ! « 
» Jo , så ville alle sige . Og desuden , hvad 
hun selv angår , har de da kanske ikke noget 
at lægge i vægtskålen ? Deres gamle navn , 
deres sociale stilling . Mellem en Adlerfelt 
og en høk kan det jo siges : jeg ville ikke 
gifte min datter bort til en , som ikke kunne 
hævde begges adelige navn og yderligere bringe 
det fremad . « 
Grev høk smilede ubestemt . 
» For hvis der overhovedet er noget sandt 
i udtrykket noblesse oblige , så må det dog 
først og fremst gælde , at noblessens medlemmer 
indbyrdes løfter hinanden og hævder standens 
position . « 
» De mener ? « 
» At den , der trænger til midler for at 
hævde et gammelt navn og en højstående 
stilling , ganske naturlig har at slutte forbund 
med et måske noget yngre navn , men som 
har midlerne . Det er på den måde , standen 
skal holdes oppe , hr. Greve . Eller er det 
nogen smigrende tanke for dem , at for eksempel 
navnet flok af Dalby enten skulle udslukkes 
eller holdes langt nede i ubemærkethed , 
medens andre , yngre hæver sig op ? Og forudsætningen 
var jo , at de elskede , ikke gjorde 

noget personligt offer — gud ja , hvad er kærlighed ? 
Skal den endelig være romantisk ? « 
» Ånej , «  lo grev høk ,  » romantisk — — 
men-------nåja , jeg føler , at jeg kan betro mig 
til en moder som dem , der synes at se verden 
på samme måde som jeg selv . Alt , hvad de 
der har sagt , det har jeg mange gange sagt 
mig selv , og da jeg først mærkede , at jeg følte 
interesse for deres datter — — « 
» Min datter ? «  sagde hun med blid forundring . 
» Ja , nu er det sagt . Nuvel , da tilstår jeg , 
at min stolthed trådte imellem . Og jeg har 
endnu i dette øjeblik ikke kunnet overvinde den . 
Jeg har sagt dem , at jeg har gæld og at 
mine indtægter ikke strækker til . Engang gift 
med frøken Sissi måtte jeg føre et hus derefter , 
men selv om jeg forudsætter , at de og 
deres mand begge ville betragte den sag 
således som jeg ved de gør , så tillad mig 
— lad mig sige det aldeles oprigtigt , jeg 
skulle ikke kunne overvinde mig til at stå 
frem for deres mand med noget krav på 
hans kasse , det forstår de nok , og det er 
derfor , jeg heller ikke nu til dem stiller nogen 
anholden om frøken Sissis hånd . « 
Han rejste sig som for at ville tage afsked , 
men hun lagde hånden betydningsfuldt på 
hans arm , og han satte sig atter . 

139 
» Jeg forstår og jeg skatter deres stolthed , « 
Sagde hun ,  » men lad os forhandle den 
sag i alskens ro og mag nu , da jeg kender 
deres følelser og , som man siger , isen på en 
måde er brudt . Hvorledes min mand ville 
betragte den sag i enkelthederne , er det mig 
naturligvis nu aldeles umuligt at sige . Men så 
meget kan jeg med bestemthed forsikre , at 
han , ligesom jeg , ikke ville lade vor datter 
som gift savne den — hvad skal jeg sige — 
savne den økonomiske baggrund , som en 
verdensdame behøver . « 
» Men jeg beder dem — — « 
» Jo , lad os just blive ved den side af 
sagen . Ethvert spørgsmål af den natur har 
sine rent praktiske sider , og jeg er dem taknemlig 
for , at de just til mig , og først til mig , 
har åbnet deres hjerte . Jeg tror , at netop 
jeg vil kunne forberede et arrangement , som 
ikke på nogen måde skal kunne såre deres 
berettigede stolthed og tilbageholdenhed . Det 
siger sig selv , at i tilfælde af et giftermål — 
med min mands bifald — er ordningen af 
deres affærer en given sag , og et passende 
årligt tilskud til deres egne indtægter følger 
vel naturligen af sig selv , når de skal føre et 
hus — — « 
» Men , bedste frue , så meget det end 
smigrer mig , at de for deres vedkommende 

140 
ikke synes at have imod en sådan forbindelse , 
så må jeg dog bemærke , at jeg endnu svæver 
i fuldstændig uvished om det vigtigste af alt 
— om frøken Sissis bifald til forbindelsen . 
Og forinden det — — « 
Grev høk standsede . Han havde jo den 
hele tid vidst , at Fru Adlerfelt ønskede ham 
til svigersøn , men hun måtte vel også vide 
en smule om , hvorledes det forholdt sig med 
Sissi . Og at fri til Sissi sådan rent på det 
løse , det havde han ikke nogen lyst til . Ikke 
engang til at gøre hende en sådan kur , som 
andre let kunne mærke , hvis så siden resultatet 
blev nul . Om han ikke egentlig frygtede 
så meget , var det dog bedst , hvis han kunne 
være sikker . 
Fru Adlerfelt på sin side opfattede straks 
situationen . Og hun vogtede sig vel for at 
lade fremskimte noget af den frygt , hun selv 
i den seneste tid havde næret , at måske 
en anden havde en større plads i Sissis 
hjerte , end han burde og skulle . Men under 
disse omstændigheder indså hun godt , at hun 
for sin egen skyld , for at drive sin sag igennem 
mod sin mands planer med den unge Karl 
Sigismund , måtte være fuldt sikker på Sissi 
først . 
Altså måtte hun lige overfor høk iagttage 
en vis forsigtighed i ord , så han ikke skulle 

mi 
tage som forsikring , hvad der blot kunne være 
opfordring . 
» Bedste hr. Greve , «  sagde hun ,  » jeg går 
ud fra , at i al fald de og jeg er enige ; at vi 
begge ønsker en forbindelse mellem dem og 
Sissi — ikke sandt ? « 
» Jo—o--------------- « 
» Ja , naturligvis , «  skyndte hun sig at afbryde , 
 » naturligvis på sådanne vilkår , som 
vi har omtalt og for så vidt Sissi bifalder det . 
Hvad nu det sidste angår , så er det selvfølgelig 
umuligt for mig at sige noget , som 
aldeles bestemt kunne vejlede dem . Jeg har 
jo ikke førend i dag haft nogen anelse — — 
ja , de forstår , man taler ikke sådan med 
sin datter om de unge herrer forinden — — 
nåja , de forstår . « 
» Fuldkommen . « 
» Men på den anden side har jeg aldrig 
hørt hende om dem ytre noget , som skulle 
stride mod vore ønsker , tvertom . Det forekommer 
mig , at hun ret ofte taler om dem 
og med den største velvilje . Derfor er mit 
råd , at vi to , hver på sin måde , går lidt 
forsigtigt frem , alt medens vi betragter hinanden 
som allierede . De for deres del har jo let 
for ved en tilnærmelse at danne dem en opfatning , 
og når så jeg på min side forsøger 
at granske hendes hjerte lidt — — ja , vi 

142 
lægger sammen og adderer , det tror jeg er det 
fornuftigste — foreløbig , ikke sandt ? « 
» Jeg er fuldstændig enig med dem , «  sagde 
grev høk .  » Jeg tilstår , at jeg nærer det håb , 
at frøken Sissi allerede har mærket hvordan 
det er fat med mit hjerte «  — han smilede og 
lagde med en liden bøjning for fruen hånden 
på hjertet —  » de unge damer plejer ikke 
længe at være uvidende om , hvem der er forelsket 
i dem ; men sådant hænder jo alligevel 
en og anden gang , og de ved , at hvis hos en 
mand flammen først har grebet alt for stærkt 
om sig — ja , hvordan er det digteren siger : 
» Und wem es just passieret , dem bricht das 
Herz entzwei «  — derfor , jeg er enig med dem 
i hvad de nys sagde , og jeg er dem uendelig 
taknemlig for , at i al fald de ikke står mig 
imod . « 
De tog en højst hjertelig afsked , og grev 
høk gik derfra med bevidstheden om , at han 
på den lykkeligste måde havde banet vej for 
en heldig ordning af forretningsspørgsmålet . 
Hvad Sissis samtykke angik , da antog han , 
at han ikke selv behøvede at anstrenge sig så 
synderligt . Fru Adlerfelt ville naturligvis nu 
bearbejde Sissi og stadig holde ham underrettet 
om den eventuelle fremgang . 
Det ville gå af sig selv . 

Xiv . 
Selskabssæsonen begyndte at hælde , men 
endnu var der jo tid . 
Tvende personer mærkede godt , at grev 
høk begyndte at vise Sissi en mere vedholdende 
opmærksomhed end før . Den ene var 
Emmy , den anden Arvid . 
For Emmy var det et håb . Thi Sissi 
kunne jo ikke drage ham til sig , når hun var 
gift eller forlovet , og hvad Emmy egentlig 
frygtede var ikke så meget , at Arvid ej skulle 
kunne komme til at besvare hendes egen kærlighed , 
som at Sissi skulle lykkes lidt efter lidt 
at drage ham bort fra den . 
Alt ville være afgjort med Sissis og høks 
forlovelse , håbede hun . 
Arvid følte helt anderledes . Hvad der 
havde været en venten , blussede et øjeblik op 
som en stræben . 
Hele denne vinter havde han jo undgået 
noget , der kunne føre til en afgørelse , så 
vaklende og ubestemt som han følte sig . Men 

144 
idet han først mærkede grev høks tilnærmelse 
eggedes han til kappestrid . Ialfald var dette 
den første impuls . 
Hvor Emmy samtidig var tilstede , kendte 
han sig bunden som før af et slags blusel ; thi 
en dunkel følelse , som han måske ikke selv 
med klar bevidsthed gjorde sig rede for , hviskedee 
sagte til ham , at egentlig tilhørte han dog 
hende , ikke Sissi . En svagt opdukkende følelse 
af utroskab virkede på en måde beklemmende , 
når i tvivlens stunder det bedste i hans natur 
trængte sig frem . 
Men for hver gang han uden denne mindelse 
var sammen med Sissi , sejrede sanserne , 
der ville besidde denne kvinde og anede , 
hvorledes hendes kærlighed , om kanske mindre 
ren , dyb og varm , ville være langt heftigere 
besnærende og lidenskabelig . 
Han gled mere og mere over til hende — 
mod sin vilje og uden ret at vide , hvor meget . 
Men Sissi blev nu den , der dæmpede og 
drog grænse . Og dertil havde hun en forunderlig 
verdensdamens evne , som uden at 
støde bort holdt ham tilbage , når hans nærmelse 
bar spor af at kunne blive afgørende . 
Fru Adlerfelt havde straks sat sig i virksomhed 
ligeoverfor Sissi . Hun var nu sikker på 
grev høk , og hvis hun så blot vandt Sissi for 
partiet , ville al modstand fra hendes mands 

145 
side være spildt . Thi tvinge sin datter , det 
vidste hun , han ikke ville . 
Første gang hendes moder efter samtalen 
med grev høk slog på sagen for hende , forstod 
Sissi meget godt , at der trods den svævende 
form , moderen forsigtigt anvendte , måtte 
være sket noget direkte . Der var en vis dulgt 
sikkerhed i antydningerne , der skilte sig fra 
de tidligere , og desuden undgik det ikke hendes 
skarpe Sans , at et og andet ord røbede en 
færdig plan . 
Det første indtryk var en bestemt modvilje . 
Skulle grev høk have talt rentud til 
moderen ? Inden han vidste det mindste om , 
hvad hun selv kunne føle eller ville ? Det 
smagte hende virkelig vel meget af arrangement , 
af ægteskabshandel ! Troede han , at 
hun var en vare , som forældrene kunne afsætte 
ligesom aktier og obligationer ! 
Å , lad så være , at han var en Greve 
høk , men i den grad at føle sig som en sejrvis 
Cæsar , det var dog vel måske noget stærkt , 
endog af ham . 
Hun svarede meget knapt på moderens 
antydninger , og denne mærkede , at jordbunden 
endnu måtte bearbejdes noget . Den sikreste 
måde , mente hun , var at bringe Fanny ørnskiøld 
i ilden , og atter var hun så heldig , at 
tilfældet hjalp hende over forventning . Fannys 
lo 

146 
og liljensparres bryllup blev sat tidligere end 
først antaget , og selvfølgelig ville det i selskabsverdenen 
forudgåes af en hel del snak , som 
Fru Adlerfelt nok i et og andet kunne vende 
til sin fordel ved at pigge Sissis forfængelighed . 
Hun vidste så inderlig godt , at Fanny 
siden forlovelsen var bleven den røde klud 
for Sissi . 
Men denne var dog imidlertid også på 
egen hånd kommen på andre tanker . 
Da det først var blevet hende klart , at 
grev høk var en nærliggende chance , begyndte 
han at sysselsætte hendes hoved om end ikke 
hendes hjerte . Han var dog ved nøjere eftertanke 
just en sådan mand , hun havde forestillet 
sig , når hun tidligere ofte havde forelagt 
sig selv det spørgsmål , om hun også kunne 
ægte en mand , hun ikke elskede , men som 
kunne bringe hende alt , hvad social glans heder . 
Hun begyndte at sysselsætte sin fantasi 
med billeder , hvor hun ved hans arm trådte 
ind blandt selskabets mest udvalgte , og endog 
af disse beundret , måske i stilhed misundt 
for den skønhed , den elegante holdning , alle 
de selskabelige fortrin , som hun var sig vel 
bevidst at eje . I disse billeder spillede salenes 
lyshav , juvelernes glitren , toilletternes kostbarhed 
en hovedrolle . 

147 
og hvor skulle overhovedet alle disse 
hendes personlige fortrin , alle disse ydre glansmidler 
ret kunne udfolde sig og vinde den rette 
betydning uden i disse allerhøjeste kredse ? 
Å , der var dog alligevel noget forunderligt 
lokkende i det , og hvad høk personlig angik , 
så var han vistnok noget blaseret , noget 
schablonmæssig , men han så godt ud , var en 
fuldkommen selskabsmand , og hun behøvede 
sandelig ikke at blues for ham , når han førte 
hende ind i selskabet . T vertom , hundreder 
ville misunde hende . 
Herregud , om hun blot havde elsket ham  ! 
Lidt mere åndfuld og interessant , lidt mere 
lidenskabsfuldt vækkende kunne han gerne 
været . Men alt det andet , ja det havde han 
mere end nogen anden . 
Fru Adlerfelt holdt sig mærkelig godt 
underrettet om alt , hvad der snakkedes i anledning 
af Fannys bryllup . Hun kunne så godt som 
det hele udstyr på sine fingre , og 
lysningspresenterne diskuteredes ivrigt . Skade 
blot , at man vidste så lidet om , hvad der 
skulle gives fra den liljensparreske side ; i de 
familjer havde man ikke så nær omgang 
indenfor de kredse , hvor Fru Adlerfelt hentede 
sit meste nyt . Det var ligesom en klike 
for sig . 
Hver gang , der således var noget nyt at 
10* 

148 
notere , sørgede altid Fru Adlerfelt for at give 
det en vis kolorit , og hun følte , at det virkede . 
Hun havde også under sin løbebane udviklet 
en betydelig evne til på den fineste måde 
at fælde et lidet ironisk eller spydigt ord , der 
lyste lynsnart op i en ellers konventionelt holden 
konversation . Det havde været hendes kampvåben 
under en sejrrig stræben opad . 
Den grundbergske datter havde af naturen 
fået alt , hvad hun kunne ønske sig . Hun 
havde fået skønhed , forstand , selskabsevner 
og denne ejendommelige assimilationsevne og 
perfektibilitet , som visse kvinder ejer , hvor det 
gælder taktfuldt at finde sig tilrette i enhver 
situation , stadig tilegnende sig nye fortrin , ny 
sikkerhed , uden nogensinde at have røbet , at 
nogetsomhelst overhovedet var nyt og uvant 
for hende . En omhyggelig opdragelse , kundskaber 
og læsning havde fuldendt det hele . 
Og hun fiydede sig over , at hele denne arv 
var gået over til datteren , ikke alene uafkortet , 
men endog yderligere fuldkommengjort . 
Imidlertid havde hun selv haft meget at 
kæmpe med , da den grundbergske datter ved 
kortevaregrosserens side endelig skulle svinge 
sig op på det adlerfeltske navn millionbåret . 
Hvor mange gange havde hun ikke mødt 
det koldt høflige blik , der betragter parvenuen , 

149 
og hvor mangen skjult hentydning havde hun 
ikke sporet i den venlige tiltale ! 
Men man mærkede snart , at Fru Adlerfelt 
kunne være farlig . Hvis blikkene og hentydningerne 
berørte den grænse , hvor blot den 
mindste hage overskrider , vidste hun med 
største koldblodighed og konventionelle glathed 
at bide så fyndigt , så man snart trak 
sig tilbage og i sit stille sind måtte betragte 
hende som den fuldt jævnbyrdige . 
Selv når hun nu , slank og smuk og ikke 
så ældet , som årene skulle kræve , sad overfor 
sin datter , besluttet på at føre denne endnu 
videre frem til det endelige mål , var der noget 
glat , konventionelt over hende , trods det intime 
i samtalen . Det fæster sig tydeligere hos den , 
der har kæmpet sig til det , end hos den , der 
har bragt det med fra vuggen ud i livet uden 
strid . Ligesom den sten , der slibes glat af 
brændingerne mod stranden . 
» Jeg hører , «  sagde Fru Adlerfelt ,  » at de 
nævner dig blandt brudepigerne . Vi kan vel 
altså vente Fanny her hvert øjeblik  «  — det 
var bedst atter at rykke frem med Fanny . 
» Ja , det er da naturligt , det har jeg ikke 
et øjeblik tvivlet på . « 
» Nej , det er klart . Fanny skal også have 
sagt til friherrinde v . Børn , at næst efter 

150 
slægten glædede det hende at kunne vise en 
gammel veninde fra skolen en opmærksomhed . « 
» Å , — veninde fra skolen ! « 
» Hvad mener du ? « 
» Ingenting . Det lyder bare lidt — ligesom 
hun alt tager en smule forskud på sin nye 
stilling .  « 
» Hvor du snakker — jeg begriber ikke 
— — det er da det naturligste af verden , og 
der kan ikke være noget at bemærke ved den 
ting . Hun gør et ypperligt parti , det er 
vist og sandt , hun stiger unegtelig og kan have 
ret til at være stolt af det , men derfor synes 
jeg , det er ligeså vakkert tænkt som naturligt , 
at hun i en sådan stund ikke glemmer gammelt 
venskab .  « 
Sissi bed sig i læben , og der blev en 
liden pause . 
» Men hvad går der af dig , kære barn ? 
Kendte jeg dig ikke bedre , kunne jeg gerne 
tro , at du misundte hende , at hun stiger 
tilvejrs . Herregud , selv om nu også hun 
skulle føle det en smule , så er det da 
ikke så underligt . Det er nu engang så 
her i verden , at når man har vundet et 
fortrin frem for andre , så føler man det lidt ; 
det gør vi såmænd alle sammen , hver på vor 
måde . « 
» Ja , det kan jo nok være muligt . « 

151 
» Og lige overfor dig finder jeg , at hun bare 
har vist venlighed i dette tilfælde . Hvad ville 
du , hun skulle gøre ? Ikke bede dig ? Eller 
ville du , hun skulle gifte sig med en ingeniør 
eller kandidat eller sådant noget , bare for ikke 
at komme for højt på strå . « 
Sissi lo kort . 
» Nå , og du — du kan jo godt gøre 
som hun . Herregud , du skal da vel gifte dig 
engang , du også , barn . « 
» Med grev høk — ikke sandt ? « 
Fru Adlerfelt lo .  » Nå , siden du selv 
siger det , min ven , så gerne for mig . Du ved , 
at mit princip er ikke at blande mig i sligt . 
Den man elsker , den elsker man , og en moder 
kan ikke gøre noget fra eller til i den sag . « 
» Nej , naturligvis , «  sagde Sissi med et 
ejendommeligt smil . 
» Men at du just nævner grev høk , det 
viser i al fald , at du godt har lagt mærke til , 
at han gør en smule kur til dig . En moder 
kan lade være at blande sig i sådanne ting , 
men hun kan ikke lade være at observere , når 
det gælder hendes eget barn . Og jeg lægger 
ikke skjul på , at jeg synes overordentlig godt 
om grev høk . « 
» Virkelig ! « 
» Ja , og jeg skulle næsten tro , at veninden 
fra skolen skulle tage sig ganske godt ud , 

når hun som grevinde høk møder friherrinde 
liljensparre . « 
Sissi smilede , men svarede med nogle ord , 
der førte samtalen bort på andet . 
Imidlertid blev Fru Adlerfelt ikke træt af 
atter og atter , stundom direkte , oftere indirekte 
at bearbejde sin datter , og denne vænnede 
sig til at tage det som dagligt brød . Det 
var hende til sidst endog ikke ganske ukært 
at føle denne dragning over mod de ærgjærrige 
tanker , der nu stadig sysselsatte hende i kamp 
med den virkelige tilbøjlighed . 
Men under dette svævende enten—eller 
var det , hun holdt Arvid tilbage fra alt , der 
kunne blive afgørende . Javist elskede hun ham , 
nu næsten mere end hun havde troet , men 
dog vidste hun ikke , hvad hun skulle svare , 
om . det kom til en afgørelse . Alle egenskaberne 
til den sociale stilling , der var hendes 
umættelige ærgjærrighed , havde han ; men han 
havde ikke det uundgåelige — stempel . 
Det havde derimod grev høk , og hun tog 
imod hans kur med bevidstheden om at ville 
have dem begge på hånden . Hun troede 
sikkert at føle , at hun ,  » når hun ville «  , kunne 
vinde den ene på lidenskabens vej , og hun 
vidste , at hun nårsomhelst havde den anden 
på pengenes 
men hvilken ? 

Xv . 
Når Arvid traf Emmy malm , var vistnok 
alt som før mellem dem . Selve den dobbelte 
indflydelse , hvorunder han var , skuffede hende 
noget , idet hans væsen overfor hende ikke var 
uden varme . 
Der var stedse noget hos hende , der ligesom 
beherskede hans bedste følelser , og der 
kunne da komme øjeblikke , hvor han med en 
vis hjertebeklemmelse skammede sig selv ud , 
bevidst , som han var , at han på det andet hold 
på en måde drev med strømmen uden at 
samle kraft til modstand . 
Med Pontus Gille havde han længe ikke 
talt om disse forhold . Han gik stadig med 
indtrykket af , at vennen måtte betragte hele 
hans færd ikke alene som svag og vaklende , 
men endog som brødefuld . At nemlig giile 
ville blive Emmys advokat , det vidste han . 
Og Gille , der i denne sæson , til dels just 
gennem bekendtskabet med Arvid , var mere 
med i selskabslivet end før , havde med megen 

154 
bekymring set det dobbeltspil , der begyndte 
at  . udvikle sig . Han begreb kun ikke , at 
Emmy åbenbart ej havde sig det hele fuldt 
klart , hvad der jo i al fald blot var godt og vel . 
Men en dag måtte komme , da hun fik 
øjnene op , og jo mere uforberedt det kom , 
desto hårdere ville slaget træffe hende . 
En dag brød han derfor isen og foreholdt 
Arvid , hvor urigtigt han handlede i at spille 
dette spil . 
» Sagen er , «  sagde Arvid ,  » at jeg i dette 
øjeblik ikke ville være i stand til at sige mig 
selv , hvem af dem jeg virkelig elsker , eller — 
ja , du vil vel finde , at det lyder dumt , men 
det er den reneste sandhed , jeg elsker dem 
begge — ja , beggeto . « 
» Nej , den , du virkelig elsker , er Emmy , « 
Sagde giile ,  » hvis der skal være tale om den 
kærlighed , som rækker for livet . Jeg kender 
dig bedre end du selv , og jeg ved , at du 
elsker hende . Den anden — ja , med hende 
er det bare en berusning , og nu , da desuden 
grev høk er kommen til , så — — « 
» Så er min forfængelighed med i spillet , 
ikke sandt ? — ånej , jeg forsikrer dig , længe 
før han viste sig i horisonten ! « 
» Og alligevel er det bare en forbigående 
berusning . Men den er i stand til at forspilde 
alt , både for dig selv og for — hende . « 

\ 
155 
» Du mener Emmy malm ? « 
» Ja , jeg mener hende . Om jeg ikke .så 
godt kendte din besynderlige natur , skulle 
jeg kalde det hjerteløst , således som du er 
mod hende . — og for hvem er det , du sådan 
spiller om lykken ! For en modedame , som , 
gudbevars , er både smuk og har et godt 
hoved , men sammenlignet med Emmy — åh ! « 
Om giile nu vurderede Sissi ringere end 
hun fortjente , var selvfølgelig Arvid tilbøjlig 
til at vurdere hende så meget højere , og 
han ikke alene eggedes til at tage hende i 
forsvar , men dreves også selv videre over 
til hendes side , så at Gilles mellemkomst 
just ikke viste sig rigtigt beregnet , allermindst 
da den fortsattes og på grund af Gilles skuffede 
forhåbninger lige overfor den , hvis lykke han 
endnu ville værne om , stundom fik et vist 
anstrøg af bitterhed . 
Desuden var nu sommeren kommen . Adlerfelts 
og malms var flyttede ud på landet , 
og Arvid , der kviede sig for ligesom forrige 
sommer at bo hos præstens og være stillet 
i den daglige nære omgang med familjerne 
og i kredsen af erindringerne fra dengang , 
havde påskudt , at han tænkte på en udenlandsrejse . 
Deraf blev dog intet ; han ville ikke være 
derude , men han kunne dog heller ikke rive 

156 
sig løs , og så gik han inde i Stockholm og 
drev . Tankerne sysselsatte sig i stadig uro 
med de to , og hvert indtryk ligesom uddybedes 
nu , da ikke nye , friske kom til . Et par gange 
havde han gjort korte besøg derude , men 
så meget han længtede efter disse på forhånd , 
så meget pinede de ham , når han kom . 
Alt gammelt dukkede da op , og nu var der 
dog så meget nyt kommet til . 
Hin 23de August 1886 var han just midt 
oppe i en stemning , da han skulle kunnet 
bryde overtvert og have friet til Sissi . 
Da han mødte hende på riddarholmsbroen 
efter just at have fået Pontus Gilles bebrejdelser , 
var han opegget som sædvanlig ved disse 
anledninger , og om ikke Sissi , der mærkede , 
at der var noget oprørt hos ham , havde holdt 
tilbage , skulle let det afgørende ord den dag 
være faldet . 
Men indenfor den lille time , i hvilken 
besøget ved Tessin skete , havde , som sagt , 
Sissi nået til at afgøre sit enten—eller , en 
skæbnesvanger og for hendes hele liv afgørende 
beslutning . 
Hun ville ægte grev høk . 
Skønt hun elskede Arvid ! Havde denne 
i det øjeblik haft anelse om , hvad der foregik 
hos hende , skulle intet have kunnet holde 
ham tilbage , hans lidenskab skulle ikke længer 

husket , at han for et øjeblik siden endnu havde 
ligget under for tvivl og uro ; han skulle 
bestormet hende , bedt , krævet — og hun 
skulle næppe nok bevaret det kolde blod , 
der behøvedes for at støde den bort , hun 
elskede . 
Trods det friske indtryk af Fanny liljensparres 
tirrende venlighed , trods den flom af 
hadefuld ærgjærrighed , der gennemstrømmede 
Sissi , skulle kærligheden kunnet tage sin ret 
ud , når den således pludselig havde overrumplet 
hende med retmæssige krav og tusen 
knyttede bånds heftige stramning . 
Men Arvid anede intet . 
Og da Sissi først vandt tid , vandt hendes 
ræsonnement også herredømmet over hendes 
følelser 
denne dags bitterhed blev hende for stærk . 
Sådanne ydmygelser skulle gentage sig atter 
og atter , om hun gav efter for sin tilbøjlighed 
og ægtede Arvid istedenfor grev høk . Hun 
skulle aldrig nå op did , hvor hun kunne 
hævne sig for disse overmodige blik og smil , 
så høflige og venlige i ydre form , men med 
denne indblandede gift af hemmelig overseen . 
Hun skulle daglig føle sin afmagt , og det ville 
undergrave hendes lykke . 
Der fremstillede sig endog det spørgsmål 
for hende , om man også virkelig helt kunne 

elske den , der ikke var i stand til at give en alt , 
hvad der indbefattedes under ens højeste begær 
af livet , og den mindste lille revne ville til sidst 
vokse og skille ad . 
I sin fantasi så hun den dag komme , 
da hun , måske efter at have opgivet al ærgjærrighed 
for sin kærlighed , stod der uden 
at have nået denne ærgjærrigheds mål , 
og så alligevel uden kærlighed . Berøvet 
begge dele ! 
Nej , da heller gå den sikre vej fremad . 
Kaste hjertets illusioner overbord , straks og resolut , 
og tage det sikre for det usikre . 
Thi om hun end slet ikke elskede eller 
ville komme til at elske grev høk , så var 
hun med ham dog fuldt sikker på det andet ; 
den højeste sociale stilling , den størst mulige 
glans var hende det sikre bytte — ja , lad 
dem trække på skuldrene og længe nok fortælle , 
at alt dette er hult og indholdsløst , at det intet 
værd har for livet , ingen lykke giver ! Det 
siger man så uendelig lethjertet om rang , 
om ære , om penge , og dog ville alle så gerne 
did — om de kunne ! 
Mændene kunne måske nå did på omveje . 
De har sin embedsstige , de har sin politik . 
Og mangen alt for obskurt vunden personlighed 
havde i vore underlige demokratiske tider 
svunget sig op til samfundets spidser på den 

159 
måde . Men en kvinde — blot ved erobringer 
på den selskabslivets valplads , hvor så mange 
sjæle er dræbte , for at nogle få kunne sejre . 
Opad ! Opad lige til ttronens fod . Derfra 
udgår nu som fordum den sociale glans , som 
alle spotter , der ikke har den eller kan få den , 
men som alle higer efter fra det øjeblik , den 
vinker . Selve republikaneren bøjer sin ryg 
ærbødigt for siden at kunne løfte sit bryst så 
meget højere i stjernernes glans . De få , som 
ikke higer derefter , er måske så lykkelige , 
at de alligevel føler sig andre overlegne og 
venter , at man uden sådant skal se op til dem . 
Men hvor mange er de  ? 
Ære , glans vil alle have ! 
Med dette ræsonnement sejrede Sissi . 
Da de atter var ilde på thurehof , sagde 
hun til sin moder , at såfremt grev høk anholdt 
om hendes hånd , ville hun give sit samtykke . 
Hun vidste jo godt , at dette beroede på 
et arrangement , og moder og datter forstod 
hinanden alt for godt til at kræve eller give 
videre forklaringer . 

Xvi . 
Fru Adlerfelt kyssede sin datter og sagde , 
at hun var en  » rigtig fornuftig pige «  . 
Da hun , lykkelig i sin sejr , havde udbredt 
sig en smule herover nogle øjeblikke , gik hun 
lige ind i sit kabinet for at skrive til grev høk . 
Brevet kunne da endnu komme til postanstalten 
i rette tid . 
» Hr. Greve ! 
Jeg har været nærved at blive en smule 
stødt på dem , da det næsten syntes , som om 
de aldeles havde glemt det venlige løfte , de 
ved vort seneste møde gav mig , at aflægge os 
et besøg på thurehof i sommer . 
Som jeg imidlertid erfarede gennem 
friherrinde v . Børn , har de jo hidtil været 
lovlig undskyldt , men da de nu atter befinder 
dem i Stockholm , skynder jeg mig at benytte 
anledningen til at minde dem om deres løfte 
og indbyde dem til at tilbringe nogle dage 
herude i den korte tid , der endnu er tilbage 
af sommeren . 

i6i 
jo snarere de kommer , desto mere velkommen 
er de , så meget mere , som jeg har 
ting at meddele dem , der sikkerlig i høj grad 
vil interessere dem . 
Vi venter dem altså herud lørdag eftermiddag 
med  » Sjøjungfrun «  , hvis ingen uforudset 
forhindring skulle træde imellem , hvorom jeg 
i så fald beder mig underrettet . 
Med sand højagtelse 
mærta Adlerfelt . « 
Da dette brev var afsendt , søgte Fru Adlerfelt 
straks en samtale med sin mand . 
Denne blev meget ilde berørt ved at høre , 
at Sissi havde bestemt sig for grev høk . 
Vistnok havde han begyndt at mistvivle om 
sine planer med den unge Karl Sigismund , 
men så længe hun var fri , var der dog håb . 
Desuden havde han ingenlunde nogen 
forkærlighed for grev høk . Med sit i det 
praktiske liv udviklede skarpblik for menneskers 
værd , så han i greven ikke meget stof til 
en god ægtemand . Han kendte godt til hans 
gjældshistorier , hans officerslevnet og liaisons , 
og hvad der så var tilovers af personen , 
satte han just ikke synderlig pris på — en 
blaseret , konventionel og om end ikke indskrænket , 
så dog noget åndsfattig selskabs- 
11 

162 
mand , hvis karakter han ikke havde nogen 
overdreven tillid til . 
Og han holdt dog så meget af Sissi . 
Fru Adlerfelt havde kløgtig undgået at 
afdække alle enkeltheder og bad ham om 
indtil videre at lade som ingenting , helst indtil 
grev høk kom ud . Hun oplyste således intet 
om , at greven endnu ikke formelt havde friet , 
eller om hvorledes sagen var forhandlet mellem 
Sissi eg hende . Hun blot betonede , at da 
Sissi havde bestemt sig , og hendes valg var 
faldet på en mand , man ikke godt kunne 
forkaste , ville det kun være urimeligt at sætte 
sig imod . 
Adlerfelt havde ikke lagt nogen bestemt 
plan for et tilfælde som dette . Men nu måtte 
det gøres . 
Først og fremst måtte han få Karl 
Sigismund i tale . Alt , hvad der gjaldt denne , 
måtte være i orden inden det andet . Han 
var nu på Adlerfelts vegne oppe ved det 
store brug i vestmanland for sammen med de 
andre vigtigste aktieejere at ordne angående 
et nyt tilskud , som behøvedes i disse dårlige 
tider . Karl Sigismund var bleven en j « pperlig 
forretningsmand , og Adlerfelt stolede på ham 
som på sig selv . 
Et ridende bud blev sendt afsted med 
telegrammet , men før om et par dage kunne 

163 
han ikke indfinde sig , og imens ville Adlerfelt 
ikke sige et ord til Sissi eller høre et ord fra 
sin hustru om denne sag . 
Det var tydeligt , at han var i meget dårligt 
humør . 
Og hvad holdt ikke også på at ramle 
sammen for ham  ! Hele den store plan om en 
stenrig adlerfeltfamilie , der allerede i første 
led efter ham skulle have hele løftestangen 
uafkortet i hånden , røg i lyset . Hvorledes 
skulle han arrangere dette , stillet således 
mellem sit navn og sit eneste barn ? Det var 
sandelig ikke så let endda . 
Hans hustru hørte ham gå op og ned i 
sit værelse til langt ud på nat , og hun kendte 
ham for vel til ikke at vide , at der var kommet 
noget på tvert , som hun ikke magtede . At 
ville forsøge på at intervenere skulle for øjeblikket 
ikke tjene til noget . 
Men hun svævede i en dødelig angst for , 
at han måske skulle gøre vanskeligheder 
med betalingen af høks gæld og med det 
årlige tjuskud , han måtte have . 
Dette måtte hun have fuldt på det rene , 
inden greven kom ud , og hun ventede derfor 
den unge Karl Sigismunds ankomst ligeså 
utålmodigt som Adlerfelt selv . Hun havde 
nemlig af visse ytringer forstået , at hendes 
mand ikke endeligen bestemte sig forinden . 
Ir* 

164 
Karl Sigismund kom , og efter en lang 
samtale under fire øjne mellem ham og Adlerfelt 
mærkede fruen , at den unge mand var i 
et særdeles godt humør og usædvanlig venlig 
og forekommende mod Sissi . Sådan havde 
han ikke været på lang tid . Det var ligesom 
et hårdt skal var faldet af ham , så det naturlige 
menneske hos ham trådte frem elskværdigere 
og mere ligefrem end nogensinde . 
Nu måtte hun tale med sin mand . Det 
hastede også . 
Fuldt så fornøjet som Karl Sigismund 
syntes fruen ikke at være efter denne samtale , 
og der var til en begyndelse en vis kølighed 
hos hende , særlig overfor Karl Sigismund . 
Men det gik over , og det lod til , at hun som 
sædvanligt snart havde på det rene , hvorledes 
hun ville tage sagerne . 
Det første , som måtte gøres — så ville 
Adlerfelt have det — var nu at lade Sissi vide , 
hvilke arrangements der var trufne 
Adlerfelt var meget alvorlig , da han og 
hustruen og Sissi satte sig inde i hans arbejdsværelse . 
Han strøg sine whiskers vedholdende 
og kremtede et par gange , som det var hans 
vane , når noget mindre behageligt var på færde . 
Så lagde han sig tilbage i lænestolen 
og lagde det ene ben over det andet . Han 
så mægtig , selvbevidst og viljestærk ud , som 

løs 
han sad der , og ingen af de andre skulle 
gerne i dette øjeblik have forsøgt på at 
modsige ham . 
» Du ved , Sissi , «  begyndte han ,  » at jeg 
holder inderligt af dig , og gud skal vide , at 
jeg gerne vil se dig lykkelig . Når du , som 
din moder siger , har bestemt dig for at ægte 
grev høk , så vil jeg ikke sætte mig imod 
det , for du er forstandig nok til ikke at gå 
iblinde . Men jeg vil åbent sige dig , at jeg 
kender ikke greven så , at jeg har anledning 
til at nære så megen tillid til ham , som jeg 
ville ønske lige overfor den , som skal blive 
din mand . « 
Han standsede et øjeblik og kastede et blik 
først på Sissi , så på sin hustru , men ingen 
af dem svarede noget . De var begge sysselsatte 
med at betragte sine fødder . 
» Nåja , «  fortsatte han ,  » så er der også 
noget andet- jeg har bragt min æts navn op 
til magt og glans igen , men jeg har jo ingen 
søn , som kan fortsætte . Derfor var det mit 
håb , at der skulle kommet en forbindelse 
istand mellem dig og Karl Sigismund . Men 
da det nu altså ikke kan ske , så er det min 
pligt at meddele dig , at jeg kommer til at 
adoptere ham , og altså vil min formue , når 
vi engang er døde , blive delt lige mellem ham 
og dig . « 

166 
han bemærkede , at Sissis øjenbryn rynkede 
sig let . Fru Adlerfelt , som samtidig havde 
set gennem øjenkrogene hen på hende , 
vendte lidt på hovedet og henkastede let : 
» Der bliver jo alligevel millioner . « 
Adlerfelt smilede .  » Ja , der er gudskelov 
nok at tage af — der bliver som sagt millioner 
på begge sider , en to-tre på hver , det strækker 
vel til ! Jeg adopterer altså Karl Sigismund , 
og han får thurehof . « 
» Grev høk har jo desuden sit fideikommis , « 
Tillagde fruen . 
» Men alt dette kan forandres , hvis du bestemmer 
dig for at ægte Karl Sigismund , «  fortsatte 
Adlerfelt ,  » og jeg vil derfor for alle 
formers skyld først spørge dig , om du vil 
ægte ham . « 
» Nej , «  svarede Sissi uden at se op . Den 
sag havde hun for længe siden opgjort med 
sig selv . 
» Nå , «  sagde Adlerfelt ,  » så er der endnu 
noget tilbage . Grev høks gæld betaler jeg 
naturligvis , og et passende årligt tillæg får 
du — præcis samme sum , som jeg herefter 
også giver Karl Sigismund . I skal være lige 
i alt . Men desuden vil jeg , inden nogen forlovelse 
deklareres , høre din mening , om du for 
din del går ind på en anden bestemmelse , 
som er min betingelse for samtykke . Jeg 

i6 ; 
sagde dig , at jeg kender ikke grev høk , eller 
rettere sagt — ja , jeg vil ikke såre dine 
følelser — — « 
Å pyt , værsgod , bliv du ved , tænkte Sissi 
i sit stille sind . Hun kendte ligeså godt som 
faderen skyggesiderne ved grev høk . 
» Ja , altså rettere sagt kender jeg for 
meget til hans affærer , til at jeg ikke skulle 
ville være forsigtig — på dine vegne , Sissi , 
dine vegne ! Det er en faders pligt , når han 
kan , også udover graven at sørge for sine 
efterlevende børns lykke . Skal jeg altså gå 
ind på dette giftermål , så vil jeg have oprettet 
ægtepagt , så at din formue forbliver 
din og dine børns alene . « 
» Ja , det er der jo ingenting i vejen for , « 
Sagde Sissi og så roligt hen på faderen . 
Han syntes endog at spore noget som virkeligt 
bifald i hendes blik , hvad der også var tilfældet . 
Blun forstod meget godt , at det slet 
ikke ville formindske hendes indflydelse i 
ægteskabet . 
» Hvis blot grev høk går ind på det , « 
Indvendte Fru Adlerfelt så lemfældigt som 
muligt . 
» Det bliver hans sag , når bare vi alle er 
enige — og det er vi , «  sagde Adlerfelt i en 
meget bestemt tone og rejste sig fra stolen . 
» Jaja , mit barn , «  vedblev han , idet han efter 

168 
at have klappet Sissi let på kinden gik op 
og ned ,  » så får du i guds navn gifte dig 
med greven . Gid det må blive dig til lykke 
og velsignelse . At jeg skal gøre mit for , at 
du i alle måder kan forsvare din plads i 
selskabslivet , det kan du være fuldt sikker på . 
Jeg har aldrig været småagtig , og har aldrig 
plejet at spare , hvor det gjaldt at holde navn 
og anseelse oppe . « 
Han havde på forhånd væbnet sig mod 
indsigelser , som han frygtede , særlig med hensyn 
til ægtepagten , men alt sammen var jo 
gået så glat , over forventning . 
Om det ikke behagede grev høk at gå 
med på det — så meget desto bedre . Han 
syntes slet ikke om grev høk . Lad ham bare 
gøre vanskeligheder , så træder han jo frem 
som spekulanten , og da har man overtaget . 
Fru Adlerfelt var derimod ikke så vel 
tilmode . 
Hun havde håbet , at Sissi skulle gjort 
nogle indvendinger . Adlerfelt havde , når alt 
kom til alt , adskillig svaghed for datteren , og 
ingen ville i denne sag bedre end hun kunnet 
formå ham til indrømmelser . 
Og hvad ville grev høk sige til dette . 
Både at få formuen halveret og mest af alt 
ægtepagten ! Den smagte jo dog af mistillid , 
og grev høk , som var så stolt og nærtagende . 

Xvii . 
Grev høk kom lørdag med  » Sjøjungfrun «  , 
og Karl Sigismund var tilstede med den adlerfeltske 
ekvipage for at tage imod ham . 
Fru Adlerfelt sørgede for at være den 
første , der tog imod ham på thurehof , og for 
at kunne være nogle øjeblikke under fire øjne 
med ham , bad hun Karl Sigismund om at gå 
ind og melde hans ankomst for mand og 
datter . 
Hun havde besluttet sig for en liden 
krigslist . 
Intet ord behøvede at nævnes hverken om 
adoptionen eller om ægtepagten  ; det var sager , 
som ville komme fore , når han havde friet og 
skulle anholde om Adlerfelts samtykke . 
Derimod skyndte hun sig med i få ord 
at meddele ham , at Sissi ikke ville give ham 
et nej , og at Adlerfelt  » straks var gået ind 
på at betale al gæld og at yde et årligt 
tillæg «  så og så stort . 
Grev høk var meget tilfreds og fuldt enig 

med fruen i , at det var bedst at få det hele 
formelt afgjort med Sissi snarest muligt . Da 
åbenbart alle havde rede på , hvad det gjaldt , 
ville det jo være lidt generende at gå omkring 
derude med uafgjort sag . 
Der blev en sædvanlig konventionel konversation 
i salonen , da Adlerfelt , Sissi og Karl 
Sigismund kom til . Adlerfelt var temmelig 
alvorlig , men særdeles forekommende og slet 
ikke ordknap ; Sissi var , som om slet intet var 
påfærde ; Karl Sigismund livligere end nogensinde . 
Greven måtte i sit stille sind indrømme , 
at i selve hans fædrenehjem skulle 
en begivenhed af denne Art ikke været tagen 
korrektere eller med mere ligevægt i stil og 
tone . 
Der taltes om ligegyldige ting et kvarters 
tid , hvorefter greven gik op på sit værelse 
for at gøre en smule toilette . 
Da han atter kom ned i salonen , traf han 
blot fruen og Sissi , og konversationen fortsattes 
i det forrige gænge . Lidt nyt fra 
Stockholm , lidt om forholdene herude , omegnens 
familjer , malms næckviken . 
» Ja , du skulle vise greven udsigten , Sissi . 
Man kan fra haven dernede se over til næckviken 
og hele Viken indover . « 
Sissi forstod . Grev høk også . De rejste sig 
begge og gik gennem verandaen ned i haven . 

i/i 
ligeså godt springe i det som krybe i 
det , tænkte grev høk . Der skulle jo ikke 
mange ord til . 
» Jeg er overbevist om , frøken Adlerfelt , « 
Sagde han , idet han ikke uden held forsøgte 
at anslå en friers beskedent forventningsfulde 
tone ,  » at deres moder har meddelt dem anledningen 
til mit besøg herude . « 
Sissi svarede  « ja «  så temmelig ubesværet , 
men fandt det ligesom høk passende at lade 
situationen farve svaret . 
» Det forundrer dem kanske , at jeg først 
henvendte mig til deres moder . Men jeg var 
overbevist om , at de for længst var på det 
rene med , at jeg elskede dem , og det var blot 
en naturlig ængstelse , som — — men i dette 
øjeblik vover jeg at spørge dem , om de også 
personlig vil bekræfte , hvad jeg har troet at 
forstå af deres moders antydninger , at de 
kan besvare min kærlighed . « 
» Ja , «  svarede hun og slog uvilkårligt blikket 
ned . Denne gang var det ikke beregnet ; hun 
følte vægten af denne afgørelsens stund og 
kunne ikke i dette øjeblik have mødt hans 
øjne , bevidst , som de vel begge var , at hele 
denne tale om kærlighed blot var en konventionel 
løgn . 
Han bemærkede , at hun var bevæget . 
Det var blot som en liden usikker skælven i 

den beherskning , hun for øvrigt viste . Men det 
var — noget . Skulle hun virkelig være forelsket ? 
Nå , så meget desto bedre . Det var 
jo ellers nok så rimeligt , tænkte han . Vant 
til , at fruentimmerne let blev en smule forgabet 
i ham ! 
» De ved ikke , hvor lykkelig de gør mig , « 
Sagde han med et anstrøg af ømhed , idet han 
tog hendes hånd . 
Hun strøg den besynderlige fornemmelse 
raskt af sig , smilede og så ham ind i ansigtet . 
Nu måtte det jo begynde , dette skin af elskovslykke . 
» Tillader de mig , «  sagde han , medens 
han endnu holdt hendes hånd og besvarede 
hendes smil med den smule naturlig stråleglans , 
som hendes skønhed endnu kunne fremlokke 
i hans udtryk og blik ,  » tillader de , at 
jeg straks officielt anholder om deres hånd 
hos deres forældre . De vil finde det naturligt 
at jeg er utålmodig — at jeg — — « 
» Jeg forstår dem fuldkommen , «  sagde 
Sissi roligt ,  » og jeg tilstår , at jeg selv finder 
det rigtigst , at vort forhold efter dette øjeblik 
ialfald i mit forældrehjem ikke bliver nogen 
hemmelighed . « 
En liden stund efter var de begge atter 
i salonen . 
Sissi gik hen til sin moder , der sad henne 

m 
i en hjørnesofa , høk holdt sig en smule tilbage . 
Hun bøjede sig hen over sin moder , kyssede 
hende og sagde lidt dæmpet , men dog så 
greven skulle kunne høre det :  » Moder , grev 
høk har anholdt om min hånd — jeg har 
sagt ja — — hvis du og fader samtykker .  « 
Fru Adlerfelt rejste sig og tog hende i 
favn .  » Mit barn — min elskede Sissi — ja — 
ja — så vidt det . beror på mig — gud velsigne 
dig , mit barn — — ja , beggeto , «  tillagde 
hun smilende mod greven , idet hun nærmede 
sig et par små skridt . 
Han skyndte sig hen , lagde sit ansigt i 
de lyseste folder , tog hendes hånd og kyssede 
den .  » Hun har gjort mig til det lykkeligste 
— — «  tilføjede han vendt til Sissi , idet han 
også Kyssede hendes hånd , så at dette Kys 
passende afbrød frasen . 
En ganske liden stund fyldtes dernæst med 
denne ubestemmeligt talende taushed , hvor 
man føler det hensigtsmæssigst at være alt for 
overvældet til at finde ord , men hvor glædestrålende 
øjne , varme håndtryk med begge 
hænder , afvekslende blik og bøjninger mod 
hinanden gør sig så veltalende som muligt . 
Heri spillede selvfølgelig den  » overraskede « 
Moder hovedrollen , indtil hun fandt det passende 

174 
at foreslå grev høk at følge hende ind til 
Adlerfelt for også at erhverve hans samtykke . 
Hun var smilende og strålende at se til , 
da hun tog ham med sig og endnu sendte 
Sissi et nik ligesom : vi kommer snart igen 
med glade tidender . 
Men gud skal vide , at hun følte sig hjertebeklemt . 
Nu skulle bomben altså springe . Hvad 
hun så listigt havde dulgt for grev høk , det 
måtte nu for en dag , men gudskelov — han 
havde taget et så afgørende skridt , havde 
friet , havde nu ingenlunde så let for på en 
passende måde at glide bort . 
Også Adlerfelt fandt det rigtigt at spille 
den overraskede . Det  » Åh ! «  hvormed han 
besvarede meddelelsen , kom så forundret som 
om det havde været helt naturlig følt . 
Men da dette vellykkede udbrud først var 
ekspederet , antog hans ansigt meget alvorlige 
og ceremonielle folder . Med hånden anviste 
han dem begge plads og satte sig selv , ligesom 
under den forrige konference om denne 
sag , med korslagte ben , solid og mægtig . 
I den lille pause , som opstod , mærkede 
greven sig Adlerfelts sammenbidte mund og 
noget vist hårdt i blikket . Han fik det rigtige 
indtryk , at hans forbindelse med Sissi ikke 
fandt samme venlige modtagelse her som hos 

i 75 
fruen , og han begyndte allerede at forberede 
sig på et eller andet . 
Men hvad kunne det vel være ? Fruen 
havde jo beroliget ham helt både med hensyn 
til gælden og til årstilskuddet . 
Det slog derfor virkelig ned som en bombe , 
da Adlerfelt meddelte , at han  » for længst «  havde 
bestemt , hvad Sissi kunne vente sig , når hun 
blev bortgiftet ; at formuen skulle deles mellem 
hende og  » min adoptivsøn Karl Sigismund «  , 
og så endelig ægtepagten . 
Grev høk , der tavs hørte på , sendte kun 
for hvert tordenslag fruen et blik , der vel 
var behersket , men som denne alt for godt forstod : 
du har altså ført mig bag lyset ! Og 
hvor meget hun end søgte at se uberørt og 
rolig ud , kom der dog en vis forlegenhed over 
hende . 
Og tænk , om han så fandt et påskud til 
at trække sig tilbage ! 
Men så forbitret grev høk end var , kunne 
han virkelig ikke finde et sådant . Han var 
gået for langt , havde allerede erklæret sig ; 
nu ville man med rette kunne kaste en slem 
skygge over ham , hvis han trak sig tilbage . 
Man havde overlistet ham . 
Og så desuden hans trykkende gæld ! 
Plan måtte allerede i år se at klare sig , og 

i/6 
i den henseende var jo Adlerfelt liberal : kontant 
dagen efter lysningen . 
Kun da der var tale om ægtepagten , 
sagde han med en vis krænket tone :  » Det 
gør mig ondt , at de ikke synes at have den 
tillid — —  « 
» Men gud , hvor kan de-tro ! «  skyndte 
fruen sig at afbryde , og Adlerfelt tilføjede 
med forretningsmandens kolde ro :  » Min bedste 
Herr Greve , her er der ikke tale om tillid 
eller mistillid . Det alvorligste , det , der kræver 
den meste tillid , skulle vel være at give dem 
min datter og lægge hendes lykke i deres 
hænder . Dette andet er simpelthen en smagssag 
fra min side ; jeg vil at mine penge skal 
tilfalde m i n datter og m i n e børnebørn . Dispositionen 
over renterne bliver jo ved familjen som 
helhed , og desuden har de jo deres eget . « 
Adlerfelts blik var så koldt og trækket 
om hans mund så bestemt , da han udtalte 
dette , at fruen , der vidste hvad der lå bagom 
den høflige tone , rykkede en smule til i frygt 
for , at greven skulle føle sig krænket , men 
denne fandt situationen for prekær til at vove 
sig frem . 
Han forblev tavs og legte skødesløst med 
dusken på lænestolen . Fordømt , at måtte 
finde sig i disse betingelser ! 
Men han måtte . 

endelig rejste han sig op , bukkede formelt 
til begge svigerforældre og sagde , at han selvfølgelig 
ikke havde noget at indvende . 
En sten var lettet fra Fru Adlerfelts hjerte . 
Hun forstod nok , at det var hendes kløgtige 
taktik , som her havde sejret ; men endnu da 
skålen ved middagsbordet slog afgørelsen 
fast , var hun ikke ganske blevet fri for den 
sammensnørende beklemmelse , hun havde lidt 
af under hele dette opgør . 
12 

Xviii . 
» Altså afgjort ! « 
Sissi sad halvafklædt med hånden under 
kind ved sit toilettebord . 
En god stund havde hun siddet således 
og gennemløbet ikke alene dagens begivenheder , 
men meget , meget andet . 
Moderen havde kysset hende til godnat 
og sagt :  » Barn , jeg tror , jeg er ligeså lykkelig , 
som du ! « 
Ja , det tror jeg nok , tænkte Sissi ; det 
var jo hun , • som først og fremst ville det . 
Ikke noget at takke for , at hun nu er tilfreds 
— men kan jeg selv være det ? Hendes fader 
havde åbenbart heller ikke været overstrømmende 
glad . Han klappede hende på skulderen og 
sagde alvorligt :  » Godnat , godnat , min ven — 
jaja — — til lykke . « 
Hvad skulle vel Arvid sige , når om et 
par dage deklarationen havde fundet sted , og 
så forlovelsesannoncen , naturligvis fulgt af en 
redaktionsnotis , kom i hovedstadsbladene ? 

179 
det ville falde over ham som et tordenslag , 
det vidste hun — så aldeles uventet 
naturligvis  ! 
Hvor dum hun kunne være ! Her kom jo 
to store tårer rindende . 
Nej , ikke græde ! Hun trykkede lommetørklædet 
hårdt og heftigt mod øjnene , rejste 
sig og begyndte at gå op og ned . 
Selv havde hun jo valgt , og hun havde 
valgt rigtigt . Det gjorde blot sådan en smule 
ondt at rykke det gamle ud med rødder . 
Men nu var det gjort . I morgen begyndte såret 
at læges . 
Og det lod næsten til , at så skulle ske . 
Hvor godt , at hun nu i den første tid 
kunne undgå at møde Arvid . Thi herud kom 
han naturligvis ikke nu , og hun selv behøvede 
ikke at have noget at gøre i Stockholm . Blot 
ikke se ham nu , medens endnu afgørelsens 
stivnende skorpe var så spæd og sprød . Siden 
ville det nok gå . 
Men hvorfor uafbrudt tænke just på ham ? 
Elskede hun ham da virkelig så ’ meget ? 
Ak ja , først nu følte hun , hvor meget det dog 
havde været . 
Men gudskelov , hun kunne da altså undgå 
at møde hans blik ; intet menneske kunne nu 
mærke på hende , at ikke alt var , som det 
12 * 

i8o 
skulle være . Og for hver dag , ja , for hver 
time , som gik , følte hun sig sikrere . 
Et par dage efter forlovelsesdagen skulle 
hun dog atter komme til at føle et lidet stik 
i hjertet . Det var , da omegnens familjer 
samledes på thurehof til deklarationen . Emmy 
malm viste sig den aften så oprømt , så 
uforstilt glad , at Sissi med en vis bitterhed 
tænkte på , at årsagen til denne glæde var , 
hvad hun selv nu måtte forsage . 
Men — det går over ! Der var desuden 
så meget at tænke på . Bryllupet skulle stå 
allerede i høst , weddingtrippen skulle være 
færdig før jul . 
Arvid vidste ikke det mindste gran , inden 
han så den fashionable Notis i en af aftenaviserne , 
bekræftet ved samtidig annonce på 
første side . 
Han sad just i lagerlunden ved et glas 
punsch sammen med Pontus Gille , og købte 
numeret af en avisgut , foldede det ligegyldigt 
ud og begyndte at løbe med øjnene nedover 
spalten . 
Gille så , at han pludselig skiftede farve , 
og spurgte :  » Hvad er det ? « 
Arvid svarede ikke , men holdt fingeren 
ved notisen , idet han rakte giile den . 

i8i 
» Nå , hvad sagde jeg ! «  mumlede denne 
halvhøjt og lagde bladet fra sig på en ledig stol . 
Arvid havde lænet sig tilbage i havesofaen , 
så op i luften og blæste røgskyer fra sin cigar . 
Han svarede ikke et ord . 
» Jeg kunne vel tænke , det skulle tage den 
vej med hende , «  sagde giile og rystede på 
hovedet . Der var en så underlig blanding 
af glæde og af medfølelse hos ham , men dertil 
sluttede sig en dyb foragt for Sissi .  » Ja , 
slig er nu engang den slags , «  tilføjede han 
med et hånligt smil . 
» Lad os ikke tale om det her , «  sagde 
Arvid mørkt .  » Lad os drikke ud og gå 
en tur . « 
Men der blev heller ikke megen tale om 
det senere . Arvid var just ikke oplagt til nu 
at være meddelsom om denne sag og var 
i det hele taget meget ordknap , så Gille forstod , 
at det var bedst at lade ham være alene . 
Han benyttede derfor den første , bedste anledning 
til at skilles fra ham . 
Den første følelse , der greb Arvid , var 
forbitrelse . Men når han så begyndte at 
tænke på deres forhold , syntes han det var 
umuligt , at hun ikke skulle elsket ham . Så 
dum var han ikke , så blind var han ikke , 
at han kunne have taget fejl af dette . 
Der måtte være noget særligt , som var 

l82 
kommet imellem . Hun måtte være blevet 
overrumplet af forældrene . Ja , naturligvis ville 
forældrene , at hun skulle gifte sig så fornemt 
som muligt . Men at hun , som dog ikke var 
nogen duefrom slavenatur , havde kunnet give 
således efter , det var ham ligefrem uforklarligt . 
Elske grev høk ! Nej , han kendte hende 
altfor godt til det . Det var arrangeret , arrangeret 
af forældrene . Men at hun kunne overtales 
til at tage en , hun ikke elskede  ! 
Det hele var ham en gåde , en uforklarlig , 
uløselig gåde . 
Under disse frugtesløse , bitre grublerier , 
hvortil han hele denne aften hengav sig , havde 
han en fornemmelse , som om han aldrig selv 
havde været plaget af nogen tvivl , . som om han 
helt og fuldt havde båret sin kærlighed frem 
og fået den afvist . 
Først langt om længe dukkede Emmys 
billede frem . Han undrede sig selv over det 
og forelagde sig det spørgsmål , om virkelig 
hans forfængelighed skulle haft råderum nok 
til at jage alt andet bort end forbitrelsen over 
at se , at det var Sissi , som havde haft ledelsen , 
ikke han . 
Men da han kom til at tænke på Emmy , 
skiftede hans stemning til en mørk beklemmelse . 
Ja , han havde jo dog selv været pint af tvivl , 
han havde ikke vidst , om det ikke egentlig* 

183 
var Emmy , der ejede hans bedste og sandeste 
kærlighed , blot øjeblikkelig bortblændet af 
den andens eggende glans , dette blændværk , 
som nu var forbi . 
Og det kom over ham med beklemmelsens 
magt . Hvorledes skulle han kunne sige til hende  : 
» Jeg elsker dig , «  og i samme øjeblik vide , at 
hans sanser havde været revne med i en andens 
dragning , at han måske bød hende , hvad den 
anden havde vraget . 
Thi alt dette var ham nu så uklart og 
blandet med noget , som hans samvittighed ikke 
vovede at kalde helt ærligt . Et slags skamfølelse 
var det , der greb ham ved tanken på Emmy . 
Således som han allerførst med ren følelse 
havde elsket hende , var hun tabt for ham ved 
hans egen svaghed , hans egne forvildelser . 
Ja , hvorledes skulle han kunne se hende 
ind i hendes ærlige øjne ! 

Xix . 
Forberedelserne til Sissis bryllup gik for 
sig i al ro og mag . Den rige kan jo for 
penge få alting fiks og færdig på kort tid , 
og når det blot gælder at pege på mønstre 
og modeller , så går det snart fra hånden . 
Da desuden sæsonen endnu ikke var inde , 
så plagedes familjen Adlerfelt heller ikke så 
meget med de sædvanlige spørgsmål og råd , 
hvor livligt der end i hver enkelt kreds blev 
pratet om den vigtige begivenhed i selskabslivet . 
Det eneste , der i nogen måde kunne 
kaldes generende , var et anonymt brev , der 
tilsendtes Sissi , og hvori der forekom antydninger 
om en liaison , som grev høk endnu 
skulle underholde i demimonden . 
Hun læste det uden spor af sindsbevægelse 
og viste det så til sin moder . 
» Hvilken dumhed , «  udbrød denne .  » Ja , 
du bryr dig da vel ikke et gran om sligt snak , 
mit barn . Det er vel fra en , som misunder 

185 
dig , kanske en skuffet tilbederinde . «  hun lo 
kort og lidt ondskabsfuldt .  » Men om så var , 
nå herregud , du ved da , at herrerne ikke er 
engle . « 
» Jeg har ikke lagt mindste vægt ved det , « 
Svarede Sissi ,  » men det er vel bedst at lade 
fader få det . Det forekommer mig , at det 
sorterer under hans arrangementer . « 
» Ja , naturligvis . Du er rigtig en fornuftig 
pige , mit barn . «  hun beundrede virkelig sin 
datters koldblodighed . 
Adlerfelt blev mere ilde berørt ved at læse 
brevet , end de to damer ; det syntes ham 
nemlig naturligt , at Sissi ville tage sig nær af 
det , hvorfor han også venligt og medfølende 
klappede hende på skulderen . 
» Det er vel bare noget snak , «  sagde han . 
» Jeg skal tale med greven om det , og selv 
om det mod formodning skulle være så , vil 
naturligvis hans forlovelse afbryde alt sådant . « 
» Ja tak , kære fader , du arrangerer naturigvis 
det , som du vil . « 
Adlerfelt så forbavset på sin datter . 
Tonen forekom ham så besynderlig ligegyldig . 
Så taler just ikke kærligheden . Men herregud , 
fra et andet synspunkt betragtet kunne 
det jo være bra , at der ikke blev nogle scener . 
Den eneste følge af brevet blev også en 
liden påmindelse til greven , som denne tog 

186 
med et let , smilende humør , men desuden at 
Adlerfelt begyndte at nære en vis lumsk tvivl , 
om virkelig Sissi elskede denne glatte , men 
hule mand af verden . Det ærgrede ham så 
småt , for da kunne hun jo ligeså godt taget 
hans Karl Sigismund . 
Men nu var der ikke mere at gøre ved 
den sag . 
Og så kom bryllupet . 
Fru Adlerfelt havde angående dette haft 
en varm og vedholdende , men ikke for hende 
sejrrig strid . Hun ville , at der aftenen forinden 
skulle være en stor soirée dansante , hvor 
» alle «  blev indbudne , og så på selve bryllupsdagen , 
inden afrejsen med eftermiddagstoget , 
en liden fin-fin , fornem dejeuner , der kunne 
lyse ved et ekstra udvalgt selskab . Så var 
det , da Fanny ørnskiøld giftede sig . 
Adlerfelt opponerede . Han indvendte , at 
dengang havde brudgommens familje kunnet 
gøre aftenselskabet , medens vielsen og dejeuneren 
var hos brudens forældre . De eksempler , 
fruen drog frem herimod , mødte han 
med den indvending , at det alt sammen gjaldt 
landet , men ikke hovedstaden . Nu havde 
grev høk ikke forældre i live og heller ingen 
så nærstående familje , men når alt skulle 
ske i brudens hjem , så burde det ske ved en 
eneste stor fest på selve bryllupsdagen . 

187 
hans vilje sejrede , hvad der for fruen var 
en bitter dråbe i glædesbægeret ; thi hun 
anså den trufne afgørelse som et skår i de 
unges ægteskabslykke . Intet kunne være 
vigtigere for grevinde høks fremtidige tilfredshed 
end erindringerne om en alt overtrumfende 
udsøgthed ved selve bryllupshøjtideligheden . 
Men så fik hun til gengæld drevet 
igennem , at hun skulle have Carte blanche 
for dejeuneren og alt , hvad dertil hørte . 
Det blev også en glimrende fest . Alt 
hvad grev høk og Adlerfelt havde af fornemme 
forbindelser var samlet , strålende af glimrende 
militære og civile uniformer , en stjernevrimmel 
af ordener , en overdåd af dametoiletter , et 
glitter af egne og lånte juveler . I denne 
masse af herlighed , der udfoldede sig med den 
pompøst stive højtidelighed , som udelukker 
enhver tanke på , at et selskabeligt samkvem 
skulle have noget med åndsmættet glæde at 
gøre , druknede de få grundbergske og andre 
borgerlige gæster og tabte sig i mængden som 
et par forvildede gråtorsk i en skinnende 
sildestim . 
Der var ægteviet og der var spist og der 
var skålet . Det havde alt sammen været således , 
at man skulle søge efter magen . Det 
adlerfeltske livrées for anledningen mangei88 


dobbelt forstærkede tjenerkorps lodsede sig 
just frem gennem alle salene med kaffen . 
Fru Adlerfelt , som med al en  » lykkelig 
moders «  Grace havde indkasseret de mange 
højadelige håndtryk og lykønskninger , nærmede 
sig Sissi i et øjeblik , da denne ikke var 
omsværmet af de søde og smilende ansigter , 
der alle ville sige et par smigrende ord til 
den herefter betydningsfulde og indflydelsesrige 
unge grevinde . 
Moderen lagde armen om sin datters liv , 
idet hun kastede et blik ud over det glimrende 
selskab og hviskedee :  » Et stolt øjeblik , Sissi ! 
Jeg tror vi har sejret , hvad ? « 
» Javist , «  svarede Sissi med en vis ligegyldighed , 
som Fru Adlerfelt i sit stille sind 
beundrede . 
Selv havde hun ikke kunnet bare sig for 
at føle det som en vunden sejr , det sidste 
skridt opad . Sissi derimod følte det som 
noget , der skulle så være . Ja , og det var 
rigtigt . Alt hvad moderen havde kæmpet frem , 
det var jo på forhånd Sissi givet . Hvor 
hun ville komme til at fylde sin plads med 
født værdighed og glans ! 
Ingen skulle vove eller blot tænke på at 
betragte Sissi som en parvenue . 
Se hvor hun nu lod blikket gå skarpt og 
prøvende hen over alle disse fornemheder , og 

189 
hvor hun langsomt og holdningsfuldt skred 
hen igennem mængden . Hun søgte vist nogen . 
Ja , hun standsede ved Arvid . Det var klogt , 
fuldkommen rigtigt . I sin ophøjelse måtte 
hun ikke forsømme de borgerlige . Hun blev 
vel kanske lidt efter lidt nødt til at skalle den 
omgang af , derfor burde man just vise opmærksomhed 
ved alle lejligheder , hvor det 
uden yderligere forbindtlighed lod sig gøre . 
Således opfattede Fru Adlerfelt det noget 
skarpe og mørke blik , med hvilket Sissi havde 
spejdet hen over alle de glimrende fornemheder 
til Arvid , der uden noget guldbroderi og uden 
nogen ordener på sin sorte kjole just lænede 
sig mod dørkarmen , idet han med et besynderligt 
smil så ganske ubestemt hen over 
selskabet . 
Han havde just talt med Emmy , som i dag 
i sin brudepigedragt var mere glad strålende 
end nogensinde . 
Sissi spurgte sig selv , hvordan det dog 
egentlig stod til . Flun havde midt under al 
optagethed øjeblikkelig set , hver gang Arvid 
og Emmy mødtes og vekslede nogle ord . Hvor 
mange , der havde sværmet og trængt sig omkring , 
altid var dette øjeblikkelig kommet til syne 
for hende . 
Og nu havde han endelig stået temmelig 
længe og talt med hende derborte . Hvad 

i go 
havde de vel kunnet tale om ? Så strålende 
som Emmy så ud ? 
Han havde undgået bruden . Efter de 
korte , høflige gratulationsfraser , han med en 
ubesværet mine noget køligt havde afleveret , 
havde han åbenbart undgået at støde sammen 
med hende . 
Nå , end hun selv ? Hun havde jo heller 
ikke haft mod til at søge ham . Hun havde 
forsøgt at indbilde sig selv , at hun var så optagen 
af alle de andre . Men alligevel påtrængte 
sig atter og atter dette , at hun vovede ikke . 
Og nu så hun- i Emmys strålende ansigt 
den store virkelige sejr , hjertets jublende 
te deum , efter at fjenden havde forladt slagmarken . 
Nej — nej ! 
Hvilken brændende skinsyge nu i dette 
øjeblik , da just alt endeligen var afskåret ! 
Hun kunne villet kaste sig ind imellem dem , 
skilt dem ad , revet ham til sig og skreget : 
han er min . 
Hvorfor havde hun aldrig før følt som nu , 
hvor lidenskabeligt hun elskede ham ! Hvorfor 
havde hun lyttet til sin moder , thi hendes 
skyld var alt sammen  ! Havde hun blot været 
overladt til sig selv , hvor kunne hun da tvivle 
på , at hjertet havde sejret ? 
Hun ville græde . Men nej , det gik ikke 

i9i 
an . Ingen måtte mærke noget . Og med opbydelse 
af al sin kraft lykkedes hun at bevare 
en mine , som man i al fald blot kunne skylde 
på dagens alvor og på træthed . 
Nu , medens de to talte med hinanden , 
vovede hun endnu ikke at gå derhen ; hun 
kunne forråde sig . Åh — hvad er det for 
ord , som gør hende så strålende ? Om hun 
blot kunne lytte  ! Det er formelig en kval at 
stå og se på , hvordan hun derborte nu står 
og river til sig hendes , hendes egen kærlighed . 
» Javist , «  svarede hun blot moderen . Javist . 
Et stolt øjeblik , da man ser al sin virkelige 
lykke gå tilgrunde ! Det er just noget at 
juble over ! 
Så skiltes de endelig ad derborte , og 
Arvid lænede sig til dørkarmen . Om han nu 
også tænkte :  » Hvad jeg har tabt i dag ! « 
Hun gik hen og slog ham' let på armen 
med viften . 
Idet han så op , blev han forbavset over 
hendes udtryk . Hun smilede , men der gik 
et øjeblik ligesom en rykning gennem ansigtets 
konventionelle udtryk , og i blikket lå 
der ligesom dybt inde et vredt blink . 
» Jeg vil ikke — — «  . Hun afbrød pludseligt , 
da stemmen truede med ikke helt at ville 
lyde beslutningen om at skjule det oprørte 

iq2 
sind , der var i færd med endog i ordene uforsigtigt 
at blotte skinsygens bitterhed . 
» Vil ikke — — ? «  det var en så naturlig 
forbavset vildrede med , hvortil hun egentlig 
sigtede , at han rent glemte at give tonen den 
isnende kulde , som han havde foresat sig lige overfor 
hende . 
I dette øjeblik følte hun , hvorledes skinsygen 
havde forledet hende til en blottelse . 
Der måtte ske et tilbagetog , men det forvirrede 
hende , og han kunne ikke undgå at 
mærke , hvor oprørt hun var . 
» Jeg må jo sige farvel til dem , «  sagde 
hun ,  » ja , skønt de ved jo , det bliver ikke 
mere end fjorten dage , vi rejser . Og så 
tvinger de mig til at opsøge dem for at sige 
adieu ; de har undgået mig — i hele dag . « 
Hun så . Begyndelsen til et besynderlig koldt 
smil på hans læber ; det oprørte hende endnu 
mer , og hendes stemme fik i klangen noget 
mørkt og dæmpet .  » Jo , de har undgået mig , 
og alligevel forstår de godt , at det er mine 
forældres vilje — mine forældre , som----------de 
har ikke ret til det . Men jeg skylder dem 
en forklaring — — . « 
» Mig ? «  han smilede koldt , og hun glemte 
al forsigtighed . 
Hun rettede sig stolt og gav viften , der 
endnu let hvilede på hans arm , et hårdt tryk , 

193 
» Jeg vil forklare mig , og de skal høre 
mig , «  næsten hviskedee hun , men med en bydende , 
forbitret tone . Men den skiftede i et øjeblik 
om . Så blødt , så bedende , så fortvivlet 
håbløs på engang kunne ingen nok så hjerteskærende 
forklaring været som det ene ord : 
» Arvid-------- «  . 
Hun blev selv forfærdet , da det i et eneste 
blink viste sig for hende , på hvilken dag , 
under hvilken situation og til hvem hun ytrede 
dette i dag eneste fra hjertet kommende ord . 
Og hun vendte sig pludseligt helt om , 
afbrydende samtalen tvert , og gik hastigt bort . 
Idet hun fik følelsen af en pludselig fare , 
tilkæmpede hun sig atter i et øjeblik den 
vante koldblodighed og kastede et blik efter 
sig for at se , om nogen kunne have hørt . 
Nej , gudskelov , der var blot Fru malm , 
som stod og så på Arvid ; men hun skulle 
umulig kunne have hørt et ord . 
Fru malm havde ganske rigtigt ikke hørt 
et eneste ord af samtalen , men ligefuldt var 
hun bleven forfærdet . 
Med en kvindes øjeblikkelige kombinationsevne 
havde hun med et eneste blik på Sissi 
anet noget så nær , hvad der foregik . Hun 
anede Sissis skinsyge , hun anede hendes 
uforsigtighed , hun så det i visse lynsnare 
13 

194 
øjeblikke oprørte i udtrykket . Og alligevel 
havde alt sammen kun varet få sekunder . 
Dette var jo en ren afgrund ! Og på selve 
bryllupsdagen  ! 
Gudskelov , at Emmy intet anede , og gudskelov , 
at ingen anden havde set , hvad hun så . 
Men hvordan stod det hele ? Arvid havde 
ikke vist tegn til at være oprørt , undtagen 
just da hun hastigt gik fra ham . Og det tydede 
dog på , at ikke han , men Sissi bar skylden . 
Det hele var gådefuldt  ! 
Endelig blev salene tomme . 
Der var kysset farvel og der var trykket 
hænder , og Sissi havde lov til at se træt , 
bevæget , oprørt ud . Nu skulle man klæde sig 
om til rejsen . Gudskelov , hun fik være alene 
med kammerpigen en stund , fri for moderens 
blik , fri for alt andet end sine egne tanker , 
som nu skulle tøjles og tvinges . 
Hun var endnu forbitret , men forbitret på 
sig selv , at hun , som dog aldrig nogensinde 
havde forglemt sig , just i dag skulle have 
blottet sig . 
Godt nok , at ingen havde mærket det 
og kunne anklage hende for det med tusentunget 
bysnak ; men hun var jo ikke alene 
forbitret på sig selv , hun var også forfærdet . 
Forfærdet over , at den , hun elskede , havde 

195 
fået et indblik i , hvor dyb og lidenskabelig 
denne kærlighed var , og at den endnu levede , 
trods grev høk og trods bryllup og trods alt sammen . 
Forfærdet , fordi dette bryllup måtte og 
skulle være afslutningen , måtte og skulle 
rive ud alt det andet , koste hvad det ville . 
Og derfor burde aldrig Arvid have anet , hvad 
hendes just i dag så bittert svidende skinsyge 
havde forvildet hende til at røbe . 
Ja — fra i dag af : punktum ! 
Der var så meget i dag , undskyldte hun 
sig , som havde kunnet blande bitterhed i hendes 
stemning og gøre hende så ulig sig selv . 
Da hun og tante Aurora og Emmy stod inde 
i det blå kabinet , hvorfor skulle da tante 
sige til Emmy :  » Ja , nu får du snart se til at 
komme ud på bryllupsrejse , du også , mit 
barn . « 
Sissi så endnu for sig Emmys varme , 
lidt drømmende blik og hjerteglade udtryk , 
som Sissi ikke kunne tilskrive andet end visheden 
om nu at eje Arvid — da hun lænede 
sig ind til tante , lagde armen om hendes liv 
og svarede :  » Nej , tante , jeg har aldrig kunnet 
forstå , at de rejser ; med den , jeg elskede , og 
som førte mig ud af forældrehjemmet , ville jeg 
drage lige ind i det nye hjem og derfra have 

ig6 
mine første erindringer som hustru , ikke fra 
støj og uro under en rejse . « 
Og tante Aurora , som åbenbart slet ikke 
havde været så henrykt over Sissis valg af 
ægtemand , kyssede nu Emmy på panden og 
sagde med den rigtig inderlige hjertegodhed , 
som stundom kom frem hos hende :  » Ja , barn , 
du har i grunden så ret ; og du fortjener at 
få en rigtig , rigtig god og kærlig mand , det 
ved gud du gør , min egen lille ven . « 
En sådan tone havde Sissi ikke hørt 
hos hende på længe . Nej , hun havde som 
en bitter følelse af , at i dag havde hun vel 
vundet glansen og den høje stilling , men 
på bekostning af hjerterne , som forblev i alt 
det , hun nu forlod , og ikke fulgte med til 
det nye . 
Endog hendes fader havde i dag i enkelte 
øjeblikke tydelig været lidt misstemt ; kun 
moderen var idet stolthed og glæde . 
Grev og grevinde høk af Dalby sad allerede 
i sin første klasses kupé , og på perronen var 
der fuldt af bryllupsgæsterne , som tog afsked . 
Sågodtsom alle herrerne og mange af damerne 
var mødt frem . Arvid var der også , men holdt 
sig ikke frem . 
Hun bemærkede ham dog straks , og 
han havde en følelse af , at hun trods alle de 

197 
utallige hilsener , Kys og håndtryk , dog ikke 
helt slap ham af syne . 
Så gik toget og lommetørklæderne viftede . 
Sissi havde også begyndt at vifte , men 
så lod hun det et øjeblik falde , idet hun 
støttede begge hænder på kupévinduet og t 
så med et langt blik did , hvor Arvid stod . 
Det var et øjeblik . Så vendte hun blikket 
bort og begyndte atter at vifte uafbrudt , indtil 
toget skjultes af murpillen . 
Hun og hendes mand var alene i kupéen . 
Da toget var ude af stationen , satte hun sig 
og trykkede lommetørklædet heftigt mod øjnene . 
Hun græd , og greven hørte hende hulke . 
Først ville han sige nogle trøstefulde ord 
af den sædvanlige Art , men hun værgede med 
hånden og sagde :  » Lad mig bare være i fred 
et øjeblik — lad mig få græde . « 
Nåja , tænkte han , det er jo i grunden også 
bekvemmere . 
Og mens han ordnede lidt med plaidene 
og de andre småsager , henfaldt han i stille 
betragtninger over , hvilke underlige væsener 
dog de fruentimmer er , at de aldrig kan gifte 
sig uden at flæbe . 



anden bog . 
Både-og . 



i . 
Emmy malm lykønskede af hjertet Sissi 
til hendes valg , men hun forstod det ikke . At 
man kunne ofre . Kærlighed for højhed og 
glans , det lå hende selv så fjernt , at hun 
troede , Sissi dog alligevel måtte elske grev 
høk og blot havde ønsket at behage Arvid 
som enhver anden mand af hans værd . Men 
grev høk forekom hende så langt underlegen . 
Fru malm derimod forstod . Og om hun 
end som moder glædede sig over at se den 
tydelige forandring , begivenheden fremkaldte 
hos hendes datter , var hun dog langtfra så 
tryg for følgerne som denne . 
Hun havde en dunkel følelse af , at Arvid 
med al sin nobelhed i tænkemåde og alle 
sine fortræffelige egenskaber for øvrigt havde 
et svagt punkt i den ubestemthed og uklarhed 
over sig selv , som så mange mænd har 
just i den egentlige kærlighedens brydningstid . 

202 
hun tvivlede iøvrigt slet ikke om , at Emmy 
skulle blive fuldt lykkelig med ham , selv om 
ikke alt nu var så klart , som det burde . 
Men hvorvidt hans tilbøjlighed for Emmy 
— og den havde ikke kunnet undgå hende — 
også var mere end blot flygtig , derom var det 
hun tvivlede . Hvad kunne det betyde , som 
hun havde set på Sissis bryllupsdag ? Og 
så forekom det hende , at de par gange Arvid 
og Emmy havde været sammen , var der over 
ham noget på engang vemodigt og sky , 
som hun lettere skulle kunnet forklare sig , 
om det ikke havde haft et tydeligt anstrøg 
af varme . 
Det var ikke mange gange , de havde 
mødt hinanden således , at der kunne været 
tale om mere end veksling af nogle ord . Han 
søgte hende ikke , undgik hende dog heller 
ikke . Men for hver gang led Emmy under 
den angstfulde forventning , at nu måtte han 
vel sige det . Hun kunne jo ikke have set 
fejl , og nu måtte dog al tvivl være bortryddet 
hos hende , siden Sissi ikke længer truede 
hendes lykke . 
Men hver gang , han forlod hende , var der 
dog intet sagt , og tvivlen pinede hende atter . 
Kunne han da ikke læse i hendes øjne ? 
Kunne han ikke høre hendes hjertes slag 
gennem hendes stemmes klang ? Og hvorfor , 

203 
hvorfor så han således på hende , når han 
ikke også sagde det ? 
Thi hver gang , han forlod hende , syntes 
hun dog at have set det blik og hørt den 
undertonende klang , der svarende mødte hendes . 
Hun kunne ikke have taget fejl . 
Nej , og næste gang — da måtte det 
komme  ! 
At hun også skulle være kvinde ! At 
hun ikke selv kunne tage det skridt , som gav 
hende vished . 
Hun selv ? — nej , hun skulle ikke kunnet 
det , skulle ikke vovet . Den var ikke sådan , 
hendes kærlighed . Hun kunne intet tage , men 
give , give alt . 
Arvid ville , om end ikke Pontus Gille 
havde støttet hans tro på det , næppe selv 
have tvivlet om , at han kunne fået denne 
kærlighed , og vidst , hvor meget han kunne 
give tilbage . 
Men han dømte efter sig selv , således 
som det straks havde skudt op i ham den dag , 
han læste om Sissis forlovelse . Han ville hos 
en kvinde ikke taget tiltakke med den kærlighed , 
der , om end på en anden måde , slet 
ikke så rent og dybt , havde forvildet sig til 
en anden . Selv om han vidste , at hun havde 
revet denne mere i de ydre sanser hvilende 
tilbøjlighed helt ud , så havde den dog været 

204 
der , og selv om han nu fik alt , så var det 
dog på en måde i anden hånd . 
Skulle ikke Emmy føle det ligedan overfor 
ham ? Ville hun end tilgive og glemme , hvorledes 
skulle alligevel han med åben pande 
byde hende det ? 
Nej , selv om hun intet vidste , intet anede , 
så bestod dog forpligtelsen for ham til ikke 
at bedrage hende . Her var der jo ikke blot 
tale om mændenes sædvanlige lette morallære 
i rent ydre forstand , men det gjaldt selve den 
virkelige kærlighed , og den kunne en kvinde 
som Emmy kræve at have ejet hel fra knop 
til blomst . 
Han dømte som en mand dømmer , ej som 
en kvinde føler . 
Og så gik han altid fra hende med følelsen 
af , at han havde været hende utro på 
samme måde som den ægtemand , der kun 
skænker  .hustruen virkelig kærlighed , men 
dog forvilder sig i tilfældig elskov til en anden , 
som han ved , han aldrig skulle omfatte med 
den rigtige sande kærlighed . 
Nej , han havde forspildt hende , som han 
i sandhed elskede af hjertet . 
Forgæves disputerede han med sig selv , 
forestillede sig , at dette dog kanske var dumt 
og romantisk følt . Folk har jo ikke så hele 

205 
karakterer , er ikke så bundærlige , spørgsmålet 
om skyld er ikke så aldeles givet — 
og så alligevel , hver gang han traf Emmy 
påtrængte det sig atter , og der var noget , 
som holdt ham tilbage . 
Det var en tid af nedslagenhed og selv- 
opgivelse . 

i . 
Sissi var kommen hjem fra den korte 
weddingtrip . 
Hun fandt sin Greve endog noget kedeligere , 
end hun havde ventet . Der var egentlig 
intet , som de betragtede fuldt fra samme synspunkt ; 
han mere overfladisk konventionelt , hun 
dybere og mere æsttetisk . 
Og dog var han ikke dum , langtfra . Men 
hun havde engang hørt et udtryk af Arvid , 
som passede : han havde ingen indre sangbund . 
Ja , hun kedede sig med ham på rejsen , 
som for øvrigt ikke bragte noget videre nyt for 
hende , der var så vant til at rejse . Og 
så skulle de altid være sammen på denne 
rejse . 
Nej , hun længtede hjem til alle de andre 
mennesker . Så blev han nok mere optagen , 
og så begyndte desuden snart det første triumftog 
gennem selskabslivet . 

20/ 
de havde efter hjemkomsten allerede givet 
et par middage , den ene for slægt og venner 
på grevindens side , den anden for grevens 
fineste portion , og ved den sidste var kun 
Adlerfelt med frue og Karl Sigismund medindbudne . 
Ellers var der jo , som sædvanligt 
på denne tid , lidt stille ; først efter jul blev 
der liv . 
Da desuden alle visiter snart var ekspederede , 
begyndte ægteparret som efter en 
fælles overenskomst at kede sig en smule af 
og til . Der nævntes selvfølgelig ikke et ord 
om tomhed , tvertom , man bevarede i det ydre 
et vist anstrøg af hvedebrødsdage , men beggeto 
forstod hinanden så inderlig godt . Greven følte 
meget godt , at den prosaisk - konventionelle 
livsanskuelse , der lå ham i blodet , hos hende 
mere var tilstede i det tilvante ydre præg end 
i tilbøjlighed , og han havde slet ikke lyst til 
at  » se op til «  sin grevinde og hendes  » høje 
syner «  . Rigtignok havde hun jo aldrig plaget 
ham med dem , men han havde kløgt nok til 
at høre dem ud af hendes konversation , når 
hun traf på de rette . En hustru burde egentlig 
altid være sin mand afgjort underlegen . 
Hver på sin side begyndte de også at 
søge efter adspredelser . Gudbevars , endnu 
så helt forsigtigt , at det slet ikke skulle se 

2o8 
ud som man søgte dem . Man  » måtte desværre « 
Did eller did . 
Så fandt da Sissi det heller ingenlunde 
ubehageligt , da hun ikke for ret mange dage 
efter hjemkomsten blev bedt om at være 
fadder . 
Det var den lille , livlige Helfrid Cederberg , 
der ganske rigtigt havde giftet sig med notarien 
Lundquist , og som nu skulle have det første 
barn til dåben . Hun ville så gerne have 
sine to veninder  » fra gamle dage «  , Sissi og 
Emmy , til faddere . 
Hun sagde dette  » gamle dage «  i en tone , 
der tydelig fortalte , at hun godt følte , hvorledes 
hun og hendes stod endnu mere tilbage efter 
den forandring , der var sket med Sissi , men 
også , at hun på denne så naturlige måde 
ville give Sissi anledning til at vise , om huset 
Lundquist også turde vente sig en liden smule 
afglans . 
Mellem Lundquist og hans hustru havde 
der været mere end en konference om denne sag . 
De to levede endnu som et par turtelduer 
og syntes efter mere end et Års ægteskab 
ikke at være rigtig færdig med forlovelsesdagene . 
Da ingen af dem var mere end så passelig 
tanketung , faldt det dem så meget naturligere 
at tage livet let og muntert , altid glade og 

209 
skjemtsomme og småforelskede i alt , hvad der 
sagdes og gjordes . 
Men dette om barnedåben , det var noget 
rigtig alvorligt . Nu vidste Helfrid , at Lundquist 
var så gruelig forstandig , og Lundquist 
vidste , at det måtte være en rent forskrækkelig 
dårskab , han skulle negte Helfrid . Så blev 
der da meget alvorlige overlægninger . 
Først gjorde Lundquist sine indvendinger ; 
han syntes , det var  » lejt «  , man kunne tro , at 
de ville true sig på folk og slikke for de 
fornemme . Det havde han i grunden ikke nogen 
lyst til , thi om han end godt vidste , at han 
inden det svenske bureaukrati måtte søge gunst 
og krøge sin ryg , hvor det lå lige i vejen 
og var nødvendigt , så ville han dog gerne 
slippe for det , hvor det ikke var så ligefrem 
nødvendigt . Og her kunne det se ud som 
utidigt slikkeri . 
» Ja , Helfrid fandt , at han var så gruelig 
forstandig , og dette var vist ganske rigtigt . 
Men tænk , om hun ikke skulle få sige til 
Fru Wahlgren :  » Vi havde jo ikke plads i 
vor lille lejlighed til mere end de allernærmeste 
og faddrene , grevinde høk og Emmy malm 
og------- « 
» Men du — — , «  og så forestillede hun 
sin mand , at for det første var det ikke noget 
påtrængende af en gammel skoleveninde , som 
14 

210 
havde været buden ud både på thurehof og 
næckviken . 
Ja , men se nu var det grevinde høk , det 
var noget andet . 
» Ja , men — — , «  og så forestillede hun 
ham , at nu , da de havde det store ansvar at 
være forældre , var det kanske endog deres 
pligt ikke at skyde fra sig en så naturlig 
anledning til at komme en smule i berørelse 
med grev høk .  » Det kunne da virkelig komme 
til nytte , for man ved aldrig — — « 
Ja , det var ikke muligt for Lundquist 
længer at negte hende det . Men den formiddag , 
da hun skulle gå op til Sissi , sad 
han på bureauet i en vis beklemmelse for , 
at der mulig skulle blive givet et afslag i 
form af en eller anden udflugt , og han blev 
først beroliget , da han kom hjem til middag 
og Helfrid mødte ham i entréen og faldt ham 
om halsen :  » Hun sagde ja ! « 
Sissi havde egentlig god lyst til dette . 
Midt i al den elegante selskabelighed ville 
en sådan lun , gemytlig liden familjefest være 
en afveksling , og hun ræsonnerede , at Lundquist 
jo var en embedsmand med dannelse , hans 
hustru ligeså præsentabel ved de almindelige 
anledninger , så det kunne slet ikke kompromittere 
at fortsætte dette bekendtskab . 
Grev høk følte sig en liden smule krænket 

211 
som ægteherre ved , at Sissi ikke først havde 
spurgt ham til råds , men fik det svar , at 
hun jo ikke havde lovet nogenting på hans 
vegne , så han kunne lade være at blive med , 
hvis han ikke ville . Men for sin del tog hun 
i selskabelig henseende aldrig noget skridt , 
der kunne kompromittere , og hvis blot han 
altid ville iagttage samme forsigtighed , så 
kunne hun love , at de nok altid skulle leve i 
enighed om den sag . 
Jaså , tænkte greven , hun lader til ikke 
at være god at bides med . Og da han ikke 
havde nogen gyldig indvending , lovede han at 
blive med . 
Det var det første lille tilløb til tvist 
mellem dem , og hun havde-lykkelig slået ham 
af Marken ved sin kolde , bestemte tone . 
Men hun lovede også sig selv , at om han 
forsøgte på at ville regere hende , så skulle 
hun fortsætte i samme ånd . 
Havde Sissi tænkt sig , hvilken stemning 
den lille lundquistske familjefest skulle fremkalde 
hos hende , havde hun måske heller 
undveget den . 
I disse tre kun middelstore , men net 
møblerede værelser , i hvis udstyr man overalt 
sporede husmoderens fornuftige og supplerende 
arrangementer , trivedes altså et ungt ægtepars 
i4* 

212 
lykke , og man fandt endog plads for den lille , 
som skulle døbes i dag . 
» Ja du ser , vi har det trangt , «  sagde Helfrid , 
og gud ved , om vi ikke nu , da den lille er 
kommet til , må se os om efter et værelse 
til ; men vi ville så gerne slippe , for du skal 
vide , at et par hundrede kroner mere for os , 
det er ikke nogen spøg . Nå , det kan jo du 
ikke sætte dig ind i , men herregud , vi skal 
håbe , at indtægterne vokser , og vi har rent ud 
sagt levet en så lykkelig tid her i denne 
lejlighed , så det næsten skulle koste på at 
flytte fra den . Desuden siger Arvid altid — — « 
» Hvad , heder din mand også Arvid ? « 
» Også Arvid ? — nå , ja , jeg forstår — 
nej , vidste du ikke ,-at han heder Arvid ! Han 
siger altid , at om det bliver for uroligt med 
barnet , når han skal arbejde hjemme , så kan 
han godt flytte sit skrivebord her ud i spisestuen , 
og desuden er han jo ikke hjemme før 
sent til middag . Å , du ved ikke , hvor snild 
han er og hvor han holder af mig . Ikke sandt , 
det er dog det højeste i verden , når man 
rigtig ved , at han sådan rigtig holder af en . « 
» Jo , «  svarede Sissi , og så uvilkårligt bort 
på grev høk , der stod og talte med Lundquist 
og en ung frue , og med vanens venlige værdighed 
indkasserede den ærbødighed for fornemheden , 
som man viste ham . Nå — — ! 

213 
» Ja , Sissi , du er nok lykkelig , gruelig 
lykkelig , som har alt , hvad du kan ønske dig , 
men en ting kan du få lov at misunde mig 
alligevel , for det kan du slet ikke kende til , 
du , som er rig og bare behøver at pege , så 
kommer det . Ja , du kan ikke tro , hvor vi har 
været lykkelige i mange dage før i dag med at 
få alting i stand så pent som muligt efter vor 
lejlighed . Først måtte vi studere på det , 
ser du , for vi har gjort det til fast regel ikke 
for nogen pris at komme i gæld , og han har 
spurgt mig , og jeg har spurgt ham , og så har 
vi lagt over og skrevet op og strøget ud . Og 
så har jeg været ude overalt med pigen — 
ja , gudskelov , du skal se , vi har sådan flink 
pige , og han har synes , jeg var så flink og 
så fornuftig , ja ikke sandt ? «  henvendte hun 
sig til sin mand , som havde hørt en del af det 
og nu nærmede sig sofaen , hvor de sad . 
» Å , hvor kan du plappre sådant ud til 
grevinden ; tror du , at vore små dumheder 
interesserer hende det mindste , «  sagde han lidt 
afværgende , men det blik , hvormed han betragtede 
hende , og den mildt kærtegnende 
måde , hvorpå han lagde sin hånd på 
hendes skulder , røbede , at al den iltungede 
snak dog var noget af det sødeste og nydeligste 
han kunne høre . 
» Jo , de er rigtig nok et ægte mandfolk , 

214 
som ikke kan forstå , at vi veninder os imellem 
just interesserer os for alle de små vigtige ting . 
Alt det andet overlader vi gerne tik eder 
mandfolk . «  Sissi havde fundet sit smukkeste 
smil og sit hjerteligste udtryk , sådan rigtig 
som om der ej kunne være tale om standsforskellen 
mellem to sådanne veninder . 
Og ved ordene  » vi veninder «  'så Helfrid 
op på sin mand med et blik , der på engang 
var stolt og taknemligt . Menneskene kunne 
dog være inderlig gode og snille selv deroppe 
højt på strå . 
Og Emmy malm var også så inderlig 
sød og snild i dag , men det var nu ikke fuldt 
så overvældende , for hun var jo ikke så højtoppe , 
skønt det kunne nu være det samme . 
I dag var alle mennesker så søde og snille . 
Og så blev barnet forevist , endnu før 
præsten kom . 
» Udmærket — virkelig sød , «  sagde grev 
høk , der syntes , det havde en mistænkelig 
lighed med en hollandsk kobberkaffekjedel . 
» Å , så dejlig , «  sagde damerne , alle 
undtagen Emmy . 
Hun bad om at få lov til at tage det 
på armen , og som hun stod der med det , 
hovedet bøjet hen over det , og med dette store 
dybe blik og milde smil , som hun havde , 
når noget rørte hende , steg der frem for Sissi 

et billede , hvor Emmy aldeles sådan som nu , 
men selv moder , bar sit og —  » hans «  barn . 
Hvad var det , som snørede sig sammen i 
Sissis bryst ? Var det had , skinsyge ? 
Hun var kommen i sådan underlig stemning . 
Dette lille i knap ramme sammentrængte 
familiebillede , der dog talte så varmt 
og lyst om lykke , og som trods de små 
forhold havde sådan rigdom på små naive 
træk af ægteparrets stadig vedvarende forelskelse 
og af dets stolte glæde som forældre 
— det var alt sammen noget , der drev Sissis 
fantasi hjem til hendes store , rige saloner , 
hvor en mand , hun ikke elskede , vandrede 
omkring som hvilkensomhelst fremmed kunne 
gøre det . 
Alt det forekom hende nu tomt og koldt , 
og hvad der her var så nært hjerteligt , var hos 
hende konventionelt og goldt . 
Se blot nu , da præsten har døbt barnet , 
hvorledes dets fader og moder tror sig ubemærkede 
og bagom rækken af faddere med 
et blik og et skjult håndtryk vil sige hinanden 
noget , som ingen skal se og ingen høre . Det 
er en tak og et løfte fra hjertets grund . 
Det er lykke ! — sådan som Emmy vel 
også engang skulle føle den  ! 
Fredrik malm var blandt gæsterne , fordi 
Emmy var bedt til fadder . Han sad med 

2l6 
Sissi i sofaen i det yderste værelse , kort forinden 
man skulle bryde op . 
Emmy kom til , straks efter at de havde 
sat sig der , og begyndte at tale om , hvor 
gjennemlykkeligt dette hjem syntes at være . 
Hun talte med Iver og varme , tydelig greben 
af det . Sissi svarede med ord , der gav fuld 
tilslutning , men i en vis træt og mindre deltagende 
tone . 
Det undgik ikke Fredrik .  » Jovist er det 
lykkeligt , «  sagde han ,  » når et ægteskab er 
bygget på en så sikker tilbøjlighed . Så 
slipper man for at høre om skilsmisse eller om 
skandale . Det er jo ellers en naturlig følge 
af , at man klinker folk sammen i ægteskab . « 
» Uf ! «  sagde Emmy uvilligt .- Sissi drog 
lidt på munden . 
» Det er ikke noget at sige uf til , «  blev 
Fredrik ved ;  » se nu for eksempel i Frankrige ; 
der er det jo ligefrem så , at ægteskabet er 
en affære , i al fald i den bedre portion af samfundet , 
og kærligheden den kommer bagefter , 
men spadserer på egen hånd . Da var det 
dog bedre at være fri , skulle jeg mene . « 
» Du vil da ikke sammenligne med vore 
forhold , «  sagde Emmy . 
» Jaså , man hører vel ikke hos os om 
ulykkelige ægteskaber , ja om skandaler , om 
skilsmisser ? Se bare rettergangsafdelingen i 

217 
små-aviserne , og vi har jo haft sådanne historier , 
som blev rene rigsskandaler — jojo ! « 
» Du ved jo , at Fredrik altid morer sig 
med at spidde sig op på undtagelser , «  sagde 
Sissi henvendt til Emmy og i en ligegyldig 
tone . 
» Hør nu her , min allerbedste Fru grevinde , « 
Sagde Fredrik ,  » læg hånden på dit 
hjerte og sig mig så , hvor mange ægteskaber 
af hundrede tror du er lykkelige sådan som 
dette her i huset ? « 
» Ikke mange , «  sagde Sissi . 
» Men hvorfor det , Sissi ! «  faldt Emmy 
ivrigt ind . 
» Ånej , lad os bare erkende , at blot nogle 
få ægteskaber er sådan idealt lykkelige . 
Men det hjælper ikke Fredrik det mindste , for 
det er ligeså få , hvor der bliver nogen skandale , 
undtagen fra mandens side — og det 
kan jo vi ikke hjælpe for . « 
» Jaja , «  sagde Fredrik ,  » jeg bare holder 
mig til , hvad du selv altid har hyldet , før du 
blev gift i al fald , nemlig kvindeforeningerne og 
kvindespørgsmålet og alle diskussionerne om 
sligt . « 
» Og jeg har slet ikke forandret mening , « 
Sagde Sissi . 
» Nå ja , så er vi altså på det rene 
med , at så længe vi beholder ægteskabet 

2l8 
med kvindernes deraf følgende indelukkede 
eller udelukkelse — — « 
Sissi lo kort af den ironiske tone , Fredrik 
nu tilspidsede . Emmy rejste sig og gik . 
» Hvad 1er du af ? — jeg siger , så længe 
ægteskabet står med nøgelen og lukker 
kvinderne ind eller lukker dem ude , alt eftersom 
det falder sig , så får kvindeforeningerne 
ret i sin inddeling . « 
» Hvilken inddeling ? Du er virkelig morsom ! « 
» At der blot findes to slags , de  » forpinte 
kvinder «  og de  » frigjorte kvinder . « 
» Ja , det er , som jeg siger , du er morsom , « 
Lo Sissi . ' 
» De forpinte finder sig og er ulykkelige , 
de frigjorte finder sig ikke og søger at blive 
lykkelige med den , de elsker , enten de så 
har giftet sig eller ikke . Det er nu engang 
verdens gang . « 
» Lad os bare ikke komme for langt ind 
på dit letsindige snak , «  lo hun og gjorde 
mine til at rejse sig . 
» Men du har jo altid — — « 
» Ja , det er en sag for sig , hvad det 
kunne være , men det er nu engang , som det 
er — — du skulle bare høre , hvor han taler 
letsindigt om ægteskabet , «  sagde hun i en let 

219 
henkastet tone til sin mand , som just nærmede 
sig for at hente hende . 
» Å , det er ligesom politikerne , som råber 
på reformer , indtil de selv bliver ministry , » 
Sagde han med et spøgefuldt blik på Fredrik . 
Der kom flere til , og samtalen blev afbrudt . 
Hvor letsindig Sissi end fandt Fredriks 
tale , sysselsatte den hende dog denne aften , 
skønt  .hun med bedste vilje søgte at jage 
tankerne bort . 
Hun havde ganske rigtig , som Fredrik 
sagde , været reven med af kvindediskussionerne ; 
hun havde visselig været blandt dem , 
der både kløgtigt og ivrigt havde argumenteret 
mod den ulighed , samfundet etablerer 
mellem kravene på manden og kvinden i 
denne sag . Hvor ofte havde hun ikke bragt 
tante Aurora til fortvivlelse ved at jage hende 
ind i et hjørne , hvor hun stod forsvarsløs . 
Men selv , om hun ikke blot havde tænkt 
sig lige strenge krav til begge køn , men 
måske vel også været inde på spørgsmålet 
om lige overbærenhed , så var det dog alt sammen 
så let at diskutere som tteori . 
Men stillet overfor virkeligheden — hun 
selv — — nej  ! 
Og alligevel kunne hun ikke helt jage 
bort denne tryllekreds , som hun forgæves 
søgte at slippe ud af . Den ene tanke fødte 

220 
den anden . Hun kom til at mindes de såkaldte 
skandaler i societeten ; de var jo ikke 
så ret mange , men de havde dog været der , 
og det grøssede koldt gennem hende et øjeblik . 
Andre taltes der om , uden at noget 
kunne påvises , og mon-------ja , hvem kendte 
vel alt , hvad der sådan foregik ! 
Nej — bort med det ! 
Hun havde måske valgt det urette , men 
hun havde valgt og valgt selv , det kunne ikke 
nytte at negte det . 
I sådanne ting var der et enten—eller , 
der kunne aldrig være tale om et både—og . 
Både—og — — — ? 


Iii . 
Den unge , smukke grevinde nød i fulde 
drag af den sociale anseelse , der lige oppe 
fra hoffet og ned til bysflakkets tusenhoved 
strømmede ind på hende gennem hvert indtryk , 
hun modtog fra udenverdenen . 
Vistnok var det endnu ikke  » rigtig «  sæson , 
men allerede de introduktions-indbydelser , der 
veksledes med det nygifte par , viste hende , at 
hun stod ved målet . 
Ja , hun havde dog alligevel valgt det rette , 
og havde ikke villet undvære det for nogen 
pris . Thi intet hus af dem , man kunne regne 
til spidserne , var sent til at tilkendegive , at 
grev høk og hans grevinde var blandt de 
velkomneste og kæreste i deres omgang , og 
deres’ eget hus var nu med ét slag stemplet 
som en af disse spidser . 
Sissi , som længe kunne gemme på nag , 
følte en særlig tilfredsstillelse , da hun første 
gang i disse højfornemme kredse traf Fanny 
liljensparre og sattes nogle pladse ovenfor 

222 
hende . Hun kunne ikke negte sig den triumf 
at sende hende det venlige smil fra Tessin 
tilbage . 
Og fra den dag lagde hun sig til en fløjelsblød 
venlighed overfor friherrinden , et nøje 
beregnet  » lidt for meget «  , der ikke var håndgribelig ! , 
men tilstrækkeligt til at stille den 
andens søde elskværdighed en linje tilbage . 
Det skulle føles , om blot som en svag 
anelse , at nu var Sissi numer en . Og at det 
åbenbart føltes , det nød Sissi . 
Desuden , om det så blot var i modemagasinet , 
mærkede hun tydeligt , hvorledes 
forandringen lå i luften . Hvor meget mere 
og hvor ganske anderledes sensationelt taltes 
der ikke om grevinde høks toiletter , skønt 
frøken Adlerfelts slet ikke havde stået tilbage 
i nogen henseende . 
Og hver dag bragte hendes moder hende 
nye laurbær hjem ; thi naturligvis var det for 
moderen en trang at fremlægge hvert mindste 
bevis på , hvor lykkelig datteren burde være 
ved at have fulgt det moderlige råd . 
I avisernes notiser om societeten kom 
hun desuden nu på grund af grevens hoftitel 
op blandt navnene og behøvede ikke længer 
at tænke sig selv blandt de  » m . fl . Herrer og 
damer af den højere societet «  , som plejer 
at afslutte slige notiser . 

223 
ja , hun nød det , men vogtede sig for 
at røbe det . Hun havde al den selskabelige 
overlegenhed , som kræves for i disse forhold 
at være fuldt naturlig . 
I den henseende var der dog et usynligt 
bånd mellem mand og hustru . 
De tog beggeto alle disse tegn på anseelse 
som noget selvfølgeligt , der skyldtes 
dem , og grev høk , der ville have følt sig 
på samme tid en smule ovenpå og en 
smule  » borgerligt «  ilde berørt , hvis Sissi blot 
med en antydning havde røbet , at dette 
var hende en ny og uvant tilfredsstillelse , 
kunne ikke andet end erkende , at hun dog 
var  » af familje «  , faderen måtte nu aldrig 
så meget have debuteret som bodbetjent . 
Det adlerfeltske blod var dog  » Blod «  . 
Hvilken enorm social styrke ligger der 
dog ikke i gammelt blod , når alt kommer 
til alt . At tænke sig de tre generationer : 
underofficeren—financieren—grevinde Sissi  ! 
Og så opholder de sig alligevel over 
» Blods- og standsfordomme «   ! 
Men , som allerede sagt , grev høk begyndte 
at kede sig betænkeligt i hjemmet . Der var 
ingen befriende hygge , sådan som han var 
vant til . 
Hvad Pokker skulle han egentlig tale med 
sin hustru om ? Det samme som med alle 

224 
andre damer i selskabssalen ; lidt mere ugeneret 
og fortroligt , det måtte indrømmes . 
Men han var gift med hende , og da er der 
jo ingen let , pikant erotik . 
Disse små , lette , men tændende samtaler , 
hvis hele bouquet beror på , at manden og 
kvinden just ikke er gifte , dem kunne han 
jo slet ikke få med Sissi , og da de nu var 
gifte , så kunne hun jo ikke tabes . Men hvor 
meget man end ville kalde det blaseret , det 
måtte dog vel indrømmes , at den eneste erotik , 
der kunne tænde gennem et helt liv , det var 
den , hvor al mandens bedårende evne stedse 
måtte udfoldes , først for at sejre , siden for 
ikke at tabe , hvad der virkelig kunne tabes . 
Med denne mellemklasse af kvinder , der 
ikke kræver hensyn til konventionel utilgjængelighed , 
men alligevel må belejres og besejres ; 
med disse , hos hvem desuden grev høk var 
omgiven både af navnets , rangens og de 
erotiske erfaringers glorie , følte han sig som 
virkeligt menneske ; her havde han i sine 
ungkarlsdage fundet den befriende hygge i 
et par timers let , pikant skæmt . 
Ak ja , ungkarlsdagene  ! 
Når han nu stod foran det store spejl 
inde i sit værelse og fuldendte uniformspåklædningen , 
forekom det ham , at hans ansigt 
ikke længer var så smukt og interessant 

. .  .wiihi  »  u |t—mni£mubv 
\ ' 
/ 
225 
som før , han kunne ikke rigtig få fat i det 
dvælende , krævende blik og det bløde , indsmigrende 
smil 
og hvad Pokker skulle han også bruge 
dem til nu ! 
Nej , han så snarest træt ud , ja , og det 
var han da også . 
Herregud , ungkarlsdagene  ! 
Sissi mærkede det meget godt , men lod 
som ingenting . Det forundrede hende jo heller 
slet ikke . 
Hvad hun havde ventet sig af ham , havde 
han til fulde opfyldt , og skønt hun fandt ham 
noget mere utilgængelig for højere interesser , 
end hun havde tænkt sig , så havde hun dog 
aldrig ventet sig meget i den retning . 
Men det plagede hende , at hver gang hun 
mærkede , at han trængte til at søge adspredelse 
fra et hjem , der kedede ham og heller ikke 
var meget langt fra at gøre det samme for 
hendes vedkommende , da skulle altid de 
tanker påtrænge sig , som hun just ville 
jage bort . 
Altid skulle de kredse om , hvor ganske 
anderledes dette hjem ville været med Arvid , 
og hvilken skinsyge hun følte mod Emmy . 
En dag greb hun sig endog i at græde . 
U 


226 
hun elskede ham — elskede ! Hvorfor kunne 
hun ikke rive det ud ? 
Scenen på hendes bryllupsdag dukkede 
op . Han måtte vel ikke have forstået den , 
thi hvilken mand skulle ikke siden have 
længtet efter at nærme sig , om han havde 
forstået ? 
Eller skulle han ikke elsket hende ? 
Umuligt ! Ikke — — ? Å , blot tanken om 
en sådan mulighed kunne fylde hende med 
raseri . Men det var umuligt ! Hun rådede op 
hvert øjeblik , de havde været sammen ; hun 
så det alt sammen så tydeligt . 
Hvor sjælden de havde truffet hinanden nu ! 
Og hvor vanskeligt det havde været at være 
ganske konventionel . 
Men hun måtte træffe ham oftere ; hun 
måtte se , om han elskede hende — — 
endnu elskede hende , rettede hun i tanken . 
Både—og — — nej , slet ikke ; men blot 
vide , at han elskede hende . Det var hendes 
rettighed , som hverken hendes mand eller 
verden kunne sige noget om . 
Og endnu samme dag traf hun Arvid på 
gaden . Han ville gå forbi , men måtte 
stanse , da hun gjorde mine til at ville tale 
med ham . 
» Hvorfor ser vi dem aldrig ? «  spurgte hun . 
» Å — — « 

22/ 
» Vel fordi de tror , at når jeg bad dem 
være velkommen nårsomhelst de ville , så 
var det sådan en sædvanlig stockholmsk indbydelse , 
som ingenting betyder ? Ikke sandt ? « 
» Nå — — «  lo han . 
» Jaja , så tror de mig naturligvis ikke 
nu heller , hvis jeg gentager det . Men når 
jeg så spørger dem : vil de spise middag 
med os i morgen — ingen anden end min mand 
° ? Jeg — så har de i al fald ingen undskyldning 
— nå ? « 
» Jo — tak — — det skal være mig en 
glæde , når jeg ved , jeg ikke kommer til 
ulejlighed .  « 
» Se , det var snilt af dem ! Nu kender 
jeg dem igen ! — husk på , vi spiser kl . 5 . « 
Så blev de gående sammen under anden 
samtale . 
Grev høk fandt det fuldkommen naturligt , 
at hun havde bedt Arvid . Han kendte godt 
til bekendtskabet fra thurehof , og selv om 
han også havde sine mistanker om , at Arvid 
muligens kunne have været en rival — forresten 
borgerlig og altså umulig , ufarlig 
rival — så fandt han det dog meget rigtigt , 
at grevinden på denne måde viste en sådan 
opmærksomhed . 
I vor tid måtte man sandelig i det ydre 
vise en smule demokratisk forekommenhed , 
g* 

228 
just for upåtalt at kunne holde sig det hele 
væsen fra livet , hvor det gjaldt . 
Og greven fandt desuden , at det var en 
afveksling , hver gang der til daglig var en 
eller et par personer til , blot det ikke var 
Adlerfelt , som han i . sit inderste hjerte slet 
ikke kunne udstå siden forhandlingerne om 
giftermålet . 
Men Arvid , det var jo en rigtig hyggelig 
fyr , som ikke pålagde en noget bånd , og 
greven var ikke alene forekommende , han var 
næsten munter , fandt Arvid usædvanlig let at 
konversere med , desuden tilstrækkeligt inde i 
en gourmets hemmeligheder til at det lønnede 
sig at tage frem en portvin fra den  » gamle « 
Kælder . Kort sagt , det var nok så morsomt , 
og greven lagde endog en vis naturlig oprigtighed 
for dagen , da han forsikrede , at Arvid 
altid skulle være velkommen på denne måde . 
Sissi erklærede , at hun slet ikke ville 
finde sig i , at hendes mand tog Arvid aldeles 
for sig til cigarren . Hun generedes slet ikke 
af tobaksrøg , og hun ville gå ind med . 
Derinde i grevens værelse kunne de så servere 
kaffe for dem alle . 
Hvor ligegyldige emner der end taltes om , 
var dog Sissi i en ejendommelig oplivet stemning . 
Hun havde ham her nær sig , talte med ham 
som før i daglig kreds . 

og Arvid havde ikke set dette kendte , 
hjemligt-livlige udtryk , der gjorde hende så 
smuk , helt siden deklarationen . Han følte sig 
underlig ophidset og urolig , og havde al sin 
beherskelse nødig for at vise sig utvungent 
munter som de andre . 
Men da han gik derfra og hun tog hans 
hånd — greven stod bagom hende — beholdt 
hun den et øjeblik , og en følelse af taknemlighed 
for denne dag bragte hende til at 
trykke den hjerteligere , end hun måske havde 
villet , idet hun så ham ind i øjnene med et 
blik , der hentede udtryk fra , hvad der i den 
seneste tid havde sysselsat hende så stærkt . 
» Vi ser dem vel snart igen ? — ja , om 
de nu holder dem borte , så bliver vi beggeto 
fornærmet — hører de ? « 
» Ja , hjertelig velkommen nårsomhelst , 
Herr Laurin ; vi havde det jo ganske hyggeligt 
i dag , tror jeg ? «  sagde greven hen over hendes 
skulder . 
» Jo tak — takker — — « 
Sissi så endnu engang på ham , da hun 
lukkede døren . Tjeneren stod i entréværelset 
med frakken færdig . 

Iv . 
I den allernærmeste tid efter føjede det 
sig så , at Arvid og Sissi så hinanden 
oftere ude . 
Arvid havde straks mærket , at ikke alt var 
slukket hos hende . Det sagde hint blik , 
det sagde hint håndtryk . 
Og den gamle tiltrækning begyndte at 
gøre sig gældende . 
Den , der mærkede , at noget atter var 
påfærde med ham , var Pontus Gille . Denne 
havde ligeså vel mærket sig , hvorledes Arvid 
uvilkårlig holdt sig tilbage og var ligesom 
bunden i den første tid , som han nu mærkede , 
at Arvid ikke længer undgik Sissi . 
Så tog han ham en dag alvorligt for sig . 
Plan ville  » gennemryste ham «  , sagde han , for 
dette kunne ikke længer gå ; det var uværdigt 
og det var selvforspilderide . 
Han havde før været vant til et slags trods 
hos Arvid , og han var ikke ganske uden frygt 
for , at Arvid for alvor skulle bryde overtvert 

231 
med ham , når han sådan hårdt berørte den 
allersidste vending . 
Men ved de første antydninger sporede 
han til sin store forundring så langt fra 
nogen trods , at der tvertom hos Arvid brød 
ud noget , der mere lignede en underkastende , 
selvanklagende fortvivlelse . Han lukkede op 
for alt , hvad han havde bebrejdet sig selv . 
» Det er just det , du har ret i , «  sagde 
han mørkt , idet han med en heftig bevægelse 
gemte ansigtet i sine hænder og støttede sig 
på bordet ;  » just det , at jeg ikke er værd 
Emmy . Jeg har forspildt hende — nej , jeg 
kan ikke , jeg kan ikke ! Hver gang , jeg ser 
hende , føler jeg , hvordan hun vil svare mig : 
du har givet bort din halve sjæl , og jeg kræver 
alt — eller intet . Ja , hun vil med rette sige , 
at nu kan jeg intet give . « 
Så løftede han hovedet op og forsøgte 
at antage en frisk mine .  » Ja , ser du , så 
kaster man sig ud i det brogede liv igen — 
og forresten , hvad har du egentlig at bebrejde 
mig ? Jeg gør jo ingenting . « 
» Du knytter gamle bånd , men under 
langt farligere , ja forkastelige forhold , «  sagde 
giile alvorligt . 
» Ah — det er nu bare indbildning . « 
» Det overlader jeg dig selv at svare på ; 
du er for ærlig til at lyve for dig selv . Men 

232 
hvad du siger om Emmy , er noget snak . 
Hun elsker dig , siger jeg dig , og kommer 
aldrig til at elske nogen anden . Jeg kender 
hende tilbunds , tro du mig ; ingen kvinde har 
gjort sådant indtryk på mig — — « 
Arvid så med en vis spørgende forundring 
bort på ham . 
» Ja , se du på mig , værsgod — men hvad 
jeg siger , er sikkert . « 
» Å — jeg mærker , du kender hende 
alligevel ikke , «  sagde Arvid mørkt . 
»  så !  « 
» Da ville du vide , at hun , som blot kan 
give sig helt , ikke kan forstå , hvordan nogen 
kan dele sin kærlighed i den ægte og — « 
Han standsede . 
» Den uægte , «  fortsatte Gille . 
» Nej , ikke uægte — men noget andet , 
noget berusende . Jeg ved ikke , hvad jeg skal 
sige . Du kan nok sige dig det selv . « 
» Kvinderne ser sagen anderledes ; de tilgiver . 
 « 
» Ikke hun , «  sagde Arvid dæmpet . 
Pontus Gille forstod , at dette virkelig var 
det slags selvopgivelse , som ikke et øjeblik 
falder ringere , hverdagslige naturer ind , men 
som just kan drive den i bunden rige og sande 
natur ud i forvildelser ved et par dépit , der er 
selvgjort . 

233 
plan forsøgte forgæves at forestille Arvid , 
at det just var et tegn på , at det ægte og 
lødige hos ham havde overtaget , når han 
kunne se forholdet med Emmy så mørkt ; 
han søgte at egge ham med , at det var romantisk , 
sentimentalt og gud ved hvad . 
Men i sit eljerte måtte han selv indrømme , 
at om han end troede , at Emmy ville tilgive , 
hvad hun umulig kunne have undgået at se 
med bitterhed , så skulle vel heller ingen 
som hun kunnet blive så dybt krænket af det , 
og muligt var det dog , at Arvid virkelig så 
rigtigt . Emmy var ikke som de andre . 
Og resultatet for Arvid blev det , at han 
betragtede sig selv næsten som den , der allerede 
har fået et afslag og kaster sig ind i den 
hensynsløse va banque tilstand , som sander 
digterens ord : that when we are far from the 
tips zve love , we have but to make love to the 
tips we are near . 
Sissi så , hvad hun ikke havde ventet sig , 
at dag efter dag gik , og intet blev der af 
med Arvid og Emmy . 
Det måtte dog altså ikke have været 
nogen fare med Emmy . Hun selv måtte 
have sejret mere helt og afgørende , end hun 
troede . Thi hvad havde Arvid ellers at betænke 
sig på ? 

v . 
Ved middagsbordet sagde grevhøk :  » Min 
bedste ven , jeg kommer til at gå ud i aften . « 
» Men du lovede jo at gå i operaen med 
mig i aften — der er alt købt biljetter , «  sagde 
Sissi lidt forundret og mut . 
» Ja , jeg ved nok . Men jeg forsikrer dig , 
det er aldeles nødvendigt . Bengt bille har 
afskedslag for lejonskiøld , og du ved , mellem 
officerskammerater — — « 
» Å , javist ved jeg , «  sagde Sissi spidst , 
» jeg ved , at naturligvis alle regimentskammeraterne 
skal have et officielt afskedslag 
for ham , men at det skulle være aldeles nødvendigt 
sådan privat — desuden , du kan jo 
gå der efter operaen . « 
» Bedste ven , det slags forstår jeg virkelig 
bedre end du . Jeg ved , hvordan det er mellem 
kammerater . Man kan ikke sådan blive borte , 
uden at det ser underligt ud . « 
Indvendingerne generede ham lidt , thi det 

235 
var ham just om at gøre , at gå først til 
Bengt bille . 
» Kan du ikke få nogen anden med dig 
— tante Aurora , hun går jo gerne i operaen , 
eller din moder — hvem du vil . Men jeg forsikrer 
dig , jeg kan ikke blive borte . « 
» Nå , som du vil , «  svarede Sissi koldt , 
» jeg kan også lade være at gå . Jeg kan 
sende biljetterne op til Helfrid Lundquist ; de 
går naturligvis gerne . « 
» Som du vil , min ven — som du vil . « 
Der var i selve sagen jo ikke noget så 
særdeles påfaldende , men det forekom Sissi , 
at grevens Iver var en liden smule farvet , lidt 
brydd eller noget sådant . 
Jaja , om der nu også var noget ekstra , 
som han ikke ville rykke ud med , så værsgod . 
Det kom jo ikke egentlig hende ved . Lad 
ham gå , hvor han vil . Hun kedede sig 
såmæn ikke mere alene end med ham . Blot 
ærgerligt , nu havde hun engang bestemt sig 
for operaen . 
Hun konvoluterede biljetterne og sit visitkort 
til Helfrid Lundquist og sendte en tjener 
op med dem . 
Lundquists , ja ! Det blev jo en hel liden 
begivenhed i det lykkelige familjehjem , når 
de fik  .biljetter til første rad . Det skulle de 

236 
såmæn ikke koste på sig selv . Ak ja , Lundqvists , 
hun kunne misunde dem — for så vidt . 
Grev høk var gået ud kort efter kaffen , 
og Sissi gik op og ned i den daglige salon . 
Hun spekulerede på , om hun skulle gå 
hjem til forældrene i aften eller blive hjemme . 
Nej , det var jo så nylig , hun havde været 
der , moderen havde desuden været indom på 
formiddagen , og så var det dog heller ikke 
sådan synderlig adspredelse der hjemme heller . 
Heller blive hjemme . 
Tænk , om hun , istedenfor dette havde haft 
Arvid . Var han så gået bort en aften , ville 
hun i al fald kunnet længte efter ham — længsel , 
det er dog noget , der fylder en , sysselsætter 
tanker og følelser . 
Og tænk , om hun alligevel havde ham her 
nu ! Hun selv her i stolen ved vinduet med 
ryggen mod lyset , så hendes blik var i skygge ; 
men han derhenne i den lille sofa , så hun 
kunne se , hvad hans øjne spurgte og svarede , 
når der kom varme i hendes røst og samtalens 
usynlige tråde spandtes tættere sammen . 
Ja — blot dette usynlige , uhåndgribelige , 
denne ejendommelige stemning , der strømmer 
fra hjertet . Som siger sagte : han elsker ! 
Som hvisker toner af vellyd fra sjæl til sjæl 
og omånder alt med en let Duft af skønhed . 
Intet mere — indtil det vejres bort ved et 

farvel for kun at bevares som efterklangen af 
et digt ; et skønt digt , man ikke kan glemme . 
Hun satte sig derhenne i stolen ved vinduet . 
Hun syntes , hun så ham der midt imod . 
Skumringen gjorde det dunkelt i værelset , hun 
lukkede øjnene halvt — endnu dunklere skulle 
det være . Fantasien ville det . 
Og hun talte med ham , de sagde hinanden 
alt , ikke med ord , men ved en hemmelig , 
mystisk forståelse ; hans blik bad , hendes 
gav . De bøjede sig begge frem , afstanden 
var der jo til beskyttelse ; men mellem dem , 
svævende , blot for tanken , lå der en varm 
Kys , som ikke var given , men som de begge 
følte . 
Å , hvor hun dog elskede ham  ! 
Nej — ikke dette  ! 
Hun rejste sig og ringte :  » Lampen ! « 
Lys måtte der være for at jage fantasien 
på flugt . Lys også inde i den store salon , 
lys i hendes eget boudoir . 
Hun ville have rum og luft og lys , 
ellers kom alt dette igen . 
Bort med det ! — en bog ! — nej , ikke 
en bog , den kunne blot atter vække fantasien , 
en Avis , dagens nyt , verdens småting , det 
var bedre . Ja , hun havde jo ikke læst morgenavisen . 
Den lå naturligvis derinde hos ham , 
på hans bord . 

238 
hun tændte et af lysene på sit skrivebord 
og gik ind i grevens værelse . Der blev 
blot halvlyst i det store værelse , da hun kom 
ind . Der lugtede kold cigarrøg blandet med 
parfumer , kvalmt . 
Hun lyste på hans skrivebord . Avisen 
var gledet ned ved papirkurven . 
Idet hun med lyset i hånd bøjede sig 
ned efter den , faldt hendes øje rent tilfældigt 
på en liden bitte lap papir , der med talrige 
kammerater lå øverst i kurven , som nylig 
havde været tømt . 
Hun studsede . På den lap stod  » Lisen «  , 
tydeligt som en underskrift . 
Ah ! — hun løftede kurven forsigtigt op 
på skrivebordstolen og betragtede atter lappen . 
Jo , der stod tydeligt nok  » Lisen «  . 
Hvem var lisen ? Den , som der handledes 
om i brevet , hun fik før bryluppet ? 
Vel , lad os se ! 
Men lyset skinnede så mat . Hun tændte 
hans lampe , der stod på bordet , og tog så 
endnu engang lyset for at se efter på gulvet , 
om muligens noget skulle være faldt udenfor . 
Nej , der var ingenting . 
Så tog hun forsigtigt og plukkede op alle 
de små lapper af samme sort og lykkedes 
at sætte dem sammen . Det var en oktavside 
almindeligt brevpapir med monogram l . A . , 

239 
og underskriften var ikke alene  » Lisen «  , men 
» din altid hengivne lisen «  . 
Hun smilede koldt ligegyldigt , da hun 
læste en varm og indstændig anmodning til 
greven om at komme — just i aften . 
Javist — hun forstod . Først i ungkarlsselskabet , 
siden til lisen . Hun gættede også 
ganske rigtigt . Grev høk kunne ikke modstå , 
da han så , at hans seneste flamme elskede 
ham , længtede efter ham , bad ham . Thi at 
det var så og ikke blot spekulation , det var 
han vis på . Og ungkarlslaget var et så 
godt skalkeskjul . Han kunne siden for alle 
og enhver sige  » Tak for sidst «  og modtage et 
» Selv tak «  . Det var forsigtigst nu i begyndelsen , 
da måske folk spejdede lidt . 
Da Sissi havde læst brevet , gummede hun 
det forsigtigt og nøjagtigt op på et større 
stykke papir og gemte det så i sin sekretær . 
Når Sissi lå vågen langt udover natten , 
var det ingenlunde den krænkede ægtefælle . 
Der ikke kunne sove . 
Tvertom havde hun selv med et slags forundring 
mærket , at opdagelsen næsten gjorde 
hende glad , hvis noget skulle være ; i al fald 
ikke det modsatte . 
Egentlig havde hun slet ikke brydd sig 
med at tænke på ægtemandens troskab efter 
giftermålet , ikke engang da hun modtog hint 

240 
brev . Havde hun haft spor af kærlighed til 
ham , blot en sådan flygtig , i sanserne liggende 
forlibelse , skulle det kanske været anderledes , 
og hun skulle nu været forbitret ved den første 
opdagelse , for så i morgen at glemme det hele 
eller skyde det bort . 
Men nu — åh ! Værsgod , højstærede ! 
Men blot ingen hellige miner , om jeg må 
bede ! 
Desuden hun elskede jo en anden . Om 
han — ja , det var en anden sag . Var hun 
ikke endog nu skinsyg på Arvid , hver gang 
tanken på ham og Emmy dukkede op , og 
hvor meget mere , om han var hendes egen . 
Hendes egen — — ? 
Lampen slukkedes med en række skarpe 
blaf ; så blev det aldeles mørkt . Hun lagde 
armene under hovedet og lukkede øjnene helt . 
Skønt det var kulmørkt , måtte hun lukke 
øjnene , da så hun bedre . 
Hun så atter for sig det billede , hendes 
fantasi havde skabt derinde i salonen om 
eftermiddagen . Hun gentog det , men mere 
dristigt . Den Kys , der havde svævet sådan 
ubestemt mellem dem , den blev givet ; og det 
var ord , som sagde , hvor meget de elskede 
hinanden . 
At hun vovede------blot at tænke det----og 
hvorfor ikke ? 

241 
i denne selvsamme stund gik måske 
hendes mand afsted til lisen a . Hvad mon 
det kunne være for en a ? Å , det fik hun 
vel vide engang , og for øvrigt var det jo ligegyldigt . 
Eller kanske han nu stod derinde hos 
hende , hun kanske i sine tanker fuld af latterligt 
flovmod over at have besejret grevinden . 
Å , ligegyldigt ! Hvem vil vel bryde sig om , 
hvad en slig en tænker eller føler . Lad ham 
blot have hende . 
Men løjerligt var det dog , at mændene 
skulle have rettigheder , som man negtede 
kvinderne . Fredrik malm havde ret . 
Hvad hensyn havde hun egentlig nu at 
tage til sin mand ? Derinde i sin sekretær 
havde hun vel så godt afladsbrev som noget , 
og egentlig kunne en bedragen ægtehustru jo 
have fristelse nok til at betale med samme 
mynt , selv om hun ikke virkelig elskede en 
anden . 
Le af sin mand — ligesom de måske nu 
derhenne lo beggeto af hende selv ! 
Og så — endnu et ! Ikke blot hævnens 
sødme  ! 
Hvorfor ikke samme ret som manden ? 
Når han uden videre kan fortsætte det liv , 
han skulle forsage for at blive ægtemand , 
gift med pengene , hvorfor skulle da ikke 
hustruen , som heller ikke elsker den , hun 
16 

242 
ægter , som gifter sig for stillingen og forsager 
det liv , hun havde tænkt sig at leve — hvorfor 
skulle hun da ikke ligeså godt kunne 
fylde tomheden ud med den kærlighed , hun 
skulle forsage . 
Krænke manden ? Åh — kvittering ! 
Krænke verden  ? Som ingenting ved ! Krænke 
sig selv ? Var det da mere krænkelse af sig 
selv at elske den , man ikke er gift med , end 
at gifte sig med den , man ikke elsker ? Og 
dette sidste tillader jo både moralen og 
verden . 
Ak — om hun ikke havde en kvindes 
sky , hvor skulle det ikke alligevel lade sig 
gøre at eje Arvid i kærlighed uden at have 
forsaget den ophøjelse , dette ægteskab gav 
hende . 
Ja , det var dog ikke umuligt : både 
-og ! 
Hun hørte , da manden kom hjem . Det 
rar langt på morgenen ! Hvorfor kom han 
ikke ind ? Nå , det lod til , at han lagde sig 
på sofaen inde hos sig selv . 
Der var kanske en rest af samvittighed 
endog h's denne mand . 
Om morgenen sagde greven til sin grevinde : 
 » Jeg kom temmelig sent hjem , min ven , 
og jeg ville ikke-vække dig . « 

243 
» Det var snilt af dig . Det er jo altid 
kedeligt at blive vækket , «  svarede hun ligegyldigt . 
Ah — hun mistænkte intet . 
Og greven begyndte ubesværet en samtale 
om kammeratlaget . 
16* 

vi . 
Fatalister kan godt hænge sig op på den 
kjendsgjerning , at om nogensinde to stadig 
mødes , så er det , når de ikke burde søge 
hinanden , endsige mødes . 
Det forekom just ikke hverken Arvid eller 
Sissi , at de i denne tid søgte hinanden , men 
hvorledes det nu end gik til , de traf hinanden 
stadig , langt oftere end nogensinde før . Det 
var næsten som om en hemmelig magt af den 
slags , man i den seneste tid diskuterer så 
ivrigt og alment , formåede at drage den ene 
til den anden ved nogen mystisk kraft . Som 
om tankernes begær formåede at meddele 
sig og sige : her er jeg — kom ! 
Og for hver gang følte de begge , at de 
nærmede sig hinanden mere og mere . 
Arvid søgte at holde tilbage  ; han ville 
egentlig ikke . Men når han så følte denne 
forladthed efter en , som han indbildte sig , 
forspildt lykke , var der noget ubetvingeligt , 
som ville , at tomheden skulle fyldes igen . 

245 
hvad han end søgte at sætte imod , det sugede 
sig dog ind med en ihærdighed , som han ikke 
kunne afværge . 
Sissi gav for hver gang mere efter for det 
hemmelighedsfulde og farlige i situationen . 
Farligt , fordi det — hvor dadelfrit hun end 
ville holde det — ikke måtte give skimt af 
anledning til snak . Stockholm var jo en 
nysgjærrighedens og sladderens hule trods 
nogen småstad . 
Men hun vidste , at hun udadtil nok skulle 
bevare skinnet . Alle vidste , at hun kendte 
Arvid derude fra landet af , og at hans forhold 
til familjerne på thurehof og næckviken var 
noget nærmere end de sædvanlige salonbekjendtskabers . 
Desuden stod hendes mand og Arvid i et 
så godt forhold til hinanden . Det var åbenbart , 
at greven personlig syntes godt om 
ham og intet havde imod hans selskab , når 
det traf sig så . Sådant lægger folk altid 
mærke til . 
Sissis fortræffelige holdning som selskabsmenneske 
gav hende desuden også i dette 
forhold en ydre overlegenhed , som næppe for 
den dadelsyge nysgjærrigheds blik skulle give 
nogetsomhelst indblik i , hvad der foregik hos 
hende . Hvordan skulle man også falde på 
at fatte endog mindste snev af mistanke  ! Hun 

246 
havde jo dog ikke for fornemhedens skyld 
giftet sig med en styg eller gammel mand . 
Grev høk ansås alment som en smuk og elskværdig 
herre . 
Det var altså hverken farligt , at Arvid 
kom i deres hus noget hyppigere end sædvanligt , 
eller at hun sås ude sammen med 
ham . 
Alt var vel bevaret — og hun skulle nok 
sørge for , at det forblev så . Det hele var jo 
i og for sig ikke sådant , som kunne dadies . 
Men én person så . 
En person havde fået kaste et hastigt , 
men gennemtrængende blik ind i et hjerte , 
hvis strid mellem kærlighed og ærgjærrighed 
ikke var udkæmpet på selve bryllupsdagen . 
Fru malm lagde nøje mærke til alt , samlede 
småtræk og lagde sammen . 
Det blev hende tydeligt , at Arvid og Sissi 
nærmede sig hinanden betænkeligt , og at dette 
kunne blive farligt . Ialfald var det et forræderi 
mod hendes egen Emmy , og hvor det 
gjaldt hende , kunne den ellers så mildttænkende 
og varmtfølende moder gribes af en uvilje , der 
ikke var langt fra had , når som nu noget 
truede datterens fred . 
Det gærede forbitret i hendes sjæl , men 
det ville ikke klare sig til noget bestemt 
forsæt . Sagen var jo også så vanskelig . 

247 
for alt i verden ville hun end ikke med et 
blik røbe , hvad hun mistænkte . Hvor farligt 
kunne det ikke blive . Og familjerne malm 
og Adlerfelt skulle jo snarest dække hinanden 
mod ethvert skin , som stockholmssnakket 
kunne fæste sig ved . 
Desuden — lige overfor Emmy . 
Hvordan skulle hun kunne påtage sig 
ansvaret for at åbne Emmys øjne ? Tænk , 
om hun alligevel kunne tage fejl . Og hun 
havde jo desuden undgået med ord at berøre 
for Emmy noget som helst om den kærlighed , 
hun vidste datteren nærede . 
Det var i sandhed mere end vanskeligt at 
nævne det første gang , ikke som et deltagende 
spørgsmål , men som en advarsel . 
Imidlertid besluttede hun sig til at tale 
med sin mand om sagen . Så inderligt som 
deres forhold var , var dette første gang , hun 
havde skjult noget for ham af det , der sysselsatte 
hende selv som vigtigt . 
Det var for hans egen skyld . Hun vidste , 
hvor det ville græmme ham ; og kanske var 
hun også ræd for' , at hans bitterhed mod 
Arvid skulle blive for stor , måske uovervindelig , 
om — — ja , thi hvem kunne endnu 
vide , hvor meget der var i hendes egen mistanke , 
som dog var nær ved overbevisning ; 
eller om disse pinlige og uklare forhold alligevel 

248 
en dag kunne stille sig så , at Emmy dog 
kom for at fremstille Arvid som sin . 
Malm blev ligeså forbavset som forbitret , 
da hans hustru fremstillede sagen sådan , som 
hun havde opgjort sig den . 
Ærlig som altid , sagde hun ham udtrykkeligt , 
at hun intet andet havde at holde sig til 
end sådan , hvad man kalder tilfældige indtryk , 
men på den anden side var nu spørgsmålet , 
om de skulle lade Emmy gå og sønderslides 
af en uvished , som beroede på , at hun så 
Arvid i et andet lys . 
Malm , hvis opbrusninger ellers plejede at 
dæmpes ned ved hustruens besindige og milde 
forestillinger , var denne gang den , der repræsenterede 
forsigtigheden . 
Det kunne være farligt , mente han , på 
engang at åbne Emmys øjne helt . Kunne 
det ikke lade sig gøre først at føle sig frem 
lidt , få hendes fortrolighed ? 
Det var om aftenen ved sengetid , de forhandlede 
dette inde i sit soveværelse . Fru 
malm , der havde talt sig oprørt , græd henne 
ved toiletbordet . Malm gik halvafklædt op 
og ned . Af og til var han henne og klappede 
hende mildt . Han bad hende tage det roligt , 
når hun talte med Emmy . 
Hun måtte spares . 
Nu havde hun i så mange år været 

249 
dem bare til glæde og lykke , sagde han ; 
havde noget været i vejen , så var det Fredrik . 
Og nu skulle det komme langt værre med 
Emmy ! Hun , som var for god til at berøres 
af endog den allermindste hjertesorg , og således 
— uden selv at have mindste skyld ! 
Den usle person ! Joho — først forespejle 
kærlighed — for det havde han tydelig gjort 
— og så nu ! 
» Men Emmy må tages så varsomt , lotten , 
ellers kan hun blive rent fortvivlet . Lad mig 
se , du er rolig og lader som ingenting , hvis du 
kan . Føl dig lidt for og se at få hendes 
fortrolighed . Når det først er sagt , at hun 
holder af ham , så er det langt lettere at sige 
det andet en gang ved lejlighed . « 
Fru malm indså , at hendes mand havde 
ret . 
Den næste dag , da hun og Emmy var 
blevne alene , malm gået på kontoret , Fredrik 
ud i byen , gik Fru malm op og ned på 
gulvet i salonen . Det hørtes næsten ikke på 
det tykke gulvtæppe , og det syntes hende i 
det hele , som om der var noget dæmpet og 
stille over stunden . 
Det virkede lykkeligt på hendes eget 
sind . Det blev behersket og roligt . 
Hun ventede på , at Emmy skulle komme 
ind , og da hun kom , gik Fru malm hende 

250 
imøde helt henne ved døren , lukkede denne 
efter hende og lagde så armen kærtegnende 
om hendes skulder . 
» Sig mig , Emmy , «  sagde hun med sin 
ejendommelige milde varme , i hvilken der dog 
nu trods al bestræbelse lå noget bevæget , 
» sig mig , hvad det er , som i så lang tid 
har trykket dig . Du er ikke den samme , som 
du har været — du , som var jævn og glad 
altid . Til en moder kan du sige alt , mit barn ; 
der er ingen følelse hos en datter , som ikke 
en moder forstår , og med ingen anden kan 
du tale så fortroligt . Sig mig du bare , hvad 
der ligger dig på hjerte , mit barn ! « 
Emmy blev blussende rød og lagde sit 
hoved ind til moderen , men svarede ikke . 
Fru malm følte tydeligt , at der kæmpedes 
med gråden . 
» Har jeg gættet rigtigt ? — du elsker ? «  — 
Emmy brast i gråd , og det var som om 
hun ville skjule sit hoved dybere ved moderens 
barm . 
Fru malm tog varsomt om hendes hoved 
og løftede det op . Deres øjne mødtes . Også 
i hendes egne var der nu tårer . 
» Ja—ja — jeg ser , jeg har gættet rigtigt . 
Og vi har vel egentlig længe forstået hinanden . 
Jeg har længe set det . « 
Emmy vendte blikket bort et øjeblik . Det 

251 
syntes som om hendes egne tvivl gjorde hende 
ræd for ufravendt at se moderen ind i øjnene . 
Havde de begge ventet det samme , haft samme 
skuffelser ? 
» Sig det du blot rent ud , mit barn , det 
er Arvid Laurin , du elsker ! « 
» Ja — jeg elsker ham ! «  svarede Emmy 
og så moderen trygt og dybt ind i øjnene . 
» Jeg vidste det , «  sagde Fru malm og slap 
Emmy . Denne satte sig ned i en lænestol ; 
Fru malm begyndte at gå op og ned . Hun 
var alligevel selv bleven en smule oprørt , ville 
kæmpe sig til et roligt udtryk . 
» Jeg vidste det , «  sagde hun ,  » skønt jeg 
hele tiden ikke har villet sige noget . Jeg 
tænkte mig , at du selv skulle komme . — men 
det er vel , fordi Laurin — — « 
» Moder ! — —  «  hun sagde det bønligt 
og sagte . 
» Jo , mit barn , lad os nu heller tale rent 
ud ; det er bedre , end at du skal gå der og 
stride med det alene . Jeg har fulgt dig så 
nøje , uden at du kanske selv mærkede det , 
så jeg ved , at du ikke har gjort det allermindste , 
som du kan bebrejde dig . Du kan 
ikke gøre for , at du har et hjerte ; du er et 
menneske som alle vi andre — jeg vil blot se 
dig lykkelig . « 
Emmy vendte sig til siden i stolen og 

2$2 
gemte ansigtet i sit lommetørklæde . Fru 
malm blev stående hos hende og kærtegnede 
hende af og til , mens hun talte . 
» Jeg har selv troet , at han elskede dig , 
det så virkelig så ud , men jeg synes også , 
at det hele nu måtte været klart , hvis han 
virkelig elskede . Hør roligt på mig , mit barn , 
jeg har mere erfaring end du ; jeg har set 
meget her i verden og ved bedre , hvordan 
mændene kan være . Der findes ganske vist 
dem , som er alt for ængstelige og aldrig vover ; 
men det er yderst få . De fleste tænker lidet 
på andre end sig selv ; de hengiver sig en tid , 
det ser ud som de brænder — også er det 
bare et blus , som ikke engang efterlader en 
gnist , endsige en glo . « 
» Å , moder — — ! «  Emmy begyndte at 
hulke . 
» Jeg ser , du forstår , hvor jeg vil hen . — 
ja , for mig ser det ud som om han hørte til 
den anden sort , jeg talte om . Ellers forstår 
jeg mig ikke på ham . — men det gør mig 
så ondt at se dig gå således i uvished — 
du skulle forsøge at rive det ud — ja , det 
gør ondt , men forsøg ! « 
Emmy så op , så en stund tavs på 
moderen , som om denne havde forlangt det 
umulige , og sagde så endelig sagte :  » Jeg 
elsker ham  !  «  . 

253 
» Det kan jeg nok sætte mig ind i — men 
spørgsmålet er blot , om det er rigtigt at nære 
noget håb længer . « 
» Men jeg elsker ham — — « 
» Har du grund til at tro det endnu ? « 
Fru malm fik Emmy til at fortælle . 
Hun fortalte , når hun først forstod , at hun 
elskede ham , fortalte om sin skinsyge på 
Sissi — noget , moderen undgik på det omhyggeligste 
for ikke uforvarende at røbe sine 
seneste mistanker . 
Hun fortalte om , hvorledes hun havde haft 
sine stunder af sikker tro og af mistvivl , 
hvordan det sidste blev det mere og mere overvejende 
for hver dag , som gik . Men indtil 
den allersidste gang , hun havde set og talt 
med ham , var der dog alligevel noget , hun 
ikke kunne forklare — ikke engang for sig 
selv — som sagde hende , at dog elskede han 
hende , dog måtte hun tro . 
Hun kunne ikke opgive ham , så længe 
han ikke bandt sig ved en anden . Hvad der 
egentlig stod mellem , det forstod hun ikke selv 
så klart ; han var vel ikke så klar over sig 
selv , som hun var ; kanske led han ligeså 
meget , som hun ; man skulle ikke bryde staven 
over ham , ikke dømme , før man vidste , om 
han virkelig — — ja , hun elskede ham ! 

254 
Fru malm forstod , at dette var og blev 
slutresultatet . 
Måske havde Emmy forsvaret mere for 
hende , end hun kunne for sig selv , men åbenbart 
var det dog , at Emmy ikke kunne opgive 
ham , og under disse omstændigheder prisede 
hun sin mands klogskab , da han havde rådet 
til ikke at gøre nogen hentydning til mistankerne 
om Arvid og Sissi . 
Men Emmy selv havde lagt mærke til , 
hvorledes Arvid og Sissi nu atter oftere sås 
sammen . Hun vidste ikke , hvordan hun skulle 
forklare sig det . Nogen bestemt mistanke kunne 
hun ikke fatte  ; det lå udenfor hendes idékreds 
i dette tilfælde at tænke i retning af noget 
brødefuldt ; der måtte i Sissis skønhed , i 
hendes mangesidige konversation og de fremtrædende 
egenskaber som verdensdame , Emmy 
godt erkendte hos hende , være noget særeget , 
som Arvid ikke kunne unddrage sig . 
Det kendtes så bittert , hun følte sig så 
fattig og forladt . Hun vidste jo , at hun selv 
ikke var så smuk , ikke så beundringsværdig 
i den henseende , men hvor skulle hun ikke 
erstatte ham alt ved en kærlighed , som ingen , 
ingen kunne føle så varm , så stærk , så udelukkende 
alt andet , og den ville give alt for 
— ham 
det var lige før jul . 

255 
uden egentlig særlig foranledning fra nogen 
enkelt , men , som det så ofte sker i en familje 
— ligesom det fremstod af sig selv , blev 
det besluttet , at Emmy skulle følge den indbydelse , 
der i sommer blev stillet til hende fra 
pastor Adlerfelts om at komme ud på et lidet 
besøg på den livligste tid af vinteren , helst 
i juletiden , for at se , hvordan man turede den 
på landet . 
Det var , som sagt , kommet , som om det 
lå i luften , og Emmy greb det med begærlighed . 
Det ville kanske blive mindre pinligt derude , 
hvor alt dette var hende af syne , tænkte 
hun . Det kunne måske virkelig blive en 
hvile . 
Da Arvid dagen forinden fik vide , at hun 
skulle rejse på ubestemt tid , lod han sig 
overraske af det pludselige i meddelelsen og 
blegnede , idet der kom et mørkt udtryk i hans 
øjne . Han sagde blot  » Rejser de «  , men i en 
tone , hvori hun i al fald fandt noget ejendommeligt , 
følt , ikke konventionelt . 
Han tænkte også virkelig : hvorfor rejser 
hun — vil hun bort — vise mig , at hun bryder 
af — ja , hun vil selv sige , at jeg har tabt 
hende . 
Men Emmy tænkte uafbrudt på denne 
forandring i hans udseende , dette besynderlige 

256 
i tonen . Det havde ikke været ham ligegyldigt . 
Det måtte dog være kærlighed . 
Men hvad var det for en gåde , at han 
ikke talte ? Hvad var det med ham og Sissi ? 
Når han dog så tydelig røbede , at hendes 
rejse ikke var ham ligegyldig . 
Derude på landet grublede hun på dette , 
og hun holdt ikke længe ud . Hun så ham 
jo aldrig . I de breve , hun fik , nævntes ikke 
engang hans navn , og når det derude nævntes , 
pinte det hende blot . 
Efter en fjorten dages tid rejste hun hjem . 

vil 
og imedens gav Arvid sig hen , når han 
traf Sissi under sådanne omstændigheder , at 
de kunne nærme sig hinanden . Havde han 
før holdt tilbage , så lød det nu : lad stå til . 
Hvad var vel også dette lille forræderi 
mod det store , han allerede havde begået mod 
Emmy , og som havde kappet ankeret , drevet 
ham ud på stormenes hav , uden ror og 
styre , færdig at drive med det første sug og 
at strande på den første klippe . 
Ja , lad stå til med storm og brænding — 
fartøjet var jo vrag alligevel . 
Det var en eftermiddag i begyndelsen af 
januar . Grev høk var på en herremiddag , 
og Sissi havde bestemt sig til at gå hjem til 
sine forældre den aften . 
Men straks efter middagstid kom Arvid , 
just som grev høk var gået . 
Han havde lovet at bringe Sissi et hefte 
af en fransk kunstjournal og ventede at finde 
dem begge . 
17 

258 
et svagt ønske nærede han også , at de 
så skulle være ledige denne aften og bede 
ham blive  ; han mente at vide , at der ikke var 
noget større selskab i den del af societeten , 
som de stadig omgikkes . 
Nu derimod tænkte han på efter nogle 
øjeblikkes samtale at trække sig tilbage trods 
alt var der et noget , som gjorde ham ræd for 
nu her at være alene med hende , han vidste 
ikke egentlig hvorfor . 
Men Sissi ville det anderledes . 
Den kom kanske ikke så snart igen 
denne anledning til at kunne tale aldeles uforstyrret 
med ham uden de bånd , som pålagdes 
dem , når de var sammen med andre 
eller når de kunne frygte , at alligevel nogens 
blik kunne følge dem . 
Og de sad just sådan , som hun havde 
drømt sig det ; hun halvt med ryggen mod 
vinduet , han derhenne i sofaen . 
Der var noget lunt og afstængt ved den 
lille salon . De tunge silkegardiner og portierer 
dækkede til , brysselertæppet , de bløde , bekvemme 
stopmøbler , de varme , dybe farver , 
som rådede overalt , endog på majolikaovnen , 
alt gjorde det lettere at komme i den fortrolighedens , 
nærmelsens stemning , som hos begge 
på forhånd var nået så vidt , at det kun . 

259 
ventede på at fries fra alt udenverdenens tryk 
for at strømme tilsammen . 
De vidste ikke selv , hvordan samtalen var 
gleden over til at tale om gamle dage ; det 
var kommet lidt efter lidt og kom tydeligere , 
efterhvert som skumringen sænkede sig mere 
og mere , ganske som hun havde drømt , det skulle 
komme ! 
Og hun fik mere og mere mod til at berøre 
disse strenge , der gav så dyb og stærk 
genklang ; mere og mere efterhvert som skumringen 
hyllede det ene slør efter det andet 
omkring dem . 
De var komne til at tale om hin dag ved 
Tessin , den sidste gang , de havde talt med 
hinanden før deklarationen , og de talte næsten 
ikke som om noget forbigangent , men genkaldte 
hver enkelthed i det , der kun berørte dem 
begge , som om det var nu , nu i dette øjeblik , 
de oplevede det . 
Hun med en øjeblikkets anger over at 
have valgt , som hun valgte  ; han med en efter 
denne eftermiddags samtale klar bevidsthed om , 
at den dag kunne han endnu vundet , om han 
havde vovet . 
Han var oprørt ; glemte , at Emmy havde 
stået imellem , glemte sine egne tvivl‘og alt , 
hvad der havde lammet ham . Det var kun 
nuet , den dags og denne dags , som levede . 
17* 

2ôo 
han flyttede sig til stolen ved vinduet 
ligeoverfor hende , og hun følte noget , der lignede 
en skælven , en blanding af angst og tiltrækning . 
» Men så forstår jeg ikke rettere , «  sagde 
han med en vis heftig bevægelse ,  » end at 
hvis jeg den dag havde talt , om jeg dengang 
havde bedt dem , så skulle alt været anderledes ! « 
Hun tav ; hvad skulle hun egentlig svare , 
hvis hun ikke ville svare ja . 
» Er det ikke så , «  sagde han heftigere , 
» nej , hvor kunne de have gjort , som de gjorde . 
Kaste mig bort , efter at have gjort mig — — å , 
jeg burde have vidst det ! « 
» Arvid — — ! « 
Han tog hendes hånd og trykkede den 
hårdt .  » Men hvorfor da — hvorfor ! « 
Hvad skulle hun svare ? Blotte for ham , 
alt hvad hun nu i al fald i dette øjeblik ønskede 
ugjort ; fortælle ham , at hendes ærgjærrighed , 
nej , forfængelighed havde forblindet hende ; 
stille sig selv ned i hans øjne . Desuden — 
var det dog ikke mest hendes moders skyld ? 
Jo , i dette øjeblik greb hun selv denne udflugt 
som nødanker . 
» Jeg måtte jo rette mig efter andres vilje , « 
Sagde hun dæmpet . 
Han bøjede sig hen imod hende , endnu 

2øi 
med hendes hånd i sin , og der lå en gløden 
i tonen , da han sagte og hurtigt sagde :  » Men 
om du havde rådet dig selv , om du ikke var 
blevet tvungen , da — — da havde du — — 
du elskede mig ; sig , at du elskede mig ! « 
Hun rejste sig op som for at blive løs 
fra hans hånd .  » Arvid —  «  sagde hun undvigende . 
Også han rejste sig og stod tæt ind til 
hende . 
» Men så tal da — tal ! Du elskede mig 
— du elsker mig endnu ! « 
Med en uvilkårlig bevægelse var hun 
ifærd med at vige for hans heftighed , men 
nu lod han sig ikke holde tilbage . Han greb 
hende om livet og hviskedee tæt ind til hendes 
øre :  » Du skal sige det , jeg beder dig — 
jeg kræver det . Sig , at du elskede mig , at du 
elsker mig ! « 
Da hun følte hans arm om sit liv , følte , 
at han trykkede hende til sig , kendte hans 
ånde på sit kind , var det som om al modstand 
var brudt hos hende . 
» Men så svar mig — — ! « 
» Ja ! « 
Hvor var den bleven af , al den sikkerhed , 
hun havde forespejlet sig , denne sikkerhed , 
med hvilken hun ville nyde af at vide sig 

2ø2 
elsket og af at elske , uden at gå længere end 
til just den grænse , indenfor hvilken der ingen 
fare var  ? 
Hvor blev den af , da hun kendte , at 
hendes egne læber besvarede den Kys , han 
heftigt tog ! 
Hvor blev den af — hvad havde den magtet , 
da hun ikke længer tænkte på andet , end at 
hun elskede , elskede ham ; glemte . Verden , 
glemte — sig selv ! 
Det gik i døren inde i grevens værelse . 
Det plejede ingen af tjenerne at gøre på 
denne tid . 
Og her sad de begge , uden at hun havde 
ringet efter lampen . Tænk , om det nu skulle 
være greven , som kom hjem . Han plejede 
først at gå ind i sit eget værelse . 
Hun gik sagte ind og tog på sit skrivebord 
de to lysestager og fyrstikke-stellet . 
Da hun kom ind igen , satte hun begge lysene 
på bordet og tændte dem . Derpå gik hun 
ind og lukkede døren op til sin mands værelse . 
» Å — er du alt hjemme ? « 
» Ja , der var kedeligt — jeg sneg mig bort .  « 
Han stod og satte kuppelen på lampen 
med ryggen vendt mod hende . 
» Kommer du ikke ind ? Arvid Laurin har 

203 
været her en stund . Vil du ikke hilse på 
ham  ? « 
» Straks . « 
I entréværelset havde grev høk straks 
kendt Arvids ydertøj . Det var nu ikke så 
underligt , det var jo ikke mere end thetid . 
Men hans skarpe øre havde , trods al hendes 
forsigtighed , hørt , at hun tog lysestagerne 
og nu , da han kom ind , ingen lampe , 
men to lys — hm  ! 
Nogen særlig forlegenhed mærkede han 
ikke , kun at Arvid var temmelig stille og 
ordknap . Han ville ikke blive til the , sagde han . 
Han havde blot efter løfte bragt grevinden et 
hefte af et tidsskrift , og han havde lovet at 
træffe Pontus Gille i aften 

Viii . 
Grev høk ville ikke have the . Han 
skulle komme ind igen siden , sagde han , 
når han blot derinde havde fået et glas 
seltersvand , en cigar og aftenavisen . 
Det var noget mystisk , dette . Men skulle 
han tie eller tale ? Det var spørgsmålet . 
Aftenavisen nød ikke megen opmærksomhed ; 
den lå på hans knæ , medens han så 
op på gesimsen og spekulerede på sagen . 
En uforsigtighed var i al fald dette , og 
hovedsagen var naturligvis , at Sissi ikke indlod 
sig på noget , der ad en eller anden bagvej 
kunne trænge ud , om også blot som et gran 
af mistanke , og give verden anledning til snak . 
Men forøvrig ville han da naturligvis som 
ægteherre ikke finde sig i , at hans eget jeg 
ikke var enerådende hos hende . Ganske vist 
elskede han hende ikke mere , end han kunne 
elsket , hvilkensomhelst anden —ja , overhovedet , 
dette ord  » elske «  , det var nu et løjerligt ord — 
men en mand kunne kræve , at han ikke engang 

265 
i sine egne eller sin hustrus øjne stod i noget 
latterligt lys eller som den , der havde at tage 
tiltakke . Og så denne anden oven i købet ! 
Nej , mange tak , behag at opføre sig korrekt , 
min frue . 
Nå , det var jo ikke sagt , det var så farligt ; 
men ingen uforsigtighed , min bedste ; behag at 
være forsigtig og korrekt ! 
Jo , det var alligevel bedst at tale — men 
i al forsigtighed , gudbevars — advarende ! 
Sissi tog sin the alene . 
Den første naturlige følelse af skam og 
frygt , da hun forstod , at greven var kommen 
hjem , varede blot et øjeblik . Åndsnærværelsen 
fordrev den . Ellers skulle den vel nu straks 
havt en vis magt over hende , nu , da hun var 
alene med sig selv , og selv om den atter ville 
veget næste gang , hun så Arvid . 
Men det var kommet anderledes . 
Hun følte sig i en kampstemning , arrangerede 
i sit stille sind forskansninger og udfaldsporte . 
Vistnok kunne hun ikke vide , hvad greven 
egentlig tænkte , om han havde nogen mistanke , 
om han ville sige noget eller måske blot give 
sig til at passe på og observere . 
Men muligheden var der . Hun måtte 
være forberedt , og han skulle finde hende 
forberedt . 

266 
thi nu var den skæbnesvangre grænse 
overskreden . Hun havde følt sig så lykkelig , 
hun havde dog engang vidst , hvad kærlighed 
var . Hun elskede , hun ville elske , ville være 
lykkelig . 
Så satte hun sig ind i sit boudoir , bladende 
i det hefte , Arvid havde bragt hende , og afventende , 
hvad som måtte komme . 
Greven kom ind og satte sig hos hende , 
satte sig i nogen afstand henne i en fauteuil . 
» Så det var kedeligt på middagen , « 
Sagde Sissi ubesværet , da han var kommen , 
» var der mange ? « 
» Å , en 15 — 16 stykker , «  sagde han . 
» Og hvem ? « 
» Nå , præsidenter ogjustitieråder og sligt ; 
overvejende bureaukratisk , kedeligt . — men hør , 
min bedste , lad os komme til noget andet . « 
Aha , tænkte Sissi , der har vi det . Ja , 
kom du bare . 
» Nå , hvilket andet mener du ? « 
» Jo , ser du — ja , tag det nu endelig blot 
som en advarsel , det beder jeg ; blot som en 
advarsel ! — se , i vor stilling gælder det at 
iagttage den største forsigtighed . Det er med 
os højeststående som med skuespillere og 
skuespillerinder , alle kender os , alle taler om os , 

267 
og — alle vil gerne have noget at sige på os . 
Du forstår mig vel ? « 
» Fuldkommen ! «  Sissi lo kort , ligesom , 
forbavset over , at han kunne komme til hende 
med en sådan truisme 
» Derfor gælder for os også den strengeste 
etikette mere end for alle andre som en nødvendig 
lov den er ikke blot en behagelig 
form , den er et nødvendigt Skjold . « 
» Og det behøver du at fortælle mig — 
hvad mener du egentlig ? «  hun lagde sig skødesløst 
tilbage i stolen i en bekvem stilling og 
så smilende på ham . 
Han kunne ikke godt tvivle på , at hun 
jo nok anede , hvor han ville hen , og følte 
sig derfor en liden smule irriteret over denne 
noget overlegne holdning og tone , som så 
tydelig unddrog sig hans formynderskab og 
som han ved andre anledninger havde mødt 
som en uoverstigelig skranke . 
» Jeg mener naturligvis hr. Laurin — nu 
iaften , da du var alene med ham . Det vil sige , 
tjenerskabet kan jo gøre sig sine egne tanker , 
og tjenere er farlige ; hvad de falder på at 
sætte sammen , det tror man som et evangelium . « 
» Jeg begriber ikke ganske , hvad du mener , « 
Sagde hun koldt .  » At jeg ikke har gjort mig 
skyldig i nogen overtrædelse af de gode former , 
det siger sig selv . At en gammel bekendt 

268 
af mig , Arvid Laurin , sidder og taler med 
mig til thetid , det er jo bare i sin orden , 
altså — — ? « 
» Altså — ? «  flan blev mere og mere irriteret 
over , at hun ikke ville tage vinket som den 
erfarnes råd til den mindre forsigtige .  » Altså 
—  ? Ja , når det endelig skal siges , en 
mindre skinsyg ægtemand , end jeg er , ville 
fundet situationen en smule betænkelig , men 
jeg er nu heldigvis engang ikke skinsyg . « 
» Nej , det er klart ! « 
»  klart  ?  « 
» Ja , «  sagde hun i en langsom , legende 
tone ,  » jeg har egentlig aldrig tænkt mig , 
at det var af nogen sådan voldsom kærlighed 
du friede til mig , og så har du vel heller ikke 
ventet dig mere af mig . Lad os endelig være 
enige om det . « 
» Som du vil , «  svarede han lidt heftigt , 
» men det kommer ikke sagen ved . Jeg skulle 
ialfald meget frabede mig , om der med denne 
Laurin var noget mere — — «  han ville dog 
ikke fylde sætningen ud . 
» Nå — — om så var ? Du begyndte 
med at tale om form og etikette , og i den 
retning har du virkelig ret til at kræve noget 
af mig — ligesom jeg af dig naturligvis . 
Vi er alt for korrekte beggeto , formoder jeg , 

269 
til at der nogensinde i vort hus ville blive 
tale om skandale eller sådant noget . « 
Hun tænkte på det brev , der lå derhenne 
i hendes sekretær , og der kom ligesom noget 
hårdt i hendes vilje , noget udfordrende . 
» Hvad mener du egentlig , «  sagde han 
halvt forskende , halvt vred . 
» Jeg mener , at vi frem for alt ikke bør 
blande os i hinandens affærer , men stole på , 
at vi begge opfører os som personer af verden 
— hverken mere eller mindre . « 
» Du vil kanske sige , at denne hr. Laurin 
— at han kanske , når det kommer til stykket , 
interesserer dig mere end — — «  han skyede 
atter at tale ud . 
» Det har jeg ikke sagt . Jeg sagde blot 
» om så var «  , det vil sige , hvad har det at gøre 
med den korrekthed i form og etikette , som 
du med 'et meget rigtigt instinkt først indskrænkede 
dig til at tale om ? « 
Han rejste sig noget heftigt og stillede sig 
henne ved ovnen med hænderne under frakkeskøderne . 
» Jeg må få lov til at sige , at det  » om 
så var «  ingenlunde behager mig . Og med 
din tilladelse skal jeg få lov til at gøre 
opmærksom på , at der er noget , som heder 
skandale også overfor en ægtefælle . Hvis jeg 
kunne tænke mig , at du ville bedrage mig------ « 

2/ o 
» Å — bedrage ! « 
» Nå , hvis jeg kunne formode , at du ville 
stifte noget slags forbindelse , så — — « 
»  så  ?  « 
» Så ved du meget godt , at ingen ægtemand 
finder sig endog i mistanken — og 
om han skulle få vished , så — — ja , du 
ved meget godt , at også i vor verden har 
der forekommet skilsmisser . « 
» Det ville jo først blive rigtig skandale . « 
» For dig , ja ! Først og fremst for dig , 
husk på det . « 
» Ja , «  sagde hun med et tilgjort suk , 
» skulle noget så forskrækkeligt hænde , så 
måtte jeg jo fly . Min eneste trøst var da , 
at jeg beholdt hele min formue , at ikke enøre 
kom til at tilfalde den , som jeg da kom til at 
hade mere end nogen anden i verden . Det 
ville i al fald være en vis hævnens sødme . 
Herregud — altid noget . « 
Grev høk bed sig i læben . Forbandelse 
over denne svigerfader , som havde fundet på 
den galskab nu viste det sig , at hun havde 
både vilje og evne til at trumfe ham på 
et felt , hvor hun nok vidste , at han følte sig 
limet fast . Uden dette store årlige tilskud , 
uden disse millioner i vente kunne han jo 
gerne pakke sammen igen . 
» Du siger ingenting , «  spurgte hun om lidt 

2/1 
i en irriterende blid tone , da han vedblev 
at tie . 
» Å , hvad tjener det til ; det hele er jo 
heldigvis bare et 7'ankeexperiment . Jeg har 
advaret dig , det fandt jeg var min pligt . Jeg 
er ikke skinsyg , allermindst i dette tilfælde , 
men forsigtighed skader såmænd ikke . « 
» Nej nej — lad os blot være enige om , 
at vi gør os selv unødig ærgrelse , om vi begynder 
at blive sentimentale . Ægtefolk som 
du og jeg lever det aller lykkeligste liv 
sammen , når de ikke bekymrer sig alt for 
meget om hinandens anliggender , men viser 
verden et korrekt og formfuldt forhold . « 
» Det er jo just det , jeg har sagt , «  svarede 
han ærgerlig henkastet . 
» Og når et tankeeksperiment , som du 
kalder det , kan bringe dig på ville idéer om 
stor skandale , så husk på , at en klog 
hustru kan komme sin mand i forkøbet . « 
» Hvad mener du med det , «  spurgte han 
ligegyldigt . 
» Jeg mener , at det også er hustruens ret 
at søge skilsmisse , og da falder skandalen på 
manden . Det er næsten fordelagtigere — for 
hustruen . « 
Hendes tone var bleven mere og mere kold , 
sikker og udfordrende . Han begyndte at frygte 
for , at der var noget bagom . 

2/2 
» Ja—ja — men nu har vi talt nok om 
det .  « 
» Javist — jeg ville blot endnu få sige , « 
— hun rejste sig og tog et af lysene for at 
gå ind —  » at jeg har et brev , som jeg virkelig 
har gjort mig den umag at lappe sammen af 
mange stumper , det er undertegnet lisen og 
er meget ømt . I det brev står der skrevet 
mellem linjerne , at vi to frem for alt bør være 
overbærende mod hinanden , hvis det skulle 
vise sig nødvendigt — overbærende , som god 
tone fordrer det . Ikke sentimentale , ikke heftige 
og opbrusende , ikke urimelige — ingen 
skandale ! Ikke sandt ? « 
Hun blev stående i døren ved de sidste 
ord . Han svarede ikke , men stod ubevægelig 
i samme stilling ved ovnen . 
» Godnat , Casimir ! «  sagde hun med fuldkommen 
ro , idet hun lukkede døren efter sig . 
Grev høk følte sig totalt slagen . 
Han havde tænkt sig at benytte en situation , 
der ikke var fri for at indgive ham et 
slags mistanke , til på samme tid at give 
hende en gavnlig advarsel og at stille hende 
på den rette plads i forhold til greven og 
ægtemanden . 
Men så blev det hun , der var den overlegne , 
hun , som overtog angriberens rolle og 

273 
satte ham til væggen med både det ene og 
det andet . 
Fordømt , at han også skulle gå ind 
på denne ægtepagt uden at forudse , hvad 
hun kunne bruge den til ! Fordømt , at han 
ikke havde brændt det dumme brev . Men 
hvem kunne også tænke sig , at nogen skulle 
falde på at lappe sammen de bitte små 
stumper , hvori han tydeligt huskede at  .have 
revet det itu ! 
Men et var klart . Han stod sig bedst på 
at lade Sissi være i fred , lade hende indrette 
sig , som hun ville . Det var dog på en 
måde bra , at han i dag havde sagt fra . Hun 
ville ganske vist være forsigtig og ikke fremkalde 
nogetsomhelst , der lignede skandale . Det 
lå jo heller ikke for hendes natur .  » Korrekt « 
Var det menneske — altid korrekt . 
Gud måtte vide , hvordan det hele egentlig 
stod . Kanske var der noget , kanske var 
der slet ingenting . Hun havde jo blot holdt 
sig til dette  » om så var «  , som kanske blot 
skulle betyde , at hun havde ret til at kvittere 
for brevet — om hun ville . 
Og det måtte han indrømme for sig selv , 
at han nok personlig kunne tåle det , blot der 
aldrig blev nogen snak . Herregud , hun havde 
jo i grunden så ret i , at ingen af dem nogensinde 
havde tænkt på kærlighed , det vidste 
is 

274 
han ikke alene om sig selv , men havde også 
forlængst mærket det på hende , selv om hun 
ikke i dag havde sagt det . 
Nej , bedst at lade hende have sine egne 
veje . Hun havde ret : blot vise verden et 
korrekt og formfuldt forhold . 
Sissi havde med stigende kraft spillet 
rollen af kold marmorstatue , så længe det 
gjaldt at sætte ham stolen for døren . Og 
hun følte , at det havde lykkes . Han havde 
åbenbart forstået , at hun hverken ville undlade 
at følge sin egen vilje og tilbøjlighed , 
eller gøre ham noget regnskab . Hele den 
måde , hvorpå han tog det , viste , at han 
engang for alle var slagen , og hun vidste , at 
formuespørgsmålet ville binde ham mere end 
noget andet . 
Men alligevel , da hun kom ind , bankede 
hendes hjerte voldsomt . 
Denne dag havde for hende bragt en 
krise til nyt liv . De frygtens og bluselens 
hensyn overfor den ægteviede mage , som ellers 
skulle været det første , der påtrængte sig , de 
var nu visselig afklippede straks . Hendes mand 
havde selv sørget for det . 
Men kvinden kom ikke så let til ro . 
Hvor sandt og kløgtigt hun havde ræsonneret 
overfor sin mand , hvor let de ydre krav , 

275 
som ægteskabet stiller i en sådan sag , var 
ryddede afvejen , så kunne hun ikke straks 
bringe kvindelighedens selvbebrejdelser til at 
tie . Det ord  » Synd «  , som hun så ofte i sine 
tanker havde spottet , hvor kvindespørgsmålene 
havde været oppe , det stod nu dog alligevel 
skrevet med åndebogstaver overalt i luften 
omkring hende . 
Dumhed ! Fredrik malm havde dog sagt 
sandt , at der burde være lige ret for kvinde 
som for mand . Overhovedet kom hun nu , som 
i et hastigt tilbageblik , til at tænke på , hvor 
meget rigtigt og konsekvent tænkt hun dog 
havde beholdt efter hans pudsige , paradoksale 
disputer , som hun så ofte havde leet af . 
Men det var , fordi han havde overdrevet så , 
hvor det gjaldt hensynene til konveniens og 
form . Det var jo en helt anden sag . Endog 
herrerne iagttog en vis konveniens . 
» Synd ! «  — skulle noget være symd , så 
måtte det være hendes ægteskab ; det havde 
hun jo allerede før haft klart for sig . Ja , det 
var en synd , en synd mod hendes egen kærlighed , 
hendes egen natur . Man kunne ikke 
tage en bog i hånden , uden at man så det 
erkendt . 
Hun havde intet andet gjort end at følge 
sin natur , sin kærlighed . Dette både—og 
var dog , dybere set , både holdbart og rigtigt . 
I s* 

276 
menneskets liv er stillet i et dobbelt krav , 
som ofte slet ikke kan forenes . Det rent individuelle 
liv , som vil leves efter tilbøjlighederne , 
og livet som samfundsmedlem , der 
ikke kan undvige de krav , som verden stiller 
til en i ydre henseende . Det var dog så 
klart som dagen . 
Det var dette , huskede hun , som havde 
været en bitter splid i hende hin dag ved 
Tessin . Den dag havde det været et bittert 
enten—eller . I dag var det blevet forenet til 
ét sikkert både—og , som gav hende såvel 
samfundets glans som individets dybe , dybe 
kærlighed . 
Nu var det samlet ! 
Og så kunne hun endda som en uro i 
sindet høre dette ord  » Synd «  hvisket i sit 
øre , se det overalt som en fordunklende skrift 
på hver genstand i dette rum — ægteskabets 
 ! 
Dumhed ! Hendes mand da ! Jo , lisen ! 
Nej , det er for galt at sådanne gamle fordomme 
skal blive ved at suse for ens øre og 
just i det øjeblik , da man har fundet lykken . 
Ja , nu var den funden , og den skulle 
holdes fast — fast . Ved dette ord syntes hun , 
at hun tog ham i sin favn og gav ham tilbage 
den første Kys derinde i dag . Det øjeblik 
var lykke ! 

^77 
han skulle altid tilhøre hende — altid ! 
Han elskede hende , som hun elskede ham . 
Det var det rigtige , sande ægteskab ! 
Grev høk valgte at sidde meget længe 
oppe over sin Avis . Hun sov , da han 
kom ind . 
Næste morgen taltes der ikke et ord om 
gårsdagen . Alt sådant var som ved en fælles 
overenskomst begravet . 
Man var folk af verden . 

Ix . 
Da Arvid forlod grev høks hus , gik han 
lige hjem . 
Han følte , hvordan han på nogle få 
øjeblikke havde gennemgået en voldsom krise 
og var blevet som et helt andet menneske . 
Det  » lad stå til «  , som under hans håbløse 
selvopgivelse overfor Emmy havde været 
ham som en berusning , var som strøget bort , 
da han så grev høk komme ind . 
Lige indtil da havde han været som uden 
besindelse , hvor det gjaldt denne eggende og 
bedårende tiltrækning , og nu stod det først 
klart for ham , hvorledes alt det , han kunne 
kalde godt hos sig , var blevet trængt helt tilbage , 
medens det bundfald , som en svag 
menneskenatur sætter , var steget op til overfladen 
og havde taget magten . Han havde 
intet at undskylde sig med , alt var hans egen 
skyld . 
Hvor uset , hvor fej , hvor lav følte han 

^79 
sig ikke nu . Ja , en mand kunne i sandhed 
også falde , gøre sig uværdig selvagtelse . 
Det første , der betog ham , var en dyb 
skamfølelse overfor grev høk . Denne mand , 
der havde behandlet ham som ven i sit hus , 
ganske anderledes åbent og uforbeholdent 
venligt , end han nogensinde havde tænkt sig 
det hos en så exclusiv verdensmand med sin 
byrdsstolthed . Han havde en tydelig følelse 
af at være bleven mødt med virkelig sympatti , 
med så meget virkeligt venskab , som en 
sådan mand overhovedet nu kunne fatte fra 
nyt af . 
Og grev høk kunne umulig have undgået 
at finde situationen besynderlig . Mistanke 
måtte han have fået , selv om han ikke 
anede det værste . Men det var jo iøvrigt det 
mere ligegyldige ved sagen , thi selv havde 
Arvid bedst rede på , hvad han måtte føle , 
når han skulle trykke grevens hånd og se 
ham ind i hans øjne . 
Men der var dog en anden skam , som 
var endnu større , den skam at have spildt sin 
egen og visselig en andens lykke på den 
måde , som han havde gjort det . 
Han tænkte på Emmy , tænkte på , hvad 
det kunne have været , og hvad det så var 
blevet . Havde ikke hele tiden den så ulykkeligt 
tilbagetrængte indre røst hos ham selv 

2ø0 
havt et klart og tydeligt Echo i Pontus Gille , 
denne ven , som ikke havde skyet at tale åbent . 
Og om han blot i tide havde brudt af for 
blot at følge sin inderste og sande kærlighed , 
ja , endog den gang Sissi blev forlovet , alt 
kunne måske været godt . Men nu — umuligere 
end nogensinde . Hun havde desuden 
vist , at hun ville fjerne sig , det var sikkert 
nok et vink — hun foragtede ham og kunne 
aldrig tænkes at tilgive ham ; ikke hun , ikke 
en sådan hel , ren , ubesmittet natur . 
Og at først nu bindet rigtigt var faldt fra 
hans øjne ! 
Nu , da den sansernes tryllemagt , som 
Sissi så længe havde øvet over ham , var forsvunden 
ved et eneste øjebliks dybe skamfølelse , 
nu først følte han , hvorledes alle disse 
tvivl om kærlighed , al denne dragning til 
elskov havde været et eneste stort selvbedrag . 
Hans eneste kærlighed havde været Emmy . 
Det var den , som hele tiden havde boet i 
hans hjerte , det var den dunkle bevidsthed 
derom , som hele tiden havde været hans 
samvittighed og fortalt ham , at al denne feje , 
egenkærlige , urene svaghed , der kunne vende 
sig fra sjælens varme Sollys for at følge begærets 
dunkle hemmelighed — det var en 
forbrydelse mod — hende ! 
I denne stund forstod han først den kvæ28i 


lende last på sjælen , der bringer forbryderen 
til at bekende , for til enhver pris , ja , om det 
så skulle gå til selve bødelens blok , at 
vælte byrden af og atter få ånde . 
Han var selv en forbryder . Den borgerlige 
lov kendte vistnok ikke hans forbrydelse ; 
den talte nok om mord og drab , men ikke 
om det langt værre , at have dræbt sin egen 
og en andens lykke . Men ligefuldt stod han 
som en forbryder for hende , for sig selv , for 
gud ! 
Ja — for gud ! Aldrig havde han som 
nu følt denne tankens og granskningens sidste 
tilflugt som en personlig magt til ansvar og 
underkastelse . 
Han havde fået alt , alt hvad godt et 
menneske kan ønske sig for sjæl og for udvikling . 
Men hvordan havde han opfyldt sin 
bestemmelse ! 
Han skammede sig for gud . 
Om han hidtil altid havde ladet selvforsvaret 
følge lige i hælene på selvbebrejdelsen , 
så var han i denne stund ikke i stand til at 
holde noget forsvar fast . Han bekendte som 
forbryderen , bekendte for sig selv , bekendte 
for denne magt , som havde slået ham ; det 
nyttede ikke længer at nægte det . 
Og han kunne villet bekende også for 
hende . 

282 
men med hvilken ret  ? Hvad havde hun 
egentlig med at høre på ham ? Og desuden 
Sissi ! Hun måtte jo ikke forrådes . 
Det eneste , der stod tilbage for ham , var 
at rejse bort , blive borte . Med Sissi måtte 
der jo brydes , Emmys blik ville han helst 
undgå . 
Da Pontus Gille . næste morgen kom op 
inden kontortid , meddelte Arvid ham sin beslutning . 
Han nævnte intet andet , end at han 
ville rejse . 
» Jeg må bort , jeg holder det ikke ud 
iblandt dem alle sammen ! « 
» Ja , jeg kunne nok tænke , det skulle slutte 
med det , «  svarede blot giile . 

X . 
Med hvor megen uro end Sissi i de par 
nærmeste dage længtede efter atter at træffe 
Arvid , så lykkedes det ikke . Han var ingensteds 
at se . 
Hun tænkte på at skrive , men en ubestemt 
frygt holdt hende tilbage . Dette med 
breve fra en kvindes hånd , det var noget , 
som — ja , man vidste jo aldrig , hvor et brev 
kunne havne , hvilken uforsigtighed , der kunne 
blive dets skæbne . Således nu for eksempel 
det brev , hendes mand havde fået . 
Og Arvid håbede også , at der ikke 
skulle komme noget . 
For ham var forberedelserne til rejsen 
ikke mange ; han kunne for den sags skyld 
gerne rejst med dags varsel . 
Af egentlige afskedsvisitter behøvede han 
ikke mange . Til Sissi ville han ikke gå . 
Han ville skrive og bede hende og hr. Greven 
undskylde , at hans pludselig bestemte afrejse 
forhindrede hans personlige opvartning . 

2 .84 
hun ville da forstå , og greven ville 
måske helst se , at det skete på denne måde , 
hvis han da havde fattet nogen som helst mistanke . 
Se hende — nej  ! Det var næsten med 
uvilje , han tænkte på hende . Hun var ikke 
den samme som før , og hvor meget det end 
var hans egen skyld — nej  ! 
Derimod , tænkte han , kunne han ikke 
undgå at gå til malms . Han ville skyde bort 
enhver tanke på , at han dog endnu engang 
ville se Emmy , men det trængte sig på , selv 
når han søgte at indbilde sig , at konventionelle 
grunde ledede ham . 
Blot få se hendes øjne og trykke hendes 
hånd til afsked . Alt ville nok ellers gå 
formelt til . Hun forstod at beherske sig , og 
han selv — ja , han skulle vel først og fremst 
i en sådan stund kunne tilkæmpe sig selvbeherskelse . 
Den havde aldrig svigtet ham , 
når det var absolut nødvendigt , og i nærværelse 
af Fru malm kunne der jo ikke blive spørgsmål 
om andet . 
Men at Emmy ikke uden en vis bevægelse 
kunne modtage ham i et sådant afskedens 
øjeblik , det tænkte han sig nok ; han havde 
jo tilføjet hende en dyb krænkelse , men engang 
havde hun elsket ham , det vidste han godt , 
og nu skulle han stå der for hende som den 
flygtende forbryder . 

285 
alligevel skulle ingen mærket noget mere 
usædvanligt i hans udseende , da han stod i 
malms entré og sendte sit kort ind . 
Så lukkedes døren op : fruen er ude , 
men frøkenen tager imod . 
Han studsede . Hun alene ! Det havde han 
ikke engang tænkt på . Uvilkårligt gik han 
bort til toilettespejlet , blot for at vinde den 
lille smule tid , for at samle sig . 
Emmy rejste sig og gik ham i møde , da 
han kom ind . Hun tog hans hånd og bød 
ham sidde . 
Der var noget besynderlig alvorligt og stille 
i hendes udtryk og et skær af bleghed over 
ansigtet , men hun mødte ham med et venligt 
smil og uforbeholdent . Ja , tænkte han , hun 
har heller intet at bebrejde sig . 
Selv følte han en usikkerhed , en tyngsel , 
som var noget fremmed for ham . Det var 
åbenbart , at han ikke formåede at beherske 
sig , som han ville . Hun havde sikkert mærket , 
hvordan han slog øjnene ned for hendes blik , 
og mon han ikke blegnede synligt , da han stod 
for hende ? 
Hvordan skulle han få sagt det — det 
var som en hånd pressede ham om struben . 
» Jeg kommer for — ,  «  begyndte han , men 
der blev et øjebliks Stans . 
Hun så op på ham med et underligt , 

286 
frygtsomt blik , men der var et stænk af håb 
i den farveskiftning , som pludselig gik over 
hendes ansigt . Hendes hjerte bankede , og 
hun vidste ikke , hvordan hun skulle skjule den 
bevægelse , som steg op i hende . 
» Jeg kommer for at sige farvel , «  begyndte 
han igen med et ryk for at komme over , 
» jeg rejser — jeg vil rejse langt — bliver vel 
borte — — «  nej , han kunne ikke få det 
frem således , som han ville have det sagt . 
Men et blik på Emmy rev ham langt 
bort fra dette . Hun havde bøjet hovedet tungt , 
men han så dets bleghed og hvorledes hun 
ligesom sank sammen . 
» Emmy ! «  — han sprang op forskrækket ; , 
vidste ikke , hvad det kunne betyde . 
Da gemte hun ansigtet i sine hænder . 
Hvad hjalp det at kæmpe ! Hun kastede sig 
til siden i lænestolen , skjulte ansigtet og 
brast i gråd . Han hørte kun et hvisket , 
klangløst :  » Rejser ! « 
Han sprang heftigt hen , greb hendes hånd 
og bøjede det ene knæ for at se ind i hendes 
ansigt . Han kunne ikke beherske sig længer . 
» Jeg kan ikke rejse , «  sagde han ,  » uden 
at de tilgiver mig . Jeg troede , de blot kunne 
foragte mig , men nu ser jeg , at jeg har langt 
mere skyld . Jeg ved , at de er tabt for mig , 
men de vil ikke lade mig rejse , uden at jeg 

28/ 
også ved , at de har tilgivet mig — ja , så 
langt sådant kan tilgives . Trods alt , hvad 
de må tro , jeg har aldrig elsket nogen 
anden end dem . Jeg har været forvildet , jeg 
har været min inderste kærlighed utro , og jeg 
ved godt , at min største skyld er , at jeg kunne 
være det , trods at jeg altid elskede dem . « 
Han blev ved at tale . Han skjulte intet , 
uden hvad der måtte skjules for en andens 
skyld , han anklagede sig , han bekendte — 
det gjorde så godt at få bekende , skønt 
han vidste , at hun skulle sende ham bort , 
kanske endog uden tilgivelse . 
Han talte længe , heftigt , oprørt . Hun havde 
taget sine hænder bort fra ansigtet og holdt 
dem hårdt sammenfoldede foran flalsen , idet 
hun ikke forandrede sin plads i stolen , men 
blikket stirrede ufravendt på ham , som om 
hun ikke helt havde sin besindelse eller som 
om hun lyttede til noget fjernt farligt . 
Og han talte hastigt og i stigende bevægelse , 
angst for dette blik , som mørknede langsomt 
efter hvert som han bekendte . Da han havde 
sagt alt — da hun intet svarede , holdt han det 
ikke længer ud , han kunne ikke se ind i dette 
blik . Med en uvilkårlig bevægelse bøjede han 
hovedet ned på hendes knæ for at skjule sit 
ansigt , og sagde :  » Tilgiv mig ! « 
Da kendte han , hvorledes hendes begge 

288 
hænder tog om hans hoved , og han hørte det 
hvisket , som om ikke han skulle høre det , 
men hun blot ville høre sig selv sige det : 
» Arvid  ! « 
At han ikke endnu forstod ! Men han 
havde for stærk følelse af , hvorledes alt det 
sande kvindelige i hende måtte være krænket 
ved , hvad han nu havde bekendt . Og han 
tog det for en bitter , tung afsked med , hvad 
hun havde elsket . 
Han rejste sig hastigt :  » Og så farvel , 
for altid . Blot det ene ord , at de tilgiver 
mig  !  « 
Emmy gjorde en bevægelse , som om hun 
først nu kom rigtigt til sig selv igen , satte sig 
atter opret i stolen , og i hendes ansigt skiftede 
udtrykket , uden at det alvorlige veg . Det blev 
blot mindre mørkt end uroligt . 
» Ikke rejse — — nej ! «  sagde hun dæmpet , 
men hastigt . 
Så rejste hun sig helt og tog hans hånd . 
» Fordi jeg endnu elsker dig — kan ikke andet 
end elske dig , «  tilføjede hun , og da han med 
pludselig , heftig glæde rykkede hende tæt ind 
til sig , bøjede hun sit hoved mod hans skulder , 
medens han lagde armen om hende . 
Men det var kun et øjeblik , så rev hun 
sig løs og gav tegn , at han skulle sidde ned . 
Selv satte hun sig også . 

289 
» Fordi jeg nu alligevel kan tro dig , « 
Fortsatte hun .  » Om du blot havde kommet 
og bedt om min hånd , ved jeg ikke selv , 
hvad jeg havde svaret — jeg ved ikke , om 
jeg havde haft kraft til at svare , hvad jeg 
burde svaret . Det var længe , længe jeg ingenting 
forstod , men i den sidste tid har jeg 
forstået alt , og jeg har følt det ikke blot 
som en hjertesorg , men som en dyb krænkelse , 
for efter hvert som alt begyndte at falde 
sammen for mig , følte jeg det også sikrere , 
at ikke jeg havde bedraget mig , men at du 
havde forladt mig . Jeg ved ikke , hvad jeg 
havde svaret , for jeg tænkte , du havde leget 
letsindigt . Men nu forstår jeg , at du også 
har kæmpet , og jeg ser , at du har lidt . Jeg 
forstår endnu ikke , hvordan du kunne — — 
ja , det er kanske fordi jeg er kvinde . Jeg 
skulle altid have elsket dig og vel kunnet 
tilgive dig engang , men ægtet dig — — « 
» Emmy ! «  — flan havde siddet ubevægelig 
og stirret på gulvet . Nu så han op på 
hende med et blik mere bønfaldende og fortvivlet , 
end noget ord kunne udtrykt . 
Hun brast atter i gråd og tog sit lommetørklæde 
for at stanse tårerne .  » Men nu er 
jeg glad , «  sagde hun ,  » jeg ved jo nu , at jeg 
kan tilgive , og jeg føler , at du alligevel har 
elsket mig , skønt — — « 
19 

2q0 
han ville have sagt noget , da hun standsede , 
men han kunne ikke . Hvor dybt han havde 
følt sig nedtrykket før , så var det dog intet 
mod denne stund . 
» Men så er det mine forældre , «  vedblev 
hun .  » De har set alt , jeg ved det — og de 
kommer kanske ikke til at dømme dig på 
samme måde som jeg , som aldrig har holdt op 
at elske dig . Jeg tør ikke og kan ikke svare 
noget uden dem . — men rejs ikke — kom 
iaften , når jeg får talt med dem . Men lad 
ikke moder træffe dig her nu — ikke nu ! « 
De rejste sig begge , og hun gik atter hen 
og tog hans hånd . Hun så ham ind i øjnene , 
og for første gang under denne samtale var 
der et smil på hendes læber , noget , der udtrykte 
glæde . 
» Jeg ved , at — at dine forældre — — 
men det skal være mig nok , mere end jeg 
ventede , at du elsker mig endnu , at du ikke 
foragter mig , men tilgiver — — «  han havde 
ikke let for at få det sagt . 
Så drog han hende til sig , kyssede hende 
på panden og gik . 
Det blev næsten en kamp mellem forældre 
og datter . Først moderen . Hun kunne ikke 
glemme , hvad Emmy havde gået igennem 

2ç i 
i al denne tid , og at det var hans skyld . 
Alt , hvad der kunne drages frem imod ham , 
blev også draget frem . Godt nok , at han 
havde sagt hende alt , forklaret hende alt , 
men hvordan kunne hun stole på hans hele 
og udelte kærlighed efter dette . Godt nok , 
at det havde været en krise , men en sådan 
krise kunne komme engang til . Og så 
— hvordan kunne hun sådan glemme en 
kvindes stolthed , hvordan kunne hun ville tage 
tiltakke . 
» Jeg elsker ham , «  svarede hun blot ,  » jeg 
har tilgivet ham . «  men disse moderens ord 
kostede hende dog nye tårer . 
Og hendes fader kom så pånyt med 
ganske det samme . 
Hun svarede atter blot :  » Jeg elsker ham . « 
Ja , både malm og hans hustru forstod 
til sidst , at alt , hvad de anførte , standsede mod 
dette  » jeg elsker ham «  . Og Fru malm , som 
tænkte på sin egen ungdom , da hun selv 
havde kæmpet mod forældres vilje , og vidste , 
hvad hun da havde lidt , og hvor lidet al 
modstand havde nyttet mod hendes eget 
» jeg elsker yarn «  , hun blev også den , som 
først mygnede . Hun mindede sin mand om 
hine dage . De måtte ikke gøre datteren 
for alvor ulykkelig . 
* 
19 

2q2 
malm , som var meget imod , at det straks 
skulle afgøres , begyndte dog for øvrigt selv 
at betragte Arvid med noget mildere øjne , 
da denne om aftenen først havde en lang 
samtale med ham . 
Arvid havde fattet sig siden formiddagen 
og tog malms uforbeholdne ytringer stille . 
Der var næsten noget undergivent i det . Desuden 
sagde han , at han selv havde tænkt at 
vinde mere ro ved at være borte nogen tid . 
Han mente , det ville være bedst at kaste sig 
over nogen praktisk sysselsættelse , som kunne 
rive ham ud af det vel æsthetiserende liv , 
han havde ført . Han var jo økonomisk aldeles 
uafhængig og kunne vælge . Og han ønskede 
nu at blive en nyttig mand . Men han bad om 
blot at måtte få lov til at korrespondere 
med Emmy . 
Malm hørte på dette med stigende tilfredsstillelse , 
og med sin gode menneskekundskab 
begyndte han for alvor at tro , 
at her dog måske var en bestemt vilje , 
at alt det hidtil skete måske dog kunne 
skyldes en brydningstid , der nu var overvunden . 
Just en sådan prøvetid var det , malm 
endnu ønskede , og da han først var tøet op , 
bestemtes det , at Arvid skulle ud til fabrikken . 

fabriken ! — Arvid måtte tænke på 
besøget derude ; hvor kedeligt og umuligt 
han havde fundet , at et liv derude måtte 
være . Og nu — nu stod det for ham som 
en lykke engang at kunne bo der med 
hende . 

Xi . 
Sissi blev mere og mere utålmodig , da 
hverken Arvid kom til hende , eller det lykkedes 
hende at træffe ham . 
Hvad kunne det betyde ? Noget måtte 
der være ! Og nu , som hendes liv først skulle 
begynde ; nu , som hendes kærlighed først 
skulle have virkeligt liv . Å , hvor hun dog 
elskede ham ! Det rasede i hende , når hun 
tænkte på , om han kunne være troløs . Men 
det var umuligt , aldeles umuligt . 
Dagen efter afgørelsen hos malms , gik 
Sissi derop på formiddagen . Hun tænkte , 
mon hun kanske skulle få et glimt af Arvid 
der . Hun søgte ham jo overalt , hvor det 
passende lod sig gøre , og desuden var som 
en indskydelse skinsygen mod Emmy blusset 
op . Hun vidste jo , hvad der havde været . 
Skinsygen har et skarpt blik , som plejer 
at kunne se tversigjennem de omhyggeligste 
konventionelle former , og Sissi havde jo desuden 
en usædvanlig observationsevne . Hun 

295 
så også tydeligt , at der i disse sidste dage 
var foregået en forandring med Emmy . Det 
var åbenbart i hele hendes væsen , som også 
nu var lidt forbeholdent overfor Sissi , kanske 
endog koldere , men med langt mere frejdighed . 
Sissi sluttede , at det måtte skyldes Arvid , 
thi hun vidste godt , at for Emmy var dette et 
og alt skulle virkelig Emmy nu tænke på 
at rive ham fra hende — nu ! Nej , om hun 
så skulle — — men han kunne umulig være 
troløs — efter dette ! Det måtte være en indbildning 
hos Emmy , et falskt håb . 
Men da hun kom hjem blussede det endnu 
heftigere op . Hun måtte træffe ham . Det 
hjalp ikke , at det kanske var uforsigtigt , men 
hun måtte skrive til ham . Da kunne han 
ikke negte at komme . Men ikke her hjemme 
— heller ude , ligesom tilfældigt . 
Så skrev hun :  » Jeg må tale med dig , 
det er nødvendigt . Mød mig ved gymnasiegrænd 
imorgen præcis halv 7 . Jeg spaserer 
rundt kirken og passer på . Men præcis ! 
Husk på , hvad du skylder mig . Sissi . «  dette 
lagde hun selv i postkassen . 
En sådan dag og en sådan nat havde 
hun ikke oplevet . Ikke da hun traf sit skæbnesvangre 
valg , som hun nu forbandede , hver gang 
hun tænkte på muligheden af at tabe ham ; 
ikke heller den dag , da hun for hans skyld 

296 
brød sit ægteskabsløfte . Alt det havde blot 
været uro , dette var kval . Ja , hun elskede 
ham vanvittigt , det følte hun nu . Hvorfor 
havde hun ikke taget ham fra Emmy dengang , 
helt og holdent ! Thi kanske nu — — nej , 
hun ville ikke tænke på det ! 
Da Arvid læste brevet , følte han det som 
en forbandelse , der kanske aldrig helt skulle 
tages fra ham , at hun virkelig kunne skrive 
med rette :  » Husk på , hvad du skylder mig . « 
Så chevaleresk , som han var både af naturel 
og opdragelse , tænkte han på , i hvilket uselt 
lys , han måtte komme til at stå i hendes 
øjne , hvor fej og skammelig hans opførsel 
måtte forekomme hende . 
Ja , han måtte møde . Han måtte forklare 
hende alt , måtte sige hende , hvorfor det var 
umuligt , at de herefter kunne mødes . Han 
skyldte hende det . Men hvad skulle hun så 
sige ? Hvad skulle det blive til ? 
Nej — ikke nu , efter alt , hvad der var 
talt mellem ham og Emmy . Det var ilde nok , 
at han ikke havde kunnet sige og aldrig nogensinde 
kunne komme til at sige emmj ? alt , 
men nu at have et hemmeligt møde med Sissi , 
atter noget , som skulle dølges ! Nej , heller 
selv tage alle følger , blive set på som en 
fej , uridderlig mand . Hans var skylden , og 

297 
nu fik han også helt og holdent bære den 
alene . 
Fra nu af intet , som ikke kunne lægges 
åbent for Emmy ! 
Så tændte han ild på biljetten , lod den 
brænde helt ud og kastede asken i ovnen . 
Han måtte brænde sine skibe ! 
Sissi klædte sig i sin enkleste dragt og 
med slør for ikke at blive bemærket . 
Og da hun nærmede sig stedet , bankede 
hendes hjerte . Hun tvivlede ikke på , at han 
skulle møde , men hvad havde hidtil holdt ham 
borte ? Hvad var det for en forklaring , han 
havde at give hende  ? 
Hun var angst for , hvad han ville sige . 
Men hun ville bede ham . Det var dumt , at 
hun havde skrevet som om hun havde noget 
at fordre . Hun ville bede . Da kunne han 
ikke vægre . 
Selv om hun skulle pines af skinsyge — 
blot han også ville elske hende . Mændene 
er ikke som kvinderne , at de blot kan elske 
én . Mændene kan jo elske en , og alligevel 
også elske en anden . 
Kanske tænkte han på at gifte sig ; det 
kunne være en beregning ligesom hendes egen . 
Ja , hun skulle ikke sætte sig imod det . Blot 
ikke tabe ham , det skulle hun ikke holde ud . 

2q8 
så passede hun på , at klokken just 
skulle være slagen , da hun først passerede 
grænden . Forsigtig burde hun være . Det 
kunne blive bemærket , om hun for mange gange 
gik rundt kirken . 
Hvad ? — han var der ikke ? Umuligt ! 
Nej , og han kom ikke . 
Det var næsten som en Lise at blive forbitret . 
Ja , forbitrelse var det som greb hende 
da hun indså , at han ikke kom . Hun kunne 
villet slynge ham i ansigtet , hvad hun nu 
tænkte om hans ridderlighed . 
Men da hun gik derfra kunne hun dog 
ikke engang fastholde forbitrelsen . Hun følte 
sig blot ulykkelig . Forladt og ulykkelig . 
Aldrig havde hun troet , at hun nogensinde 
— hun , den rige , fornemme , af ydre lykke 
begunstigede og forkælede , skulle komme til 
at føle livet så lidet værd at leve som nu . 
Blot fordi hun havde villet skabe sin skæbne 
selv , trods sig selv . 
Hun gik myntgatan og mynttorget indover . 
Så faldt det hende ind at gå gamle norrbro ; 
den lille stump vej var i al fald ensom og folketom . 
På broen standsede hun og så ned i 
strømmen . Hun kunne godt forstå , hvorledes 
den kvinde , det forleden stod i avisen om , 
havde kunnet styrte sig i søen' af ulykkelig 
kærlighed . 

299 
ja , en sådan mørk , strid strøm , som river 
en med sig , under og bort , den kunne nok 
tænkes at have noget vist lokkende ved sig , 
mente hun , idet hun et øjeblik lænede den 
ene albue på brystværnet og så ned . 
For den , som har tabt ! 
Emmy havde sejret , det følte hun nu som 
noget vist . 
Der viste sig fakler , de vuggede ind på 
store norrbro . Hun så hestene . 
Det var kongen , som kørte til operaen . 
Det var det liv , hun havde valgt . Fyrværkeriet 
hin aften . 

