 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿som man gifter sig. 

﻿ 

﻿som man gifter sig. 
Novelle 
af 
Fru elisabeth. 
Kjøbenhavn. 
Gyldendalske boghandels forlag (f. Hegel & søn). 
Trykt hos j. Jørgensen & co. (m. A. Hannover). 
1888. 

﻿ 

﻿foran den lille villa, som Fru Wallin be- 
boede, trak Alleen sin lige rad af lindetræer. 
Bagved den lå haven. 
De høje tjørn havde tækket deres tag med 
et mylder af hvide blomster. I den varme juni- 
morgen blandede deres krydrede duft1 sig med pust 
tra sirenerne, som yppigt vældede ud af buskene, 
så at de næsten skjulte grene og blade. Med 
sit bløde fald af blomsterklaser stod guldregnen 
lysende i orientalsk pragt op imod den sommerblå 
himmel. 
Spurvenes skingre kvidder skar gennem luften, 
halvt som lystighed, halvt som skænderi. Ring- 
ningen fra mælkevognen henne på hjørnet — af 
og til sporvognens raslen, dæmpet af det tætte 
grønne, mindede om nærheden af den store by, 
som man ellers helt kunne glemme her. 
I lysthuset sad Fru Wallin med sin datter. 
Mellem de brede kastanieblade faldt enkelte sol- 
blink - med spætter af lys på det grå havebord 

﻿og på det blonde hoved, som bøjede sig over det. 
Christy havde blyant i hånden og papir 
foran sig. 
Hun talte sammen på listen. _ 
„med onkels to bliver det tolv“. 
„så er der godsejer hagen,“ sagde moderen 
i en bestemt tone, som om hun ventede en protest. 
„hagen! skal han med? A hvorfor dog — 
han passer slet ikke mellem de andre!“ 
„det er naturligvis, fordi han lader til at 
synes om dig, at du ikke vil have ham med?“ 
Kom det misfornøjet. 
Intet svar. 
„a barn, det et drøjt for mig at se, hvordan 
du støder den ene efter den anden bort! Nu er 
du syvogtyve ar — “ 
„for gammel til at vrage, mener du vel?“ 
„ja, chancen for at blive gift — blive elsket“, 
rettede hun sig „er mindre, udsigten til den sørge- 
lige skæbne at blive' en ensom kvinde —“ 
„sørgelige skæbne!“ 
„ja, ved du hvad, når man er fattig, så er 
det en sørgelig lod. Når man tilmed, som du, 
ikke er stærk —“ 
„den gamle historie: gift dig for at blive 
forsørget!“ 
„christy!“ sagde moderen alvorligt, „du ved, 
at jeg aldrig har rådet dig til at gøre et fornuft- 

﻿parti. Jeg har selv været så lykkelig — elskede 
din fader så højt“ — stemmen skælvede lidt, som 
om gråden ville frem. Hun tav. „men“, be- 
gyndte hun igen, „der er noget kommet op i mig i 
dag, som har bragt mig til at tale derom. Jeg vil 
ikke have, at du en gang skal kunne sige til mig: 
„mo’r, nu sidder jeg fattig, gammel og ensom, 
hvorfor rådede du mig ikke til at gifte mig, selv 
om det ikke var den kærlighed, som —“ 
„lille mo’r! Hvor alvorlig du på en gang 
bliver! Nej, bebrejdelser skal du ikke få, hvordan 
det så går mig i livet. Og nu har du din sam- 
vittighed fri, du stakkel, som har måttet tale imod 
din overbevisning! Skal vi gå videre? Du fik 
hagen. Så er det min tur at vælge en — doktor 
fallesen.“ 
„nej Christy — ham beder jeg ikke igen“. 
Den unge piges gennemsigtige teint blev som 
overgydt af en blodstrøm. Hun bøjede sig dybt 
ned over den liste, hvorpå hun skrev navnene til 
den lille middag. 
Moderen betragtede hende et øjeblik. 
„Christy — min egen Christy — jeg troede, 
det var helt forbi. Din ungdom er gået med at 
vente på ham.“ 
Christy rejste hovedet op og sagde rolig: 
„nej mor — det er ikke forbi.“ 
„jeg synes dog“, kom det tøvende, „han 
længe - tydeligt har vist, at han ikke mere bryder 

﻿sig om at komme her. Stadig undskyldninger — 
afbud —“ ■ . 
„han har vist meget travlt med sin doktor- 
disputats. Han går ingen steder. _ desuden — 
han kan jo også have hørt det dumme rygte, at 
jeg var forlovet med wulff“; 
„a, ham syntes du jo slet ikke om“. 
„nej, men dolk snakker så meget. Du husker 
nok, at selv onkel Nielsen —“ 
„ja, det er sandt!“ 
„der kan du se — det alene er måske skyld 
i, at han har trukket sig tilbage.“ 
„har du set ham for nylig?“ 
„ja, jeg traf ham hos dahis i aftes. Han 
fulgte mig hjæm, skønt Ane var der efter mig. Mo’r! 
Hvor kan du nænne at tro, det er forbi?“ 
Det sagte, smertelige udbrud gik moderen 
gennem hjærtet. 
„han var egentlig meget venlig,“ vedblevchristy. 
„han så på mig — som i den tid, da han kom 
her så meget.“ 
„ja, da han var her evig og altid og snakkede 
med dig, hørte på dit spil og din sang og så på 
dig, som om der ikke var andet i verden, der 
interesserede ham.“ 
„det var en dejlig tid“! sukkede Christy og så 
drømmende hen for sig. 
„nu er det et halvt ar siden, han har været 
her, skal vi nu virkelig bede ham igen?“ 

﻿„ja, mo’r,“ kom det sagte, bedende. „blot 
denne ene gang!“ 
„nå ja, når du endelig vil have det — så“ 
„tak mo’r! Til belønning skal jeg spille for 
dig, mens du sidder herude — det ved jeg, du 
holder af.“ 
Gennem de åbne vinduer og havestuedørene 
trængte en Vals af ghopin — jublende — sukkende 
— drømmende. Fru Wallin lagde sit arbejde ned. 
Over de fine, endnu smukke træk gik en skygge 
af tungsindighed. Dej noget matte lysegrå øjne 
stirrede hen for sig. 
De så tilbage •— langt tilbage — til den tunge 
tid efter hendes mands død. 
Da var Christy femten ar. For hendes skyld 
havde hun taget sig sammen. Kæmpet og grædt 
i stilhed, lukket sin sorg inde i sig selv. Hjæm- 
met skulle ikke formørkes af den. 
For christy, mente hun, lå fremtiden lys. 
Livlig, smuk, talentfuld’ som hun var — 
da var han kommen i huset — da var ulykken 
begyndt. Forhekset hende havde han. Dette blege, 
uregelmæssige ansigt — så lidt kønt, men pikant 
'— koket. Ja, koketteret havde han — leget med 
hende, så længe det morede ham. Nu var han ked 
af det — nu trak han sig tilbage, mens hun -------- 

﻿den lille, pyntelige villa var den søndag endnu 
pynteligere end ellers. De brede døre ud til have- 
trappen var åbnede som gæstfri arme. Roserne ved 
murenhang i tung fylde og svajede på de tyndestilke. 
Store, lyserøde, løstbyggede, helt udfoldede, rede 
til letsindigt at give sig hen for solens og vindens 
spil og drysse deres duftende dragt ud over grus- 
gangen. Mindre, fintformede, mørkerøde, hvis små 
sirlige blade ærbart sluttede sig tæt det ene om 
det andet, som for at vogte en hemmelighed. 
Fru Wallin kom ind fra køkkenet, hvor hun 
havde uddelt sine sidste anvisninger. 
„det er godt, at du er færdig. Nu kan vi 
snart vente dem. Lad mig se på dig, barn! 
Vend dig lidt om — du er jo nydelig.“ 
Ohristy stillede sig hen foran spejlet. Idet 
hun med et kritisk blik betragtede sig selv, kom 
hun til at tænke på det øgenavn, som i hendes 
skoletid havde plaget hende. De plejede at kalde 
hende prinsessen. Noget usædvanligt over skikkelse 
og gang, en vis overlegenhed udsprungen af ubevidst 
selvfølelse, hendes pyntelige dragt og en høj grad af 
eksklusivitet, som gjorde, at hun kun sluttede sig til 
meget få, havde skaffet hende dette prinsesse- 
navn. 
Det var længe siden — men i dette øjeblik 
så hun prinsessen i spejlet. 
Det ovale ansigt med den let bøjede næse, 

﻿de store, hvælvede øjenlåg, som halvt dækkede et 
par lysebrune øjne, der, helt åbnede, havde en egen 
strålende glans. Kindens runding var blød, de 
fyldige læber sluttede ikke tæt sammen, så at lidt 
af fortænderne skimtedes. Det lysblonde hår sad 
højt, så at nakken, med et tæt mylder af krøllet 
småhår, viste sin fintstøbte form. Hovedet blev 
båret fornemt af den noget lange hals; en klar 
cremefarvet dragt med laksrøde sløjfer passede til 
den fine teint. 
„prinsessen uden kongeriget — — —“ 
„har jeg det ikke endnu, så vil jeg erobre 
det i dag“, tænkte hun i overmodig følelse af sin 
skønhed. 
Hun var glad, forunderlig tillidsfuld, som hun- 
ikke havde været det i mange tider. Sikker på 
ham — på sit kongerige. Han havde måske ikke 
mod til at byde hende små kår — derfor tav han, 
derfor havde han trukket sig tilbage. Men hun 
havde mod! Mod til at elske ham — til at sige 
ham det. Al den tvivl, som havde plaget hende, 
var borte. 
Hun satte en lyserød rose i sit bælte — den 
ville hun give ham i aften — i aften! 
„synes du, jeg ser godt ud, mor — det er 
rart!“ udbrød hun muntert. „jeg vil netop så 
gærne se godt ud i dag! Jeg er så glad — det 
er, som om der skulle hændes mig noget rigtig 
dejligt!“ 

﻿„godsejer hagen“, meldtes der. 
En. meget høj, noget svær mand trådte ind og 
bukkede stift for damerne. 
Vejret — sommeren — roserne — den sæd- 
vanlige entré-konversation. 
Godsejer hagen gik for at være en køn mand, 
trods noget tungt og stillestående i hans fysiognomi. 
Et ar efter en kirtelsvulst på den ene kind 
skæmmede hans regelmæssige træk. Det trak 
munden lidt op til venstre side. Set fra den, fik 
han et eget spottende udtryk. Han var temmelig 
skaldet med en lidt tilbagégående pande. 
Mens han talte med Fru wallin, strejfede hans 
blik ofte Christys slanke skikkelse, som hun stod 
der i havedøren i samtale med doktor fallesen. 
Enkelte afbrudte ord nåede ham. Han blev dis- 
trait ved at høre deres latter. Den nonchalant 
fortrolige måde, hvorpå doktoren konverserede den 
unge dame, var ham påfaldende. Han svarede 
mere og mere adspredt. Efterhånden da der kom 
flere gæster, trak han sig ud af samtalen. Som 
for at betragte et kobberstik nærmede han sig 
havedøren. Med hovedet bøjet hen imod billedet, 
lod han til nøjagtigt at studere dedicationen. Mange 
gange havde han kunnet nå til: „votre tres 
humble serviteur wille“, men hans blik hæftede 
sig stadig derpå, mens han gjorde sig umage for 
at opfange noget af den samtale, som førtes på 
havetrappen. 

﻿„hr. Godsejer, vil de tage min datter til 
bords“, sagde fruen, da dørene til spisestuen blev 
åbnede. Selv tog hun sin svoger, justitsråd 
Nielsens arm. 
„nej frøken, at jeg skulle have den skuffelse!“ 
Fik doktoren tid til at hviske. „den store gods- 
ejer stiler lige over mod dem.“ 
Christy tog venlig mod den tilbudte arm. 
Doktoren valgte til sin borddame den alleryngste, 
en lille kusine af huset. 
Christy og godsejeren førte en konversation, 
som kunne være tagen lige ud af en receptbog 
for „samtaler mellem dannede mennesker af begge 
køn“. De var enige om alt væsenligt og passende 
uenige om det uvæsentlige. Af og til, for at sam- 
talen ikke skulle dø hen, anbragte Christy en lille 
høflig modsigelse. Når den havde gjort sin virk- 
ning, lod hun den falde med et forbindtligt 
smil. 
Ikke sjældent kastede doktoren et blik over 
til dem. Traf det christys, så læste hun tydeligt 
i det et spydigt: „nå, de morer dem nok godt!“ 
Som hun besvarede ved at se til den anden side, 
medens et halvt undertrykt smil gled hen over 
munden. 
Så vendte han sig igen til kusinen, skænkede 
for hende, drak med hende og gjorde sig så elsk- 
værdig, at den „lille grønne papegøie“, som han 
siden kaldte hende, begyndte at lægge sig efter 

﻿små kokette manerer og bildte sig ind at have 
gjort en erobring. 
Justitsråd Nielsen afbrød sin gemytlige sam- 
tale med svigerinden, for at hædre hende med en 
opstyltet skåltale. „hun, som med sin runde hånd 
uddelte velsignelse til dem alle.“ 
„i form af kødboller“, hviskedee doktoren til 
sin dame. 
Der blev klinket, drukket og snakket. 
Efter desserten søgte selskabet ned i den kølige 
have for at drikke kaffe. Man fordelte sig i 
grupper. Nogle spillede croquet, andre spaserede 
parvis op og ned ad gangene. 
„så, nu har de siddet der en evig tid sammen 
med de ældre“, sagde doktoren til christy. „nu 
kunne de nok forbarme dem lidt over mig. Se, 
hvor tålmodig jeg har været — uden på -- ind- 
vendig har jeg været rasende.“ 
Hun rejste sig smilende og gik frem og til- 
bage med ham. Det begyndte at dæmre. Poplerne 
kastede deres lange, smalle skygger hen over 
plænen. 
„her er næsten alt for kønt i aften“, sagde 
doktoren med et halvt vemodigt udtryk i det be- 
vægelige ansigt. 
„altfor kønt — hvad mener de?“ 
„ja — for megen poesi, hvis man tør bruge 
det forslidte ord. Deres sang før — alt dette 
her — blomsterne — deres lyserøde sløjfer — 

﻿det er for meget — alt for meget. Man får formelig 
lyst til at være lykkelig!“ 
„ja, men det er jo netop det, man skal“, 
svarede Christy varmt. 
„nej — det er netop det, man ikke’ skal. 
Man må dog en gang slå sig til ro, tage sit 
parti.“ 
„jeg forstår dem ikke?“ 
„ikke? Jeg har vænnet mig til at tale med 
mig selv — af vanvare bliver det højt----------men 
hør, skal vi ikke sætte os ned. Man skulle tro, vi 
var trådt ind i en fodgængerforening, sådan som 
vi har travet! Jeg er ganske „mør i benene“, 
som min søsters lille pige siger.“ 
De satte sig i lysthuset længst nede i haven. 
„det e^ jo en ny mand her i huset, denne 
godsejer, ikke sandt?“ 
„nej, han har været her flere gange. Bade- 
bekendtskab fra Lønstrup i fjor.“ 
„en meget net mand, set fra højre side. Lad 
aldrig deres blik forvilde sig hen til venstre, 
frøken.“ 
„a ja — det er kedeligt!“ 
„kedeligt — nej, det er synd at sige. Det 
er jo tværtimod højst interessant! Med den ene 
del af ansigtet at se venligt til hele verden, med 
den anden at vrænge mund ad den — det er skam 
ikke kedeligt!“ 
„spotter.“ 

﻿„tænk blot, hvor pikant en afveksling for hans 
eventuelle kone. Ved frokost sidder hun ved 
hans højre side og jubler: „han elsker mig!“ Om 
middagen ved hans venstre og sukker„han kan 
ikke fordrage mig!“ 
Christy lo. „a, han er så rar.“ 
„men gud, frøken! hvor de er bleven dydig. 
Hvor mangen god gang har vi ikke siddet på dette 
selvsamme sted og let af „rare mennesker.“ 
„det var heller ikke pænt af os.“ 
„men det var morsomt! Og til gengæld var 
de rare mennesker heller ikke så meget rare imod 
os — ja undskyld, imod mig, dem, frøken christy, 
må jo alle —“ 
„tak — fortsættelsen skænker jeg dem.“ 
„de ved slet ikke, hvad der ville være kom- 
met, hvis de havde ladet mig tale ud. Jeg ville 
have kastet roser over dem.“ 
„det tror jeg ikke. Det ligner dem slet ikke 
at være så yndig. Bliv heller ved at være den 
gamle.“ 
„nå, de har dog altså lidt tilovers for den 
gamle ? “ 
„det var forresten ikke så underligt, om jeg 
havde glemt den gamle — vi ser dem jo aldrig.“ 
„hygiejniske hensyn.“ 
„hvad skal det sige?“ 
„man er under tiden nødt til at holde diæt 
for at komme sig.“ 

﻿„komme sig? — for hvad?“ Hun var bleven 
ganske bleg. 
„a, man kan jo have så mange skavanker“, 
han standsede lidt. „jeg går forresten ingen 
steder, jeg har været meget optaget. Se, der er 
godsejeren igen med frøken Bertelsen — han kan 
nok ikke slippe fra hende. Når man først er kom- 
men til at gå sammen i en have, er man jo viet 
og givet til hinanden. Jeg synes, han så noget 
langligt herhen.“ 
„skal vi hjælpe ham ud af klemmen?“ spurgte 
Christy og ville rejse sig. 
„a nej, vi sidder så godt her! Det er en 
mærkværdig interesse, de har for den store mand?“ 
„a — det har jeg slet ikke.“ 
„de svarer som en lille skolepige — ganske • 
fornærmet.“ 
„ja, jeg holder ikke af, at de driller mig.“ 
„herregud! Når jeg en sjælden gang får 
mit gamle humør og er lidt munter! Det er deres 
egen skyld. Man kan jo ikke blive andet end 
fornøjet, når man ser, hvor de smiler og stråler 
til glæde for deres medmennesker — og for 
godsejere.“ 
„igen! De tager forresten fejl. Jeg ei' slet 
ikke smilende og strålende. Undertiden synes jeg, 
at dette ikke er til at holde ud —“ 
Der kom et udtryk af forlegenhed i doktorens 
ansigt: „holde ud?“ 
O 

﻿„ja — jeg mener —“ Christy havde begyndt 
hurtigt, med en noget skælvende stemme. Hun 
standsede lidt, så kom det med dyb rødme: 
„jeg vil tale med dem — en gang — åbent —“ 
Hun tav forvirret. 
Han så ét øjeblik noget forbavset på hende, 
så sagde han hurtigt: 
„tak, frøken, fordi de betragter mig som en 
gammel ven, og vil give mig deres fortrolighed. 
Men jeg havde netop noget på hjerte lige over for 
dem — noget, som angår mig selv.“ 
Christy svarede ikke. Hun så ned foi’ sig og 
pillede nervøst ved en af sløjferne på sin kjole. 
„jeg er — jeg har — jeg er for nogen tid 
siden bleven forlovet med frøken meyer. Det var 
min bestemmelse foreløbig at holde det hemmeligt 
— men jeg synes — at for dem — min gamle 
veninde — “ 
Christy fik en fornemmelse, som om hun var 
ved at besvime. Hendes hænder blev iskolde. 
Alt blodet strømmede hende til hjærtet. Hun 
kunne næsten ikke trække vejret. — hendes 
stemme var ikke ganske klar, da hun sagde: 
„jeg ønsker dem til lykke — ja — jeg har 
hørt noget derom.“ 
„frøken, maskinen er på bordet“, sagde en 
pige, som kom hen imod dem. 
„undskyld, jeg går fra dem — mor plejer 
at være lidt utålmodig, når maskinen venter.“ 

﻿hun skyndte sig op i spisestuen. Med omhu 
ordnede hun aftensbordet. Hun var meget ked af, 
at det bajerske øl ikke var koldt nok. 
Så skænkede hun theen og bar den om med 
sit mildeste smil. 
„skal de ikke selv have noget, frøken?“ 
Spurgte godsejeren. „her er plads til dem“. 
„tak — ja, nu kommer jeg.“ 
Hun satte sig ved siden af ham. Han lagde 
mærke til, at hendes hånd rystede, da hun tog 
sin kop. 
„de er vist ikke rask, frøken?“ spurgte han 
sagte. „så hed i kinderne!“ 
„blot lidt hovedpine. Men det skal de ikke 
bryde dem om." Fortæl mig lidt om deres gård 
— hvad er det nu den hedder — nå, gammelgård. 
Den ligger ensomt, ikke sandt?“ 
„ja, det må man vel sige. Ikke just fordi 
den ligger så meget langt fra mennesker, men fordi 
den er helt omgiven af skov“. 
„er det ikke trist?“ spurgte hun adspredt. 
„nej, ikke for mig — jeg er vant til at leve 
der. De sang før en lille sang om de dunkle 
skove —“ 
„„thi der er tro og love““, supplerede hun 
med et bittert smil. „som om der var tro og 
love noget sted på jorden!“ 
„en sørgelig anskuelse, især i en så ung piges 
mund“, sagde godsejeren og så forundret på hende. 

﻿„så ung kan man ikke kalde mig. Jeg er 
syvogtyve ar.“ 
„nej virkelig — det havde jeg ikke troet. 
Jeg tænkte mig et par og tyve —“ 
„de er meget artig. Nej, det er længe siden, 
jeg var et par og tyve.“ 
Man rejste sig fra bordet. Gæsterne begyndte 
at tage bort. Christy sagde venlig farvel til 
godsejeren. Hun rakte hånden til doktor Fallesen 
uden at se på ham, idet hun, spøgende med en af 
kusinerne, vendte ansigtet hen imod hende. 
„ane“ sagde hun til pigen „sig til mo’r, at 
jeg må gå hen og lægge mig straks. Jeg mærker, 
at min hovedpine trækker op. Ingen skal komme 
ind til mig.“ 
Hun lukkede døren af. 
Så, endelig alene! 
Hin knugede hænderne mod brystet — 
hvor det pressede der! Blot hun kunne komme 
til at græde — det ville lette — lette — å — 
det var jo ligegyldigt, om det lettede. Hvad gjorde 
det, om hun led lidt mere — lidt mindre! Å gud! 
Hun satte sig ned og gned krampagtig hæn- 
derne imod hinanden i stum smerte. 
Det var altså forbi — forbi! 
Den rose, hun havde ved bæltet, faldt ned — 
hun bukkede sig mekanisk og ville tage den op. 
Den var visnet, alle bladene lå spredte på gulvet 
i måneskinsstriben. Det var den, hun havde 

﻿tænkt at give ham. Hun blev betagen af en dyb 
medlidenhed, af en heftig rørelse over sig selv. 
Det var, som om noget, der havde snøret halsen 
sammen, løsnedes — hun kom til at græde. Græd 
og hulkede i fortvivlelse. Blev liggende der på 
gulvet, samlede hvert eneste blad op og knugede 
dem sammen — knuste dem, så at endnu en svag 
Duft trængte ud med saften. Kastede dem fra sig 
igen — lagde sit hoved på en stol .og stønnede, 
som under en heftig legemlig smerte. 
„en anden — en anden end mig!“ Hun 
sprang op. „men det var jo umuligt! En anden! 
— jeg skal leve uden ham — hele livet uden ham! “ 
Og han var den eneste i verden — den 
eneste — den var tom uden ham — den var uud- 
holdelig ! 
Ja, dette var ikke til at holde ud. Sådan 
kunne man ikke blive ved at lide, som hun nu. 
Blot hun kunne dø af det! Der var jo dog folk, 
som døde af sorg. Et hjærteslag — hun trykkede 
hånden imod hjærtet. Nej — legemet lod sig 
ikke sådan kommandere — det holdt nok ud. 
Hun satte sig på stolen med armene hængende 
slapt ned. 
Det var altså afgjort — afgjort! Hvad ville 
hendes liv blive andet end en vælten sig fra den 
ene kedsommelige, utålelige dag over i den anden. 
Så vist som hun dog havde troet, at han holdt 
af hende. Ar efter ar havde hun ventet på ham, 

﻿undertiden i tvivl, men mest i håb. Elsket ham 
— elsket ham! Bygget sine luftslotte af hans 
smil, af hans blik, af hans ord — nu faldt det 
sammen — alt ■— alt! 
Havde hun taget fejl? Havde han aldrig holdt 
af hende? Havde hun blot bildt sig det ind? 
Havde det været koketteri, var det bedrag alt- 
sammen? Havde han leget med hende — hiærte- 
løst? 
En flammende vrede skød op i hende. Var 
han værd at elske, han, som nu solgte sig. Bor 
det skulle ingen bilde hende ind, at han holdt af 
Rosalie meyer. Men hun var rig. Rig — ja, han 
havde altid sat pris på penge. Et øjeblik fik hun 
ro ved sin bitterhed, sin foragt for ham. 
Men så kom det hende igen ganske nær, dette 
pikante ansigt — disse åndfulde øjne — dette 
smil om de smalle læber. Og hun følte en 
brændende lyst til at trykke ham op til sig — 
til at kysse ham — kysse ham. 
Og h u n bildte sig ind, at kunne lade være at 
holde af ham! 
Hun begyndte at rive tøjet af sig, tankeløst, 
uden at vide deraf. 
Kastede sig på sengen, men for så op 
igen. Imellem persiennen og væggen faldt 
en stribe af månelyset ind på gulvet, helt hen 
til døren. Op og ned langs den gik hun på sine 
bare fødder. Pressede begge hænder imod tin- 

﻿dingerne. I vild bevægelse for hendes tanker 
omkring, fra det ene til det andet. Godsejerens 
bemærkninger —■ onkelens skåltale —■ fallosens 
blik og smil over bordet til hende. 
Atter begyndte hun: „jeg vil tale med dem.“ 
Havde han dog blot ladet hende tale ud! 
Han havde villet spare hende for krænkelsen —• 
å, hvad brød hun sig derom. Jeg elsker dem — 
jeg elsker dem — ordene brændte hende på 
læberne. 
Havde hun blot fået lov til at sige dem! 
Det ville måske have taget ham imod hans 
vilje, bort fra pengebegær — fra filister- 
hensyn! Kunne det ikke gøres endnu? kunne 
hun ikke rive ham til sig igen? Nejj det var 
umuligt, nu var det umuligt. Måske endnu for et 
par timer siden — men nu var det umuligt. For 
sildigt — for sildigt. 
Løsrevne stumper af sange, som hun plejede 
at synge, fbr hende gennem hovedet. 
„hin ist hin, verloren ist verloren.“ 
Hvor pinende den linje trængte sig fast i 
hende, ville ikke slippe. 
Man kunne jo blive vanvittig af dette! 
Hvordan skulle hun blive af med den strofe 1 
tælle til hundrede — måske det hjalp. 
Hun talte. 
Da hun kom til halvtreds, var det: „hin ist 

﻿hin«, og så blev det „verloren ist verloren“ og ikke 
andet. — 
hun rullede persiennen op, åbnede vinduet. 
Natteluften kølede den hede pande, de brændende 
øjne. Mørket havde ikke haft et ord at sige 
hende — havde blot jaget hende ind i sig selv. 
Månen var barmhjærtigere — den kaldte erindringer 
frem. 
Det sidst oplevede trængtes et øjeblik tilbage. 
En aften i haven dernede ved rødtjørnen på 
græsplænen, da hun stod ved siden af ham. Hans 
øjne havde ruget over hende, ruget — ja, det var 
netop udtrykket. Sådan som han kunne tage hende 
helt ind til sig med et blik, så underlig ømt, så 
længselsfuldt, så varmt, at det vakte en svimlende 
følelse af lidenskab hos hende. 
Men så huskede hun en anden gang — da de 
i mørkningen sad på havetrappen. Hvor koldt 
havde han da ikke talt om ægteskab. „at gøre 
et fornuftparti, det var noget af det fornuftigste, 
man kunne foretage sig. Man må lade sig nøje 
med at læse om kærlighed — der skrives jo nok 
- om den, det er så nemt og kan passes efter tid 
og lejlighed.“ 
Isnende koldt havde det taget i hende. 
Men da han gik den aften, holdt han længe 
hendes hånd i sin — som om han ville afbede 
sine ord. 
Sådan havde det været bestandig. Altid 

﻿gåder at gætte — altid dette: hvad mente han ? — 
men det skulle hun dog være fri for nu — nu! 
Var det dagen, som begyndte at gry! Dette 
rødlige skær langt nede ved buskene, var det 
morgenen — — — 
det skulle blive dag igen, en solskinsdag. 
Og hun skulle leve — være med — lade som 
ingen ting. 
Hun lukkede vinduet. Så klædte hun sig 
helt af. Tog koldt vand og hældte det ned over 
den faste, hvide ryg og de runde skuldre og arme, 
hvis bløde bølgelinjer lyste i måneskinnet. 
Så gik hun i seng. Da pigen om morgenen 
kom for at kalde på hende, sov hun. 
„nå, godmorgen du lille syvsover!" råbte 
Fru Wallin hende muntert i møde, da hun endelig 
kom ned til frokostbordet. „men hvad er der i 
vejen?" udbrød hun forskrækket, da hun havde 
lagt mærke til hendes påfaldende bleghed og noget 
stivnet i trækkene. . 
„mo’r,“ sagde Christy roligt, „nu er det forbi. 
Dr. Fallesen er forlovet med frøken meyer.“ 
„forlovet!“ udbrød fruen. Så tav hun. Dybt 
bedrøvet så hun på datteren. Christys blege ansigt 
var ubevægeligt. 
„frøken Meyer — er det den rige — en ældre 
pige?“ 
„ja, hun ejer det sted, hvor onkels boer“. 
„nå, hun har penge, og du har kun ungdom, 

﻿skønhed, talenter og alt, hvad der kan gøre en 
mand lykkelig. Stakkels, fattige piger!“ 
„jeg beklager også ham“, svarede Christy 
sagte. _ 
„nej!“ udbrød moderen heftig. „det er han 
ikke værd. Tænk ikke på ham! Christy vær nu 
kraftig! Sig, at du vil være fri. Så bliver du 
det også. Man kan meget med sin vilje.“ 
„ja, når man forstår at ville“, kom det dæmpet. 
„jeg er bange for, at jeg ikke gør det. Du kender 
mig jo!“ Så tav hun og satte sig stille hen ved sit 
syboi’d med sit broderi, for langsomt at dræbe 
den uendelige sommerdag. 
Christy holdt sit hoved højt og lod for alle, 
som om doktor Fallesens forlovelse var hende den 
ligegyldigste sag af verden. Og så rimelig. Hun 
havde altid troet, han ville gøre et fornuftparti. 
Skulle han have nogen praksis, så måtte han da 
gifte sig; man sagde, de gifte læger blev for- 
trinsvis søgte som huslæger. Naturligvis under 
forudsætning af, at de var dygtige — men det var 
han jo. Så kom der en lidt kølig lovtale over 
ham, nøjagtig afgradet efter et længere bekendt- 
skabs varmemåler og så: „frøken Meyer er jo 
nok lidt ældre end han — ti år tror jeg. Men 
meget intelligent skal hun være. Hun ser virkelig 
godt ud endnu — et interessant ydre.“ 
En fin iagttager ville måske have lagt mærke 
til, at der kom et ejendommeligt liv i hendes 

﻿ansigt, hvis man sagde hende imod, nåi’ hun 
roste fallosens forlovede. Noget begærligt 
lyttende i hendes øine, hver gang der blev talt 
om det ulige par, om Rosalie Meyers store næse 
og skarpe træk, om at hun „naturligvis selv havde 
friet til ham“. Hendes modsigelser lokkede flere 
giftige bemærkninger frem. Denne gift gjorde 
hende godt — hun sugede den i sig med behag. 
Imidlertid bar hun sig så klogt ad, at folk 
virkelig blev narrede. De skadefro bemærkninger, 
som plejer at følge en forlovelse, fandt ikke 
noget støttepunkt. Der var slet ingen grund til 
at sige: „stakkels pige — det var nok en sorg“, 
— eller — „det havde den kønne Christy Wallin 
nok ikke ventet“. 
Adskillige ældre damer var rigtignok enige . 
Om, at „der liavde moderen vist forregnet sig svært. 
Sådan som hun idelig havde bedt ham. Han havde 
jo tidligere været pot og pande der i huset,“ 
Men dette med de skuffede mødre var så for- 
slid et thema, at det ikke kunne varieres længe. 
De talte hos Wallins om at gøre forlovelses- 
selskab for Fallesen — det tydede jo også på, at 
ingen var kommen til skade. 
En dag, da godsejer hagen kom ud for at 
gøre afskedsvisit, fortalte Christy ham forlovelsen 
som enhver anden nyhed. 
„et pengeparti siger man“, svarede han. „jeg 
forståer ikke, at en mand af ære kan sælge sig. 
Men — fattigdom demoraliserer.“ 

﻿der var noget i denne overlegenhed, som 
behagede christy. 
Han rejste sig kort efter for at sige farvel. 
Men han betænkte sig, gik til vinduet og så 
ud i haven. Så satte han sig igen. Med sin 
behændige konversation fik Fru Wallin fat på et 
nyt æmne. Han svarede adspredt. 
„men går han dog aldrig“, tænkte Christy 
utålmodigt. 
Efter endnu et par gange at have rejst sig 
og atter sat sig, gjorde han endelig alvor’ deraf. 
Han trykkede fruens hånd. 
„tak for den venlighed, de har vist mig. 
Det ville fornøje mig meget hvis de og deres 
frøken datter ville besøge mig på gammelgård. 
Kommer de aldrig ad den kant?“ 
Fruen takkede med et forbindtligt smil — det 
var jo ikke umuligt. 
Hagen holdt længere end nødvendigt Christys 
hånd i sin. „tak for deres smukke sange, 
frøken.“ 
„nå, det var da godt, han gik en gang,“ 
Sagde christy, da døren var lukket efter ham. 
„a, hvor det var trættende, dette, at det aldrig 
ville få ende med ham.“ 
Roserne var borte. Villaens grønne sommer- 
dragt hang forreven og pjaltet om dens mure. 

﻿novemberstormen slog vinrankens våde, gulbladede 
grene imod ruderne. Det lød, som om de bankede 
på for at komme ind, bort fra den sludfulde uhygge. 
Der var stille i stuen. Vindens tuden og 
lyden af den faldende regn, efterårets sørgelige 
duet, hørtes tydeligt. 
Fru Wallin svøbte sig i sit schawl. 
„det bliver koldt, christy, nu har vi snart 
vinter.“ 
Datteren så op fra det nodeblad, hun kopierede. 
Hun var bleven bleg og mager. Det var som om 
efterårets skarpe ånde også havde berørt hende. 
„nå ja,“ svarede hun ligegyldig, „lad den kun 
komme, jeg skal ikke savne sommeren“. 
Atter tavshed. Strikkepindene klirrede mod 
hverandre. Pennen kradsede på papiret. 
„sig mig,“ begyndte moderen, „vil du blive 
ved at holde dig borte fra alt og alle?“ 
„ja mor — det vil jeg helst.“ 
„hvad skal det føre til?“ 
„hvad skulle det andet føre til?“ 
„du vil altså ikke tage imod den abonne- 
mentsbillet, som onkel Nielsen vil forære dig?“ 
„nej mo’r, jeg har ikke lyst til at komme i 
tteatret i vinter. Og du vil jo aldrig gå.“ 
Fru Wallin svarede ikke. Lidt efter sagde hun: 
„barn, du må se at få noget rigtigt at bestille. “ 
„og hvad skulle det være?“ 
„musikinformationer. Sådan som du spiller —“ 
„jeg får ingen timer.“ 

﻿„du må avertere.“ 
„vort navn i avisen! Det ville far ikke 
have syntes om.“ 
„det må ikke være bestemmende for dig nu. 
Gør, hvad du selv synes, er rigtigt. Tænk på din 
fremtid, når jeg er borte.“ 
„a mor, tal ikke om det!“ 
„jo, jeg må tale derom. Den livrente, som 
bedstefader sikrede mig, falder bort med mig — 
så bliver der ikke meget til dig, stakkels barn.“ 
„måske jeg kunne være så heldig at dø før 
du — det ville være det mest praktiske“, svarede 
Christy bittert. 
„a christy, du går i rette med gud. Du- 
kan, du vil ikke bøje dig ind under ham — ikke 
finde dig i, hvad han sender.“ 
Intet svar. Lidt efter kom det: „jeg er 
så slap mo’r. Det kan ikke nytte at moralisere 
foi' mig.“ Hun lagde sig træt tilbage i stolen og 
lukkede øjnene. „jeg kan ikke tænke på, at tage 
fat på noget arbejde.“ 
„jeg får give hende tid“, tænkte moderen. 
„lad os gå ud sammen“, sagde hun en times tid 
efter. „nu er regnen hørt op. Det adspreder 
altid.“ 
„en rar adspredelse“, tænkte christy, da hun 
senere ved siden af moderen vandrede hen ad den 
opblødte vej, balancerende mellem pytterne og 
kæmpende med blæsten, for at beholde hatten på 
hovedet. 

﻿så middagsmåltidet, som sædvanlig de to alene 
sammen. 
Efter bordet den lange mørkning. Henne fra 
sofaen lød det dybe andedrag, som viste, at moderen 
var falden i søvn. 
Christys tanker vandrede ad de samme ende- 
løse veje, som altid. 
Da lampen blev bragt ind, vågnede eru 
Wallin med sit: „jeg tror næsten, at jeg liar 
været lidt borte.“ Christy satte sig ved siden af 
hende for væbnet med Canevas og kulørt uldgarn 
at gå aftenen i møde. . 
„var det seks, den slog?“ sagde hun lidt efter. 
„altså endnu fire timer til vi skal i seng.“ 
„spiller du ikke lidt?“ 
„nej mor — det må du ikke forlange.“ 
„og din sang — det var min største glæde 
at høre dig spille og synge.“ 
Christy svarede ikke. Hun havde lagt sit 
arbejde ned og så hen for sig med et ånds- 
fraværende blik. 
At nogen kunne forlange, at hun skulle synge 
og spille! Så lidt forstående som mor var bleven! 
Ja, hvor man i grunden var ene! Ene, selv 
ved siden af sine allernærmeste! Til en vis tid 
kunne en anden følge med en, dele ens sorg — 
men mens man endnu sad midt i den, så blev den 
anden ked af det — så fik man lov at sidde 
alene. 

﻿„sporvognen holder udenfor,“ sagde fruen, 
„det er frøken Jensens theateraften. Bare hun 
nåer at komme med! Jo, nu hørte jeg hende slå 
lågen i.“ _ 
„ja, kunne man endda interessere sig for, om 
frøken Jensen kommer med sporvognen eller ej“, 
tænkte christy. „men det kommer måske med 
alderen.“ 
Det ringede. 
„hvem kan det være? På denne tid?“ 
Christy lukkede op. 
„godaften! Er det dem hr. Godsejer!“ ud- 
brød hun overrasket. 
„jeg håber, jeg ikke kommer til ulejlighed,“ 
Svarede han og bukkede stift. 
Hun rakte ham hånden. „tvertimod — det 
er jo dejligt at se dem.“ 
„tak for deres venlighed“, svarede han, og et 
smil gled hen over hans alvorlige ansigt. 
Fruen tog imod ham med megen hjærtelighed. 
„mon han er kommen hertil for Christys 
skyld“, tænkte hun, mens hun med forekommende 
høflighed hørte på, hvad han fortalte om de for- 
retninger, som havde nødt ham til at rejse til 
københavn. 
„nu vil jeg blive nogen tid og nyde køben- 
havnslivet med det samme“, føjede han til. 
„de vil være borte fra deres kære skove,“ 
Sagde Christy og så på ham med et venligt smil. 

﻿„ja, dem er der ikke stort ved for tiden. De 
har desuden ikke været mig nok i den senere tid, 
jeg har længtes efter mennesker.“ 
Christy bøjede hovedet ned over sit broderi. 
Hun følte hans øjne hvile på sig. 
Godsejeren lod sig let overtale til at blive 
til the. 
Hagen blev efterhånden mindre stiv og mere 
meddelsom. Han fortalte om sin gård i ven- 
syssel. Om den store have, som gik i et med 
skoven. 
„de har levet sammen med deres moder?“ 
Spurgte Fru wallin. 
„ja, indtil for to ar siden, da hun døde. Der 
er blevet tomt hjæmme siden den tid.“ 
Da hai\ gik, bad fruen ham komme snart 
igen. Han takkede: „ja, det varer vist ikke 
længe, før de har mig.“ 
Christys lys var brændt ned. Endnu sad 
hun i sin frisérkåbe med sit lange hår løst. 
Hånden med kammen var falden ned i skødet. 
Hvad for underlige øjne han dog havde, set 
på hende med! Var han virkelig forelsket i hende? 
Hvor kunne nogen holde af hende, — sådan en 
ruin, som hun var bleven. 
Holdes af — det gjorde dog godt at blive 
holdt af. . Det var ligesom en oprejsning. Men 
•så tung han var! 

﻿hvor forskellig fra ham! I gamle dage når 
han kom, hvor lyste han op! 
Så — nu tænkte hun på ham igen! 
Viljen — det var noget rigtig snak, alt hvad 
den kunne udrette. Eller også havde hun måske 
en særlig elendig vilje — for hun kunne ingen 
ting med den. Ja, mor havde ret, hun var 
svag. 
Fru Wallin og hendes datter havde tidligere 
ført et selskabeligt liv. Den selvvalgte ensomhed 
passede i grunden ikke for nogen af dem. Men da 
Christy ikke kunne overvinde sin uvilje mod at tage 
del i nogen adspredelse, gled dag efter dag hen i 
stivnende ensformighed. 
Hagens besøg, som blev hyppigere og hyp- 
pigere, afbrød den stadige tete å tete mellem moder 
og datter og bragte nogen afveksling ind. Efter hans 
gentagne anmodninger sang og spillede christy, hvad 
hun ellers aldrig gjorde. Han havde en egen hyggelig 
måde at sidde lænet tilbage i lænestolen, tilsyne- 
ladende hensunken i at lytte. Kom da hans alvorlige : 
„de synger dog dejligt!“ så var der en inderlighed 
deri, som Christy syntes om. 

﻿gik samtalen trøvt, foreslog Fru Wallin at 
læse højt. 
Det havde hagen ikke noget imod. Han holdt 
ikke af diskussioner. Han fandt det en ørkes- 
løs beskæftigelse, denne „snakken om kejserens 
skæg,“ som han kaldte det. Literær interesse 
havde han rigtignok ligesålidt som musikalsk, men 
.han syntes godt om at have lov til at sidde 
stille og tænke på, hvad han vilde, mens Christys 
bløde stemme i sang eller læsning strøg hen over 
ham og afgav et behageligt akkompagnement til 
hans tanker. 
Han kunne da også med ro - betragte hende. 
Lade sit øje glide fra den lyse fletning ned ad 
den gratiøse skikkelse, som mere og mere fængslede 
ham. Han var virkelig forelsket — til sin store 
forbavselse forelsket! 
I hans tunge, prosaiske natur rørte sig noget 
nyt. Noget, der mindede ham om hans tidlige 
ungdom, om den tid, da et blåt slør, der viftede 
for’vinden, havde kunnet sætte hans fantasi i be- 
vægelse, og da en fin brun damehandske, han 
havde fundet på kørevejen nærved gammelgård, 
havde bragt ham til at drømme ganske forunderlige 
drømme. 
Det var længe, længe siden. Hans store vel- 
formede hoved havde ikke i mange tider huset 
drømme, kendte ikke noget til sådanne omstrejfende 
vagabonder. Imellem de materielle. Forestillinger, 

﻿som fuldstændig opfyldte det, var der ingen plads 
til så luftige skabninger som fantasier — ikke 
rum for det „unødvendige“. Hvad skulle det da 
sige, at dette „unødvendige“ nu listede sig derind, 
at det skubbede alt til side, hvad der ikke kunne 
forliges med det, at det fejede skrupler og be- 
tænkeligheder bort, ligesom forårsvinden rumsterer 
med de visne blade — at det satte sig i højsædet 
— at det gav sig til at regere — at det blev „det 
ene fornødne.“ 
Der var ikke andet for end at underkaste sig. 
For Christy var der noget velgørende i hans 
sindige, ordknappe væsen. 
And og liv forekom hende nu som den falskeste 
glimmer. Nej, det stille vand — — sad han 
ikke der og så på hende med sine alvorlige øjne, 
som en hund, der ikke forlangte andet end lov 
til at skærme og beskytte hende. Hvad i verden 
trængte hun mere til, end til denne beskedne tro- 
fasthed, en havn at søge ind til med sin lække 
båd. 
Hans person og ydre var hende behagelige. 
Ja, dette ar kunne hun have undværet — men 
man vænner sig jo til alt. Fra højre side så man 
det desuden ikke. Skaldet — å hvad — de fleste 
herrer gik med lidt måne. 
„hvad mon Christy har i sinde med hagen?“ 
Tænkte Fru wallin. 

﻿mindst af alle vidste Christy det. 
Når hun spurgte sig selv til råds, var 
der to stemmer, som svarede. Den ene talte gods- 
ejerens sag. Den anden gentog sit ubønhørlige 
„det er umuligt.“ 
Den ene havde -til allierede hendes sorg, hendes 
krænkelse, hendes vrede, hendes forstand. Den 
anden havde slet ingen allieret, men blev ved at 
sige „det er umuligt“. 
Der var til tider kommet mere liv i hende, 
mere virksomhedslyst — så kunne det atter igen 
slå om i slaphed. 
En formiddag havde moderen set hende ligge 
på chaiselonguen flere timer. 
„er du dårlig?“ spurgte hun til sidst, „siden 
du slet ikke flager dig noget for.“ 
„nej mo’r, jeg er træt.“ 
„du må overvinde den træthed.“ 
„jeg kan ikke.“ 
„du vil ikke.“ 
„jeg vil bare ligge her og se på, hvor blødt 
og stille sneen falder. A, sådan som den glatter, 
sådan som den stryger alt det visne og grimme 
bort! Hvem der lå og sov under sneen!“ 
De store, tungsindige øjne lukkede sig mat. 
En lang pavse. 
„ Christy, hvad skal det blive til ? Hvad 
tænker du på med hagen?“ 
„jeg ved det ikke.“ 

﻿„du ved det ikke? Det er ikke til at holde 
ud, hverken for ham eller for mig, eller for dig selv.“ 
„a, mig selv! Det ene er ikke værre end det 
andet! Så blev jeg da nødt til at tage mig sammen. 
Forresten kan det godt være, at han slet ikke 
mener det alvorligt. “ 
„jo, det tror nu jeg. Og det ville være 
uret at opmuntre ham, hvis du ikke — husk 
på, at der ville følge pligter med.“ 
„det har jeg også her mor — men jeg op- 
fylder dem ikke. — jeg er ingen ting for dig. 
Jeg føler det, og dog kan jeg ikke være anderledes.“ 
„barn, er du så ulykkelig?“ 
„nej — ikke ulykkelig. Det falder mig ikke 
en gang ind at græde nu — men det er, som om 
jeg blev mere og mere ligegyldig for alt, hvad der 
sker. Som om 'ingen ting længer kunne glæde 
mig og ingen ting bedrøve mig. Jeg er så tom — 
så underlig tom —“ 
Sneen blev ved at sænke sig ned i store 
flager, dæmpende hver lyd, spærrende hver ud- 
sigt, trættende øjet ved dens myriader af bestandig 
faldende, bestandig fornyede hvide dun, dryssede 
den ned som søvn og hvile. Efterhånden samlede der 
sig store sneflokke på ruderne, satte sig fast på 
dem, og gjorde dem ugennemsigtige som mælke- 
hvidt glas. 
Fru Wallin vendte avisen, så den knitrende 
lyd brød stilheden. 

﻿„mo’r, den støj af papiret!“ kom det klynkende 
henne fra chaiselonguen. 
Fru Wallin lagde bladene sammen og satte 
sig stille hen ved sit sytøj. 
„mo’r, så utålelig, som jeg er bleven —• hvor 
kan du finde dig i mig. Skænd på mig — rusk 
i mig — du ser jo, at jeg bliver umulig af 
nervøsitet!“ 
„skæbnen har taget så hårdt på dig, barn — 
at jeg må tage mildt.“ 
„a, disse sentenser!“ tænkte Christy „var 
det ikke meget bedre, om mor sagde: „lig nu 
ikke der og driv, men stå op og bestil noget.“ 
Så lukkede hun igen mat sine øjne. Til sidst 
faldt hun i søvn. 
Foruden k sit gods i vensyssel havde hagen en 
ejendom i sverrig, som gjorde ham en del besvær. 
Han var ofte nødt til at tage dertil for at ordne for- 
holdene, der efter en tidligere bestyrers uduelighed, 
var temmelig forviklede. Han benyttede sit ophold 
i København til hyppigt at tilse den, og var derfor 
ofte i længere tid borte. Da det var hans vane 
at tale så lidt som muligt om sine egne affairer, 
fortalte han ikke til Wallins når, eller hvorhen 
han rejste, men forsvandt pludselig. 
Under sådan en fraværelse iagttog Fru Wallin 
nøje sin datter. Først lod Christy næsten lettet, 
men senere, da der gik usædvanlig lang tid, uden 

﻿at de hørte eller så noget til ham, blev hun urolig — 
lod til at savne ham. 
„det er forunderligt, hvor hagen bliver af,“ 
Sagde hun en dag. „du kan tro, han bryder sig 
ikke længer om at komme her.“ 
En dag. da moderen var ude, åbnede Christy 
tilfældig hendes syæske. Hun så et brev med en 
hende fremmed udskrift ligge i den. Hun tog det, 
drejede det i sine hænder, undersøgte postmærket — 
det var fra malmø. Så måtte brevet være fra 
hagen. 
Hurtig trak hun det ud af konvolutten. Hun 
gjorde sig ingen skrupler — hun vidste, at det 
måtte angå hende. Hun læste: 
. „frue! 
„jeg har en ting at tale om, som ligger mig 
på hjertet — det forekommer mig lettest at gøre 
det skriftligt. Jeg kan dårligt med at sætte mine 
tanker og følelser i stil, jeg går derfor lige til 
sagen. Jeg elsker deres frøken datter. Jeg kan 
ikke tænke mig nogen større lykke, end at få 
- hende til min hustru. 
Da jeg har indtrykket af, at der er megen 
fortrolighed mellem dem og deres datter, hen- 
vender jeg mig til dem i den tro, at de, hvis de 
anser mit ønske for uopnåeligt, vil lade' mig det 
forstå. I modsat fald beder jeg dem tillade mig 

﻿vedblivende at måtte komme i deres hus og for- 
søge at vinde hende. 
Med hensyn til min stilling og min formue 
nærer jeg ingen ængstelse for at bede deres 
datter dele den med mig. Med hensyn til min 
person er jeg mindre rolig. Jeg er to og fyrretyve 
år gammel — det er ingen ringe aldersforskel 
mellem hende og mig. Men jeg er, takket være et 
sundt og regelmæssig ført liv, egeså kraftig og 
føler ligeså ungdommeligt, som jeg gjorde, da jeg 
var på hendes alder. . 
I tilfælde af, at jeg fra dem frue får et 
gunstigt svar, vil jeg deri se et godt tegn for 
mine forhåbninger. Skulle det ikke ske, da vil 
jeg forsøge at tage skuffelsen, som en mand. Men 
hvordan det „ så går, vil frøken Christy altid stå 
for mig som den kvinde, der ville have kunnet 
realisere alle de drømme om huslig lykke, som 
nogensinde har foresvævet mig i min ungdom og 
i min modnere alder. 
Jeg tillader mig at forsikre dem frue, at 
jeg altid vil vedblive at, være deres og hendes 
ærbødigst hengivne 
j. Hagen.“ 
To gange havde Christy langsomt og roligt 
læst brevet igennem. Så lagde hun det ind igen 
i konvolutten og lukkede æsken. Hun støttede 
begge sine albuer på bordet og holdt hænderne 

﻿for ansigtet. Hun forsøgte at tænke klart — at 
undersøge sig-selv. 
En bestemmelse — skulle hun nu tage en 
bestemmelse! Nej — ikke endnu. 
Hun matte dog have tid til helt at blive 
færdig med det andet først. Men kunne hun det, 
hvis hun blev ved at leve, som nu. Leve — hun 
skulle jo leve! Var dette et liv — var hun 
andet end en mindesten over en grav. Ville det 
nogensinde blive anderledes? 
Havde hun selv kraft til at frelse sig ved 
arbejde, ved virksomhed? Nej — hun havde følt, 
at der måtte noget til fra uden. Havde hun nu 
ret til at støde det fra sig? 
Men han forlangte jo kærlighed — kunne hun 
give ham den. Nej — venskab — slet ikke 
andet end venskab! Ville han nøjes dermed? Hans 
brev -- ja, indeholdt det egentlig nogen fordring 
på kærlighed? 
Hun åbnede atter konvolutten og tog det frem 
igen: „forsøge at vinde hende,“ det var i grunden 
meget roligt skrevet, det brev. „drømme om 
huslig lykke“. Ja, ville han ikke være lykkelig, 
når han fik hende i sit hjæm — selv om hun ikke — 
å nej — å nej, der kunne dog ikke være tale 
derom. En mands hustru, når hun ikke elskede 
ham! Tilhøre ham helt og holdent — uden at elske 
ham. Et ægteskab uden kærlighed, det var mod- 
bydeligt ! 

﻿hun havde længe siddet i samme stilling. 
Hvor blev mor dog af! At hun ikke havde nogen 
at tale med! Hun måtte ud — se at finde, ikke 
råd, men adspredelse for de tanker, som kogte 
i hendes hjærne. 
Henriette — ja — Henriette ville hun be- 
søge. Hendes gamle veninde. Hun huskede en 
aften, da denne samme Henriette havde siddet hos 
hende — set op med et par urolige, spørgende 
øjne og den ene gang efter den anden sagt: 
„hvad skal jeg gøre — jeg elsker ham jo ikke!“ 
Og så lykkelig, som hun nu lod til at være! 
Hun tog sin regnkåbe på og gik i fygende 
snevejr ind til havnegade. 
„fruen er hos børnene,“ sagde stuepigen. 
Christy gik ind i barnekammeret. Latter og 
små hvinende glædesskrig lød ud derfra. Hun fik 
en fornemmelse, som når man en forårsmorgen 
vågner- ved den første stærs fløjten og spørger 
sig selv: „er der da virkelig glæde til! Hvor 
er den — lad også mig få fat i den!“ 
Henriette sad i det rummelige, oplyste værelse. 
Lænet tilbage i stolen, med det blussende ansigt 
helt i smil, lod hun en lille fyr spasere op ad 
den hvide forklæde-smække, som rundede sig over 
det fyldige bryst. Barnet jublede på sin kvidrende 
fuglemanér, slog med armene og satte forsigtig 
den ene lille lyserøde fod foran den anden. Sådan 
en bjærgvandring! Helt op kom han, lige til 

﻿hendes hage. Så var målet nået, og en regn af 
Kys var lønnen. 
En brunøjet stump på et par år, i lang hvid 
natkjole, havde listet sig til, stående i sin lille 
seng bag moderen, at få fat i hendes nakke- 
fletning. Hin havde løst den, og det store hår 
faldt i en mørk strøm ned over skulderen på den 
unge kone. 
Nu skulle den lille bro’r give Nelly på øret, 
fordi hun var uartig. Han skreg op af glæde, 
når hans buttede hånd blev ført hen på søsterens 
kind. 
„er det dig christy! Men gud, jeg kan 
hverken høre eller se for de ungers skyld! Det 
var da dejligt, at du kom! Å, hjælp mig at få 
Nelly ned i sengen. Det påstyr hun gør!“ 
Den lille i badet, siden ved brystet. Børnenes 
munterhed efterhånden dysset ned i en fast, 
tryg søvn. — moderens syslen med at ordne 
deres sager, med at sætte de små sko til rette — 
de kunne nok trænge til hvile, så gladeligt som 
de havde trippet om den hele dag — det forekom 
Christy så fredelig lykkeligt alt sammen. 
„det er kedeligt, at Arnold ikke er hjæmme,“ 
Sagde henriette, da de var komne ind i dagligstuen. 
„ja“, svarede christy, „men så kan vi få os 
en rigtig venindepassiar, som i gamle dage.“ 
„ja, den gang — hvad vi dog havde at betro 
hinanden“, svarede Henriette og tog ivrigt fat på 

﻿den lille skjorte, hun havde i arbejde. „jeg 
tænker også, vi snakkede så meget, fordi vi 
havde så lidt at bestille.“ 
„nej, der gør dir os uret! Det var såmænd 
tit meget alvorlige sager, vi afhandlede. Men nu 
er du så lykkelig, at du ikke trænger til nogen 
anden end din mand og dine børn.“ 
„ja, lykkelig er jeg,“ kom det med en vis 
alvor i glæden. „du ved ikke, hvad det er at være 
gift — og have børn.“ 
„nej, hvor skulle jeg stakkel vide det,“ svarede 
Christy med et smil, som skulle være muntert. 
„men hør Henriette — jeg husker en aften hjæmme 
i mit værelse —“ 
„a nej, husk den ikke! Jeg har rent glemt 
den — jeg ved slet ikke af, at den har eksisteret.“ 
Christy tav forlegen, med en følelse af at have 
sagt noget taktløst. 
Henriette brød pavsen. 
„det er måske dog bedst, at vi taler om det 
en gang — og så vil d u også glemme det, ikke 
sandt? Jeg synes nu, det var sådan synd af 
mig, at jeg ikke holdt af ham — jeg kan slet ikke 
forstå det.“ 
„du vidste ikke, hvad du skulle svare, da 
han havde skrevet til dig —“ kom det halvsagte 
fra christy. Hun ville til bunden i den sag. 
„hvad for en utålelig hukommelse du har! 
Nå ja — men jeg havde ondt af ham—jeg tænkte 

﻿mig, hvor bedrøvet han ville blive. Jeg syntes, det 
ville være godt for mig, så rar som han var — og 
det blev så godt!“ 
Hendes milde, grå øjne lyste, da hun så hen 
for sig. 
„straks? Blev det straks så godt?“ 
„nej — ikke straks. Efterhånden — da vi 
havde været gift i nogen tid.“ 
„men den første tid — den første aften efter 
bryllupet?“ 
„nå, jeg skal ordentlig i forhør! A christy, 
hvorfor siger du mig ikke lige ud, at du har noget 
på sinde, og at du samler på oplysninger! Ja, 
så skal jeg da betro dig, hvordan det gik til netop 
denne første aften, som lader til at interessere dig 
så meget. Du bliver ganske rød — det var da 
snarere mig, som skulle blive det. Da du sagde 
godnat til mig, hviskedee du: „stakkels Henriette — “ 
Det husker jeg godt.“ 
„ja — for jeg syntes, det måtte være så 
skrækkeligt! “ 
„det var det også — da vi kom her hjæm — 
°g jeg sad derhenne i sofaen og var så angest! 
A, hvor var jeg ligegyldig for alle brudegaverne. 
De stod eller lå og skinnede, som om de gjorde 
nar af mig — sådan en forknyt brud. Og 
Arnold var også lidt genert — fordi han så, 
hvor benauet jeg var — det kunne jeg godt mærke. 
Han blev ved at tale om foræringerne, skønt han 

﻿vist slet ikke brød sig videre om dem. Så kom 
han hen til mig, satte sig ved siden af mig, og 
tog mig så ømt og forsigtigt ind til sig og 
hviskedee: „henriette, du er jo bange! ■— jeg 
er vis på, man kan føle dit hjerte banke udenpå 
din hvide silkekjole. Hvad er der i vejen!““ 
„ingen ting,“ svarede jeg. 
„„ingen ting““ sagde han og klappede mig 
på håret. „hvor tror du, at du kan narre mig. 
Jeg ser godt, at du holder ikke nok af mig endnu 
til helt at være min! Og så tror du, at jeg vil 
have dig— nej, jeg vil vente, til du elsker mig.“ 
Den aften begyndte jeg at holde af ham.“ 
Henriette var bleven meget rød. De tav begge. 
Så spurgte christy: 
„men det var vel, fordi Arnold er en særlig 
fintfølende natur.“ 
„ja, det er han. Men ved du hvad, jeg 
troer, at en mand, som selv elsker med forståelse 
og finhed, kan elske kærligheden frem i en kvinde. “ 
„ja ■— men stole derpå —“ 
„nej, det kan man vel ikke. Jeg tør heller 
ikke give nogen et råd i den henseende.“ 
Fulgt af en pige stod Christy senere og ventede 
på sporvognen. 
„gå nu hjæm“, sagde hun til hende, „de 
bliver helt våd. Der ser jeg den røde lygte 
komme, så er jeg forsørget.“ 

﻿men den røde lygte havde ingen plads til 
hende. I sne og blæst alene på kongens Nytorv 
så sent på aftenen — hun følte sig meget uhyggelig 
til mode. Hun søgte at få fat i en af de drosker, 
som på kryds og tværs over torvet jog forbi 
hende — de var alle optagne. 
En herre kiggede hende ind under paraplyen 
og spurgte med et modbydeligt smil i det flade 
ansigt: om det ikke kunne lade sig gøre, at han 
fulgte frøkenen hjæm? 
Da Christy ikke svarede, trængte han ind på 
hende og forsøgte at tage hendes arm. Med en 
pludselig vending gjorde hun sig jøs og løb, så 
hurtigt hun kunde, hen til theaterbygningen. Hendes 
hjærte bankede af angest — sådan et modbydeligt 
ansigt, ganske nær havde det været ved hendes — 
denne sødlige, læspende stemme! 
Forestillingen måtte snart være forbi. Hun 
ville vente i vestibulen. Det var onkel Nielsens 
abonnementsaften, måske hun kunne træffe tanten 
eller kusinerne og følges med dem. Hun stillede 
sig ved den midterste dør. Der var fuldt af 
hentende — enkelte herrer, forresten tjenere og 
tjenestepiger. Gaslyset faldt på de søvnige ansigter. 
Til afveksling stirrede man på christy. Det lille 
halvslør dækkede ikke ansigtets fine underparti, 
og den stramme regnkåbe viste figurens elegante 
linier. 

﻿hun trak sig lidt tilbage, generet af de under- 
søgende blik. Nu begyndte folk at komme ud. 
Ja, det ville vist vare en rum tid, inden tante 
blev færdig. „kappen i kurven — mærkværdig 
nok, at hun ikke tager de forlorne krøller af og 
pakker dem ind med.“ Hun smilede ved tanken 
om det toilette, som blev gjort på bageste bænk 
i den halvmørke loge. 
Et og andet bekendt ansigt så hun. En lidt 
forundret hilsen fra løjtnant Jensen — balbekendt- 
skab — der kom student Nissen med kandidat 
Winther under armen — kunne det gå an at bede 
dem om at følge hende? Så, nu var de allerede 
borte. Ikke en dame, hun kendte. Snakkende, 
leende, indsvøbte i hætter og tørklæder, strømmede 
de hende forbi. 
Nej, hun måtte vist vove sig ud alene. 
„er det dem, frøken wallin?“ spurgte pludselig 
en dyb stemme. 
Hun så sig om — det var godsejer’ hagen. 
„venter de på nogen?“ vedblev han med lidt 
forundring i stemmen. 
„ja,“ — svarede hun „på en frelsende engel. 
Må jeg tage deres arm?“ 
Hans anselige, høje skikkelse tog sig godt ud 
i pelsfrakken. Der var noget fornemt i hans 
rolige holdning og gang. En lang, tynd fyr i 
tjenerhabit, som særlig havde irriteret Christy ved 
sin stirren, fik i en fart øjnene til sig og tog 

﻿uvilkårlig til kasketten, da hagens blik tilfældig 
strøg hen over ham. 
Christy fortalte ham sit uheld med sporvognen. 
„jeg har været ude hos dem, frøken, for at 
hilse på dem efter min rejse — men der var 
ingen hjæmme. Så tyede jeg herind. Det var 
drøjt. En lang ballet — lutter benstikkeri. En 
lille tynd primadonna — det var også noget at 
sidde og se på!“ 
De var komne nedenfor. 
„nu gælder det, frøken, om at skaffe dem 
en vogn — og det uden at lade dem være ene her.“ 
Han henvendte sig til en politibetjent. Et 
gnavent svar: „jeg lejer ikke drosker ud.“ 
„må jeg bede dem tage dem af den unge 
dame, indtil jeg kommer.“ 
Betjenten holdt sig beskyttende i nærheden af 
hende. Kort efter kom hagen med en vogn. 
„jeg vil ikke være så ubeskeden at bede om 
tilladelse til at ledsage dem. Kusken er en på- 
lidelig mand.“ 
Der var noget ridderligt, beskyttende over 
hans væsen. Ja, han havde virkelig rare øjne — 
hun lænede sig tilbage i vognen og tænkte 
først lidt på ham, så på Henriette og hendes børn. 
Så søde, som de unger var! 
Næste morgen, før hun var stået op, kom 
Fru Wallin ind til hende med en buket. Der 
havde været en tjener fra godsejer hagen med 

﻿den. Han skulle spørge, om frøkenen var kommen 
godt hjæm. 
„hvor opmærksomt!“ udbrød Christy „og hvad 
for blomster! Hvide sirener og violer! Sådan 
en vellugt — det er jo et helt forår! Rul 
persiennen op, mo’r! Solen skinner — og jeg 
ligger her endnu!“ 
„mo’r“, sagde Christy da hun senere kom ned 
i stuen; du fik i går et brev fra hagen. Jeg har 
været så næsvis at læse det — men det er måske 
godt. Så kan jeg hjælpe dig med svaret.“ 
„hvad skal jeg svare?“ 
„bed ham komme her i aften.“ 
„mener du virkelig?“ 
„ja, jeg mener, at han skal have lov at 
komme her, »så meget som han vil og se, at jeg 
slet ikke er så yndig, som han troer. Vel lille 
mo’r? Slet ikke altid sød — tit tung og gnaven.“ 
Hun lagde sin kind op til moderens. 
„men du græder jo.“ 
„gør jeg — det var blot lidt rørelse over mig 
selv. Men nu herefter, skal du se hvad for en 
kraftkarl, jeg vil blive. Alt det, som har pint mig — 
det river jeg ud af mig — hver eneste smule.“ 
„kan du christy?“ 
„ja, for det var jo dog måske en illussion 
altsammen. Han har måske aldrig holdt af mig — 
så var der jo ingen sandhed i mine drømme.“ 
Hun rejste sig og gik ud af stuen. 

﻿fru Wallin sad længe og betænkte sig. Da 
hun tog pen og papir, forekom det hende, at hun 
som en parce gav sig til at spinde datterens livs- 
tråd. Og gylden ville den ikke blive! Det eneste 
ægte guld, kærligheden, manglede. Og desuden — 
nu hun havde lært hagen nøjere at kende, flygtede 
hun for, at han ikke ville slå til for christy. 
Men Fru Wallin vidste, at pareen ikke kan 
lægge tenen bort, hvor mørke tråde hun end skal 
spinde. Hun skrev: 
„tak for den tillid, de har vist mig ved 
deres henvendelse til mig. Mit hjæm står dem 
åbent. Gid de i det vil kunne finde, hvad de 
søger og ønsker. 
Vi venter at have den glæde at se dem i 
aften. 
Deres Thora wallin.“ 
Hun fandt selv, at brevet var en parce værdigt. 
En smag af et orakel-svars dunkelhed var der i det. 
Hagen tydede det så godt, som om han var 
født augur. Han fik ud af det, hvad han vilde. 
Moderen havde naturligvis ikke talt til datteren, 
men vidste vel besked om hendes følelser — i 
bedste tilfælde kunne hun ikke have svaret 
anderledes. 
Det behagede ham, at hans tilbud, vægtigt ved 
godset og hele hans stilling, var blevet modtaget med 

﻿så megen ro! Ja, Fru Wallin var en dame, og 
datteren — væsen og gang som en hertuginde. 
Hans blod var i heftig bevægelse. Han gik 
op og ned ad gulvet greben af en sød uro. Hvor 
var de to og fyrge år — han følte sig ung igen. 
Han kastede sig på sofaen og tændte en cigar. 
I blå ringe med pirrende aroma bølgede den lette 
røg omkring ham i solskinnet. 
Hagen var en nøgtern person, men selv den 
ædrueligste kan få sig en halv rus, når han 
tømmer et stort bæger med gyldensød vin — 
håbets — lykkens. 
Han tænkte tilbage på sit liv. Jævnt grå- 
vejr — denne ensformige leven på den stille 
gård under trykket af moderens tunge humør og 
myndige vilje. Kuet og behersket af hendes ulyst 
til at få en svigerdatter. I femten ar havde de 
boet sammen. Disse femten ar, som han uden 
sorg havde følt sive bort — hvad ville han ikke 
nu give for at eje dem! Nu havde han brug 
for dem. 
Han forestillede sig Christys elegante skikkelse 
bevæge sig i de store rum, hendes smil lyse op i 
dem. Han så hende mild og kærlig tage imod 
ham, når han kom fra sit arbejde. Han tænkte 
sig at lægge sin arm om hendes bløde liv, at 
trykke sin mund mod disse læber, hvis buede 
form fristede ham. Og så måske en gang barne- 
latter, trippen af små fødder — — et hjæm! 

﻿det var en god rus, godsejeren drak sig 
den dag. 
Da han om aftenen vendte hjæm fra wallins, 
var han ædru. 
Nej — det var dog ikke så sikkert! Rigtignok 
havde hun modtaget ham med et*smil — et venligt 
godaften — et „tak for den smukke buket“ — men 
lidt kølig var hun dog. De havde siddet ved siden 
af hinanden uden at kunne finde på noget at tale 
om — hun, som ellers altid var så livlig. 
Men han var jo tung selv, det følte han 
godt. Ja, en rigtig klodrian — ikke skabt til at 
gøre kur — ikke i stand til at behage damer. 
Han så sig i spejlet. Holdt lyset højt, så 
skæret faldt på hans hoved. Ja, skaldet var han — 
ikke så lidt. Han tænkte på en lys, blød masse 
af fletninger, som han aldrig kunne blive ked af 
at se på, som han udmalede sig at få lov til at 
løse, så at håret i skinnende fylde kunne falde 
om hende som en kåbe. 
Han gik i seng i dårligt humør. 
Det var ikke den eneste gang, at hagen gik 
ud til den lille villa i glad forventning og kom 
hjæm derfra med en fornemmelse af, at intet var 
mere uberegneligt end en ung kvinde. „de fruen- 
timmer var ikke til at blive klog på.“ Denne 

﻿friervej — den var svær at gå. Ikke noget 
rigtigt fodfæste havde man, vidste ikke, hvad 
man skulle holde sig til. Det var i grunden rent 
forbandet, som han sad i det. Ja sad — sad fast — 
kunne ikke komme fra det. Og hvis hun nu dog 
ikke ville have ham! Han havde tænkt sig 
Gammelgård befolket. Hvor ensom og tom ville den 
nu blive uden den unge kone, uden de små stemmer. 
Der gik dag efter dag. 
„hvorlænge bliver de endnu her i København 
hr. godsejer?“ spurgte Fru Wallin en aften. 
„jeg — jeg er bange for, jeg bliver nødt til 
at rejse en af de første dage.“ ' 
„så snart! Har de fået alle deres sager 
ordnede?“ 
Christy var bleven brændende rød. „at mor 
kunne spørge sådan!“ 
„nej, ikke alle,“ kom det tøvende. „men jeg 
må rejse. Min forvalter ligger syg — alt står 
stille.“ 
Der blev en pavse. Christy arbejdede med 
Iver på sit hækletøj, godsejeren var mere end sæd- 
vanlig tavs. Han så trykket og forstemt ud. 
Tiden sneg sig langsomt hen, samtalen gik 
stadig i stykker. 
Hagen så på sit uhr. 
„ja, nu er det nok bedst, jeg går. Jeg 
kommer i morgen og siger damerne farvel.“ 

﻿fru Wallin gik ud for at hente en bog, han 
skulle have med. 
Der var en trykkende stilhed i stuen. Christy 
så ikke op fra sit arbejde. Hagen stod tavs henne 
ved kakkelovnen og lænede sig til væggen. Han 
stirrede ned på gulvtæppets mønster, som om han 
havde taget sig for mattematisk at udregne kva- 
draternes størrelse og- forhold til hinanden. 
„de rejser måske allerede i morgen?“ sagde 
Christy endelig. 
„ja — desværre —“ 
„vi siger også desværre — det bliver et savn 
for os, når de er borte.“ 
Hagen vendte sig hurtigt om imod hende. 
„frøken Wallin — hvad var det, de sagde?“ 
Hans ansigt var blegt af bevægelse. Arret 
var mørkere og trådte mere frem end ellers. 
„jeg?“ spurgte hun tøvende. 
„ja,“ svarede han, „de sagde, de ville savne 
mig — er det sandt?“ 
„ja — det er det — mor sagde netop for- 
leden — “ 
„ja, hvad deres mor har sagt — det kan 
være meget venligt — men det er ikke det, jeg 
bryder mig om at få at vide.“ 
Han gik nærmere, standsede foran hende og 
gjorde en bevægelse, som om han ville gribe 
hendes hånd. Men han havde ikke mod dertil. 

﻿„jeg vil vide, hvad d e siger — hvad d e 
tænker,“ kom det afbrudt — „hvad de føler. 
Frøken Wallin — jeg ved slet ingen ting — 
svar mig.“ 
„men gud, hvad skal jeg sige,“ stammede 
Christy forvirret. 
„de skal svare mig på det — de ved nok — 
for de må vide, at jeg holder af dem — men de 
— kan de — vil de være min hustru?“ 
Nu var det christy, som var bleven ligbleg. 
Uden at svare sad hun med nedslagne øjne. 
„nej, jeg ser det — de vil ikke!“ 
Christy havde fattet sig. Hun strakte sin 
hånd ud imod ham og sagde rolig: 
„ja — hvis den følelse, jeg har for dem, er 
dem nok.“ 
Han greb hendes hånd og kyssede den. 
„er den nok for dem til at ville tilhøre mig, 
så er den også nok for mig. Frøken christy, de 
ved ikke, hvor jeg holder af dem!“ 
Han satte sig i sofaen og trak hende sagte 
ned ved siden af sig. 
„at de ikke kan holde af mig, som jeg af 
dem, det kan jeg godt forstå. Men de vil komme 
til det, ikke sandt — efterhånden —“ 
Hans ansigt var forskønnet af glæden. Der 
var kommet liv i øjnene. Han holdt hendes 
hånd i sin. 
„den hånd er altså min — min!“ 

﻿døren gik op, Fru Wallin kom ind. 
Christy, som hadede scener, rejste sig hurtig 
og gik ud. Forvirret, fortumlet, med brændende 
kinder og hjærtebanken stod hun nogen tid uden- 
for døren. _ 
så gik hun ind igen. 
Rolig kyssede hun sin moder, og rakte hagen 
hånden med et varmt tryk. 
„så ses vi i morgen“, sagde hun mildt. 
„ja, nu må jeg vel gå — det er vist sent“, 
svarede han og så spørgende på hende. 
Hun nikkede. 
Han kyssede igen hendes hånd. Ventede 
lidt for at se, om hun ville følge ham ud i entréen 
— så gik han. 
„men barn, hvorfor kyssede du ham dog ikke? 
Hvor det var koldt!“ udbrød Fru wallin. 
„kys? Hører det til sådan straks — det 
vidste jeg ikke.“ 
Fru Wallin rystede på hovedet. Christy gik 
op på sit værelse. 
Hun åbnede en skuffe i sit skrivebord. Der 
lå en lille pakke — relikvier fra hendes ungdom. 
Nogle små billetter fra Fallesen i en eller anden 
anledning — et par tørrede blomster — gamle 
balbuketter — balkort, hvorpå han havde skrevet 
sit navn til 1ste Vals og borddans. 
Hun strøg en svovlstik. Den lille flamme 
slikkede op ad kanten — snart stod pakken i lys 

﻿lue. Lugten af de antændte blomsterstilke blandede 
sig med den af det svedne papir. 
Hun brændte sine fingre, så kastede hun det 
ind i kakkelovnen. 
„nu er det forbi,“ tænkte hun. „nu be- 
gynder vi på noget nyt. Det skal blive noget 
helt nyt.“ 
Så klædte hun sig af og lagde sig i sin seng 
— sove — nej, det kunne hun ikke. Hun ville 
blot ligge og tænke over det, som var sket. Få 
rede på sig selv og sine følelser. 
Var hun glad — nej. Var hun bedrøvet — 
nej. Fortrød hun det — nej. Nej — slet ikke. 
Rolig, snarere tilfreds. Hvor glad han havde set 
ud! At man kunne have det i sin magt at gøre 
et andet menneske så lykkeligt — var det ikke 
noget at leve for? 
Hun lagde armene op under sit hoved og 
blev liggende således, seende hen for sig. 
Hvad så hun? En fredelig tilværelse, hvor 
hun måtte kunne glemme sig selv, komme bort fra 
dette, som ellers langsomt ville have kvalt alt i 
hende. En virksomhed — måske børn om sig. 
A børn! Henriette i barnekammeret. Det var, 
som om noget blidt smilede til hende. Så faldt 
hun i søvn. 
Det var underligt at vågne til det ny. Atter 
disse spørgsmål — nej, denne reflekteren over sig 

﻿selv, det var en skrækkelig vane. Den måtte hun 
se at komme fra. 
Hun havde sovet rolig. Hendes prøvende 
blik i spejlet fik det svar, at hun så godt ud. 
Da hun kom ned til thebordet, traf hun alle- 
rede hagen. 
„ja, vi landmænd er vante til at stå tidlig 
op.“ Han rakte hende hånden med lidt forlegent 
i sit smil. 
„hagen rejser allerede i dag,“ sagde fruen 
og satte en kop the foran christy. „han har fået 
telegram hjæmmefra —“ 
„ja, men nu rejser jeg glad og fornøjet. Nu 
har jeg alt i orden. Hvor de er smuk i dag i 
den mørkerøde morgenkjole!“ tilføjede han, da Fru 
Wallin var gået ud. 
„de?“ gentog Christy med et skelmsk smil. 
„må jeg sige du? Vi kom ikke vidt i går, 
ikke en gang til et „du“. Sig „du“ til mig, 
christy!“ Det sidste sagde han ømt og bøjede sig 
helt hen imod hende. 
At begynde så tidlig om morgenen at være 
„den forlovede“, faldt ikke i Christys smag — 
hun fik en følelse af ufrihed. 
„lad mig nu blot drikke min the,“ svarede hun 
spøgende, „så skal du se, hvor elskværdig jeg vil 
være. “ 
Hvad der lå i dette „du“, sådan henkastet — 
så naturligt! 

﻿hagens forlegenhed svandt fuldstændig. 
„ja, så må du ikke være for længe derom. 
Allerede om en halv time skal jeg af sted til 
jærnbanen.“ 
Christy skyndte sig ikke. Hun spiste kun 
lidt, men meget langsomt. Endelig måtte hun være 
færdig. 
Hun satte sig hen til ham. Han ville lægge 
sin arm om hendes liv, da kom Fru Wallin ind 
igen. Hurtig trak Christy sig tilbage. Lidt for- 
tegne og tavse sad de ved siden af hinanden. 
„du følger mig vel ud?“ hviskedee han til 
hende, da han skulle gå. „du må da sige mig 
rigtig farvel.“ 
Da de stod i den halvmørke entré, knugede 
han hende lidenskabelig ind til sig og trykkede 
et Kys på hendes mund — så et og atter et. Så 
gik han. Dette Kys — nej, det holdt hun ikke af. 
Sådan næsten med det indvendige af læberne — 
så heftigt! 
Et øjeblik for den tanke gennem hende at 
løbe ned efter ham og sige: „nej — jeg holder 
dog ikke nok af dem.“ 
Men så lukkede hun gangdøren og gik ind i 
stuen. Lidt efter smilte hun af sin barnagtighed. 
Hvad havde dog et Kys at betyde — skulle det 
være bestemmende? 

﻿der var kommen travlhed og bevægelse i det 
stille hus. Lykønskningsvisitter — udstyrssyning 
— brevveksling. Der var ikke tid til at ligge på 
chaiselonguen i ørkesløse drømmerier. 
Christys personlige udstyr var det eneste, 
hagen ville tillade hende at bringe med. Der var 
jo nok af alt hjæmme på gården. Og sådan som 
det nu en gang var, ønskede han, det skulle ved- 
blive at være. 
Fru Wallin begyndte at se noget lysere på 
det hele. Det var gået meget bedre, end hun havde 
tænkt sig. På de mange lykønskninger til det 
gode parti havde hun så ofte svaret: „ja, jeg er 
vis på, Christy bliver lykkelig,“ og ønskede så 
meget selv at tro det, at det til sidst næsten lykke- 
des hende. 
Christy var ikke så åben og fortrolig imod 
hende som før. Det respekterede hun. Hun så 
deri en beslutning om at ville gøre forholdet mel- 
lem sig og hagen, som det burde være, frit for 
enhver indblanding af andre. 
Christy lod til at være fornøjet, hver gang 
postbudet bragte brev fra ham. 
„han skriver rart — rigtig tilpas,“ sagde hun 
en dag og rakte moderen et brev, hun netop 
havde fået. 
Det forekom Fru Wallin en temmelig tør, 
prosaisk skrivelse. Kortfattet beretning om går- 
den, vejret og andre forhold. Til slutning nogle 

﻿udtalelse!’ om hendes elskværdighed, hans længsel 
efter hende — meget mådeholdent. 
„det er måske heldigt, han selv føler roligt, 
så vil han ikke savne varme hos hende,“ tænkte 
eru wallin, da hun, uden at sige noget, lagde 
brevet tilbage på skrivebordet. „der gives jo så 
mange grader af lykke her i livet“, endte hun 
sine tavse betragtninger. 
Christy havde sat sig for at ville være nøjsom. 
„hvordan i al verden skulle man kunne komme 
ud af det her i livet, når man ikke ville slå af.“ 
Hun bildte sig ind at kunne gøre det — — 
klokkerne kimede muntert den lyse majdag. 
Den lille, venlige Frederiksberg kirke havde åbnet 
sine døre. I deres sorte uniform med skinnende 
hvide slips bevægede klokker og graver sig ud 
og ind med opstrammede miner. 
En del mennesker var samlede udenfor. Koner 
og tjenestepiger med børn på armen og børn 
ved siden, skændende på dem med ublide ryk 
i armen, når de små blev utålmodige af at 
vente. Unge damer, som „tilfældig“ var komne 
forbi og nu dog ville tage „stadsen med“. 
Den ene vogn efter den anden rullede frem 
og afsatte pyntede par. Herrerne med det regle- 
menterede alvorlige kirkeudtryk, damerne optagne 

﻿af at få deres silkekjoler så hensigtsmæssigt og 
dog så klædeligt som muligt bugserede ind i 
kirken. 
„er her ikke et spejl?“ spurgte, en ung pige, 
da kirkekonen ved indgangen tog skindslaget af 
hende. 
„nej karoline, hvor du dog er tankeløs!“ 
Hviskedee søsteren forarget. „husk dog på, at du 
er i kirken.“ 
„det er såmænd ikke så underligt, om man 
glemte det,“ svarede den anden og gav med sin 
ene fod et spark til kjolen, så det lysegule silke- 
slæb brusende lagde sig ud over gulvet. 
Kirken var propfuld af mennesker. I første 
og andet pulpitur bøjede damerne sig så langt ud 
over rækværket, at det så ud, som om de kunne 
styrte ned. 
„det er dog en væmmelig hattenål, de har 
der,“ sagde en madamme arrigt til en anden. „jeg 
havde nær fået stukket mit ene øje ud.“ 
„så må de se at passe bedre på det andet,“ 
Var svaret. 
„tys — tys,“ lød det om dem. 
Der var en kigen og en hvisken. 
„den er fra schjelderup, jeg kender det tøj.“ 
„der er én uden tournure, ganske flad! Nå, 
gud ved, hvordan hun skal komme op ad kirke- 
gulvet!“ 

﻿„hun, den lille i gult er lækker,“ sagde et 
ungt menneske, som havde fået plads nede ved 
døren og fikserede karoline, der nu med nedslagne 
øjne ligesom greben af andægtig kirkestemning, 
ved sin forlovedes arm højtidelig bevægede sig 
op til sin plads ved alteret. 
„nej, hvormange kedelige gamle damer der 
er — alle sammen i mørkt. Sådan nogle gribbe- 
niller skulle slet ikke have lov til at komme med 
til bryllupper.“ 
Bleg og stiv sad brudgommen ved sin for- 
løvers side. ' 
hans regelmæsige træk vandt bifald — men, 
„bare han ikke havde været skaldet.“ 
„det ser netop intelligent ud,“ påstod en ældre 
frøken. 
„ja, så er der mere plads til forstanden, når 
panden går helt ned i nakken,“ bemærkede en 
skolepige. Hendes veninde fnisede sagte. 
Orglet faldt ind med stemningsfulde, brusende 
akkorder. I den hvide Atlaskes dragt, myrterne 
i det lyse hår og sløret som en lokkende sky om 
den slanke skikkelse, var Christy smuk. I hendes 
rolige, klare ansigt var ingen bevægelse synlig. 
„det var dog rart en gang at se en brud uden 
tårer — ja, den kønne, rige mand — der var nok 
grund til at være fornøjet.“ 
Der var salmesang og orgelspil, der var brude- 
tale med lyriske blomster og blide formaninger, 

﻿der var ritualet i al dets plumpe strenghed — 
der var Moses og evangelisterne. Men der manglede 
én — den vigtigste af dem alle, den som i virkelig- 
heden helliger et bryllup — den store eros. 
Mod ham forsyndede Christy sig, da hin lagde 
sin hånd i brudgommens. 
De gamle guder plejede at hævne sig. 
De nygifte var tagne ind på et hotel. Næste 
formiddag var der i brudens hjæm lykønskninger 
med chocolade og Madeira og stor udstilling af 
brudegaver. 
Den unge frue var i et smagfuldt toilette. 
Hun havde et smil og et venligt ord til hver. 
Hun var meget hed i kinderne, og der var noget 
tilsløret over øjnene. 
Hendes mand var stadig ved siden af hende. 
Han lagde sin arm om hendes skulder eller legede 
med de smalle fingre. Hun smilede til ham — 
der var lidt forceret i al denne smilen. 
Moderens øjne fulgte hende. Der var et 
spørgsmål i dem, som datteren undgik at besvare. 
Afrejsen var bestemt til om aftenen; de skulle 
ligge over i korsør. Da vognen holdt for døren, 
og Christy for sidste gang havde sagt farvel til 
sin moder, hviskedee hun med sin hede, våde kind 
tæt til hendes: 
„mo’r — er det sådan — —“ 

﻿„hvad mener du, barn?“ 
„kom nu Christy — hvis vi skal nå toget, 
må du gøre en ende på den sigen farvel“ — lød 
hagens stemme utålmodig fra trappen. 
Christy skyndte sig ud. I døren vendte hun 
sig og nikkede endnu en gang tilbage med et 
forsøg på et smil. 
Det varede længe, før Fru Wallin kunne få 
det smil ud af sine tanker. 
Den lange, lyse dag havde med sin majsol 
kælet alt det bedste frem på mark og i skov. 
Der var ikke den kvist, som kunne modstå. Da 
aftenen kom, hang der et lysegrønt slør om bøge- 
træerne og kastede lette skygger over det blomstrede 
tæppe under stammerne. 
Den sidste del af vejen gik gennem skov. 
Christy lænede sig tilbage i vognen. Hagen 
havde lagt armen om hendes liv. Det måtte han 
gærne. Her i de fremmede omgivelser følte hun 
en slags tryghed ved at have ham nær. 
Det ville nok blive godt nu, da hun var 
borte fra mor — da hun kun havde ham. Hun 
ville slutte sig til ham. 

﻿hvor smuk den egn var. Her altså skulle 
hun leve. Og som godsejerfrue. En betydelig 
stilling — meget at tage sig af, at leve for. Hest 
og vogn — føre hus. Passe sit hus ville hun, 
blive en rigtig flink husmoder. 
„du ser så glad ud min lille kone,“ sagde 
hagen. „troer du, at du vil kunne trives her?“ 
„ja, det er jeg vis på. Denne natur tiltaler 
mig meget.“ 
Han trak hende tæt op til sig og kyssede 
hende — et af disse kys, som hun ikke kunne lide. 
„athandog ikke kunne kysse, som andre mennesker!“ 
Så sad de atter tavse ved siden af hinanden, 
som de havde gjort under den meste del af vejen. 
Blot han ikke var så ordknap — så tung. 
Men det ville nok blive bedre, når de fik fælles 
interesser — når de lærte hinanden rigtig at kende. 
Endnu havde de jo så få berøringspunkter. 
„fortæl mig lidt om gården,“ sagde hun for 
at bryde pavsen, „om dine folk.“ 
„nu kommer du der jo straks og ser det hele. 
Husjomfruen hedder Lindhardt og har været hos 
mig i seks ar. Forresten holder jeg ikke af at 
skulle give beskrivelser af folk og forhold. Jeg 
ser med mine øjne, du med dine. Du vil måske 
finde, at den beskrivelse, jeg giver, ikke passer, 
når du selv —“ 
„men så kan vi jo tale om vore forskellige 
meninger. “ 

﻿„ja, hvad skulle det nytte. Man forandrer 
jo ikke sin alligevel. Foreløbig vil jeg betro dig 
min mening, at du er en nydelig lille kone,“ til- 
føjede han med et smil. 
Christy trak på skuldrene — ganske svagt. 
„fryser du?“ spurgte han. 
„nej, slet ikke.“ 
„nu mærker hestene, de er nærved stalden“, 
sagde hagen lidt efter. „de tager ordentlig fat. 
Se, det er mine marker på hver side af vejen. 
Rug altsammen.“ 
„og den store skov?“ spurgte christy. 
„tæt ved den ligger grammelgård. Når vi 
drejer om denne bakke, så kan du se den.“ 
Hendes hjerte bankede — det nye hjæm! 
Da vognen var kommen rundt om den høje 
lyngbakke, så hun i nogen afstand en stor, fir- 
kantet, enetages, rød bygning med smårudede, 
buede vinduer. Til begge sider omgiven af skov. 
Hovedfløjen var for største delen skjult af de store 
træer i haven eller parken, som bredte sig foran 
den. En smal allé af rønnebærtræer strakte sig 
fra vejen op til indgangen. 
„der har du crammelgård. Den ser godt ud, 
ikke sandt?“ sagde hagen, rejste sig lidt i sædet 
og viste med stolthed bygningen. 
Christy svarede ikke. Hun lod til at være 
så optagen af at se sig om, at hun kunne have 

﻿overhørt hans spørgsmål. Hun bøjede sig helt ud 
af vognen. 
Gården var omgiven af dybe grave, som vel 
en gang havde stået med vand, men nu var helt 
overgroede i eng. 
Gennem en høj, hvælvet port med sandstens- 
forsiringer kørte de ind i gården. Den var stor, 
firkantet, indfattet af hovedfløjen og tre lavere 
længer, alle af røde sten. 
Kusken gjorde et rask sving og holdt foran 
stentrappen. Forrest på den stod en ældre søndags- 
klædt person, bagved hende gårdens piger. En 
tjener åbnede vogndøren. 
Hagen sprang ud, rakte Christy hånden og 
førte hende op ad den høje, brede trappe. 
„jomfru lindhardt, her ser de deres nye 
frue.“ 
Husjomfruen nejede dybt. Pigerne kniksede 
alle på rad. Christy måtte smile ved sin dronning- 
rolle. Hun gav jomfru Lindhardt hånden og 
nikkede venlig til pigerne, hvis ærbødig nys- 
gærrige blik morede hende. 
„er der breve?“ spurgte godsejeren. 
„ja, i kontoret.“ 
Han gik hurtigt ind ad en dør til venstre, 
Christy blev stående i forstuen. 
„må jeg måske vise fruen ind i dagligstuen?.“ 
Spurgte jomfru Lindhardt beskedent. 

﻿„tak‟, svarede Christy nølende. Hun ventede 
lidt, men da hagen ikke kom, fulgte hun 
jomfruen. 
De trådte ind i en høj, noget mørk sal med 
gammeldags stift møblement. En skabssofa be- 
trukken med brunt plyds — foran den et stort 
firkantet bord uden tæppe. To antike skabe ud- 
skårne i mørkt træ. Ved det ene vindue et smag- 
løst sybord med grøn pose og spinkle ben. Det 
passede godt til en højrygget stol, som nærmest 
lignede et gymnastikapparat, beregnet på at holde 
ryggen rank. På væggen nogle gamle portraiter 
af højst tvivlsom kunstværdi. Et taffeluhr i sort 
ibenholtskasse lod sit skarpe tik-tak lyde gennem 
stilheden. På en egen hård måde tilmålte det 
én tiden. Rå pillerne mellem de tre buede 
vinduer to store spejle i brede mahognirammer. 
Brune damaskes Gardiner hang langt frem for 
ruderne. Varmt og lyst udenfor, her koldt og 
mørkt. Og dog brændte og knitrede det i kakkel- 
ovnen. 
„ja, Herren vil vel selv vise fruen om?“ 
Sagde jomfru lindhardt, som var bleven stående 
ved døren. 
„ja — han kommer vist straks,“ svarede 
Christy og gik hen til vinduet. 
Udenfor en udstrakt plæne, bag ved den 
høje træer. Et rødligt skær fra den nedgående 
sol faldt på de lyse toppe. En stor fugl fløj op 

﻿med et pibende skrig og gled med brede, rolige 
vingeslag højt hen over plænen. 
Drømmende stirrede Christy ud. Hvor høj- 
tidelig ensomt her var! Hvor forskelligt fra de 
vante omgivelser. 
Da hun vendte sig om, så hun jomfruen endnu 
henne ved døren. Hun havde rent glemt hende. 
„det lader til, Herren ikke har tid, og 
fruen skulle dog se værelserne, inden her bliver 
for mørkt.“ 
Christy følte sig ubehagelig berørt ved denne 
mangel på opmærksomhed fra sin mands side. 
Forstemt fulgte hun jomfruen, der med en vis 
selvfølelse gjorde honneurs for huset. 
Ved dagligstuen var der et kabinet. Det var 
et langt, noget smalt værelse med et vindue i 
gravlen. 
„her har vi sat fruens sager.“ 
Ja, der var de, hendes kære, gamle ting — 
et stykke af hjæmmet. Flygelet — skrivebordet 
med den stol, som mor havde broderet til hende. 
Henne ved vinduet sybordet med arbejdskurven. 
Over sybordet mo’rs portrait i stor kultegning. 
Nej, hun kunne ikke se det for tårer — det 
svømmede ud i fugtig glands. 
For at skjule sin bevægelse åbnede hun vinduet 
og så ud. Skoven tæt udenfor. Det var, 
som om dens dybe ensomhed holdt vagt ved 
gården. 

﻿„og så er der salen, spisestuen, anretnings- 
værelset og stuerne ovenpå,“ lød den monotone 
stemme bagved hende. 
„ja, vær så god at vise mig alt.“ 
Et herskabelig indrettet hus var det. Men 
hjæmmet ville kabinettet blive. 
Sovekamret var ovenpå. Det var stort med 
hvælvet loft. Mørke, tunge Gardiner og tæppe 
på gulvet. To svære egetræes-senge, dækkede 
med broderede klædes-tæpper i stedet for de 
sædvanlige hvide. Over dem en høj, noget 
klodset sengehimmel, rigt draperet med det 
samme mørke stof som gardinerne. Der var intet 
toiletbord, men en gammeldags dragkiste, hvorpå 
et firkantet spejl i egetræes ramme, armstager 
af bronce, en læderbetrukken sofa og højryggede 
stole med samme betræk. Tapetet var brunt, 
marmoreret med forgyldte snirkler. En tung, mørk 
højtidelighed hvilede over hele rummet. 
Hun ønskede at være ene. 
„ja, herskabet kan vel også trænge til noget 
at spise,“ sagde jomfruen. „nu vil jeg rette 
maden an.“ 
„det er også utåleligt, så nervøs jeg er 
bleven“, tænkte christy. Hun kunne ikke lade 
være at græde. Bedrøvet var hun jo slet ikke. 
Det var bare mo’rs portrait. 
Men hvorfor kom han ikke! Hvor uopmærksomt, 
hvor ukærligt af ham at lade hende alene bese det 

﻿nye hjæm. Hvad måtte folkene tænke — det ville 
hun også sige ham — sådan var hun ikke vant til 
at blive behandlet. 
Hun gjorde sit toilette foran spejlet, 
badede sine øjne og drak et glas portvin af 
sin rejseflaske. Nej, han skulle ikke se, hun 
havde grædt. Hun gik ned i. Spisestuen. Den 
store lysekrone med glasprismerne var tændt, 
aftensbordet var festlig dækket. Christy ventede — 
endelig kom hagen. 
Han så misfornøjet ud og satte sig ved bordet 
uden at sige et ord. Så gav han sig til at spise 
med adspredt mine. 
Ingen talte. Christys nervøsitet var ved at 
tage overhånd. Hendes øjne fyldtes med tårer. 
For at holde dem tilbage søgte hun at tænke på 
andre ting. Men intet nyttede. Tilfældig så 
hendes mand på hende. 
„men hvad er det — græder du?“ 
Nu blev alle sluser åbnede. Hun rejste sig 
fra bordet. 
„men hvad er der i vejen — er du syg?“ 
„a ingen ting —“ 
Jo, der måtte være noget. Hun skulle sige 
ham det. Han gik hen til hende og tog hendes hånd. 
„ja, jeg synes — at — du kunne nok have 
taget dig lidt af mig den første aften — selv vist 
mig mit nye hjæm. Og så misfornøjet, du 
ser ud.“ 

﻿„misfornøjet!“ han slap hendes hånd. „jeg 
har fået ærgerlige breve, så kan man da ikke 
forlange, jeg skal se fornøjet ud. Jeg kan ikke 
sådan lægge bånd på mig her i mit eget hjæm. 
Mine forretninger frem for alt.“ 
„jeg synes også for folkenes skyld — det 
må have forekommet dem meget underligt —“ 
„for mine folks skyld bærer jeg mig ikke 
anderledes ad. end det passer mig.“ 
„men for min,“ kom det mildt. 
„ja, for din — men hvor kunne jeg tro, 
min fornuftige Christy kunne tage sig det nær.“ 
„jeg er slet ikke fornuftig,“ sagde hun og så 
på ham med sit kokette smil. 
„sød er du i al din ufornuftighed,“ sagde 
han og kyssede hende. „men det må være en 
aftale mellem os, at vi ikke generer hinanden.“ 
„ja, men hensyn —“ 
„å ja, hensyn — men husk på, du er 
gift med en mand, som har meget at bestille. 
Og lad os være fri for scener. Kom nu og 
sæt dig.“ 
Det var svært at få noget ned. Hun lod, som 
om hun spiste. Heldigt var det, at hun ikke behøvede 
at tale. Da hendes mand tog sit vinglas med et: 
„velkommen til dit nye hjæm,“ var hun så vidt, 
at hun kunne smile til ham og uden grråd i stemmen 
svare: „tak min ven.“ 

﻿„du har haft ærgrelser — i hvad hen- 
seende?“ 
„a, min gård i Sverrige — en idiot af en 
bestyrer! Jeg bliver nødt til straks at rejse dertil — 
i morgen.“ 
„i morgen! Og du bliver der — hvor længe?“ 
„en uges tid. Det kommer mig meget 
ubelejligt at tage fra dig — sådan straks. .der 
er også en del herhjæmme i denne tid.“ 
De rejste sig fra bordet. 
„jeg har blot et brev at skrive, så kommer 
jeg. Vil du have aviserne?“ 
Nej, hun brød sig ikke om aviser. 
Hun satte sig ind i kabinettet og så ud. Lavt 
over skovranden i øst stod månen, klar og rolig 
i sin fjærnhed, birkens fine blade bævede i skinnet 
af dens stråler, og hele den spirende, knoppende 
natur skjalv som i salig undfangelse af en mystisk 
trylleverden. 
En uendelig vemodig længsel efter kærlighed, 
efter lykke fyldte hendes hjærte. Først ubestemt, 
men så formende sit krav i tydelige omrids. Atter 
stod det for hende, det åndfulde ansigt med de 
intelligente træk, som det i „gamle dage“ havde 
været hendes fryd at lade sine øjne hvile på. Nej, 
sådan en måneskinsnat! 
Hun lukkede hurtig vinduet og gik op i 
sovekammeret. Lysene på dragkisten var tændte, 
men fik ikke helt bugt med mørket. 

﻿det gøs lidt i hende. Hun satte sig i en af 
de højryggede stole og stirrede hen for sig, men 
så tog hun sig sammen. Pakkede sin vadsæk ud 
og ordnede sine sager, så klædte hun sig af. I 
sin hvide natdragt med fødderne i de røde silke- 
tøfler stod hun foran sengen og betænkte sig, før 
hun endelig lagde sig ned. Så kold som den var! 
Atter gik der en gysen igennem hende. 
Lysene flimrede så underlig. Selsomme skygger 
kastedes på det mørke tapet. 
Hendes blik gled omkring i stuen. Hvor 
uhyggeligt der var — stort. og tomt. Hun kom 
til at tænke på spøgelsehistorier fra sin barn- 
dom — sagn om gamle slotte, hvor anderne 
færdedes ved nattetid. 
Nej, det værelse ville hun aldrig komme til 
at synes om. Her kunne man ikke sove rolig. 
Hvad var der foregået i denne gamle stue? 
Hvem havde ligget i disse senge? — — — — 
hun hørte sin mands trin op ad trappen. 
Han åbnede døren med et: „nå, her har du mig.“ 
Hun svarede ikke. Med tæppet helt trukket 
op over hovedet lod hun, som om hun sov. 
Han bøjede sig over hende og hviskedee: 
„christy, det er mig, du sover da ikke?“ 
Hun trak vejret dybt og regelmæssig. 
Den første dag forekom Christy uendelig. At 
han også skulle rejse straks, det havde han vist 

﻿ikke behøvet! Han kunne nok have ventet en 
dags tid for hendes skyld. Og så havde han 
ikke en gang set tilbage, da han kørte ud af 
gården i morges. Hun stod ved vinduet for at 
møde hans øjne og nikke til ham — men fik kun 
hans ryg. Hun var ordentlig bleven vred på den 
ryg — den så jo ud, som den personificerede 
ligegyldighed. Hun tog sin mappe og satte sig 
til at skrive til sin moder: 
„jeg sidder her ved mit skrivebord med dit 
portræt foran mig. Du ser ned på mig med dine 
milde øjne — det er, som om jeg havde dig hos 
niig. Og dog føler jeg netop, når jeg ser på det, 
at jeg ikke har dig. Der vælder så meget frem 
i mig: kærlighed, taknemmelighed — længsel, 
så meget, at jeg slet ikke kan skrive derom — 
mo’r, du ved det også altsammen, uden at jeg 
siger det. 
Jeg er lige kommen hjem fra en spaseretur. 
Smukt er her. Skoven så lys og glad, bøgebladene 
med de fine dunede kanter og små lodne klumper 
af blomster — det er alt så blødt og ungt. Man 
kommer til at tænke på kyllinger, som lige er 
krøbne ud af ægget. Solen falder gennem blade- 
loftet, som gennem grønt glas. Der er næsten 
noget kirkeligt, højtideligt derved. Men det er 
slet ikke salmer, droslen og solsorten synger. 
A, hvor de fløjter! Det er noget dejlig jordisk 

﻿noget, noget som giver en lyst til at leve — til 
at nyde. 
Så, nu vil jeg ikke flyde hen i det blå, men 
samle mine tanker og fortælle dig alt, hvad jeg 
har oplevet, siden jeg sagde parvel til dig og 
hjæmmet. Det kære lille hjæm — det var meget 
sødere end denne store gård.“ 
Så fulgte en kort beretning om rejsen. An- 
komsten blev kun let berørt. 
En nøjagtig beskrivelse af gården, den store 
have, hele lejligheden, møblementet og tjeneste- 
folkene. Og så — „hagen er rejst til Sverrige — 
synes du ikke, det er underligt, at han straks kan 
tage fra mig? Et par dage kunne han nok have 
ladet „idioten“ regere, uden at blive ruineret. 
Den store gård forekommer mig underlig stil- 
færdig. Der er ikke noget liv. Formodentlig 
fordi både kreaturer og folk er i marken. Jeg 
havde tænkt mig det helt anderledes. 
Kun i baggården, ved andedammen, er der 
røre. En snadren af ænder og gæs og en puslen 
og trippen af høns og duer, som om de alle 
havde umådelig travlt. Nærmer jeg mig, løfter 
både høns og ænder vingerne, som om de kunne 
bruge dem, måske i ubevidst erindring om, at de 
hos deres ville eorfædre var indrettede til at 
flyve med — og piler af sted. 
I Morges har jeg været huslig. Jeg har 
inspiceret køkken og kælder. Det er storartet 

﻿indrettet altsammen. Bare jeg kunne få i mit 
hoved, at det er mit — men det kommer måske. 
Foreløbig er det absolut jomfru lindhardts. Kan 
du tænke dig mig gående som frue, fulgt af hende, 
stiv som hun er — i fuld husuniform — bomulds- 
kjole, hvidt forklæde med smæk og nøgleknippe 
ved siden — som en general med sin adjudant. 
Løfte på skinker og smage på smør. Udtale min 
uforgribelige mening om ting, jeg slet ikke forstår — 
bare jeg ikke var så skrækkelig uvidende i det 
kapitel! Jeg burde have lært noget, inden jeg tog 
hertil. Oprigtig talt, hun generer mig umådelig. 
Jeg så på sengklæder med kyndig mine og 
stod i tavs beundring foran linned og uldent. 
Du kender mig — jeg, som ville være omtrent 
lige glad, om skabe og pulterkamre gabede af 
tomhed eller struttede af velstand. Det er slet 
ikke dygtig, eller husmoderlig sagt, men det er 
sandhed. Du ved nok, der er noget af boheme- 
naturen i mig — jeg troer, jeg kunne have 
været letsindig nok til at sælge min førstefødselsret, 
hvis jeg havde haft nogen, for en ret lindser, 
og jeg — netop jeg har gjort et fornuftparti — 
det passer slet ikke for mig. Og dog er det ingen 
andens skyld — ikke din, mo’r! Nej, slet ikke 
din! Du forstod jo næsten ikke, at jeg gjorde det. 
Ser du —■ det vil jeg nu en gang tale lige 
ud med dig om. 

﻿husker du — å nej — du husker det måske 
ikke — det er så længe siden — at han — i en 
leg sagde, at Christy Wallin betød en chrystal- 
vase — — — 
nå, den vase slog han selv i stykker — 
den lå knust — å mo’r, det husker du nok! Men 
det var den for god til — det følte jeg selv. Det 
eneste, som kunne hjælpe mig, ville være at få en 
livsopgave. Så blev vasen klinket — kunstig 
sat sammen igen. Nu vil den nok holde. Du ved, 
det klinkede er stærkt, det går aldrig i stykker. 
Og det holder godt tæt. Ja, i går dog ikke 
rigtig — der kom nogle tårer frem. 
Så, nu ser jeg dine søde, velsignede øjne 
blive våde. Nej mo’r, du må ikke blive bedrøvet! 
Så vil jeg hellere rive brevet i stykker. 
Men blev det næste anderledes? Nej, for 
du kender mig sådan ud og ind, at du ville læse 
sandheden deri, selv om den ikke stod der. 
Tør nu dine øjne, så vil jeg betro dig. at 
jeg græd, fordi jeg syntes, hagen ikke var 
kærlig og opmærksom nok imod mig. Det er vist 
et godt tegn — er det ikke? Du kloge, lille 
mo’r, som jeg altid må spørge til råds, selv når 
det gælder mit eget hjærte.“ 
Så længere henne, skrevet dagen efter. 
„ved du hvad — som jeg går her i det 
store, øde hus, eller slot kan jeg næsten kalde 
det, synes jeg, at jeg ligner den unge pige i 

﻿æventyret om „dejligheden og uhyret“. På en 
gang revet bort fra alt kendt og kært — alene 
hans.' og han borte. Og jeg bestandig spørgende 
mig selv: „hvordan er han egentlige— jeg kender 
ham jo i grunden så lidt.“ 
Gid det ville gå som i æventyret — 
blot jeg kunne komme til at holde rigtig af ham! 
Så, klokken er mange. Godnat min egen mo’r! 
Hvem der nu skulle ligge i jærnsengen 
med det hvide omhæng i mit lille kvistværelse! 
Sovekammeret her ser ud til at være indrettet til 
en „funébre tit de parade“.“ 
Da Fru Wallin havde læst brevet igennem 
flere gange, satte hun sig til sin kniplepude. Mens 
hun stilfærdig og akkurat flyttede nålene frem og 
tilbage i de rette huller, gentog hun: klinket ■— 
klinket. 
Ja, han havde slået vasen i stykker — hendes 
kostbare, hendes eneste rigdom. Men han var 
måske allerede straffet. Han havde set misfornøjet 
ud forleden ved musikforeningens koncert — tavs, 
adspredt. Og hun, som sad ved siden af ham, 
hvor Christy burde have siddet — så falmet! Det 
tynde, sortbrune hår isprængt med gråt, trækkene 
regelmæssige, men store og skarpe, huden grå, 
halsen lang og tynd. Noget intelligent var der ved 
hende — hun så klog ud, lod også livlig og vendte 
sig stadig imod ham for at drage ham ind i en samtale. 

﻿men han havde kun givet korte svar og set lige- 
gyldig hen for sig. 
Mendelsohns caprike — den, Christy så lidt 
havde spillet for ham. En aften, da hun rejste 
sig fra klaveret, havde han halvhøjt sagt: „det var 
jo dem selv, de spillede“, og så. havde han set på 
hende — — 
bitre, hadefulde tanker gærede i Fru wallin. 
Og så forskrækkedes hun pludselig selv over dem. 
Også det var hans skyld, at hun, som dog var 
kristen, kunne tænke, føle sådan. 
Hun rejste sig og gik, kæmpende med sig selv, 
frem og tilbage. 
Hagen havde skrevet, at han kom onsdag 
med middagstoget. Klokken fire kunne han være 
hjæmme. Christy ventede ham med utålmodighed. 
Fraværelsen havde gjort hendes sind varmere imod 
ham. Først ville hun gå ham i møde, men det 
opgav hun. Nej, på stentrappen ville hun stå som 
husets frue og tage imod ham. Hun klædte sig 
på med noget koketteri. Et koralsmykke, som 
han havde givet hende, stod godt til den dybtblå 
kjole. Hun spejdede efter vognen — nej, den 
var ikke til at se. 

﻿endelig hørte hun hjulenes rumlen i gården 
og løb ud for at tage imod ham. Vognen holdt 
foran trappen, men den var tom. Tjeneren var i 
færd med at tage kufferter og rejsetøj ud. 
„hvor er godsejeren?“ spurgte Christy halvt 
forskrækket. 
Kusken lettede på hatten. 
„godsejeren stod af ved femte mark, for at 
tale med forvalteren.“ 
Hun følte sig meget fattig, da hun alene satte 
sig ind i stuen igen. 
Sådan ville det vel bestandig gå! Først alt 
andet, til sidst hende. En halv times tid efter 
bøjede hun sig ud af det åbne vindu. Jo, 
der var han, — hun løb igen ud på trappen. 
Hagen kom gående med forvalteren og vedblev at 
tale til ham, mens han nikkede til christy. 
„kom op med“,* sagde han, „jeg vil vise dem 
planen! Goddag mit kære barn! Gå du ind i 
stuen, så kommer jeg straks. Jeg skal blot tale 
et par ord med olsen.“ 
Atter skuffet gik hun ind og satte sig i 
kabinettet. 
Kort efter kom hagen. Han omfavnede og 
kyssede hende gentagne gange. 
„nå, blev du glad over, at jeg nåede det en 
dag tidligere, end jeg havde bestemt? Har du 
savnet mig?“ 

﻿„ja, det har jeg — og du, har du længtes 
efter mig?“ 
„ja naturligvis! At skulle være ungkarl igen, 
ligesom man er så lykkelig at være bleven ægte- 
mand, det er drøjt nok. Men nu skal vi have det 
rart sammen. Vi spiser vel snart — jeg er umådelig 
sulten.“ 
Om eftermiddagen gik de en lang tur ud i 
marken. På hendes spørgsmål fortalte hagen om 
den svenske ejendom, om bestyreren og om resul- 
tatet af sin rejse. 
„du spørger slet ikke om, hvordan jeg har 
levet,“ sagde hun til sidst spøgende. 
„du ser jo ud til at have haft det rigtig godt. 
Røde kinder —“ 
„da har jeg kedet mig skrækkelig,“ sagde 
hun lidt stødt. 
„kedet dig? Så er dpt din egen skyld. 
Det store hus, alt det nye at sætte sig ind i!“ 
„hvor prosaisk og nøgternt han tager alt. En 
hel række mellemstemninger, som han ikke kender 
det ringeste til,“ tænkte hun. 
Om aftenen spillede og sang hun for ham. 
„synes du om denne romance?“ sagde hun 
og vendte sig mod ham. 
„ja,“ svarede han, „oprigtig talt har jeg 
ikke hørt meget efter, mest siddet og betragtet 
din smukke figur,“ han så på sit uhr. „klokken 
er ti — det er på tide at gå i seng.“ 

﻿hun rejste sig uden at svare og lukkede 
klaveret. 
Det måtte være meget tidligt om morgenen. 
Christys øjne var tunge af søvn — men lyset 
strømmede ind gennem det ene vindue, hvor rulle- 
gardinet var trukket op. Hagen gjorde sit toilette 
i den del af sovekammeret, som var hans. 
Hun lukkede øjnene igen, generet af solen. 
Hun hørte ham gå frem og tilbage — nu var han 
færdig med sin påklædning og gik henimod døren, 
så vendte han om og standsede ved hendes seng. 
Han bøjede sig ned over hende, kyssede hendes 
hånd og den halvblottede arm, som lå på tæppet. 
„min kønne, lille kone! Så — sov nu igen!“ 
Sagde han, da hun slog øjnene op. „det er alt for 
tidligt for dig.“ 
Nej — hun ville da også op — ned at skænke 
the for ham. Det kunne vist slet ikke gå an 
at lade være. Desuden — morgensolen lige i 
ansigtet — — 
hun fik endelig søvnen strøget af sig, kom op 
og var hurtig færdig med sin påklædning. En fin, 
lysegrå flonels morgenkjoles folder gled blødt ned 
over hofterne. 
„er fruen allerede oppe!“ kom det høflig for- 
bavset med en umiskendelig bismag af utilfredshed 
fra jomfru lindhardt, som stod ved bordet i spise- 
stuen i færd med at lave kaffe. 
Christy hilste venlig. „det er vel tidsnok — ?“ 

﻿„godsejeren er ikke kommen endnu,“ svarede 
jomfruen. „han går altid lidt omkring og ser 
efter først.“ 
Hun fjernede sig med en halvfornærmet mine. 
„er det dig, kære barn!“ udbrød hagen, da 
han traf Christy foran maskinen. „det er jo 
urimeligt — Lindhardt kan så godt sørge for mig 
om morgenen! “ 
„nej, det vil jeg gøre,“ svarede Christy med 
et smil, idet hun rakte ham koppen. „det er min 
rettighed. “ 
„lindhardt laver forresten en brillant kop 
kaffe — men,“ tilføjede han, „at have den for- 
nøjelse at se dig som en lille husmoder med kappe 
på — så nydelig, som du er —“ 
Hagens ensomme ungkarleliv havde efterhånden 
gjort ham til en slave af vanen. Alt skulle og 
måtte gå, som det var vant til at gå. Enhver 
afbrydelse i den sædvanlige regelmæssighed var 
ham ubehagelig. Hans tunge naturel manglede 
fuldstændig evne til at lempe sig. Dets solide 
mekanisme bevægede sig altid i de samme fuger. 
Den mindste forstyrrelse bragte den ud af ligevægt. 
Nu havde han i seks ar været vant til, at 
hans morgenkaffe blev lavet af jomfru lindhardt. 
Efter mangfoldige gange at have fået opfordringen 
„sæt dem ned, lindhardt“ — havde hun en fast 
plads i ærbødig afstand fra bordet. Som hun sad 
der med sine store, fede hænder i skødet på det 

﻿appetitlig hvide forklæde, med sit blanke, sorte 
hår så glat, som om det var en fast sammen- 
hængende masse, akkuratesse og orden lysende 
ud af hver fold — fik husinteriør og køkken 
foretræde for ham i hendes massive skikkelse. 
Mens han langsomt og tavs nød sit måltid, 
aflagde hun en nøje beretning om, hvad der udenfor 
hans øjevidde foregik på gården. Hendes rappe 
tunge orienterede ham i alle detailler af husvæsnet. 
Det kvindelige tyende passerede Revue for ham 
gennem hende. Der var den eller den „tøjte“ af 
en malkepige, som var kærest med en eller flere 
af karlene — — — — — 
„sædelighed ug orden —- det er det, vi må 
holde på, hr. Godsejer. Går et hus ikke frem, 
så går det tilbage.“' 
„det har de ret i, lindhardt!“ 
Hvor tit hagen havde hørt denne frase, slog 
den ham altid som et kærnesprog. 
Så jomfru Poulsen og hendes smør. „måske 
godsejeren ville se ned til mejeriet i dag. Del- 
er ikke frit for lidt jaskeri.“ 
Denne morgenpassiar, der således på én gang 
med en lille tilsætning af personalia, satte ham 
lige ind i hans forretninger, var bleven ham en 
behagelig entré til dagen. 
At sidde og se på Christy var en stor 
fornøjelse — ganske sikkert —• men den havde 
han haft, før han forlod sovekammeret. Al ting 

﻿til sin tid — det var hans valgsprog — den 
akse, hvorom hans væsen drejede sig. 
Mens han spiste og drak, grundede han over, 
hvordan han skulle få det ordnet, dette med lind- 
hardt. Efter kaffen gik han straks ud — kom 
så først hjæm lige til frokost. Efter den — måske 
kalde hende ind i sit værelse — nej — nej — 
det ville se løjerligt ud. Forretninger frem for 
alt. Det var absolut nødvendigt at få det ind i 
den gamle skure igen. 
„ja tak, min lille ven — en kop til, hvis 
du vil have den ulejlighed! A nej — ikke nær 
så fuld — kun til den forgyldte rand plejer jeg—. 
Den ser mig noget sort ud — Lindhardt lader den 
aldrig koge. Mit cigerbæger —“ 
„jeg skal hente det.“ 
„nej, du skal da ikke løbe og opvarte mig — 
på ingen måde — du ved jo heller ikke — lind- 
hardt plejer altid — herefter må Henrik blive 
herinde og sørge for, at jeg får det, som jeg er 
vant til. Bliv dog siddende — jeg kan selv ringe 
på ham.“ 
„jeg må vel følge med dig?“ spurgte christy, 
da han rejste sig for at gå i marken. 
„ja — naturligvis kære barn, hvis det kan 
more dig. — jeg skulle rigtignok følges med 
forvalteren.“ 
„du har måske noget at afhandle med ham?“ 

﻿„nej — ikke noget bestemt — men jeg 
plejer — når vi skal samme vej —“ 
„men nu har du jo mig — jeg er da bedre 
end olsen?“ kom det skælmsk. 
,.å, du lille nar!“ han klappede hende på 
kinden. „al ting til sin tid — men du kan jo 
gå med — det er der da ikke noget i vejen for — 
tvertimod —“ tilføjede han, da han så Christy 
hænge sin havehat op på knagen igen. 
Da hun havde fulgt de to herrer et stykke 
på vej, vendte hun om og gik hjæm alene. 
Sådan hænge sig på •— det ville hun rigtignok 
ikke en anden gang. Hagen havde ikke set til 
hendes side, blot gået og snakket med for- 
vatteren om vejret i maj måned i de sidste ti ar. 
Og den kedelige olsen, som vist de tyve gange havde 
svaret: „det har godsejeren min sandten ret i.“ 
Nej, hagen lod ikke til at bryde sig derom — 
hvorfor skulle hun så stå tidlig op. 
Det blev første og sidste gang, hun mødte 
ved morgenbordet. Jomfru Lindhardt overtog igen 
præsidiet. 
Det var en travl tid for landmanden. Hagen 
var på færde fra tidlig om morgenen til hen ad 
aften. Når han så kom hjæm, var han træt, 
spiste sin aftensmad med stor appetit og gik 
tidlig i seng. 
Den lange, lyse dag ville ingen ende få for 
christy. Der var alt for megen tid til at spasere, 

﻿læse og — længes. Hun så ikke sin mand stort 
mere end ved måltiderne. Under tiden fulgte hun 
med ham ud i marken. Han ville gerne have 
hende med, men det kedede ham at forklare eller 
sætte hende ind i noget af landvæsenet. Hvor 
skulle hun kunne have interesse for det! Og så 
manglede hun alle forudsætninger. Hun kunne 
komme med de tåbeligste spørgsmål, kendte ikke 
byg fra hvede og sagde, at en ko var et klodset, 
plumpt dyr — en malkeko! en af hans allerbedste! 
Hestene kunne hun jo nok glæde sig over, når hun 
så de slanke, unge plage med flagrende manker 
i galop på de lette, tynde ben stryge hen over 
engen. Men den rigtige interesse havde hun dog 
ikke. Huskede jo ikke, hvad han fortalte om 
hver af dem og kunne ikke en gang finde rede i 
deres stamtavler. Det var netop godsejerens 
specialitet. Han havde en passion for heste. På 
dem ødslede han, som ellers var sparsommelig, en 
stor del af sine indtægter. Kom han ind på det 
kapitel, blev den ordknappe mand talende. 
„du holder næsten mere af heste og køer end 
af mennesker,“ sagde Christy en dag til ham. 
,.ja, det er ikke langt fra det,“ svarede han tørt. 
„måske fordi de er så rart tavse? De plager 
dig ikke med diskussioner.“ 
„ja — det er ikke det jeg holder mindst af 
dem for,“ sagde han og strøg med sin hånd hen- 

﻿over den rødbrune ko, som havde givet anledning 
til samtalen. 
„det kan blive et interessant liv/1 tænkte 
christy. „stalden og dagligstuen — det bliver 
så omtrent det samme, hvad samtaler angår.“ 
„så, nu er min lille kone nok fornærmet, se 
nu mildt til mig igen. Men husk på, du må 
lade mig være så tavs, som jeg en gang er, ligesom 
jeg lader dig have frihed til at tie og tale, akkurat 
som du selv vil.“ 
Christy svarede ikke. Af og til standsede 
hagen og så eftertænksomt ud over marken. Nu 
og da henvendte han nogle ord til arbejderne. 
Han havde ganske glemt den lille ordveksel. Men 
Christy vendte og drejede den i sine tanker. Hun 
fik ud af den, som af alt, hvad hun endnu havde 
set og oplevet på Gammelgård — udsigten til et 
liv i dyb ensomhed. 
„skal vi ikke gøre besøg her omkring i 
egnen?“ spurgte hun en dag. 
„nej,“ svarede hagen, „det har jeg rigtignok 
ikke tænkt på. Ikke for det første da.“ 
„hos pastoren synes jeg dog, — “ 
„nej, der går jeg på ingen måde med dig. 
Han er grundtvigianer over en lav sko, der er en 
syngen og en folkelighed, man ved snart ikke, 
hvem der er herskab, og hvem der er tjenestefolk. 
Og så ser han surt til mig, fordi jeg ikke går i kirke.“ 

﻿„holden du ikke af at høre ham? Prædiker 
han da så dårligt?“ 
„a, det ved jeg såmænd ikke. Det forstår 
jeg mig ikke på. Men han snakker altid så meget 
om synden. Jeg holder ikke af at sidde og blive 
skældt ud fra prædikestolen. Jeg opfylder mine 
pligter, og der er ikke noget at sige på mig. Jeg 
synder aldrig — det, jeg ved af.“ 
„men jægermesterens?“ spurgte christy, uden 
at ville gå nærmere ind på spørgsmålet om synd 
og ikke synd. „ham kender jeg lidt til fra min 
b altid. “ 
„ja, en gang ved lejlighed kan vi jo tage 
til stendrupgård.“ 
„boer jægermesterens hader ikke hos ham?“ 
„jo, den gamle geheimeråd. Han er en 
særling. Han lever i sit studerekammer, men 
forresten mest i skyerne, med filosoferen og den 
slags ting.“ 
„er der flere familier på egnen?“ 
„ja, der er skovriderens og forpagterens. 
Men, du store gud, skulle vi i lag med alle de 
mennesker, så fik man jo aldrig en rolig dag.“ 
„jeg kunne nok trænge til lidt selskab.“ 
„det kan ikke skaffes her på landet! Du 
har jo din musik, dine bøger, dit broderi og 
så huset.“ 
„det får jeg ikke noget at gøre med, så 
længe vi har jomfru lindhardt.“ 

﻿„ja, hende skiller jeg mig ikke af med. Du 
forstår dig jo heller slet ikke på den slags ting. 
Når du blot sidder i stuen og er elskværdig, for- 
langer man ikke mere af dig.“ _ 
„både for lidt og for meget forlangt“,, tænkte 
Christy med et suk. 
Godsejer hagen gik op og ned ad gulvet i 
sit værelse. 
Nu var hun igen i dårligt humør! Så pirrelig! 
Hvordan skulle han da være imod hende? 
Han tændte sig en pibe og røg af den i korte, 
hidsige drag. 
Hvem havde kunnet tænke det om hende, 
sådan som hun sad der hjæmme i sin moders 
stue — så venlig og mild. Altid opmærksom og 
elskværdig imod ham. Gav ham ret i alt, hvad 
han sagde — men nu bestandig modsigelser, 
bestandig var de uenige. Så var han ikke 
livlig nok — så kedede hun sig. Så ville hun 
partout gøre visitter som i dag, å — det var 
s’gu ikke til at holde ud! En kone måtte da rette 
sig efter sin mand. Det var en lov, som havde 
gældt, fra det, jorden blev til. 
Nej, sådan havde han ikke tænkt sig det at 
være gift — så havde han nok taget sig i vare. 

﻿altså fortsat kurmageri — nej, man blev ked af 
at gøre haneben for sin kone. 
Han holdt op at røge og lagde piben på bordet. 
Sådan en underlig blanding hun var! Vred, 
fornærmet, fordi han ikke var nok sammen med 
hende. Men kom han og ville kæle for hende, så 
var hun kold og trak hovedet tilbage, når han 
ville kysse hende. 
De fruentimmer var ikke til at blive klog 
på! Lutter fordringer! Man skulle altid ligge 
på knæ for dem ! — han blev hidsigere og hidsigere. 
Men selv at være lidt elskværdig— en smule 
nøjsom — nej, gud bevares — det giver de sig 
sig ikke af med. 
Der gik hun. Igennem haven ind i skoven. 
En dame fra top til tå. Den lyse sommerdragt, 
den kniplingsbesatte hat, de lange svenske handsker, 
som rundede sig op over armen. Den måde, hvorpå 
hun, lidt hældet over mod venstre side, med den 
ene hånd holdt kjolen let op — overkroppens 
svagt vuggende bevægelse. Den ynde, hvormed 
hun bøjede sig ned og klappede bruno, som dovent 
lå og strakte sig i solen. Den rejste sig logrende 
og fulgte med. Den store hund klædte hende. 
„rigtig en herregårdsfrue“, tænkte han. 
Han var på nippet til at gå ned efter hende 
for at afbede, at han, måske noget for bestemt, 
havde nægtet at køre med hende til stendrupgård. 

﻿men han betænkte sig. Forkæle hende ville 
han ikke. Han tog hat og stok og gik ud til sine 
folk. Dér var der ingen, som sagde ham imod. 
At et af de vanskeligste Spring en gammel 
ungkarl kan gøre, er det, at blive en nygift mand — 
var slet ikke faldet ham ind. Han havde ment 
jævnt og magelig at kunne glide ind i den nye 
stilling. Nu begyndte den at volde ham besvær. 
Hans opfattelse af, at to skal blive som et, havde 
været den, at hustruen fuldstændig skulle gå op 
i manden — tænke, føle som han. Gensidighed 
i det stykke betragtede han som en moderne 
opfindelse. „alt dette ny, som nu kom frem og 
forrykkede alle forhold.“ 
Med blussende kinder gik christy, efter den 
sidste lille scene med sin mand, hen ad vejen til 
stendrupgård. 
Ja, ville han ikke gå med et eneste sted, så 
fik hun gå alene. Hun måtte se mennesker — 
det trængte hun til. 
Skulle hun nu på én gang forandre natur 
og. Tilbøjelighed — kunne det forlanges af én, 
fordi man blev gift? 
Han var sig selv nok — det galdt i grunden 
også lige over for hende. Men hvorfor i al verden 
havde han så giftet sig! 
I går aftes, da han kom ind med aviserne, og 
hun begyndte at fortælle ham lidt af mo’rs brev, 
havde han sagt: „ja, kom nu straks med alt, 

﻿hvad du har at melde — så kan jeg have ro 
siden.“ At hun blev stødt derover — det kunne 
han naturligvis ikke forstå. Da han så blev færdig 
med aviserne, hed det: „min søde pige —“ 
Men så havde hun slet ikke lyst til at være hans 
søde pige. 
At det kunne kaldes et ægteskab! Det vai’ 
mere som sultanen og hans odaliske. Dagen delte 
han ikke med hende, den gik til hans forretninger. 
Kun om dem gad han tale — når han da gad 
tale. Mest tav han stille. 
Og hun, kunne hun være sødere imod ham 
end hun var? Nej — det var virkelig ikke muligt! 
Hun snakkede aldrig om, at hun kedede sig — at 
hun længtes! Kærlig mod ham var hun også — 
ja, kaldte ham somme tider endda for Johan — 
skønt det var frygtelig svært og fremmed at sige 
det navn. 
Og nu i dag! Sådan som hun havde lagt 
sin arm om hans Hals og set på ham — mor 
kunne aldrig modstå det, når hun tog hende på 
den måde. Og så havde hun sagt: „i dag gør 
du nok den visit med mig hos jægermesterens? 
Jeg er meget alene, jeg trænger til at se mennesker.“ 
Men han havde naturligvis sagt „nej“. Og 
nogen egentlig forhindring var der ikke for ham — 
kun ulyst til at være sammen med andre. Han 
havde sine køer og heste — det var jo nok for 
ham. Da hun så stod lidt på det, var han bleven 

﻿vred. Han havde rejst sig fra frokostbordet, 
skubbet stolen tilbage på en uhøflig måde og var 
gået ind i sit værelse. 
Skulle hun da være en komplet nikkedukke! 
Så burde de unge piger jo bare lære en ting 
til gavns: at stikke munden frem til Kys og sige 
„som min engel befaler.“ 
Hun gik raskere til. Hatten havde hun taget 
af for at kølne det ophedede ansigt. 
Nej, sådan havde hun slet ikke tænkt sig 
forholdet! Hvor ridderlig og opmærksom han var 
imod hende, da han kom hjæmme hos mo’r. Det var 
rigtignok helt anderledes! 
Noget kunne hun da forlange — hun, som 
havde lovet at tilhøre ham hele sit liv. 
Hun havde lovet det ~ — — — — 
kunne hun så dog blot tage ham, som han 
var. Hvad nyttede det at forlange, folk skulle 
være, som man ønskede det. Det kom man ingen 
vej med. 
Nej, ingen vej! Bare ind i scener og ufred! 
Det galdt om at finde sig i livet, sådan som det 
nu en gang formede sig for en. 
Opbrusningen var forbi. Hun standsede. En 
følelse af slaphed faldt over hende. Nej, nu var 
der ingen fornøjelse ved at gøre det besøg. Det 
kunne jo desuden slet ikke gå an at komme alene. 
Først ved aftensbordet mødtes hun med sin 
mand. Tavse, stive — begge fornærmede. Efter 

﻿the blev hagen i sit værelse og gik tidligt i 
seng uden at sige hende godnat. Hun satte sig 
til at skrive breve, til klokken var tolv. 
Næste dag foreslog han hende selv at tage 
af sted. 
Tæt ved vejen lå stendrupgård. Det var en 
moderne bygning med hvide mure. En veranda, 
som dannede forstuen, sprang frem på facaden. 
Om dens søjler slyngede vild vin og klematis sig. 
Espalier af vinranker dækkede halvt muren. 
„det skal nu være på sin italiensk,“ bemærkede 
hagen, da de kørte ind i gården. „naturligvis 
gehejmerådens ide! De ser da heller ikke andet 
på det kram end små eddikesure druer. Nå, der 
er jægermesteren i sin affekterte tyrolerdragt.“ 
Foran verandaen stod en høj, ung mand i 
elegant landligt negligé. En grå jakke foret med 
grønt, krave og rabatter af samme farve. På 
hovedet en spidspullet hat med en fjer. 
„nå, endelig får vi den fornøjelse at se dem!“ 
Udbrød han, idet han halp Christy ud af vognen. 
„vi troede næsten, de ville beholde deres frue 
for dem selv hagen!“ 
Godsejeren ville præsentere. 
„det behøves ikke, Fru hagen og jeg kender 
hinanden fra gammel tid. De har vel ikke glemt 
ballerne hos kriegers, frue?“ 
„nej, og heller ikke dem,“ svarede Christy 
muntert, „men jeg vidste ikke, før jeg selv 

﻿kom hertil, at de sad og kukelurede heroppe i 
vensyssel.“ 
„straks københavnerinden. Det at leve her, 
er naturligvis det samme, som at kukelure.“ 
„min hustru, „lille lotte“ kaldet, Fru hagen 
født wallin. Du kan nok huske, jeg har talt til 
dig om fruen.“ 
„ja, det skulle jeg have svært ved at glemme. 
Så utålmodig, som min mand har ventet deres 
besøg. „landsmandinden“, som han kalder dem, 
fordi de er fra københavn.“ 
Hendes runde ansigt strålede af venlig gæst- 
frihed. 
„kom så ind, og lad os få det lidt hyggeligt.“ 
I havestuen var væggene behængt med kobber- 
stik så tæt, at de ganske skjulte tapetet. Den 
var ejendommelig møbleret. Langs væggen trak 
polstrede hynder sig med rygstød af puder, bro- 
derede med kunstnerisk smag. 
Hist og her stod små borde, et med schack- 
spil, et andet med bøger, et tredje med mapper 
fulde af raderinger og fotografier. Store blad- 
planter udfyldte stuens hjørner med deres stive, 
glinsende løv. 
De åbne glasdøre førte ud til haven, hvor 
blomstergrupper som buketter var kastede hen 
over plænen. Ved enden af den så man gennem 
en udhugning af træerne vejen strække sig ind 
mellem bakkerne. Man kunne følge dens hvidlige, 

﻿sandede slyngninger i den mørke lyng, indtil den 
skrånede ned mod en lille sø, der stilfærdig lå og 
blinkede op mod solen. 
„her er min plads,“ sagde fruen, „kom og sæt 
dem hos mig. Undskyld — her flyder over af 
garn — jeg har så travlt.“ 
„hvormed?“ spurgte christy. 
„med dette bordtæppe — jeg broderer til 
hele huset. Håndarbejde er min passion.“ 
„er det også deres, Fru hagen?“ spurgte 
jægermesteren. 
„nej, jeg giver mig ikke af med at have 
passioner.“ 
„undtagen den, der følger med hvedebrøds- 
dagene — den glemmer de!“ 
Christy blev rød. Det varede lidt, før hun 
svarede: 
„de ved nok, der gives passionsløse mennesker 
— en lidenskab er så besværlig.“ 
„frue,“ udbrød jægermesteren leende, „husker 
de, hvor de er? Det var jo en replik og en 
mine for en salon.“ 
„min kone har tilbragt dagen med en fransk 
bog,“ sagde hagen, „hun troer, hun endnu er i 
paris.“ 
„og tager måske mig for en pariser?“ spurgte 
jægermesteren. „ja, ingen franskmand kan sætte 
mere pris på en smuk og elegant dame, end jeg.“ 
Han gjorde en let bøjning hen imod hende. 

﻿„det er meget behageligt for deres kone,“" 
Sagde christy, idet hun med et smil lod kompli- 
mentet gå videre. 
Da samtalen forekom hende at gå godt, havde 
den lille frue fordybet sig i sit arbejde. Hun så 
nu op fra det, lidt i forlegenhed med at slå ind i 
den lette tone. 
I det samme gik døren op. En ældre herre 
kom ind. Han var under middelhøjde, spinkel 
bygget og gik lidt bøjet. Hans ansigt var blegt 
med fine, kloge træk. Det hvide hår lå blødt og 
glat over panden. De klare, rolige, gråblå øjne 
hvilede undersøgende på christy, da han af jæger- 
mesteren blev præsenteret for hende som: „min 
fader, gehejmeråd berner.“ 
Han satte sig ved siden af hende. Medens 
de andre herrer var dybt inde i en passiar om 
heste og avling, og medens fruen gik ud for at 
arrangere forfriskninger, fik han hende ind i en 
samtale. Ved en hurtig vakt sympathi, fik den 
snart en, for en første samtale ikke almindelig, 
fortrolig karakter. 
Han fortalte, at han efter at have ført et 
virksomt liv som stats- og embedsmand, nu havde 
trukket sig helt tilbage og levede hos sønnen, 
beskæftiget med videnskabelige, navnlig sprog- 
studier. 
„nu er jeg lykkelig, frue. Fra min tidlige 
ungdom har jeg været forelsket i videnskaben, 

﻿men forholdene har skilt os ad. Nu først kan jeg 
følge min tilbøjelighed.“ 
„og har videnskaben taget godt imod dem, 
skønt de kommer så sent?“ spurgte Christy med 
et fint smil. 
„de mener frue, om jeg vil kunne udrette 
noget nyt? Jeg er ikke sikker derpå. Men jeg 
kommer beskeden — uden fordringer på dens 
særlige gunst. Jeg har ikke adlydt dens: „forlad 
alt og følg mig“ — jeg har ikke kunnet. Jeg 
betragter mig nu kun som dilettant, men også det 
giver mit liv megen glæde og fylde.“ 
„så kan jeg begribe, de finder dem tilfreds i 
denne ensomhed. De trænger ikke til mennesker.“ 
..nej, trænge hil andre — det gør jeg ikke. 
Men hvad dey bydes mig af venskab og sympathi, 
tager jeg taknemmelig imod.“ 
„de fordrer vist meget' — den, de skulle 
have glæde af, måtte være betydelig.“ 
„tvertimod. Når man har noget i sig selv, 
tager man lettere til takke med andre.“ 
„dertil hører en tilfredshed med sig selv —“ 
„som man til en vis grad må have, frue. 
Man må også der finde sig i begrændsning — 
være nøjsom. Kun fordringsfuld i enhver retning, 
hvor der lader sig noget udrette.“ 
Christy så på ham. Der var en mærkelig 
klarhed over hans fysiognomi. 

﻿„hvem der kunne nå til den ro!“ sagde hun 
med et suk. 
„det kan de — når de vil.“ 
„ Og hvordan ? “ 
..hvordan når man et mål — ved at arbejde.“ 
„arbejde?“ 
„ja, på dem selv. Ved at udvikle, hvad de har i 
dem. Betingelsen for lykke ligger dog til syvende 
og sidst i os selv. Hvad for muligheder til nydelse, 
hvad for glæde i selve kampen for at nå frem!“ 
„der hører resignation til at søge lykken 
deri — jeg er måske for ung endnu.“ 
„nej, også det skal man lære, mens man er 
ung. De ved, at jo mere indgående man beskæftiger 
sig med en ting, jo mere udfolder den sig for en. 
Man gør stadig nye opdagelser.“ 
„a,“ svarede Christy med et smil „der er ikke 
så meget ved mig. Jeg tror ikke, jeg ville opdage 
nye herligheder — jeg er et dusin-menneske.“ 
„at de mener det, viser bedst, de ikke er 
det. Der er noget over dem, som siger mig, at 
de er et poetisk gemyt. De behøver vist ikke 
andet end at se solen gå ned for at blive rykket 
op i den syvende himmel?“ 
„jo,“ svarede Christy tøvende, „jeg behøver at 
have en ved siden af mig, som også ser det og 
ser det på samme måde, som jeg.“ 
„dette at ville dele med en anden — det er 
kvindens store elskværdighed.“ • 

﻿„men når man nu er ene —“ 
„ja frue, så må man se at arrangere sig. 
Man må gøre sig klart, at man ikke er alene, selv 
i ensomheden. At man er i slægt med det hele, 
med skyerne som driver over ens hoved ■— med 
den jord, man træder på, med det evige, uendelige, 
som man er udgået af og hænger sammen med.“ 
„lille fa’r“, afbrød Lotte ham, „kom nu ind 
med Fru hagen og drik the.“ 
Jægermesterens muntre, brune øjne skinnede . 
Af godt humør. Han strøg sit mørke overskæg 
og lo med sine hvide tænder, når der blot var 
mindste anledning dertil. Det morede ham sammen 
med Christy at opfriske erindringer fra københavn. 
Et pust derfra blæste liv i halvglemte forhold 
og situationer. 
„husker de fallesen, frue?“ 
Det gav et sæt i christy. 
„fallesen? — tak, nej jeg skal ikke have 
mere the, skønt den er fortræffelig — man kommer 
formelig til at tænke på kina.“ 
„ved fallesen?“ 
„a, hr. Jægermester — jo, jeg husker godt 
fallesen! Han er da salig hjæmfaren og gift.“ 
„salig? Med den gamle rosalie!“ 
„en gammel frøken bliver en ung frue — 
det er en af kærlighedens metarmofoser. Det er 
dens mindste kunst.“ 
„men han, som tilbad skønhed.“ 

﻿„guld, og sølv har også en køn glans. Og 
så kan det skaffe en så meget smukt. Nej, han 
er for mig slet ikke falden ud af sin rolle ved 
det giftermål.“ _ 
„nå, så de forsvarer ham?“ 
„nej, jeg hverken angriber eller forsvarer ham. 
Det er mig aldeles ligegyldigt, om hans kone er 
ung og køn eller ej. Man må lade folk have den 
appetit, de nu en gang har.“ 
„ja, hvad smag han end har, er Fallesen 
en morsom fyr, rigtig hvad jeg kalder en vittig 
hund og en god kammerat. Jeg har altid gjort 
meget af ham. Jeg troer, vognen hjalp ham til 
praksis. En fiks, lille doktorvogn — umådelig eine.“ 
„ja, humbug skal der til,“ svarede Christy 
ligegyldig. 
„han kommer og besøger mig en gang i 
sommer. Han siger, det klæder så godt, når 
der står i avisen: „dr. Fallesen er bortrejst.“ 
Så vil han lægge sig herop og gå på græs, som 
han kalder det. Han mener naturligvis, at vi, som 
lever her, er det bare kvæg — å, de københavnere !“ 
Da Christy om aftenen kørte hjæm, havde 
hun fået noget at beskæftige sine tanker med. 
Samtalen med gehejmeråden havde gjort indtryk 
på hende. At få ham til ven, komme meget 
sammen med ham, det ville hjælpe på den 
trivielle ensformighed i hendes liv. Hun havde 
følelsen af, han kendte vejen til et sted, hvor 

﻿der var godt at være, og at han ville vise hende 
den. Det var ikke det forjættede land, hun i 
gamle dage havde drømt om at nå. Det flød ikke 
med mælk og honning, og drueklaserne var ikke 
større der, end andetsteds. Men der faldt et blidt og 
roligt lys, og luften var høj og ren. Man måtte 
måske kunne finde ro på den plet. 
Pludselig skar et navn igennem som en 
dissonans. Det navn! Så langt hun var rejst 
fra det, skulle det nu komme og jage hende ind i 
vildsomme tanker igen. 
Men hun ville undgå at møde ham. 
Hun rykkede tættere op til sin mand. Hun 
ønskede, at han beskyttende skulle lægge sin arm 
om hendes liv, men han var optagen af at køre, 
aftenen var mørk, skovvejen smal, og hesten urolig. 
Han lod ikke til at mærke hendes tilnærmelse. 
Så trak hun sig tilbage, lukkede øjnene og drømte. 
Jægermesterens havde gengældt besøget, men 
gehejmeråden var ikke med. 
Christy følte sig meget skuffet derved. 
„svigerfader går egentlig aldrig ud,“ sagde 
fruen på hendes spørgsmål, „han må søges.“ 
Et par dage efter kom han dog. Hagen var 
ude, men Christy forstod, at besøget galdt hende. 

﻿udstyrelsen af hendes kabinet behagede ham, 
også udsigten til skoven — den dybe, tavse 
ensomhed. 
„her forestiller jeg mig dem siddende med 
deres håndarbejde, mens deres tanker og følelser 
har frit spillerum.“ 
„det er netop ulykken,“ svarede Christy „at 
vort arbejde ikke tager vore tanker. Man kan 
ikke slippe for sig selv — ikke løbe fra alt det små. “ 
„det små?“ gentog gehejmeråden med et 
smil, „hvorfor skal det nu netop være det små, 
som betager dem? Hvorfor gør damerne sig selv 
så tit uret ved at kalde det, der beskæftiger dem, 
det ubetydelige. Der kan jo tænkes og føles meget, 
mens nålen stikkes ind og ud. Netop derfor 
holder kvinderne sig i almindelighed friskere, når 
de bliver ældre, end mændene, fordi de giver deres 
følelser mere plads. Sig mig, kære frue, kender 
de noget kedeligere her på jordens overflade end 
en gammel embeds- eller forretningsmand.“ 
„ja“, svarede Christy leende, „de gamle 
fruer —“ 
„virkelig? Der kan hos dem dog være en 
interesse for hverdagslivet, en ganske pudsig 
iagttagelse af det, en væren med i sympatti eller 
antipatti for, hvad det så er. Ikke denne afdøen 
fra følelsesforhold, denne ligegyldighed for per- 
sonlige forbindelser, som så tit følger med et 
åndløst, absorberende forretningsliv.“ 

﻿„de selv hr. Gehejmeråd, har efter de store 
stillinger, de har beklædt, måttet været meget 
optagen.“ 
„og er dog ikke helt afdød, mener de. Nej, 
min stilling som diplomat, som minister har ført 
mig ind i afvekslende forhold, og samlivet med 
min afdøde hustru — det især har holdt mig frisk.“ 
„og nu?“ spurgte christy. 
„ja, nu lever jeg af, hvad jeg har indsamlet. 
Min regning med livet er opgjort. Jeg venter 
og ønsker ikke mere af det.“ 
„det siger de så rolig og glad.“ 
„alderen har aldrig haft noget afskrækkende 
for mig. Jeg har altid tænkt, den ville føre 
mig op på højderne. Det har den gjort. Jeg ser 
rolig tilbage på mit liv med den tryghedsfølelse, 
som man har, når en rejse snart er lykkelig 
tilendebragt.“ 
„hvad siger de til os, som endnu er i ilden?“ 
„at jeg gerne ville hjælpe — gerne være 
noget for dem. Kære frue, de sagde forleden, 
de føler dem ene — at de keder dem. De 
talte om, de kunne have lyst til at lægge dem 
efter italiensk. Jeg har sat mig ind i det sprog — 
skal vi læse det sammen? Og literaturhistorie? 
Jeg skal sende dem bøger.“ 
„tak, hr. Gehejmeråd! Jeg kunne ikke ønske 
mig en bedre lærer. Men bare de ikke vil finde 

﻿mig alt for dum! Nu vil jeg spille for dem — 
de holder jo af musik.“ 
Hun spillede, som ikke i mange tider. Hun 
var af dem, som behøver forståelse for at folde 
sig ud. Hun gav sig hen i musikken, den blev 
hendes sprog. 
„hvor smukt de spiller!“ sagde gehejme- 
råden, da hun holdt op. „når man hører musik, 
sådan rigtig musik, så forekommer ord en næsten 
plumpe. Disse uendelig fine nuancer i stemningen — 
dette, at selv om man giver sig helt hen, krænker 
man ikke den åndelige blufærdighed. Jeg synes, 
at jeg nu har lært dem at kende gennem 
deres spil.“ 
En times tid gik med livlig samtale. Så 
fulgte hun gehejmeråden på vej gennem skoven. 
Han lod sin vogn køre bagefter. Da hun havde 
sagt ham farvel, gik hun langsomt hjæmad. Der 
var dunkelt og stille mellem træerne. Fra krattet 
lød hist og her en enkelt fuglestemme. Aftenens 
fred meddelte sig til christy. Hun følte sig lettere 
til mode. 
Ja, det var dog måske muligt. at få noget 
godt ud af livet. Hun ville beskæftige sig, læse 
gode og alvorlige ting — se at komme ind i noget, 
som kunne tage hendes interesse. Også give sig 
mere af med musik. Det havde været så for- 
nøjeligt at spille for en, som forstod at høre. 

﻿og forholdet til hagen skulle blive bedre. 
Hun ville være rigtig kærlig imod ham. Man 
kommer til at holde af den, man er god imod. 
„herren har været hjæmme en halv times tid,“ 
Sagde stupigen, „han længes vist efter fruen og 
aftensmaden.“ 
Christy smilede ad denne sammenstilling. Hun 
skyndte sig at få tøjet af og ind i spisestuen, hvor 
hagen utålmodig gik op og ned ad gulvet. 
„godaften. Er du endelig der! Så sent!“ 
„jeg har fulgt gehejmeråden på vej.“ 
„det er ikke passende for dig. At gå alene 
med en herre på denne tid i skoven —“ 
„kære hagen! I hans alder!“ 
„hans alder! Tak skal du have! I kvinder 
er børn, hvor gamle i så bliver. Hvad fornøjelse 
kan du forresten have af den sære fyr?“ 
„taler du sådan om ham! Det udmærkede 
menneske!“ 
„ja, naturligvis udmærket — åndrig — gud 
bevares — lad os så få noget the.“ 
Christy holdt de irriterede ord tilbage, som 
lå hende på læben. Hun tav. Det afvæbnede 
hendes mand. Han fortrød den gnavenhed, som 
havde bragt ham til at såre hende. Hun så nydelig 
ud, som hun stod der med sit milde, tankefulde 
udtryk. 
Ja, sådan skulle det være. Det var det ægte 
kvindelige. Ikke denne modsigen, denne diskuteren. 

﻿han havde jo ret til at udtale sin mening — 
delte hun den ikke, var det behageligt, at hun 
beholdt det for sig selv. Var hun enig med ham — 
det var en anden sag. Så var det jo en for- 
nøjelse at tale sammen. 
„jeg havde tænkt på at læse noget for dig, 
som har optaget mig meget i dag," sagde hun 
venlig, da de havde rejst sig. 
„tak, det var rart.“ 
Da hun under læsningen vendte sig om, så 
hun, at hagen var falden i søvn. Hans hoved 
hældede ned mod brystet, den ubekvemme stilling 
gjorde, at han snorkede. 
■ hun satte sig stille hen ved vinduet. Men 
det var, som om noget kogte i hende og drev 
gråden op i halsen. Hun fik en fornemmelse, 
som om hun ikke kunne synke. Hvor var nu 
resignationen — klarheden — freden ? alt druknet 
i dette: ,-,vi forstår ikke hinanden.“ 
Den næste dag fik Christy en pakke bøger 
fra gehejmeråden, ledsaget af en lille billet, hvori 
han bad hende komme over til stendrupgård for 
nærmere at træffe aftale om de italienske timer. 
Bøgerne så hende noget lærde ud. Hun tog 
en literaturhistorie, læste de første sider, men 
gav sig så til at blade i den, standsede ved 
hvad der vakte hendes interesse og sprang over, 
hvad hun fandt tørt. 

﻿om eftermiddagen kørte hun til berners. 
Hagen havde svaret noget tvært på hendes an- 
modning om at få spændt for, men lod dog vognen 
køre frem. 
Da hun til tjeneren, som tog imod hende, 
sagde, hvem hendes besøg galdt, førte han hende 
op i gehejmerådens værelser. 
Foran sit studerekammer havde han en rummelig 
dagligstue. Den var møbleret i gammeldags stil 
og fuld af kunstsager. På en søjle midt for den 
ene væg stod en marmorfigur; væggene var 
behængte med malerier. Hun var fordybet i at 
betragte dem, da gehejmeråden trådte ind. 
„min kære frue! det var jo dejligt, de 
kom!“ sagde han og trykkede begge hendes 
hænder. 
Christy satte sig og fortalte på hans spørgsmål 
om, hvad hun syntes om literaturhistorien, halvt 
smilende, halvt forlegen, på hvad måde hun havde 
læst i den. 
„så skal jeg læse den med dem eller for dem,“ 
Svarede han. „jeg har nu en gang fået lyst til 
så læmpelig at føre dem ind på mine enemærker. 
Jeg synes ikke, de føler dem rigtig tilfreds der, 
hvor de er.“ 
„nej, det ved gud, jeg ikke gjør!“ svarede 
Christy med et suk og med et smil, som skulle 
viske sukket ud. 
En banken på døren. Jægermesteren kom ind. 

﻿„forstyrrer jeg? Ikke — nå, det er godt! 
Jeg ville allerunderdanigst ansøge fra Lotte og 
mig, om den vise brahmin og hans skønne præstinde 
ville værdiges at drikke the nede i haven med os.“ 
Christy rejste sig leende og fulgte med ham. 
„brahmin? Hvad skal det sige?“ 
„har jeg ikke fortalt dem det, Fru hagen, 
at stendrupgård repræsenterer indien, hvad kaste- 
væsenet anbelanger. Det findes her i sin oprindelige 
skikkelse. Brahma, den store gud, har i et af 
sine dybsindigste øjeblikke trukket far ud af sit 
hoved. Det var brahminen. Han ofrer sig fuld- 
stændig til kontemplation af de højeste idéer. 
Mig fik han halet ud af sin ene arm, for at jeg, 
ligervis som krigeren, skulle slås med forvalter 
og tjenestefolk, tørt vejr i græstiden, regnvejr i 
høsten og andre fjender og ville dyr — kort 
sagt, tage stødet af for hans præst. Lille Lotte 
er krøben ud af hans højre hånd, deraf fik hun 
sin lyst til håndarbejde.“ 
„men kasteånden? Den mærker jeg ikke 
noget til.“ 
„nej, der halter lignelsen. Sådan går det 
mig altid, når jeg vil være åndrig. Det departement 
må jeg overlade til fa’r.“ 
„ja, ingen af sønnerne er rigtignok blevne 
sådanne kloge, gamle gehejmeråder!“ sagde Lotte 
og stak sin arm ind under svigerfaderens. 

﻿„hør, ved du hvad, lotte, det var dog for 
meget forlangt, at jeg allerede skulle være 
lige så gammel som fa’r. Jeg kunne forresten nok 
fordre af min kone, at hun skulle beundre mig 
lidt. Hvis ikke, så — Fru hagen — forlader jeg et 
utaknemmeligt fædreland og kaster mig for deres 
fødder.“ 
„tak,“ svarede Christy leende, „sådant et 
tilflugtssted er jeg slet ikke. Jeg tager ikke 
imod dem!“ 
De havde sat sig ved ttebordet i lysthuset. 
Under munterhed og spøg gled tiden hen. Det 
begyndte at skumre. Frøernes kvækken lød fra 
den lille dam. 
„jeg holder meget af disse frøer —“ sagde 
lotte. „jeg synes, det er havens fårekyllinger.“ 
„ja, det er godt,“ sagde Christy med et lille 
suk „vi ikke har nattergale her. De kommer nok 
aldrig til vensyssel.“ 
„godt!“ udbrød jægermesteren „sådan en 
æstetisk dame som de, glad over at være fri for 
nattergale!“ 
„ja, frøer passer mig bedre. De er så 
inderlig tilfredse med deres dam, som den nu er — 
det er sundt at høre. Men nattergalen, alt det 
dejlige, den fortæller en — alt, hvad den bringer en 
til at længes efter! Åbner man så armene, får 
man dog aldrig andet end den tomme luft!“ 

﻿jægermesteren vai’ lige ved, leende at svare: 
„da synes jeg dog, godsejeren ikke er lutter 
luft,“ men beholdt sin spøg for sig selv. 
„det, at kunne længes, er ungdommens præroga- 
tiv,“ svarede gehejmeråden „men det føles som en 
smerte. Senere hen kan man længes efter at 
kunne længes.“ 
„appetit — og ikke noget at spise,“ sagde 
Christy dæmpet. 
„kræsen, frue —“ sagde jægermesteren „„tag 
livet, som det er“, det er mit valgsprog, fa’rs 
filosofi omsat i praksis.“ 
„koax, koax,“ svarede christy. „ja, det var 
det, jeg sagde. Det er den sundeste melodi, der 
kan synges for en. Er man sat i en dam, skal 
man ikke længes efter det store hav.“ 
Da hun rejste sig for at tage afsked, sagde 
hun til gehejmeråden: 
„jeg har tænkt på, om det ikke er bedre, 
jeg kommer til dem, end de til mig? Den 
lange vej —“ 
„det er meget elskværdigt af dem, frue! Ja, 
hvis de vil.“ 
„så kommer jeg en eftermiddag hver uge.“ 
„og så bliver de og drikker the med os?“ 
Spurgte lotte. 
„hvor de har det godt sammen,“ tænkte Christy 
på hjæmvejen. „så forskellige og dog forstår de 

﻿hinanden. Mens vi — — er det min, eller er det 
hans skyld, at vi ikke kan mødes i noget?“ 
Hagen var ærgerlig over, at hun uden at have 
sagt besked om det hjæmme, var bleven ude til the. 
Da hun fortalte ham om den trufne aftale, 
sagde han gnavent: 
„a, denne gehejmeråd — hvad skal du hos 
ham en gang omugen — formelige stævnemøder.“ 
„han vil læse for mig.“ 
„du kan da vel nok læse selv. Læse for 
dig — se på dig og så videre! Du kan jo få 
bøger fra min boghandler. Skriv om, hvad i verden 
du vil have, så sender han det.“ 
.„men italiensk kan jeg ikke studere på egen 
hånd. Desuden er det fornøjeligt at læse sammen 
med andre. vså taler man om det —“ 
„ja, mig gider du vel ikke tale med? Jeg 
er alt for meget ud af landevejen. Det er skade, 
du ikke er bleven gift med en professor.“ 
„du er urimelig mod mig, hagen! Det er jo 
dig, som ikke bryder dig om at tale med mig. 
Om dagen har du travlt, og om aftenen er du 
søvnig.“ 
„og om natten sover jeg! Herregud lad mig 
dog være, som jeg vil være.“ 
Han gik ud af stuen. Christy sad længe og 
så ud i den lyse sommernat. 
Da hun kom op i sovekammeret, sov hendes 
mand ikke endnu. 

﻿„du er da ikke længer vred på mig, omstyr 
kom nu og kys mig, og vær en sød lille kone.“ 
Næste dag skrev hun til gehejmeråden, at 
hun var forhindret fra at komme de aftalte fre- 
dag eftermiddage. Hun gav ingen grund. Sand- 
heden kunne hun ikke sige, og enhver usandhed 
var hende imod. Hun kunne måske have sat det 
igennem med de timer — men på husfredens be- 
kostning. Hvorfor desuden gøre sig al den ulejlig- 
hed for noget, som kunne fornøje én en smule. 
Det blev jo dog kun en smule. 
„du synes ikke, jeg skriver nok om mig 
selv, mo’r! Fortæller jeg ikke alt, hvad der 
hænder mig — at det er så grumme lidt, kan 
jeg ikke gøre for. Det er jo en hel dagbog, 
du får. Så spaserede jeg — vejret var sådan 
og sådan — så fik jeg brev fra den og den — — 
om mig selv — om hagen? Jeg synes ikke, 
jeg har ret til at skrive om ham. Og dog — hvor 
forunderligt det er! Alt har jeg delt med dig, fra 
det jeg blev til — og så kommer der en skøn 
dag en mand, og jeg lover at være hans, 
at give ham den første plads i mit hjærte, i min 
fortrolighed — det er jo egentlig vanvid. Gud- 

﻿dommeligt vanvid måske, når man elsker, men 
rent menneskeligt vanvid, når man ikke elsker. 
Dette at skulle lade, som man er ét, når man så 
grundigt er to, som vi — — 
han og jeg er bund-forskellige. Vil jeg 
vide, hvad han tænker og føler, behøver jeg 
blot at tage det stik modsatte af mine egne tan- 
ker og følelser. Kalder man det at forstå 
hinanden? 
Blot jpg havde lidt mere at bestille. Mit 
hus? Ja, men hvordan bliver det mit, dette hus? 
Der er ikke en eneste hank at tage fat i for 
mig. Køkkenet er jomfru lindhardts. Du skulle 
se mig forleden, da jeg for at forslå min ked- 
somhed, gik ned i køkkenet med et hvidt for- 
klæde på ogv proklamerede, at jeg ville lave små- 
kager. Forbavselse i kokkepigens ansigt — mis- 
billigelse i højeste potens i jomfru Lindhardts 
nedtrukne mundvige. Jeg lod som ingen ting, 
forlangte æg og smør o. s. v. og gav den er- 
farne. Det stykke i kogebogen havde jeg lige 
lært udenad. 
Jomfru Lindhardt stillede sig ved siden af 
mig og stirrede på mig hele tiden, så jeg blev 
aldeles forfjamsket. Jeg kunne godt have givet 
hende en på øret, men mod til at bede hende 
tage sig noget andet for end at se på mig, 
havde jeg naturligvis ikke. Enden blev, at jeg 
lod hende bage dem. 

﻿haven — den bestyrer gartneren. Du véd 
hvor meget vor lille have hjæmme gav mig at be- 
stille — å, den søde, lille have! Her rører jeg 
ikke et bed. Vil jeg plante en aflægger, står 
Jørgensen der. „må jeg, frue.“ Så sætter han 
den i mistbænken — jeg behøver ingen ulejlig- 
hed at have. 
Besvær, ulejlighed — det har jeg aldrig. 
Og hvor god en ballast er det dog i grunden! 
Mit spil, min sang? Jeg ved ikke, hvor- 
dan det går — jeg bliver tit så bedrøvet, når 
jeg spiller og synger. Jeg synes, jeg får bud 
fra en anden verden — en verden, jeg er luk- 
ket ude fra, og at jeg står som ferien ved para- 
disets port. 
Tro nu dog endelig ikke, at jeg går omkring 
og hænger med hovedet. Jeg er vis på, at hagen 
finder mig rigtig fornøjet. Han er nu i det hele 
taget ikke af dem, der ser- nøje til. For ham går 
al ting gennem et grovere sold. 
Jeg ville vist være gladere om dagen, der- 
som jeg sov mere om natten. Jeg ved ikke, hvor- 
dan det kan være, at jeg, her på landet, i 
denne friske, sunde luft, plages af søvnløshed. 
Jeg falder straks i søvn, når- jeg lægger 
mig, men en times tid efter vågner jeg pludselig 
op med den tanke: „hvor er jeg!“ „a, her på 
gammelgård, i det store, uhyggelige sovekammer.“ 
Og så begynder jeg at spekulere over, hvorfor jeg 

﻿er kommen herop — hvorfor — hvorfor — og så 
er der ikke tale om søvn mere, før hen imod 
morgenstunden, en kort, tung døs. Jeg hører 
hagens rolige andedrag. Han sover, som den, 
der har sine nerver i orden og en god samvittig- 
hed. Hans er også bedre end min — der er 
mere sandhed i hans forhold til mig, end i mit 
til ham. Han er sig selv. Både, når han hele 
dagen igennem lader mig sejle min egen sø, og 
når han om aftenen sætter sig ved siden af mig, 
for at give mig, hvad jeg i mit stille sind kalder, 
en overhaling af kærtegn. Men jeg — jeg går 
med bitre, bedrøvede tanker — taler ikke derom, 
smiler og lader mig kærtegne. Er der sandhed i 
det? 
Se, det var mig, som ikke ville tale om 
vort forhold — jo, jeg er en rar én! Jeg skulle 
vist heller ikke tænke så meget derover, men tage 
livet, som det er. Det gør jo andre fornuftige 
mennesker — og er ganske fornøjede, selv om 
deres appetit på lykke ikke bliver stillet. Men 
fornuftighed har aldrig været min stærke side. 
Derfor passer det så dårlig med min eneste ven 
på disse kanter, min kære gehejmeråd. Stadig må 
jeg se at skjule min ufornuftighed for ham — 
undertiden bryder den helt frem. Så ser han for- 
undret på mig med sine rolige, klare filosof-øjne. 
Nej, i venskab skal der være ligestillethed! Man 
bliver træt af at ligge på knæ og beundre. Det 

﻿man trænger til, er at trykke én rigtig ind til sig, 
sådan som jeg vil omfavne dig, når du kommer! 
Hagen sender hilsen. „din mor er en for- 
standig kone,“ det er den karakter, han giver 
dig. I hans mund betyder det meget. Han 
synes, jeg ødsler med stærke adjektiver, jeg 
synes, han sparer. Igen dette med forskellig- 
heden! Er det ham, der skal gå mig i møde, eller 
er det mig, som skal lægge vind på at blive en 
smule hagensk. Det skal du nu sige mig, når 
vi ses!“ 
Godsejerens kupé holdt ved stationen. Den 
brune stampede, prustede og slog med sit fine 
hoved, utålmodig efter at komme af sted. 
Christy spejdede ude på perronen længsels- 
fuldt efter toget — så sent, det kom i dag 
— et helt minut over tiden. 
„a mo’r, endelig!“ Hun knugede hende til 
sig og kyssede hende med øjnene fulde af tårer. 
Fru Wallin slap hende for hjertelig at hilse på 
svigersønnen, som høflig, men stivt, spurgte til 
hendes befindende. 
„den har du vistnok selv broderet, mo’r, 
den kender jeg ikke.“ Christi bøjede sig over 

﻿moderens vadsæk for at skjule sit bevægede an- 
sigt. Det var alt for flovt, hvis hendes mand 
skulle se, at hun græd. 
„nu må vi skynde os,“ sagde hagen, „vi har 
holdt og ventet. Christy havde ingen ro på sig, 
før hun fik mig af sted. En halv time for 
tidlig!“ 
På vognen sad Christy med moderens hånd 
i sin ene, sagte klappende den med den anden. 
„den er imponerende ikke sandt?“ sagde hun, 
da de nærmede sig gården. Hun havde vært- 
inde-fornemmelser ved at præsentere det hele for 
moderen. 
„den gør et storartet indtryk. Og hvor 
smukt den ligger!“ 
Hagen svarede ikke. Han så hen for sig med 
et udtryk af selvfølelse, som irriterede christy. 
„nå, du lader ikke til at bryde dig om 
moders begejstring“, sagde hun. spøgende, „og dog 
er jeg vis på, den gotter dig helt igennem.“ 
Han tøede op. 
„ja, jeg vil håbe, de må finde dem til- 
freds hos os. Nu må du vise din moder om. 
Jeg er meget optaget netop i dag. 
Christy kastede et blik hen til sin moder ved 
dette „netop i dag“. Fruwallin så til den anden 
side. 
„så, du synes ikke dagligstuen er trist? 
Nu, da du er her, bliver den også til noget ganske 

﻿andet. Men se mit kabinet. Å, hvor vi to 
skal sidde og snakke sammen her! Det bliver en 
svir at fa tungen på gled igen. Jeg glemmer 
næsten at tale.“ 
Hun så på hende med et smil, som skulle 
være muntert, men dog var så vemodigt, som 
kunne det blive til gråd. Hun tog sig sammen. 
Hun ville være glad — blot glad, mor skulle 
ikke straks mærke — 
der var fulgt en stille hyggelighed med Fru 
wallin. Hendes interesser for almindelige spørgs- 
mål, for politik og literatur gav samtalen et be- 
hageligt sving. I stedet for at man før hurtigst 
mulig blev færdig med middagen, trak den nu 
ud. Hagen, som plejede straks at gå ind i sit 
kontor, tog plads med sin cigar under hænge- 
asken på den store plæne, hvor kaffebordet var 
dækket. Mens damerne samtalede, sad han tavs 
og lod sit blik hvile med behag på christy, når 
hun i sin lyse sommerdragt stod foran maskinen 
og med sine smukke hænder skænkede og bød. 
„sig mig,“ sagde Fru wallin, „kommer i 
aldrig sammen med naboerne ? Præstens, for 
eksempel?“ 
„nej,“ svarede hagen, „om sommeren har 
jeg dårlig tid — jeg bryder mig heller ikke 
derom. Hvad skal jeg hos de fremmede mennesker?“ 
„ja. men når de ikke længer var dem frem- 
mede?“ 

﻿„ja, hvad skal jeg alligevel med dem? Jeg 
har mine forretninger, min kone —“ 
„men de må huske på, at Christy ikke kan 
nøjes med deres forretninger“ — 
„ja, hun har sin trofaste ridder, gehejme- 
råden fra stendrupgård. Hun er begejstret for 
ham — evig og altid gehejmeråden“. 
„nu ser jeg ham jo næsten aldrig, siden du 
satte dig imod vore læseaftener.“ 
„ja, det var da ligefrem upassende. Og 
så kunne jægermesteren ved den lejlighed få an- 
bragt sit utålelige kurmageri, den laps!“ 
„du fornærmer både dem og mig“, kom det 
skarpt fra christy. 
Hagen rejste sig og trak ærgerlig på skul- 
drene. 
„a, send mig min kaffe ind i mit værelse. 
Der har man da fred“, føjede han halvhøjt til, 
idet han gik. 
„nå mo’r, nu ser du vort husliv, som det 
er, når vi er alene.“ 
En eftermiddag foreslog Fru Wallin Christy 
at gå ud og møde hagen. „det vil fornøje ham. 
Han er i vænget bag skoven.“ 
Christy rejste sig langsomt og uvillig, men 
fulgte dog med. Henad markvejen gik de. 
Sommereftermiddagen faldt tung og hed om dem, 
den lave sol stak i øjnene og blændede, hvor 
man så hen. Græsset på vejkanten var gråt af 

﻿støv. En enkelt cikorieblomst rejste sit lyseblå 
hoved på den tynde stilk, falmet og mat af 
varme. Inde, gemt mellem de høje hvedeaks, 
skygget af dem stod klinteblomsten_ med sit vio- 
lette bæger vidt åbent. Den lod ikke til at føle 
sig trykket af at være „klinten i hveden“ og 
gjorde sig ingen urolige tanker om at skulle „san- 
kes og kastes i ovnen.“ 
Myggene summede og sværmede lavt nede 
som levende støvpartikler, og kolerafluer kildrede 
Hals og hænder. 
Christy sukkede langt ud, da de havde nået 
skovens køling. „men mo’r, hvad var det også 
for en idé! På denne tid — “ 
„jeg havde sagt til hagen, vi ville møde 
ham. “ 
„nå ja, var vi ikke komne —“ 
„så ville han have savnet os.“ 
„a, det tror jeg ikke. Men sikkert er 
det, hvis jeg havde følt mig ilde og derfor ikke 
var kommen, var han bleven ærgerlig.“ 
„du gør ham vist uret.“ 
„nej, mor — men jeg mærker, du be- 
gynder at ville dække over — og det kan jeg 
ikke udholde. Han er hård — hører og ser du 
ikke det?“ 
Eru Wallin tav. 
„han er hård,“ gentog christy. „blot den 
måde, hvorpå han betragter sygdom ! Formelig med 

﻿foragt. Forleden, sagde han gnavent til mig: 
„hvad er der i vejen? Du ser jo ud som en 
kogt torsk!“ Galant og kærlig, ikke sandt?“ 
„ja, det var en uheldig spøg.“ 
„det var udtrykket for hans modbydelighed 
for al legemlig svaghed. Sådan er han også over- 
for sine tjenestefolk, som han ellers er god imod. 
Straks på porten .med dem, når de fejler noget. 
Med dyrene på samme måde. En af hans heste 
blev syg — den blev solgt for spotpris. Den 
kloge og tro fårehund fik hundesygen — dyr- 
lægen mente, den ville komme sig. „nej, det 
var ikke til at udholde at se på det dyr,“ så blev 
den skudt. Blev jeg en gang syg og måtte ligge 
til sengs i længere tid, tror jeg, han ville 
få modbydelighed for mig.“ 
„tænk dog ikke sådan! Han holder jo dog 
af dig.“ 
„ja. — på sin måde. Sådan sam han kan 
holde af.“ 
Hun stod lænet til en træstamme og så hen 
for sig. Der var et udtryk af lede og kedsom- 
hed i hendes ansigt, som slog moderen. 
Hvad ville hendes liv blive her, uden noget 
hjærteforhold i hjæmmet, uden nogen gærning 
— kun en jordbund for nervøsitet — for 
længsel. 
„lad os sætte os ned, mor — hvorfor står 
du sådan og stirrer på mig?“ 

﻿hun kastede sig træt i græsset og lænede 
hovedet mod en træstub. Med et mat, tungsin- 
digt blik så hun op i de grønne grene over hen- 
des hoved. _ 
Fru Wallin sad tavs og ordnede nogle blom- 
ster, som hun havde plukket på vejen. 
„nej, mo’r, at du gider plukke blomster! 
Somme tider tror jeg næsten, du er den 
yngste af os! Sig mig — det er nu noget helt 
andet — men ser du aldrig fallesen?“ 
„nej, aldrig! Men jeg hørte forleden, at han 
snart rejser til et bad med sin kone.“ 
„nå, hun er oven i købet sygelig — jeg 
tænker han får kærligheden til pengene at 
føle.“ 
Så tav hun lidt og lå med lukkede øjne. 
„jægermesteren ventede ham hertil i som- 
mer, men så kommer han altså ikke. Det er godt 
— det ville pine mig at se ham — vi forstår 
hinandens situation alt for godt. Ja, hvad for en 
sympathi. “ 
Hun lo bittert. 
„heldigst for dig måske ikke at se ham 
igen.“ , 
„a, heldig — heldig! Det ville hverken 
gøre til eller fra. Det er livet og ikke roma- 
nerne, vi lever i. Alt går jo så dejlig nøgternt 
og dydig til. Han: „hvordan er de tilfreds 
her? Savner de ikke københavn?“ Jeg: „a jo, 

﻿en gang imellem —“ Så konversation om tteatret 
og den sidste avispolemik — — ja, det er hel- 
dig, jeg ikke ser ham mere! A gud — hvad 
det hele er for noget nonsens!“ 
Aftensvalningen begjmdte at afløse den varme 
dag. Der var dunkelt og stille i skoven. Gen- 
nem nåletræernes regelmæssige stammer så man 
lavt nede en bred,, mørkerød stribe fra den syn- 
kende sol. Ovenover himlen i kølig blåhed. 
Som en let, lille hvidlig sky trådte halvmånen 
svagt frem. Luften blev fugtig — mosset 
trykkede sig kølende op til Christys hede kind, 
stadig lå hun der og så hen for sig. 
Fru Wallin rejste sig. 
„derhenne ser jeg hagen — jeg går ham i 
møde og siger, du gik hjæm for at tage dig af 
theen.“ 
„tak mo’r.“ ' 
lidt efter rejste hun sig og vandrede lang- 
somt hjæmad. 
Hun hørte vognhjul bagved sig og gik til 
side for at undgå støvet, der omgav det lille 
køretøj som en grå sky. 
„er det dem, frue?“ 
Vognen standsede. Det var doktor mogen- 
sen. Ohristy hilste og ville gå videre. 
„nej stop lidt, frue! Sådan faer de ikke 
lov at løbe fra mig. De ser jo helt marode ud.“ 

﻿„ja, i denne hede! Jeg er desuden træt.“ 
„kom så og sæt dem op her ved siden af 
mig — jeg kører dem hjæm. Sådanne unge koner 
må slet ikke rende og anstrenge sig. Man ved 
aldrig, hvad der kan være i vejen med dem.“ 
Han bøjede sig ned og så vist ind i hendes 
ansigt. 
„mørke ringe under øjnene — bleg — 
bliver noget mager — hvad er det for historier! 
Værs’go at melde dem til konsultation.“ 
Han gjorde plads til hende på sædet. Christy 
satte sig op, skønt det var hende imod. Den 
tykke, lille mand med det vejrbidte ansigt, den 
nonchalante påklædning og den jyske dialekt 
var hende ikke behagelig. Hans noget plumpe 
gåen lige på stødte hende. Men nu var hun der. 
Medens de drejede om ad vejen til gammelgård, 
undergik hun et nøjagtigt forhør. 
„og så lidt tandpine i de friske tænder?“ 
Fortsatte han. 
„ja lidt.“ 
„tit søvnig om dagen?“ 
„ja — det er underligt nok!“ 
„nej, det er slet ikke så underligt, lille frue.!' 
det nemmeste regnestykke af verden. Bare 
lægge sammen — facit: en arving til gammelgård.“ 
Christy blev bleg af bevægelse. 
„troer de? Er det sandt? Hr. Doktor, er 
de vis på det?“ 

﻿„ja, på mit ansvar kan de melde det til 
godsejeren. De får nok et ekstra Kys for det! 
Men nu forsigtig. Ingen renden lange ture — 
det er ikke altid, man er så heldig at møde dok- 
torens lille vogn og blive kørt hjæm.“ 
De standsede ved alleen. Christy trykkede 
doktorens hånd og smilede næsten taknemmelig 
til ham med sine .strålende øjne. Han forekom 
hende skøn som englen Gabriel — han havde 
bragt hende en bebudelse. 
Hvad for en stor, stor ting, der var sket 
med hende! 
Hun skyndte sig ind i sit værelse for i ro 
at tænke derover. Hvad ville hagen sige! En 
følelse af varme foi’ ham, af fællesskab kom op 
i hende. Det barn kunne måske forene dem — 
hun syntes allerede, det begyndte sit værk. Sit 
barns fader ville hun holde af, måtte hun holde 
af. Blot han snart kom! Og mor — „bedste- 
mo’r,“ sagde hun halvhøjt og smilede. 
„katrine, bed Herren komme ind til mig.“ 
Hun havde hørt ham i forstuen. 
„du vil tale med mig?“ spurgte han noget 
forundret. „der er da ikke noget i vejen?“ 
Hun gik hen imod ham — lidt forvirret — 
bevæget — 
„hagen, jeg har talt med doktor Mogensen 
— han siger —“ 
„herregud, du er da ikke syg igen?“ 

﻿„igen?“ 
„ja, forleden hovedpine — jeg ved ikke 
noget værre end den sygelighed.“ 
Christy var bleven afkølet. Hun havde slet 
ikke lyst til at sige det nu. Stødt vendte hun 
sig bort. Men så fortrød hun det — så mildt på 
ham, lagde sin arm om hans Hals og sagde dæm- 
pet, blødt: 
„han mener — at jeg skal have — et barn.“ 
Han stod et øjeblik, før han fik det rigtig 
fat. Så blev hele hans ansigt et smil. 
„christy, er det muligt! Er du ganske sikker 
på det? Du tager da vel ikke fejl? Kan man 
stole på den doktor? Har du talt med din 
moder?“ 
„nej, endnu ikke.“ 
„hvorfor har du ikke det?“ 
„jeg fik det jo først nu at vide.“ 
„tal straks med hende! Sådan en ældre kone 
ved vist bedst besked. Skal jeg kalde på 
hende?“ 
„nej, det vil jeg dog helst tale alene med 
hende om.“ 
„virkeligheden er en del forskellig fra ro- 
manerne,“ tænkte christy, da hun gik op til 
gæstekammet. „denne scene var just ikk~ så 
rørende, som den plejer at fremstilles.“ 
Hun havde trængt til en omfavnelse — den 
fik hun af sin moder. 
Men hagen var glad. 

﻿han havde en gang troet at se lykken 
komme ham i møde som en ung kvinde, fuld af 
fornem ynde, høj og slank med en lys flet- 
ning. Men da han mente at have grebet 
den, var den 'efterhånden gleden fra ham — han 
vidste ikke selv hvordan. Nu var den der. Som 
et barn — hans barn! 
Et barn, et ganske lille et — hvordan var 
det egentlig? Han så i tankerne føllet fra for- 
året, det lille muntre føl, med de lange, fine ben, 
det spidse, vævre hoved og de kejtede spring. Så 
smilede han af sig selv — ja, Christy havde dog 
måske ret, han var prosaisk — straks nede i 
stalden. 
Måske en søn! Ja, det blev nok en søn! Nu 
var der en at arbejde for. 
Han begyndte allerede at tænke på navnet. 
Per Anders var et familjenavn, ja, det skulle han 
hedde. Bare Christy nu ikke kom med et roman- 
navn, det kunne næsten ligne hende! Men i det 
stykke ville han være bestemt. „per anders,“ 
Gentog han for sig selv, indtil han syntes, bar- 
nets fremtid afhang af navnet. 
Da han sagde det til christy, svarede hun: 
„hvorfor skal den stakkels dreng slæbe på 
det skrækkelige navn!“ 
„han skal være en rigtig hagen — det 
håber jeg, han bliver.“ 

﻿„en hagen til mand og en hagen til søn!“ 
Christy sukkede. Hun syntes, at det var for 
meget af den slags. Men hun tav. Lidt efter 
smilede hun ved tanken om, at drengen måske 
blev en pige. Så kunne hun da ikke komme til 
at hedde Per anders. 
Gammelgård d. 10. Novbr. 
„du snakker om efteråret, mo’r, å du, som 
slet ikke kender det. I København ved man jo 
ikke, hvad efterår vil sige. Ja, alléen bliver 
lys og klar, og de gule blade rasler, når kjolen 
slæber hen over dem, haven lægger sig fredelig 
og stilfærdig til at sove — men det er også det 
hele. Her — det er en anden sag. En hylen 
og en tuden omkring gården, som om noget 
ondt, fjendtligt var sluppet løs. En stikken og 
bragen i skoven, en uendelig, dyb sorg over det 
hele! I haven, tæt udenfor vinduet, står to unge 
popler med tynde stammer. Deres toppe svajer 
frem og tilbage i vinden. De ser ud, som om de 
fortvivlet rystede på hovedet og var ved at op- 
give ævret. 
Å, hvor er her trist! Havde jeg ikke den 
lille velsignede unge at passe på, satte jeg mig 

﻿til at græde. Det tør jeg ikke nu. Jeg tænker 
bestandig på barnet — jeg længes så uendelig 
efter, at det skal komme frem, og jeg skal se det. 
Jeg vil selv amme det, så bliver det endnu mere 
mit, jeg vil give det så meget af mig selv, som 
det er muligt. 
Hagen er mere omhyggelig for mig nu. 
Ikke en gang videre ærgerlig over det ilde- 
befindende, som følger med min tilstand •— — — 
du vil vide lidt om vor selskabelighed. 
Den består i, at hagen hver tirsdag har sit 
l’homberparti, skiftevis hos forpagter nissens, 
skovriderens, proprietær Frandsens og os. Jeg 
vil ikke påstå, de er morsomme, disse spille- 
aftener her hjæmme. Jeg ved ikke, om det er 
hagens mangel på gemytlighed, eller det er min 
københavnskhed, som er skyld deri — men 
muntre og ugenerte er vore gæster ikke. 
Måske spændetrøjen løsnes, når de har fået 
nogle flasker kognac til livs — men ved aftens- 
bordet er den på. Der er ingen, som siger noget, 
undtagen skovrideren og jeg. Han er forstråd 
og en pæn mand. 
Til ære for mig graver han hele sit gamle 
københavns-bekendtskab op og går det igennem. 
Så sidder vi og roder i, hvad den og den er født 
— om hvor mange penge den og den har giftet 
sig til o. s. v. i den dur. 

﻿jeg tror nok, forpagteren sidder inde med 
en del lystighed. Der glimter noget i lians 
små, lyse øjne, men han dyer sig godt. I det 
højeste hvisker han et par ord til sin sidemand, 
proprietær frandsen. Så er han nær ved at 
komme til at le — ganske geheimt, naturligvis. 
Der går blot nogle trækninger over hans røde 
ansigt med de store, blåviolette kødlapper til 
øren. De øren er min tirsdags oplivelse — de 
er så ganske mærkværdige. Jeg kan sidde og 
spekulere på, om de er blevne så kalkunske, fordi 
de høje flipper skærer dem i kanten og snærer 
så blodet presses op i dem. 
Hagen sidder tavs. En gang imellem 
siger han: 
„de drikker jo ingen ting!“ 
Så stikkes glassene langsomt og alvorlig ud, 
som med en følelse af situationens betydning. 
Når jeg har sagt mit: „må jeg bede dem 
tage til takke,“ og delt mit værtinde-smil i tre 
dele, løftes atter glassene, og tre par øjne 
vender sig først sindig og ærbødig til hagen, 
derpå til mig. Jeg kommer til at tænke på deg- 
nens amen — og man rejser sig. Atter en alvors- 
fuld ceremoni med velbekomme-håndtryk — så 
er den del af symposiet, jeg bivåner, til 
ende. 
Hagen er tilfreds med de aftener. Når han 
er hos de andre, kommer han meget sent hjæm. 

﻿hvis jeg blot kunne finde mig i det sove- 
kammer, men det kan jeg ikke. Jeg siger mig 
selv, det er naragtigt, men jeg er ængstelig i 
dette store, tomme, gamle hus. Der fortælles jo 
både det ene og det andet af spøgeri — tåbelig- 
heder naturligvis, alt sammen. Men snart synes 
jeg, det sjokker omkring udenfor døren på 
trapperne — snart- hører jeg det sukke henne i 
krogen ved skabet -■ jeg kan blive ganske svedt 
af angest og tør næppe strække mine ben ud i 
sengen. Jo mere stille jeg ligger, jo mere spæn- 
des mine nerver — lutter øre bliver jeg. Det 
er næsten en lettelse for mig, når en af de store 
ugler, som holder til oppe ved vindfløjet, giver 
sig til at skrige. „så er der da én vågen,“ 
Tænker jeg. k 
til hagen siger jeg naturligvis ikke noget 
om alt dette. Jeg vænner mig til aldrig at tale 
om, hvad jeg tænker og føler — han bryder sig 
så lidt om det. Det hjælper måske, når barnet 
kommer. Ja, alt hvad det lille Pus skal ud- 
rette ! Det er næsten synd at møde det med så 
store forventninger. 
Jeg ser ud af vinduet: mens jeg har skre- 
vet, har vejret bedaget sig — så må jeg ud.“ 

﻿vinteren var gået sin kedsommelige gang. 
Den havde været mild — det vil sige fortrædelig. 
Grå og gnaven havde den spredt sine tåger over- 
alt og gjort landskabet til en halvt udvisket sort- 
kritstegning. Ikke så meget humør havde den 
haft, at den gad pynte op med en smule rim eller 
lade sneen knirke og synge under ens fod. Det 
var, som om den ikke gad nogen verdens ting. 
Da almanakken kom med sort for hvidt på, at 
den skulle bort, gad den heller ikke gå, men lod 
som om den ikke kunne læse og blev ved at 
ligge og ruge. 
Først April fik den på døren og tog regi- 
mentet. Solvarm og grødetung lå luften over 
mark og skov. 
Christy sad i haven på en bænk og så på 
de gule, hvide og blå krokus, som myldrede frem 
i tætte, sirlige rader. „som børn, pyntede til 
dans“, tænkte hun. 
Alting lignede børn eller mindede om børn. 
Også af hendes eget skød skulle noget spire frem. 
Noget småt og sødt med klare øjne og dunblødt 
hår. 
Nu var det snart på tide. Hun var tung og 
svær, kunne næsten ikke gå, skjulte sig helt i 
en stor vid trøje. Skulle hun nogensinde få sin 
smukke figur igen? Nå ja, — det fik så være. 

﻿lidt angst var hun og kunne slet ikke for- 
stå, hvordan det skulle gå for sig, dette „under!“ 
Hun smilede af sig selv, sådan en dagligdags ting 
som det var — og for hver den det hændes, dog 
et under. 
Når mor nu kom, ville hun også have 
rigtig besked. Hvor dumt, at hun havde generet 
sig — hun vidste så lidt om, hvordan det rigtig 
skulle gå til. 
Nej, at mødrene aldrig selv talte til en om 
den slags ting. Altid dette: det fåer du tids- 
nok at vide. Var det da så skrækkeligt? Eller 
var det måske upassende at tale derom? Upas- 
sende! Også upassende at tale om, hvad det betød 
at gifte sig. Man skulle møde uvidende, ufor- 
beredt, hvor det galdt det vigtigste i livet! Ærke- 
dumt var det! 
Hun lænede sig tilbage på bænken og sugede 
eorårsluften ind. „det har den lille godt af,“ 
Tænkte hun, „den rører sig — nu vil den snart 
ud — den sparker mig jo formelig! Ja, vent du, 
til jeg får dig fat, så skal jeg tumle dig.“ 
Hun smilede henrykt. Så lukkede hun øjnene 
og faldt i søvn på bænken. 
„jeg er træt,“ sagde hun om eftermiddagen 
til hagen. „jeg vil gå tidlig i seng.“ 
Hun gik op i det værelse ved siden af 
sovekammeret, hvor vuggen stod. Pyntelig med 
lysbrogede Gardiner og fint broderede lagen, hen- 

﻿des vinterarbejde. Hun puslede lidt ved den, 
glattede på det børnetøj, der lå samlet i en kurv, 
satte sig og faldt i tanker. 
Hun var så glad, så rolig. Hun så ud på 
himlen. Helt spættet med hvide makrelskyer — 
hvad for et vejr det ville blive i morgen — rigtig 
rejsevejr for mo’r. 
Hun strakte sig i sengen. 
Nej, sådan som hun skulle sove! Hvor den 
forårsluft trættede! 
Henimod morgenstunden vågnede hun pludse- 
lig ved en underlig skærende smerte. Hun rejste 
sig i sengen. Så — nu var det forbi. Lidt 
forkølelseskrampe. Hun svøbte sig godt ind og 
faldt igen i søvn. Lidt efter for hun op. Det 
var den samme smerte — men stærkere — varede 
længere. Om det skulle være det? 
Hun kaldte på hagen. Han så forstyrret, 
halvvågen på hende. „hvad er det?“ 
Christy var bleg. I det dæmrende dagslys 
var hendes farve næsten grålig. 
..jeg troer, du må sende bud efter madam 
albertsen.“ 
„men du har jo ment, om fjorten dage — 
tager du ikke fejl —?“ 
Smerterne var forbi. Hun lagde sig ned 
igen. 
„ja, måske. Jeg kan have forkølet mig. Jeg 
faldt i søvn i haven i går.“ 

﻿„hvor uforsigtig. Tænk dog på barnet. 
Skal jeg stå op?" 
„nej, vent lidt endnu." 
„det ville være meget uheldigt netop i disse 
dage, da jomfru Lindhardt er borte. Så blev 
pigerne da helt deres egne herrer.“ 
„a, det er jo så ligegyldigt1', svarede Christy 
og bed tænderne .sammen af smerte. „niels må 
spænde for.“ 
„og doktoren — ikke sandt?“ 
„ja,“ stønnede hun. „og mo’r, som ikke er 
kommen endnu! “ 
Hagen var hurtig i klæderne og nede i går- 
den. Kort efter hørte Christy en vogn rulle bort. 
Det beroligede hende. 
Hagen ^kom op og satte sig ved hendes ■ 
seng. 
„vær nu bare rolig! Det er vist ikke så 
slemt, som du troer. Man hører jo, hvordan den 
ene pige efter den anden kommer fra det uden at 
give et kny fra sig og står i vaskebaljen en 
timestid efter. Ikke at tale om de ville fruen- 
timmer. De går bag en busk et øjeblik — så 
er det færdigt, og de marscherer videre.“ 
En sagte jamren var det eneste svar han fik. 
„doktor Mogensen siger, skrigene hører til 
— det letter naturen. Det hele er jo bare musk- 
lerne, som udvider sig.” 

﻿christys ansigt fortrak sig i pine. Hendes 
jamren blev stærkere. 
Hagen rejste sig. 
„går du — å, lad mig ikke ligge ganske 
alene.“ 
„jeg kommer straks — jeg vil hente en af 
pigerne. “ 
Lidt efter kom katrine, en ganske ung pige. 
Hun nærmede sig ængstelig til fruen. 
„gud — fruen bliver da ikke dårlig?“ 
„jo — det er nok det.“ 
„a, jeg er så gruelig angst for at være med 
til sådant noget.“ 
„sæt dig så ind i det andet værelse og vent, 
til jeg kalder.“ 
Smerterne havde fortaget sig. 
„hvad var det, katrine? En, der red bort?“ 
„det var godsejeren — efter doktoren.“ 
Hun lå stille hen i nogle minutter. Så hørte 
hun kokkepigen komme ind i værelset ved siden 
af og sige halvhøjt til katrine: 
„godsejeren sagde, før han tog bort, at jeg 
skulle spørge fruen, om skinken skal lægges i 
blød.“ 
„nej, ikke aldeles som i romanerne!“ kom 
det bittert op i christy. 
Hagen red stærkt af sted i den friske morgen- 
luft. Efterhånden som hans blod kom i omløb, 
fortog det pinlige indtryk af hendes lidelser sig. 

﻿det var vel ikke så slemt — en mand ville vist 
ikke have fortrukket en mine. Det var jo nok en 
hård dyst — men det ville dog vel snart være 
overstået. Og så drengen! Han blev greben af 
en utålmodig glæde og satte hesten i kort galop. 
Da han nåede doktorens hus, så det ud til 
endnu at ligge i dyb søvn. Der var nedrullet, og 
døren aflåset. Han trak flere gange stærkt i 
klokkestrengen. Vinduet åbnedes, doktoren stak 
sit forsovede ansigt med det uredte hår ud. 
„herregud menneske, lad mig dog komme ud 
af sengen først! A, er det dem, godsejer — har 
det sådan en fart.“ 
„ja, doktor, nu gælder det? Nu har vi snart 
drengen.“ 
„nar begyndte det?“ 
„å, for en times tid eller to siden.“ 
„nå, så jager det da ikke så forfærdelig. 
Stå af og kom ind. Tag en kop kaffe med mig.“ 
Hagen trak sin hest ind i stalden. Ja, hvad 
nyttede det, han kom hjæm uden doktoren. 
Nu måtte madammen vel også være der. Hvad 
kunne han udrette — bare pines af den forfærde- 
lige jamren — stakkels christy! 
„kom så ind i min kahyt,“ råbte doktoren, 
„mens pigen far lavet os noget kaffe.“ 
Hagen gik ind i værelset foran doktorens 
sovekammer. Der så uryddelig ud, bøger og papirer 
var rodede sammen på skrivebordet, klæder smidte 

﻿over stolene. En stærk lugt af karbol gennem- 
trængte alt. Den tykke, lille doktor gik frem og 
tilbage mellem værelserne — i underbenklæder, 
stadig snakkende, mens han gned sig i ansigtet 
med en våd snip af håndklædet. Hagen svarede 
distrait. 
„de er da ikke ængstelig? Nå ja, første 
gang —. Nu skal de se, hvor min ny røde kan 
trave. “ 
„hvorlænge kan det stå på?“ spurgte hagen. 
„turen til gammelgård? Nå, fødslen mener 
de — å, det varierer fra en til fire og tyve timer. 
Det er s’gu ikke altid så nemt at bringe en 
verdensborger for lyset! Så, nu er jeg i tøjet, 
instrumenterne med — jeg håber ikke de be- 
høves. Kom så ind til en bid.“ 
Hagen var, trods sin uro, sulten efter ridtet. 
Da de rejste sig, slog doktoren ham på skulderen. 
„af en mand, som for første gang henter jorde- 
moder til sin kone, har de min salighed en god 
appetit. Det kan jeg lide — ikke hjærtekva- 
bappelse eller den slags ting. Så, nu er køre- 
tøjet for døren.“ 
Madam Albertsen havde imens indfundet sig 
på gammelgård. 
„a, det var godt, de kom,“ stønnede christy. 
„jeg ligger så alene, og jeg lider skrækkeligt!“ 
„nå, nå, lille frue — det bliver nok godt! 
Dei' er ingen ting at være angst for. Ar- 

﻿lejder vi godt. skal det ikke tage mange 
timer.“ 
Da hun havde puslet lidt ved hende, satte 
hun sig ved siden af sengen og tog sit strikketøj 
frem. 
„som de sad og strikkede ved guillotinen,“ 
Tænkte christy, da smerterne atter begyndte at 
skære hende igennem. 
Madam Albertsen bøjede sig over hende. 
„ja, skrig bare — det er en sød kone til at 
skrige! Så, så —“ hun tørrede sveden af hendes 
pande og strøg håret, som var faldet ned over 
ansigtet, om bag øret. „så, nu har vi en lille 
hviletid igen. Men for længe må den ikke vare. 
Vi vil se at være færdige til mor kommer, så vi 
kan præsentere hende en stor dreng eller pige, 
hvad det nu bliver.“ 
„bare mor var her,“ jamrede christy. 
„ja, lille frue! Herregud, en mor er jo en 
mo’r! Men nu kommer deres mand. Sådan en 
dejlig mand, som fruen har, ham kan man sagtens 
lide for.“ 
Hagen havde været ved døren, men trak sig 
hurtig tilbage. „gå de op, doktor mogensen, jeg 
kan ikke.“ 
Han gik ind i sit kontor, satte sig, rejste 
sig, lyttede ude i forstuen. 
Nu kom doktoren tilbage. 

﻿„hvordan går det?“ 
„det går brillant, vær de bare rolig — af 
en førsteforestilling ligefrem brilliant.“ 
Så satte han sig og tog en avis, mens hagen 
urolig gik op og ned ad gulvet. Imens -.arbej- 
dede“ Christy. 
Klokken var næsten tolv. Da vognen, som 
havde hentet Fru Wallin ved stationen, holdt for 
døren, hørte hun et gennemtrængende, forfærde- 
ligt skrig. Da hun nåede op til datteren, lød et 
andet — et arrigt vræl, det var barnets. 
Hun åbnede døren. Christy lå bleg med an- 
sigtet vådt af sved, med håret i uorden klistret 
til pande og kinder. Men nu smilede huil — et 
lyksaligt smil: „a, mo’r, det er overstået — ikke 
en smerte mere!" 
„og sikken en dejlig pige!“ sagde madam- 
men og holdt en lille rødbrun tingest i vejret. 
„sine ni pund — det tør jeg dø på.“ 
Hagen kom ind. Han bøjede sig over Christy 
og kyssede de hede, fugtige hænder, som nu hvi- 
lede matte på tæppet. 
„lille stakkel, det var nok en slem tur — 
og så blev det dog ingen dreng.“ 
„du vil nok holde af hende“, svarede hun 
blidt. 
Hendes hjerte strømmede over af taknemme- 
lighed og ømhed. En uendelig salig følelse, som 
hun helt gav sig hen til. 

﻿„lad mig se barnet,“ sagde hun. 
„vent lidt, så er jeg straks færdig med at 
svøbe den,“ svarede madam albertsen. 
Hun bragte den tykke, hvide pølse, hvoraf et 
lille, rundt hoved stak frem, og lagde det i mode- 
rens arm. Med nysgærrig bevægelse betragtede 
Christy det lille væsen. De mørke øjne, hvoraf 
man kun så en smal stribe, det rødlige, spæde og 
dog gammelagtige ansigt, det fine, bløde hår. 
„nej, at det er mit! Moderfølelsen mærker 
jeg slet ikke noget til — mest forbavselse.“ 
„den kommer nok,“ svarede moderen smi- 
lende. 
Hagen bøjede sig over barnet. „det er dog 
en løjerlig lille tingest! At det skal kunne blive 
et rigtig menneske!“ 
Christy trykkede det tæt op til sig. Hendes 
læber berørte den dunede kind, de lukkede øjen- 
låg. Hun blev ved at se på det, kyssede det 
den ene gang efter den anden. 
„nej, tag den ikke endnu! Lad mig beholde 
den lidt. Se, ordentlige små bitte negle! Mo’r, 
det var ikke sandt, hvad jeg sagde, jeg elsker den 
— jeg elsker den!“ 
Hendes øjne fulgte den lille med ængstelig 
ømhed. Så faldt hun hen i en stille slummer. 

﻿„så -- igen ophævelser! Skal vi nu have 
det påstyr med håndværkere! Slå væggen ned og 
lave en dør — det er let nok sagt, men ikke så 
let gjort. Nu har man da heller aldrig ro for 
fordringer. A, det var nemt, da man var peber- 
svend!“ 
Godsejeren gik vred ud af døren og slog 
den hårdt i efter sig. 
Flere gange havde Christy ønsket at få 
barnekammer i det gæsteværelse, som lå ved den 
anden side af sovekammeret. Det, hun nu havde, 
vendte mod nord og var mørkt og skummelt — et 
usundt opholdssted for et lille barn. Men det 
lod til, hun ikke kunne sætte det igennem. 
„så gør vi det på en anden måde,“ tænkte 
hun og flyttede selv ind i gæstekammeret med 
barnet. 
„stædighed — kapricer —“ gnavede hagen, 
da han kom hjæm og så omflytningen. „hvad 
skal nu det arrangement til.“ 
Han gjorde indsigelser — blev vred — men 
for barnets skyld gav Christy ikke efter. Han 
fortrød, han ikke var gået ind på at anbringe 
døren, men nu kunne han ikke gøre det. Han 
ville vise hende, det dog var ham, som var 
herre på gammelgård. „jo, det var behageligt at 
være gift!“ tænkte han, „nu blev det altså peber- 
svend med besvær i tilgift. Ikke en gang en 

﻿smule hyggelighed havde man. Kom man med 
sin pibe ind i stuen, så — ja, så sagde 
hun ikke noget — men denne småhosten, den 
forstod han. Om aftenen havde han næppe lov 
til at gabe. 
„det var femtende gang,“ kom det forleden, 
venlig naturligvis — med et smil, gudbevares — 
men det irriterede hende altså. Det var nu en 
gang hans'vane at gabe — det kunne han da for 
Pokker ikke lade være med! 
Alt skulde, også . være så fint med hende. 
Han selv var af en hel anden surdeig — det faldt 
besværligt i længden! Dette, at man løb til at 
gifte sig, fordi man blev forelsket, uden at vide 
om man passede sammen — — — — 
hagen havde haft meget svært ved at glemme 
Per anders, den store, kraftige dreng med de 
mørke øjne og det hagenske ansigt, som han 
havde været så sikker på. 
Det lille svage kryb, som lignede en nøgen 
fugleunge, brød han sig først slet ikke om. Han 
havde lidt af den samme væmmelse ved det, som ved 
et sygt dyr. Men efterhånden som den lille begyndte 
at smile, og det vage blik bevidst fæstede sig på 
ham, da hun, siddende på moderens arm, med de 
buttede hænder greb efter hans skæg, medens de 
små fødder gik som trommestikker af hen- 
rykkelse, fik han Sans for hende. 

﻿ja, det var dog virkelig en sød lille en. 
Rigtig køn med sit hvide og røde baby-ansigt, de 
blanke øjne, hvis blå var så nyt og frisk og det 
fine, purrede gule hår. 
Og så munter! Hun kvidrede som en lille svale 
og kunne ligge timevis på et tæppe og lege som en 
kattekilling med en kvast eller sådant noget. Og 
så jublede hun op, når han kom hen og gav sig i 
lag med hende. 
Det blev en fuldstændig forelskelse. Han 
følte sig smigret over, at hun gerne ville være 
hos ham, spurgte efter hende, så snart han 
kom hjæm, listede sig forsigtig og lydløst ind i 
barnekammeret, når hun sov, tog vuggegardinet 
til side og strøg med sin hånd hen ad den lille 
kind. 
Det var hans, det barn, det bar hans navn. 
Han ville kunne se noget af sin egen natur komme 
frem i hende. Han tænkte sig videre frem i tiden, 
hvordan hun skulle dele hans interesser. Hun 
skulle følge ham i marken, ride ud med ham, 
ledsage ham på hans forretningsrejse, være hans 
helt igennem. Han gik så småt og lavede en søn 
ud af hende. 

﻿christy skrev til sin moder: 
„hagen går fuldstændig op i annette. Han 
glemmer næsten rent mig for hende — men jeg 
finder mig så godt deri? 
Livet er for mig blevet noget ganske andet. 
Jeg har fået mod på at bringe meget mere ud af 
det end før. 
Hvor letsindig og egenkærlig jeg tidligere 
har levet hen! Bliv ikke vred, mo’r, men du 
opdrog mig i grunden i den tro, at hele verden 
var til for min skyld. Nu føler jeg, det er mig, 
som er til for den. 
Der er mennesker, som forstår uden at have 
lært — dem hører jeg ikke til. Jeg må have et 
kursus i alt. Jeg har måttet prøve ulykken for 
at kunne forstå den. Et bedrøvet ansigt er nu 
det bedste adgangskort til mit hjerte — og der 
er ikke så få bedrøvede, når man ser sig om. 
Annette har lært mig at holde af børn. Jeg 
ser helt anderledes nu på de små, hvidhårede unger, 
der ligger og roder foran husene. Tit har jeg 
travlt med at strikke og sy til dem. * 
ja, alt hvad Annette lærer mig! 
Der er meget, ved du, her i verdensordningen, 
jeg er så oprørsk at finde hårdt, ubarmhjærtigt. 
Men dette, at den ene slægt knyttes sammen 
med den anden ved denne mægtige, instinktive 
kærlighed — det er skønt. 

﻿med det meste i livet er det gået mig, som 
rebekka, der spørger: „er det således,“ •— men 
ikke med at være moder — der er jeg ikke bleven 
skuffet. Jeg synes, det er nok til at fylde mig helt!“ 
Endelig gjorde doktor Fallesen alvor af sit 
besøg på stendrupgård. 
„kun nogle få dage,“ skrev han til jæger- 
mesteren „kan jeg give mig lov til at komme, op 
til dig for at strække mig, så lang som jeg er, 
i en kløvermark. 
A, hvor jeg skal gasse mig! Jeg sværger 
dig til, du får ikke et fornuftigt ord af mig — 
mine hjærneceller skal hvile. Sørg bare for at 
du har en høstak — og hør — bestil en lærke. 
Nej — hellere en stær. Det andet er mig for 
muntert — det er for den glade ungdom — dette 
med triller og jubileren. Jeg må have en stær — 

﻿den passer for mig! Den lille, sorte fugl, som 
hopper om i græsset adstadig nippende efter føde, 
og så — lige som man troer, den er et tamt 
husdyr, pludselig giver sig til at fløjte som en 
rigtig sangfugl ømt, længselsfuldt. 
Vi andre gifte folk går også og ser ud som 
tamme husdyr, men en gang imellem kommer 
der noget af det utæmmede op i os, af sang- 
fuglen, vi falder på at fløjte — længes. 
Foreløbig længes jeg kun efter landluft, 
efter store tykmælksfade, efter at lugte hø — og 
naturligvis efter at se dig, gamle ven og krigs- 
kammerat!“ 
I efterskriften: 
jeg kender lidt til Fru hagen fra tidligere 
tid, husker du nok. Bed hende en dag, mens jeg 
er hos dig.“ 
En smuk, sollys septemberdag kørte Christy alene 
til middag på stendrupgård. Hagen var i sverrig. 
Hun var kommen silde. Da hun trådte ind i 
salen, var den fuld af gæster. Fallesen stod 
henne i en vindusfordybning, halvt skjult af en svær 
godsejerfrue, hvis tårnhøje coiffure af fjer så ud til 
kun midlertidig at have taget plads oppe på issen, 
beredt til at gå til vejrs ved given lejliglied. 

﻿fallesens blik hang ved christy. Hvor smuk 
hun var med sin elegante holdning i den vinrøde 
dragt af fløj el og silke med gule roser i håret 
og på brystet. Mellem de mere pyntede end 
smagfuldt klædte proprietærfruer og jævne præste- 
koner i gammeldags, sorte silkekjoler, så hun ud 
som den fuldendte dame. Endnu smukkere var hun, 
end da han sidst så hende, fyldigere og mere 
blomstrende — landlivet havde forhøjet farverne 
i det fine ansigt. Selv hendes øjne forekom ham 
mørkere og mere udtryksfulde med noget dybt og 
tankefuldt i blikket. 
„de har vel set vor pièce de résistance-?“ spurgte 
jægermesteren, efter at have hilst på hende med sin 
blanding af vært-hjærtelighed ogkavallermæssighed. 
„hvad mener de?“ spurgte Christy og fulgte 
hans øjne, der var vendte mod vinduesfordybningen. 
„kom dog fallesen!“ 
Christy følte en underlig kulde i sit ansigt. 
Det var, som om alt blodet forlod det. 
„goddag Fru hagen,“ sagde Fallesen og rakte 
hende hånden. „man kunne næsten tro, jeg 
var bleven gemt og nu tagen frem som en gevinst 
i et lotteri.“ 
Christy svarede ikke straks. 
„jeg vidste slet ikke, de var her,“ fik hun 
endelig frem og blev noget rød i kinderne. 
„ja frue,“ sagde jægermesteren, „de får 
ikke gevinsten, som Fallesen med sin sædvanlige 

﻿beskedenhed kalder sig. De må tage til takke 
med mig.“ 
Han bukkede og førte hende til bords. 
Aldeles mekanisk spiste og konverserede hun i det 
første kvarterstid. Lige over for hende sad 
fallesen. Hans borddame, Fru lotte, var helt 
optagen af sine værtindepligter. Han havde ro 
nok til at iagttage- christy. Hun følte stadig hans 
øjne hvile på sig. Så hun på ham^ mødte hun 
hans blik. Og dog måtte hun se på ham — 
stjålent — blot fra siden. 
Ja, det var det samme ansigt. Måske lidt blegere, 
lidt anstrengt, — men øjnene — smilet — var det 
virkelig tre ar siden, hun havde set det smil! 
Hun spøgte og lo forceret med jægermesteren. 
Nej, han skulle ikke tro, hun ikke var lykkelig 
og glad. Hun ville vise ham, at hans magt over 
hende var forbi for længe siden. 
Hendes skønhed og munterhed tændte lidt ild 
i jægermesteren. Han gjorde kur, hviskedee til 
hende, fik en rose af dem, hun bar på brystet, 
og satte den i sit knaphul. Af og til smilede han 
triumferende over til fallesen, som om han ville 
sige: „ Der kan du se —“ 
„deres mand og Fru hagen morer sig godt 
sammen!“ bemærkede Fallesen til værtinden, da 
hun endelig lod til at have fået et roligt øjeblik. 
„gør de? Det er ellers mest min svigerfader, 
hun bryder sig om.“ 

﻿gehejmeråden! Nå, så var det altså en lille 
komedie, hun opførte for at drille ham. Han tog 
sit glas, bøjede sig over bordet til hende og sagde: 
„fru hagen, de lader til rent at glemme mig. 
Tillader de, jeg bringer mig i deres .erindring og 
beder dem drikke et glas med mig.“ 
Der lå noget i hans blik, som gjorde hende 
forvirret. . Hun ville kun have nippet til vinen, 
men i stedet derfor tømte hun glasset og mødte 
hans øjne, da hun satte det igen. 
„jeg troede næsten, man skulle begynde 
en kotillonstur herved bordet,“ vedblev Fallesen 
„da jeg så, de dekorerede berner. Har de ikke 
også en blomst til mig?“ 
„ikke andet end gule — troløshedens. Symbol — 
den vil jeg ikke byde dem.“ 
„er de endnu ved blomstersproget heroppe! 
Nej, hvor de er naive! Berners er jo også gul — 
men de synes den passer bedre for ham. Hans 
kone sidder her lige over for ham — og så gør 
han kur!. Det kan man kalde troløshed.“ 
„du mener, det går an, når man er langt 
borte fra sin kone — nå sikke principper! De 
letsindige københavnere! Lotte, tag dig i agt for 
doktoren — han er farlig.“ 
Lotte hørte ingen ting. Hun havde travlt 
med agerhønsene. 
„sidste gang jeg var sammen med dem, Fru 
hagen, da de endnu var frøken Wallin — fik 

﻿jeg dem heller ikke til bords. Jeg husker nok, 
at godsejeren røvede dem fra mig — og så beholdt 
han dem med det samme.“ 
„sabinerindernes rov,“ lo Christy „man ser, 
det hele — ved en middag! Nej; sådan en 
fantasi, som doktoren har! Det er ligefrem stor- 
artet! Ikke sandt, hr. jægermester?“ 
„ja, det åndrige har jo altid været hans fag. Så 
du stod tilbage bedrøvet — jeg mener berøvet —“ 
„dog ikke sin fatning,“ bemærkede christy, 
mens hun lænede sig lidt frem over bordet og 
viftede sine varme kinder. „jeg kan ikke tænke 
mig en situation, hvor Fallesen ikke havde noget 
at skulle have sagt. En bagatel af en spydighed —“ 
„hvad for stiklerier!“ udbrød doktoren. „jeg, 
som troede ^at skulle falde mellem gamle venner 
så blødt som i lutter roser —“ 
„der er måske torne iblandt?“ spurgte Christy 
og så vist på ham. „comme on fait son lit, on 
se couche!“ 
„oven i købet fransk!- nej, så kan jeg slet 
ikke være med! Jeg har totalt glemt mit franske. 
Fru jægermesterinde, har de ikke tid til at tage dem 
lidt af mig! De er så slemme ved mig lige over for — 
deres mand har vel selv skudt disse agerhøns?“ 
Det begyndte at skumre, da kaffen efter 
bordet blev bragt ud i haven. Aftenstjernen, den 
funklende, strålende venus, var allerede på færde 
og blinkede og spillede over den lille sø mellem 

﻿bakkerne. Man rykkede sig sammen — man blev 
fortroligere i mørket. Damerne, placerede i en 
halvkreds foran havedørene, førte en livlig passiar. 
Herrerne gik politiserende op og ned ad sidegangene. 
Christy havde sat sig lidt fra de andre under en drue- 
hyld. Fallesen, som endelig var sluppen fra doktor 
mogensen, tog plads ved siden af hende på bænken. 
„fru hagen — hvorfor har de ikke et 
hjertelig! Ord til mig?“ 
„jeg — men gud —■ vi har jo siddet og gjort 
løjer med hinanden nok så fornøjelig!“ 
,.nå, så dem har det fornøjet?“ 
„ja — jeg synes, vi har haft det meget morsomt. 
Desuden — ligger egentlig det hjertelige for dem?“ 
Tilføjede hun med lidt bittert i smilet. 
„comme on fait son tit — godt sagt af dem — 
træffende —“ 
„og de ligger godt?“ 
Det æggende i hendes måde at være på, hendes 
skønhed,- vinen — alt havde bragt hans stemning 
op. Aldrig havde han følt sig så betagen af hende, 
som i dette øjeblik. 
„det spørger de om, christy, hvor de er 
ubarmhjærtig! Og de — ligger de godt?“ 
Hun sad tavs med hovedet lidt bøjet. Så hævede 
hun det og så ham lige ind i øjnene. En uimodståelig 
magt drev hende til mod sin vilje at svare: 
„fallesen — de ved jo, jeg har holdt af 
dem. Hvorfor spørger de så?“ 

﻿han så ud til et øjeblik at blive forbavset, 
overvældet. Så greb han hendes hånd. Hun ville 
tage den fra ham. Han slap den ikke. 
„har holdt af mig?“ sagde han sagte. 
„lad mig nu i ro! Har de ikke fået ødelagt 
mig nok! Husk på, jeg er gift —jeg har et barn.“ 
„ja, de har et barn — det er dog altid noget.“ 
„det er meget,“ svarede Christy med vægt. 
Gehejmeråden og en anden herre var standsede 
nær ved dem. 
„har deres kone det godt?“ spurgte Christy 
højt. 
„nej, det kan jeg desværre ikke sige. Hun 
lider af et indvendigt onde — underlivet. Må 
tidt holde sengen.“ 
„det er jo trist — også for dem.“ 
„ja, — hun har nu et godt humør og megen 
åndslivlighed. Hun er dog i stand til at dele 
mine interesser.“ 
„nu er det min tur at sige: „det er altid noget“.“ 
„og jeg svarer ligesom de: „det er meget.“ 
Men de ved — meget er ikke det samme som nok.“ 
„nok! Det er et dejligt ord!“ sagde Christy 
med et suk. 
Fallesen havde taget hendes vifte og legede 
med den. 
„når jeg sådan sidder her ved siden af dem 
med deres vifte i hånden, synes jeg, vi igen er 
sammen på bal. Lidt afsides fra de andre —“ 

﻿der lød musik inde fra havestuen, en gammel- 
dags vals. 
„og der er musikken til — hører de — 
aldeles som i gamle dage. Nu tager jeg dem om 
livet, og så danser vi bort fra det hele!“ 
..det er Beethovens „schmerzens walzer,““ 
Svarede christy. „den ville passe godt til vor 
dans.“ 
Der blev en pavse. 
„hvorfor er godsejeren her ikke i dag?“ 
„han er i sverrig.“ 
„jeg bliver her kun et par dage — de til- 
lader mig vel nok at hilse på dem?“ 
„er det værd?“ kom det tøvende. „nu, da 
jeg er alene. Jeg bad dem jo om at lade mig 
være i ro.“ 
„hør, fallesen, spil et parti billard med,“ 
Sagde jægermesteren, idet han kom hen til dem, 
„hvis de ikke har noget imod, at jeg tager deres 
konversation fra dem, Fru hagen?“ 
„jeg! Nej, på ingen måde! Doktoren og jeg 
har som sædvanlig ført lidt krig. Nu var vi netop 
ved en våbenstilstand — den er aldrig morsom.“ 
„å, lad mig være fri for billard — sådan en 
sommeraften.“ 
„nej, gu’ om du må! Du er' aldeles nød- 
vendig. „jeg elsker karoline, hun gi’er ej hjærte- 
pine“, nynnede jægermesteren og trak Fallesen 
med sig. 

﻿da Fallesen kunne slippe løs og igen komme 
ned til damerne, traf han Christy i samtale 
med gehejmeråden. Hun lod aldeles optagen og 
så ikke til ham. Han satte sig lidt tilbage i et 
hjørne af stuen og vendte ikke sine øjne fra hende. 
„nå — er det min vogn?“ 
Hun rejste sig og gik hen til havedøren for 
at se, om månen var fremme. Et øjeblik stod han 
ved siden af hende. 
„meget unådig — bestandig forskandset bag 
gehejmeråden.“ 
„når der .er lynild i luften, søger man læ.“ 
Hun hilste ceremonielt, tog afsked med sel- 
skabet og gik lidt fornemt, med sit brusende slæb 
bugtende efter sig, gennem salen, fulgt af værten. 
„de har været fortryllende i aften, frue,“ 
Sagde han, idet han hjalp hende tøjet på. ■ „og 
som de kan give doktoren det glatte lag med 
hans egne våben! Sådan lidt københavner! er 
ganske morsomt en gang imellem — det kvikker op.“ 
Det var en mørk aften. Månen kom ikke 
frem. Tunge skyer havde bunket sig sammen og 
helt skjult den. Lygterne kastede et ubestemt lys 
henover skovvejen. Træerne stod sorte i hemmelig- 
hedsfuld uhygge. 
Hun var altså ikke kommen videre. Efter 
tre ars forløb ikke videre. Blot at se ham — 
høre ham — så var hun hans igen. Men det var 
jo elendigt — svaghed. 

﻿nej, det var trofasthed. Hvad kunne hun 
gøre for, at hun var trofast. 
„a, så rent galt, som det gik i denne verden! 
Ikke til at finde ud af: det, at det bedste i en, 
kunne blive ens fjende?“ 
Da hun var kommen hjæm, lagde hun sig på 
knæ ved barnets seng. 
Hvor stille og rolig det sov! Hun kyssede 
det den ene gang efter den anden. Det vågnede 
halvt, kiggede op med to søde, søvntunge øjne, 
lagde den varme, runde arm om moderens Hals og 
trak hendes hoved helt ned til sig. Så sov det igen. 
Der kom nogen ro over christy.' hun smilede 
ved at gribe sig i den tanke, at der var gode 
genier om den lilles seng. Rigtig en gammeldags 
ingemannsk idé — en genganger fra hendes 
barndom. Som om dei- var andre hjælpekilder, 
end dem man bar i sig selv! 
Hun klædte sig af og gik i seng. Meip hun 
kunne ikke sove. 
Hun følte hans hånd om sin — hun hørte 
dette sagte: „christy, de er ubarmhjærtig.“ 
Hvem af dem havde været ubarmhjærtig? 
Feberhed kastede hun sig frem og tilbage i 
sengen. Nej, hun ville bort fra disse fantasier. 
Hun stod op, tændte lys og hældte et lille 
glas fuldt af bromkalium. Lidt efter, kom der ro 
over hendes nerver, og hun faldt i søvn. 

﻿ikke langt fra Gammelgård kom man ad en 
sti til en sænkning inde i skoven. Der måtte en 
gang have ligget en lille sø. På skrænterne om 
den stod lyngen i blomst — et rødviolet tæppe 
trukket hen over den magre hedejord. Bunden 
var beklædt med fint grønsvær, spættet med blå 
kampanula og gule smørblomster. I den bløde muld- 
jord stod elme og piletræer og dannede med deres 
yppige løv et tag over en lav, bred græsbænk. 
„piledalen“, som den kaldtes, var Christys 
yndlingsopholdssted. Der sad hun nu med en 
bog, mens Annette småpludrende plukkede blomster 
eller legede med-doggy. Den lod til at betragte 
hende som en af sine egne hvalpe, kun lidt mere 
udspekuleret i at plage den. 
Der var stille i middagsstunden. Christy så ' 
drømmende Len for sig — bogen var falden ned 
i skødet. Pludselig hørtes stemmer — hvem kunne 
det være — her? 
Oppe på skrænten så hun to herrer, jæger- 
mesterens spidspullede hat og, jo — det var fallesen. 
Hun rejste sig og gik dem i møde. 
„nu kommer vi ned til dem! — var det 
ikke snedigt, vi kunne finde dem her!“ råbte 
berner og tog skrænten i et par spring. 
„det er mig, som har æren for det,“ sagde 
fallesen. „da vi gik derhenne på vejen, og 
berner fortalte mig om „piledalen“, fik jeg lyst 
til at se den.“ 

﻿„måske fordi jeg sagde, de tit piejøde at 
sidde der med deres arbejde. Det var en anelse, 
som drog ham. De ved — disse finere naturer —“ 
„hvad for et dejligt barn!“ udbrød fallesen. 
Han bøjede sig ned til Annette og lod sin hånd 
glide gennem hendes lyse hår. „dem op af dage, 
frue — ansigtsformen — øjnene — om det så 
er det fine øre og smilehullet!“ 
Han løftede barnet op og trykkede sine læber 
mod dets kind. 
„nå, du benytter dig af situationen! Du 
kysser portraitet i mangel af bedre.“ 
Christy lod, som om hun ikke hørte det. Hun 
så på fallesen, medens han . kærtegnede barnet. 
Det bød ham sin lille mund til Kys og trak ham 
leende i hans overskæg. 
Jægermesteren kastede sig i græsset. 
..kom nu, Fru hagen, og sæt dem her hos 
mig, mens de to små leger! Det vai’ svært for 
mig at få lov til at følge med til dem i dag. 
Jeg forstår ikke, hvorfor Fallesen endelig ville gå 
alene. “ 
„jeg gik mig ud at jage det yndeligste vildt“, 
nynnede Fallesen sagte, vendt mod annette. 
Christy blev blussende rød. 
„da var jeg virkelig bleven meget fornærmet, 
hvis de ikke var kommen med, hr. Jægermester.“ 
„ja, det sagde jeg også til ham. Men hvor 
var han kedelig i dag — svarede hen i vejret. 

﻿han gik og spekulerede, sagde lian, på en patient. 
Jeg synes nok, han kunne lade sine patienter blive 
hjæmme, når han tager ud for at glemme dem.“ 
„ja, denne er nu ikke sådan at slå ud af 
hovedet,“ svarede fallesen. Han havde lagt sig i 
græsset og missede op med halvlukkede øjne. „et 
farligt hjærtetilfælde.“ 
„kronisk?“ spurgte Christy ligegyldig. 
„ja — jeg er bange for, han aldrig kommer 
sig rigtig.“ 
„en ældre mand?“ spurgte jægermesteren, 
mens han kildrede Annette under næsen med et 
græsstrå. 
„nej — på min alder.“ 
„nå — det er s’gu sørgeligt for ham.“ 
„og så er han så vanvittig uforsigtig!“ vedblev 
fallesen. „nu er han rejst et sted hen, hvor 
luften er gift for ham —“ 
„den højere tragedie lader det til! — de 
ser ganske betænkelig ud, Fru hagen! Hør, lad 
os nu blive fri for dine hospitalshistorier. Her 
er dog mageløst at ligge! Ligefrem — Abrahams 
skød!“ 
„som om det var så rart at ligge i skødet 
på en gammel patriark,“ lo fallesen. 
„nå, du foretrækker måske noget af dette 
med huris, og så videre å la muhamed.“ 
„jeg har det godt, som jeg har det i øje- 
blikket.“ 

﻿„nok?“ spurgte Christy med et smil. 
„nej, endnu ikke,“ sagde han halvhøjt og så 
på hende. 
Hun vendte sig lidt fra ham. 
Jægermesteren lo og snakkede uophørlig. 
Fallesen og Christy blev mere og mere tavse. 
„at du kan nænne at ligge og sludre sådan 
her, berner! Her er virkelig alt for kønt til det.“ 
„vil du måske sværme? Nå — vær så god 
— „lytte til naturens røst“ — er det ikke sådan, 
det hedder? Ligesom i studentertiden — når vi 
tog ud til Klampenborg sammen, og du på en 
gang blev lyrisk og talte om „stemning“.“ 
Fallesen havde, som af vanvare, fået en flig 
af Christys kjole hen under sit hoved. Hun ville 
trække den til sig, men et bønligt øjekast holdt 
hendes hånd tilbage. 
Jægermesteren så på sit ur. 
„hør fallesen, nu må vi afsted. Vi får ikke 
Gammelgård at se i dag. Så bliver altså aftalen, 
Fru hagen, at vi mødes ved nørrelund, klokken 
fem—seks i morgen eftermiddag.“ 
Christy havde været svag og lovet det. 
Hun fulgte dem hen tilvejen. Jægermesteren 
gik foran med Annette på ryggen som „fedte- 
lam“. 
„vi har ikke fået talt et eneste ord sammen,“ 
Hviskedee Fallesen til christy. 

﻿„det var måske bedst aldrig at tale mere 
sammen,“ kom det sagte. 
Hun gik foran ham på stien, grundende over, 
hvordan det kunne være, at hendes følelse for ham 
var brudt stærkere frem nu end nogensinde før. 
Det var, som om de ord: „de ved jo, jeg har 
holdt af dem“, havde revet en dæmning for den om 
— nu bredte den sig med en styrke, som ængstede 
hende selv. Men stå imod kunne hun ikke. 
Op og ned ad bakker, mellem lyng og breg- 
ner, ad gamle, græsgroede skovveje og ad smalle 
stier, hvor man måtte gå én for én, slyngede en 
kæde af lyge damedragter og mørke herre - dito 
sig ind mellem Nørrelunds tungsindig alvorlige 
graner og gamle, forvredne egetræer, som pude- 
tykt var dækkede af Mos og lav. Det var sjæl- 
dent, deres ensomhed blev brudt. 
En del unge damer var bedte sammen lang- 
vejs fra. Doktoren skulle dog se, man havde 
kønne piger også her, mente jægermesteren. Han 
selv gik forrest og førte turen an. Fallesen og 
Christy var blevne lidt tilbage. De havde forsinket 
sig ved udsigten fra den højeste bakke, hvorfra 
man så vidt ud over den bølgende, lyngbevoksede 
slette med et enkelt hus hist og her, som gjorde 
ensomheden endnu føleligere. 

﻿landskabets tungsindighed svarede til deres 
stemning. De gik tavse ved siden af hinanden. 
„sig dog noget,“ sagde Christy og vendte sig 
imod ham. „dette er jo ikke til at holde ud! 
Husk på, hvor kort tid vi har at være sammen.“ 
„tænke på et, og sige et andet — det er 
slet ikke så nemt!“ 
„men sig så, hvad de tænker på.“ 
„nej — de ved ikke, hvad de giver mig 
lov til.“ 
„nå, ja, så lad være —“ 
„her står to træstubbe, lavede til stole for 
os, vi kan dog ikke nå de andre — lad os sætte 
os her.“ 
„går det an?“ 
„vi kan jo have forvildet os. Forvildelser 
kan tilgives.“ 
Hun satte sig ned på træstubben. Hendes 
lyse dragt lagde sig i bløde folder ud over mosset. 
De tav begge. 
„undskyld, jeg er så kedelig,“ sagde fallesen, 
„men jeg kan ikke finde på noget tilladeligt at 
tale om, når jeg sidder her alene med dem.“ 
Hun svarede ikke. Pludselig sagde hun: 
„hvorfor forlovede de dem?“ 
„hvorfor? Fordi det gik, som det altid går, 
når man gør noget galt — man forser sig på den 
ene side af sagen, så man kun ser den.“ 
„og hvad så de?“ 

﻿„jeg så næringssorger, fattig, forgældet som 
jeg var. En bagatel af en gæld fra først af, men 
den groede godt, kan de tro. Ingen mulighed for 
at komme frem. Så blev der budt mig en kærlig- 
hed, en ømhed, en storartet godhed — min kone 
er et fortræffeligt menneske, skal jeg sige dem. 
Jeg havde et varmt venskab for hende —“ 
„men mig — de glemmer rent mig!“ 
„nej, det var netop ulykken — jeg har ikke 
glemt dem. Men den gang mente jeg virkelig, 
jeg havde fået bugt med min følelse for dem. 
Husk på, jeg trak mig rent tilbage fra dem.“ 
„men de kom jo den aften !“ 
„ja, da fik jeg et tilbagefald — men et ord 
er et ord — jeg ville ikke bryde mit.“ 
„og nu,— holder de det nu?“ 
„hvad kan jeg for, de er, som de' er — at 
når jeg ser dem, så —“ 
„fortsæt deres forklaring.“ 
„nå ja, jeg ville have det ned. Hvad skulle 
det føre til? De, uden formue, forkælet, ikke 
stærk, vant til forholdsvis luksus, uden Sans for 
huslighed — de ved nok „prinsessen“.“ 
„det er et tiltalende billede af mig, de 
giver.“ 
„ja, de må indrømme, de satte megen 
pris på fornøjelser, toiletter — behageligheder, 
som jeg mente, de ikke ville kunne undvære.“ 

﻿„så klog, og dog .så dum,“ svarede Christy 
bittert. „det var måske dem selv, som ikke 
kunne undvære.“ 
„ja, noget er der i, hvad de siger. Jeg har 
en rædsel for fattigdom. Den suger marven ud 
af alt, hvad der ellers kunne være lykke. Og 
hvad andet var det blevet? Ingen patienter havde 
jeg den gang — undtagen nogle af den slags, man 
ikke nænner at tage enøre af. Ingen forbindelser —“ 
„men nu?“ 
„min kones store familie, min formue — 
hvad blot et køretøj kan hjælpe en læge på 
benene! Folk har absolut mere tillid til en 
doktorvogn end til et par guinmigaloscher. Penge 
— penge — det er løftestangen.“ 
„og hvad er det så for en skat, man løfter 
med den?“ 
„de lader meget uvidende om denne elendige 
verdens herligheder! Skulle de selv slet ikke 
have nogen' erfaring i det kapitel?“ 
„nej,“ sagde hun fast og bestemt, „jeg har 
ikke søgt penge! Jeg har søgt helbredelse.“ 
„ja,“ kom det med et ironisk smil, „man 
helbredes jo lettere i store forhold. Desuden — 
de passede til at have en herregård — den klæ- 
der dem.“ 
Christy rejste sig indigneret. 
'„men gud, menneske! Har de da ikke hjærte! 

﻿hvor kan de nænne at tale sådan til mig — livor 
kan de bebrejde mig —“ 
Han tog hendes arm og trak hende ned igen 
på stubben. 
„de har ret — det var min skyld altsam- 
men! Men nu er jeg straffet — hvis det kan 
trøste dem.“ 
„ja, det trøster mig.“ 
„smukt sagt.“ 
„det er menneskeligt.“ 
„„nicht das grosse will ich, nur das mensch- 
liche,“ det lyder så ophøjet og er dog —“ 
„så småt, mener de? Det er ærligt, jeg har 
aldrig gjort mig bedre, end jeg er.“ 
„nå ja — det at være et menneske er heller 
ikke så lidt endda. Det var netop,, fordi de altid 
var dem selv, at jeg elskede dem.“ 
„elskede mig?“ kom det bedrøvet. 
„ved de, hvad de gør, christy? Ved de, at 
de frister mig til at sige noget, som vil jage dem 
bort? Når de har fået mig rigtig vidt, så rejser 
de dem med deres gudindemine og lader mig 
sidde her alene med min skrøbelighed! I kvin- 
der, i er ikke til at finde ud af!“ 
„nej, de har ret, fallesen, for første gang 
i dag ret. Jeg kan ikke finde ud af mig selv, 
hvordan skulle de så kunne gøre det? Jeg ved 
ikke selv, hvad jeg vil.“ 

﻿„men jeg,“ svarede Fallesen og så på hende 
med et blik, som fik hende til at vende hovedet 
bort. „det er forskellen — jeg ved, hvad jeg 
ville — hvis jeg kunne — hvad jeg ønsker —“ 
Han standsede. Hun tav og borede sin pa- 
rasol ned i mosset. 
„de afbryder mig ikke? De rejser dem ikke? 
Så må jeg altså sige det?“ 
„nej,“ svarede hun hurtig og rejste sig, „de 
må ingen ting sige. Hvad nytter al den megen 
snakken! Det er forbi — forbi, det gælder nu 
blot om at holde det ud.“ 
„ja — blot det!“ Han rejste sig og gik 
videre ved siden af hende. „blot det.“ 
„lad os ikke brænde de tråde over, som 
binder os.“ 
„er det pligten, de kalder tråde? Det er 
et tyndt ord for den.“ 
„jeg skulle have sagt lænker, mener de, 
men det er kun de, der bryder dem, som plejer 
at bruge de store ord.“ 
„de har ret! De mange små, seje tråde 
— de binder godt. Det var slet ikke så galt 
sagt, dette med trådene — det var afkølende.“ 
„for mig er det styrkende.“ 
„altid overvægten! Altid er det dem, der 
siger det bedste — det smukkeste — det dydige.“ 
„siger?“ 
„nej, naturligvis, ikke alene siger det, men —“ 

﻿„å, fallesen, hvor de piner mig med deres 
spot!“ 
„men de piner slet ikke mig? Vel?? Bare 
lokker og frister mig og gør mig rent tosset, sådan 
som de ser på mig! Men så siger de stop. Ak- 
kurat dertil — og ikke videre. Tilbedelse, sådan 
pænt, rolig, for fødderne af dem — passende 
temperatur. Endelig ikke kogepunktet — så 
kunne man komme til at gøre dumheder.“ 
„ja, dumheder har vi gjort nok af,“ kom det 
dæmpet. 
„det aller-dummeste er at resignere,“ svarede 
Fallesen og slog med sin stok tankeløst på et 
knejsende gult kongelys, så den blomsterfyldte 
stængel faldt knækket til jorden. 
Christy bukkede sig og tog den op. Så gik- 
hun hurtig videre, standsede og råbte ned ad 
stien: 
„hr. Gehejmeråd! Er det dem? Vent på 
mig, så kommer jeg.“ 
Med lette skridt var hun nede ad bakken. 
Fallesen blev stående alene tilbage. 
„udmærket arrangeret!“ udbrød jægermeste- 
ren, da han med sin muntre Trup vendte tilbage 
til den lysning af skoven, hvor fruen havde ladet 
aftensmåltidet servere. „det kan man kalde en 

﻿flink kone! Ja, jeg kan synge: „min Lotte er 
lille, min lotte. er sød! “ “ 
Under latter og spøg lejrede de sig i græsset. 
„nu synes jeg nok, de kunne gemme deres 
gamle ven til en anden gang, Fru hagen,“ sagde 
fallesen. „sæt dem nu lier hos mig på denne 
mos-puf. Se, hvor blødt solen falder ind mellem 
stammerne — vær nu lidt god ved mig.“ 
Under munterheden omkring dem talte de 
sagte, hviskende til hinanden — eller tav. 
Mere og mere fyldtes Christys hjerte af en 
dyb sorg over ham og sig selv. Og på samme 
tid følte hun, at nu måtte hun nyde den korte 
lykke at være ham nær. 
Når han bøjede sig hen imod hende, fik hun 
en underlig lyst til at lade sin hånd glide gen- 
nem hans bløde, brune hår — til at lade den 
hvile på hans nakke — den var så kønt formet. 
Han sad hende så nær — og var dog så langt 
borte. Alle disse mennesker var imellem dem. 
Det mørknedes. Himlen så ud til allehånde. 
Man brød op. Pladserne i vognen’e blev fordelte. 
Christy og Fallesen kom til at køre sammen med 
gehejmeråden og en justitsrådinde Becker eller 
bædecker, som jægermesteren kaldte hende på 
grund af hendes mani for at fortælle om sine 
rejser. 
„hvis du har lyst til at sove på hjæmturen, “ 

﻿sagde han til fallesen, „så slå bare op i bædecker. 
Det er probat!“ 
Fruen førte konversationen med gehejme- 
råden. Lige over for Christy sad fallesen. Hun 
flyttede sin fod, da hun mærkede, at hans be- 
rørte den. 
I tankerne gennemgik hun deres samtale. 
Hvor bitre de havde været imod hinanden! — og 
det, mens hjertet brændte i hende. 
Der var mørkt i den lukkede vogn. 
Pludselig følte hun en hånd lægge sig oven- 
på hendes med et varmt tryk. Det var hans. 
Det gik som en hed strøm igennem hende. Et 
øjeblik efter trak hun hånden til sig. 
„skal vi ikke lukke vinduet op?“ spurgte 
hun. Hendes stemme var ikke ganske sikker. 
Vinduet blev åbnet. Hun lænede hovedet ud 
og holdt med begge hænder shavlet tæt om sig. 
„det bliver da ikke til noget med uvejret,“ 
Sagde hun, „skyerne fordeler sig, se, der har vi 
månen. “ 
Med et: „husker de, gehejmeråd“, begyndte 
Fru Becker at fortælle om et for længst afgået 
uvejr, de havde oplevet sammen. 
Christy hørte intet. Hun havde en fornem- 
melse af, at to længselsfulde øjne hvilede på hende, 
som hun sad der med månelyset over sig. Med 
bittersød uro, med brændende attrå sugede fal- 
tesen hendes billede ind i sig. 

﻿af og til gav han af høflighed fruen et 
stikord. Hun lod det tordne, lyne og regne, så 
„alle hattene blev ganske spolerede“. Gehejme- 
råden var, trods „det Herrens vejr“, falden i en 
blid slummer. 
Uvejret var næppe forbi, før det gav et vold- 
somt ryk i vognen. 
„vi vælter,“ skreg fruen og greb fat i ge- 
hejmeråden. De gled begge ned over de to andre, 
som et øjeblik havde fornemmelsen af at skulle 
knuses. Det ene hjul var gået af vognen. 
Man måtte stå ud. Efter forgæves arbejden 
erklærede kusken, at han var nødt til at lade vog- 
nen stå på landevejen og selv ride hestene hjæm. 
Herskabet måtte finde sig i at spasere den del 
af vejen, som yar tilbage. Den var ikke lang, 
når man gik over engen og fulgte skoven. 
Fruen jamrede lidt, men tog så gehejmerådens 
arm og gav sig på vej. 
Fallesen gik ved siden af christy. Hun holdt 
sig tæt bagved de ældre. Nu og da kastede hun 
et ord ind i deres samtale og fik fruen med på 
en bjærgbestigning i schweiz. 
„christy!“ hviskedee fallesen, „hvad skal dette 
til! Lad de andre gå lidt foran. “ 
„det går ikke an.“ 
„tænk nu ikke på, hvad der passer sig! 
Tænk blot på, at det er en dejlig måneskinsnat, 
og at vi går sammen — at jeg elsker dem!“ føjede 

﻿han til med lav stemme og trykkede hendes arm 
tæt op til sig. 
Justitsrådinden havde besteget bjærget uden 
at vide, hun var ene om det. Pludselig standsede 
hun og vendte sig om. 
„men gud, Fru hagen! Kan de ikke vinde 
med? De er så langt tilbage!“ 
„her må vi dreje hen til skoven, ad denne 
sti over engen,“ sagde gehejmeråden. „vi må 
gå gåsegang. Tag dem i agt, mine damer, græs- 
set er vådt!“ 
Fallesen sluttede toget. Christy gik foran 
ham. Hun løftede sin kjole op med begge hæn- 
der, så at de smukke fødder med den fine ankel 
kom frem. 
I månelvset tegnede grantræerne deres spidse, 
takkede skygger på engen. Det var så stille, at 
man hørte enkelte tørre blade med en svag ras- 
len falde ned fra elletræerne på det visne løv, 
der allerede dækkede stien. En krydret luft, 
skovens åndepust, trængte ud fra den og lagde 
sig tæt om dem i den lune aften. 
Christy gik tavs. Hun sagtnede sine skridt, 
så vendte hun sig om til Fallesen og hviskedee: 
„jeg elsker dem.“ 
Nu var de sagte, de ord, som havde brændt 
hende på læben den-aften i haven. 
Så gik hun hurtig til uden at høre hans svar. 
Hun holdt sig tæt ved siden af de ældre. Da de 

﻿var komne ud på landevejen, tog hun gehejme- 
rådens arm og fulgte med ham, til de nåede går- 
den. Hun lod sig ikke overtale til at blive, men 
steg straks ind i sin vogn. 
Da Fallesen hjalp hende op, hviskedee han: 
„vil de møde mig i „piledalen“ i morgen 
aften klokken syv? Det er sidste gang, vi ses!“ 
Hun trykkede hans hånd uden at svare. Han 
så på hende, som om han ville bede hende om 
lov til at springe ind i vognen. Så knaldede 
hans med pisken — landaueren forsvandt i 
mørket. 
Skulle hun komme i morgen? Blot en times 
lykke — en time af hele det lange liv. Blot 
en gang at knuge ham til sig — at trykke sine 
læber imod hans! 
Hvorfor havde hun skudt hans hånd til side, 
da han lagde den på hendes? hvorfor var hun 
gået fra ham på vejen--------? Nu kunne hun ikke 
forstå det. Nu var der kun et, hun forstod — at 
hun elskede ham — utilladeligt, syndigt — men 
hun elskede ham. 
Næste morgen vågnede hun ved, at en vogn 
kørte ind i gården. Hurtig kom hun op og så 
ud. Det var hagen. Altså en dag, før hun havde 
ventet ham — og med det tidlige tog. 

﻿hun klædte sig på og gik ned i spisestuen, 
hvor hun traf ham ved frokosten. 
„goddag,“ sagde han koldt. „nå, du over- 
anstrenger dig ikke! A, ræk mig æggene! Det 
er da godt, jomfru Lindhardt er til stede og kan 
sørge for en, når man kommer sulten hjæm efter 
en natterejse. Hvad siger du til annette?“ 
„annette? Hun har det jo godt.“ 
„godt — kalder’ du det godt? Jeg var oppe 
hos hende straks, da jeg kom — nu kan du jo 
ikke længer have hende hos dig om natten — 
gud ved, hvad den komedie med omflytningen 
skulle til! Du har måske ikke en gang set hende 
i dag.“ 
Det slog christy, at hun aftenen før i sin 
ophidselse havde glemt barnet. 
Dets seng havde hun ladet sætte ind til 
barnepigen, da hun selv trængte til ro efter ikke 
at have sovet de foregående nætter. 
Hun skyndte sig op til barnekammeret. Den 
lille sad på Katrines skød. Tung, med halvlukkede 
øjne og hede kinder, hovedet lænet op til pigens 
bryst. Hun græd, da moderen ville tage hende 
bort og lukkede igen øjnene. 
„hvad er det, katrine? Hun har da ikke 
været dårlig i nat?“ 
„jo, meget urolig. Jeg troede, fruen ville 
have set ind til os, men da fruen ikke kom, turde 
jeg ikke forstyrre.“ 

﻿„å, gid du havde gjort det! Hun har stærk 
feber, hun må i seng. Sig til hans, at han straks 
kører efter doktoren.“ 
Mens Christy sad ved barnets seng og lyttede 
til dets feberagtige andedrag, blev hun greben af 
en angest for det, som næsten helt forjog erindrin- 
gen om aftenen før. 
Hagen var endnu mere ængstelig end hun. 
Hvert øjeblik kom han ind og så til annette. Han 
følte hendes puls, skønt han ikke havde begreb om, 
hvordan den eller nogen anden puls skulle slå 
foi- at være normal. Han nødte hende til at stikke 
tungen ud, for at se, om den var belagt, og for- 
styrrde hende idelig. 
Doktor Mogensen beroligede dem. 
„en ganske almindelig forkølelsesfeber — en 
skefuld olje, varme omslag om halsen. Jeg er 
ude hele dagen, Pokker i vold — på den anden 
side Sandrup — før efter ti kan jeg ikke være 
hos dem. Så er hun nok artig, den lille frøken, 
og har kehret sig. Sov nu igen, stump!“ 
Da Christy var bleven roligere, kom tanken 
om at møde Fallesen op i hende igen. 
Kunne hun gå fra annette? Ja, når hun blev 
ved at ligge som nu, i rolig søvn. Ville hun — 
ville hun? Her ved barnets seng — hun og 
hendes mand i fælles uro for det — følte hun, 
tænkte hun, var hun en hel anden, end den fore- 
gående aften. 

﻿hagen kom ind og bøjede sig lyttende over 
sengen. Idet han gik, lagde han sin hånd på 
Christys skulder. 
„nu må jeg ud. Men jeg ved, jeg kan stole 
på dig.“ 
„stole på!“ Hvorfor netop det nu — „stole 
på“ — kunne han stole på hende? Kunne hun 
stole på sig selv? 
Men var det da så slemt — så utilladeligt at 
se ham en gang igen — hun ville jo kun trykke 
hans hånd, sige ham narvel — og så tage fat på 
det tomme liv uden ham! Uden ham! 
Blot han aldrig var kommen! Å, hvor havde 
han igen gjort hende fortræd! 
Hun begyndte bittert at anklage ham. 
Han havde ødelagt hendes liv. Skulle hun 
nu for hans skyld — for hans — nej — det var 
ikke for hans — det var for hendes egen. Atter 
kom den tørst efter ham op i hende. Men den 
skulle ned. Hun ville ikke se ham mere. 
Det var ikke „det dummeste at resignere“. 
Hun søgte at beherske sine tanker. Hun 
tvang dem til at blive ved Annettes seng. For 
at bedøve sin længsel, forestillede hun sig, at 
barnet var alvorlig sygt, at der var fare for dets 
liv, at hun havde nogen skyld ved ikke at have 
haft det inde hos sig om natten. 
Hun bar sig ad som den, der for at døve én 
legemlig smerte, volder sig selv en anden. 

﻿når hun på denne måde havde sønderslidt sig 
selv, jog hun de mørke forestillinger bort og be- 
roligede sig ved at se barnet ligge stille og sove. 
Hun var et øjeblik gået ud i haven for at 
trække frisk luft. Hagen kom hen til hende —■ 
han så mørk ud. 
„frandsen var her før; jeg hører, du har 
været sammen med ham på stendrupgård. Det 
har du ikke fortalt mig.“ 
Nej — det havde hun ikke tænkt på — an- 
nettes sygdom — 
„ja, vi talte dog om forskellige andre ting 
ved bordet,“ vedblev hagen. „han sagde, der havde 
været en doktor fra københavn, „en blegnæbet 
fyr — en spydig rad.“ Det var vel fallesen.“ 
„ja, han var der.“ 
„og i går var du nok på en tur til nørre- 
lund — der var han vel også med?“ 
Hun var bleven noget rød i kinderne. . . 
„ja, han var med — det var jo rimeligt, da 
han er der i besøg.“ 
Hagen så forskende på hende. 
„og det har du ikke fortalt mig et ord om.“ 
„du bryder dig jo så lidt om ham — jeg 
troede ikke, det kunne interessere dig." 
„meget hensynsfuldt af dig, disse overvejel- 
ser! Har han besøgt dig her? Det, mener du 
måske også, ikke ville interessere mig?“ 
Barnepigen kom hurtig gående hen imod dem. 

﻿„frue, Annette har fået en slem hoste.“ 
De skyndte sig begge op til hende. 
Allerede ude på trappen hørte de den — som 
en hæs gøen. 
„strubehoste!“ råbte christy. „bud efter 
lægen, straks!“ 
Hagen var bleven bleg, han stod og gned sine 
hænder, så de gav en knagende lyd. 
„mogensen,“ sagde han, „kommer først hjæm 
i aften. Jeg traf i Morges meyer, han kørte til 
sølving — til en operation.“ 
„så er der christensen.“ 
„har du tillid til ham?“ 
„nej — nej, slet ikke —“ jamrede hun, idethun 
løftede barnets hoved og støttede det under de vold- 
somme hosteanfald, der syntes at skulle kvæle det. 
„er Fallesen endnu på stendrupgård?“ 
„ja, det er sandt — “ svarede hun tøvende. 
Klokken syv — ved piledalen. — han måtte 
være gået hjæmme fra, længe førend budet kunne 
nå ham. 
„min gud — min gud ! —“ hun knælede ned 
ved sengen og vred krampagtig sine hænder. 
Hagen åbnede vinduet og råbte ned til en af 
karlene om at spænde for og så hurtig som mulig 
køre til stendrupgård efter doktor fallesen. 
„vær rolig christy,“ sagde han og tog hendes 
hånd. „fallesen skal jo være meget dygtig.“ 
„men —■ han er måske ikke hjæmme.“ 

﻿„hvorfor skulle han ikke være hjæmme?“ 
Klokken slog seks. 
Et forfærdeligt hosteanfald. Barnet blev blåt 
i ansigtet, det kunne ikke få vejret. 
„jeg troer, at Fallesen —“ stammede hun, da 
anfaldet var forbi. 
«nå 
„jeg tror — at han er på vejen til pile- 
dalen.“ Hun havde bøjet sig ovei’ Annettes seng, 
så hendes ansigt blev skjult. 
Et øjeblik en dyb pavse. 
Hagen gik ud af stuen. Hun hørte ham stoppe 
vognen, der netop skulle køre, og give tjeneren 
besked om at gå hen i piledalen og der vente på 
doktoren, som sammen med jægermesterens ville 
komme der henimod kl. syv. Så lukkede han 
døren til sit værelse. 
Christy var alene med barnet. Hun havde en 
følelse af, at det kunne dø mellem hænderne på 
hende. Sveden perlede på dets pande, armene 
fægtede krampagtig i luften. Anfaldene blev hef- 
tigere og heftigere. 
Hun blev greben af en vild fortvivlelse, ka- 
stede sig på knæ — bad, græd og hulkede. 
Og hagen, som elskede barnet så højt — det 
var hende, som jog ham bort fra det! 
„sig til godsejeren om at komme!“ råbte hun 
til pigen. „hun kvæles!“ 
Han kom straks. 

﻿„christy,“ sagde han barsk, „jeg vil ikke 
være her sammen med dig. Du kan jo løbe til 
dit stævnemøde — det vil akkurat passe. Gå så! “ 
„nej, hagen, du jager mig ikke herfra, hvor 
hård du så er. Du gør mig uret, jeg ville ikke 
møde ham.“ 
Han svarede ikke, men gik ind i den anden stue. 
Hun hørte ham gå frem og tilbage. Af og til stand- 
sede han ved døren og lyttede til barnets gispen. 
Hun så på sit uhr, Fallesen måtte snart kunne 
være der. 
Hurtige trin op ad trappen. Det var ham. 
Hagen kom straks ind og satte sig, uden at sige 
noget, i et hjørne af stuen. 
„det er på høje tid,“ sagde fallesen, „men 
ikke for silde.“ 
Med en ro og sikkerhed, som meddelte sig 
til christy, traf han de fornødne forholdsregler. 
Straks varme omslag på halsen. 
Over og om sengen blev. der af Gardiner 
lavet et telt, hvori luften blev holdt varm og 
fugtig ved at glødende boldte kastedes i en balje 
med koldt vand, så at dampen stod tæt derinde. 
„her er jo et landapothek i nærheden?“ 
Spurgte Fallesen henvendt til godsejeren. „vil 
de være så god at give mig papir, pen og blæk.“ 
Hagen havde besluttet ikke at lade dem være 
ene et øjeblik. 

﻿„katrine, bring doktoren, hvad han for- 
langer.“ 
„pigen kan ikke — hun er nødvendig her. 
Men hvorfor går de ikke selv?“ udbrød Fallesen 
heftig. „her er ingen tid at give bort.“ 
Christy slap barnets hænder og løb efter det 
forlangte. 
Hagen blev rolig siddende. 
Hans spejdende blikke forlod ikke de to. 
Hans tanker var delte mellem det syge barn 
og dem. 
Fallesen var beskæftiget med annette. Christy 
lå på knæ ved sengen. Hun følte det undersø- 
gende, iagttagende blik på sig. Men alt i verden 
var jo ligegyldigt, når blot barnet — 
der hørtes ikke anden lyd i stuen end den 
lilles grispen efter luft, afbrudt af den hæse, 
gøende hoste. Af og til en hvislende, kogende 
syden af vandet, hvorfra skyer af damp hævede 
sig og indhyllede sengen i en tåge. Så pludselig 
ilfærdige bevægelser, hurtige skridt, korte, bestemte 
ordrer — som rustede man sig til kamp mod en 
fjende. 
Dagslyset svandt, den gullige stribe i hori- 
zonten kastede et mat skær ind på de spændte, 
anstrengte ansigter. 
Christy gik ud for at hente lys. Igennem 
den halvåbne dør så Fallesen hende standse ved 
et bord for at søge noget. 

﻿„det var et held,“ sagde han højt, „at jeg 
havde meldt deres frue mit afskedsbesøg i 
eftermiddag og fortalt hende, at jeg på vejen ville 
hente mit cigarfutteral. Jeg glemte det forleden, 
da jeg var med berners i piledalen — eller hvad 
de kalder den lille sænkning.“ 
„så de havde glemt —“ 
„ja, men nu fundet det. Heldigvis — jeg 
sætter megen pris på det. Vil de se — lad mig 
viske det lidt af — plettet af jorden — kønt, 
ikke sandt? Arvestykke fra min bedstefader, som 
for mange Herrens tider siden fik det i rom af 
en kardinal — å, hvad var det nu, han hed — 
han — den bekendte? Nej, sådan som navne kan 
løbe fra en, netop når man skal bruge dem! Sjæl- 
dent mosaikarbejde — florentiner.“ 
Lydløst listede Christy sig udi hun forstod 
med dyb skam, at han havde givet hende parolen. 
A, den løgn, hun var bleven ført ind i! 
Da hun kom med lampen, undgik hun at 
møde hagens blik. Med ryggen til ham indtog 
hun sin vagtpost ved sengen. 
Lampens skær blev rødligt. Morgenens hvid- 
grå dæmring trængte ind gennem persiennens 
sprækker. 
Barnet sov rolig. 
„faren er forbi“, sagde fallesen. „der er 
ikke længer grund ti! Ængstelse. Nu må jeg af 
sted til stendrupgård, klokken ni skal jeg være 

﻿ved stationen. De kan vel snart vente deres 
læge? Bliv nu blot ved med de varme omslag — 
dampningen er heller ikke af vejen.“ 
Vognen holdt for døren. Hagen trykkede 
varmt fallosens hånd. 
„min taknemmelighed — “ 
„a, tal ikke derom! Det er jo det, vi læger 
er til!“ 
Christy havde ikke et øjeblik været alene 
med ham. Nu stod de sammen på stentrappen i 
den kolde, grå morgen. En fin støvregn slog dem 
klam i møde. 
Mens hagen lagde en plaid hen i vognen, 
hviskedee Fallesen til hende: 
„de ville være kommen, ikke sandt?“ 
„nej —“ svarede hun sagte, bestemt. 
Hans træk blev kolde, han så til siden. Hun 
rakte ham sin hånd — han berørte den næsten ikke. 
Så sad han på vognen, løftede sin hat og 
hilste stivt. Igennem stilheden lød hjulenes ras- 
len over gårdens stenbro — hen ad landevejen. 
Lænet mod døren stod hun og stirrede ud. 
Hun mærkede ikke, regnen slog hende i ansigtet. 
„kom dog — du står og bliver våd,“ sagde 
hagen. „lad os nu ikke få dig syg også.“ 
Hun gøs, lukkede døren og gik ind. 
I forstuen standsede hagen hende. Der var 
et udtryk af forlegenhed i hans ansigt. „du er 
da ikke vred —“ 

﻿„vred — hvorfor?“ 
„min mistanke —“ 
Han havde lagt mærke til den kolde afsked, 
de tog med hinanden. 
„mistanke? —“ svarede hun ligegyldig. „jeg 
har glemt alt over annette.“ 
Hun gik hurtig fra ham ind til barnet. Der 
sad hun hele dagen, opfyldt af taknemmelig glæde 
over dets helbredelse og dog fuld af dyb sorg 
over sig selv — af håbløs fortvivlelse. Men hen ad 
aften følte hun sig underlig sløv. Hendes hoved 
var tungt og smertede hende — hun så og hørte 
alt, som om det var langt borte. 
Næste morgen fandt doktor Mogensen to 
patienter. Fru hagen var meget syg, talte vildt 
og jamrede^ sig over smerter i hovedet. Alt 
tydede hen på en nervefeber. 

﻿christy var kommen op. Bleg og mat sad 
hun lænet tilbage i stolen og lod adspredt sit 
blik glide, hen over spalterne i en avis. Så 
lagde hun den træt ned. 
Hagen så op fra „alborg stiftstidende.“ 
„troer du ikke, din mor snart rejser? Nu 
er du jo oppe og kan vel undvære al den hævlen 
over dig.“ 
„ja, hvis hun ikke er velset af dig — “ 
„nå, tag det nu ikke så højtidelig, jeg tror 
virkelig, du er ved at græde? Det er jo et 
helt pumpeværk med dig! Jeg mener blot, det 
ikke er nødvendigt længer. Er det et fornøjelses- 
ophold — så for min skyld gærne.“ 
„nej, en fornøjelse kan det. ikke være for 
mo’r. Hun mærker alt for tydelig, du er ked af 
at have hende.“ 
„ja, jeg er ked af at se den forkælelse, hun 
stiller op med dig. På den måde kommer du dig 
aldrig! Det kan være galt og besværlig nok uden 
alt det vrøvleri.“ 
„jeg synes ikke, mor plager dig med vrøvl.“ 
„nå — jeg får vel hverken mere eller mindre 
af det, end hvad der er en svigersøns beskikkede 
lod. Men det er nok — rigelig nok! Og så 
hænger Annette efter hende evig og altid!“ 

﻿idet han gik ud, mumlede han halvhøjt: 
„dette appendiks af svigermo’r har da også 
fanden------------“ 
Næste dag rejste Fru wallin. 
„græd nu ikke barn,“ sagde hun til christy, 
da hun skiltes fra hende. „tag dig sammen for 
din mands skyld. Se at bekæmpe din sygelig- 
hed. Du må ikke stænge dig ude fra alle andre. 
Ikke en gang gehejmeråden vil du se!“ 
„jeg kan ikke!“ klagede hun. „blot jeg 
hører trin op ad trappen, bliver jeg betagen af 
en uforklarlig angest og hjærtebanken. Først, 
når jeg er sikker på, ingen kommer ind til mig, 
bliver jeg rolig.t; 
„du må overvinde det, du må vænne dig til 
at se mennesker.“ 
Men Christy kunne ikke få bugt med sin ner- 
vøsitet. Hun blev et bytte for enhver sindsbevægelse. 
Alt greb hendes irritable nervesystem. 
Efter ophidselsen en fuldstændig legemlig og 
åndelig slaphed. Sindet blev tungere og tungere. 
Hun angrede den lidenskabelige kærlighed, 
som Fallesen atter havde vakt i hende. Hun følte 
den ikke længere. Hun huskede, hvad magt den 
havde haft over hende — men hun forstod den ikke. 
Var det hendes sygdom, som havde udslukt 
den — eller var det hans kolde blik, da han 
sagde hende farvel? Det kom idelig igen som 
et stik i hjærtet. Det havde hun ikke fortjent 

﻿af ham. Hun tænkte nu på ham, som på en, der 
havde gjort hende bitter uret. 
Men der var øjeblikke, hvor hun så ham som 
den aften på vejen i måneskinnet. Da smeltede 
der noget i hende og hun gav sig til at græde, 
længe — stille, uden at klare sig hvorfor. 
Annette var det eneste lyse punkt. Men hen- 
des kvidrende diskant, der, som en kanariefugls 
jublen op, lød gennem stuen, hendes spillende liv, 
de utallige spørgsmål, den idelige fordring på at 
blive bemærket, trættede christy. 
„mo’r ikke tåle mig,“ sagde den lille og lo 
med skælmske øjne til faderen. 
„så kom til mig, stump,“ svarede han og 
løftede hende op til sig. Hos ham var hun til 
hver tid velkommen. 
Alt, hvad han rummede af følelse, gav han 
hende. Timevis kunne han have hende inde hos sig i 
sit kontor. Hans skrivebord flød over af Noahs 
ark, og han fandt sig i, at køer og heste blev 
stillede op på hans skrivetøj for at drikke af 
blækhuset. 
Hun kommanderede ham som en lille despot. 
Ville hun ride „til smeden“, så måtte hans knæ 
være parat. Kælent lagde hun sin kind op 
imod hans, og med sin bløde, lille hånd strøg hun 
henover det ar, som var Christy så meget imod. 
„stakkels far stødt sig“, sagde hun og kys- 
sede det. 

﻿han behøvede ikke andre end hende. 
Mod Christy var han kold. Hans utålmodige: 
„nå, er det nu galt igen,“ opirrede og bedrøvede 
hende. 
„du ser på mig, som om du er vred, fordi 
jeg er syg,“ sagde hun en dag, da hans utilfredse, 
gnavne blik havde ægget hende til modstand. 
„vred — dine sædvanlige kritiske bemærk- 
ninger! Jeg tror ikke, du bestiller andet end 
sidde og lægge mærke til, hvordan jeg bærer mig 
ad, og hvorledes jeg ser ud. Så er jeg ukærlig — 
så er jeg vred. Hvordan er du selv — tror du, 
du er så meget elskværdig?“ 
„hagen!“ hun rakte hånden hen imod ham, 
..vær lidt venlig — jeg trænger til det!“ 
„skal vi nu have en scene med gråd og det ' 
hele! Det ødelægger dig bare. Jeg siger jo ikke 
et ondt ord. Sygepasser er jeg nu en gang ikke 
lavet til. Du må tage mig, som jeg er, det har 
jeg sagt dig hundrede gange!“ 
„så tag også mig, som jeg er — at jeg er 
syg — “ 
■ „det er noget helt andet! Jeg gad nok se 
den engel af en mand, der kunne finde sig i en 
evig sygelighed. Man er da ikke mere end et 
menneske! “ 
Christy var lige ved at svare: „du kurerer 
mig grundig for min trang til din venlighed,“ 
Men hun bed det i sig og tav. 

﻿„desuden,“ vedblev han med hænderne på 
ryggen og hovedet lidt tilbage, „man bliver ikke 
syg, når man ikke vil være syg. Fejler jeg nogen- 
sinde noget? Det er, gud hjælpe mig, kun fordi 
fruentimmerne har tid dertil, at de sådan lægger 
sig hen i måneder. Dette — med forsørgelsen — 
det kommer de nu så forbistret nemt fra.“ 
Doktor Mogensen sad ved godsejerens skrive- 
bord med et ark hvidt papir foran sig. Han grun- 
dede — stirrede op i loftet med sine små, runde 
øjne og strøg sig gentagne gange ned over benene 
med begge hænder, som om han ville gnide en 
idé ud af dem, da der ikke lod til at vise sig 
nogen i hans hjærne. Til sidst tog han en pen 
og kradsede nogle kragetæer op, så ulæselige som 
mulig. Fast og eftertrykkelig skrev han „mogen- 
sen“ under — så var den veksel god. 
„igen en recept!“ sagde godsejeren, som 
netop trådte ind. „apothekerne kan takke læ- 
gerne, fordi de skiller dem af med deres juks.“ 
„juks!“ udbrød doktoren og gjorde sig umage 
for at blive vred. Men det var ikke nogen let 
sag. Hans naturlige godmodighed og hans lyst 

﻿til at stå sig godt med alle, havde i årenes løb 
dannet en tyk, uigennemtrængelig hud. Der skulle 
noget til at komme igennem den. Han nøjedes 
med at svare: 
„de er og bliver en vantro lige over for 
lægevidenskaben. Med dem er der ikke noget 
udkomme.“ 
„ja, synes de, min kones sygdom skal gøre 
mig troende? Ligget i tre måneder, været 
oppe, men elendig i tre ■— og nu igen i dag i 
seng.“ 
„vær de glad over, de endnu kan regne 
med måneder. Jeg ved en dame, som har ligget 
i femten år.“ 
„gud fri mig!“ udbrød hagen forfærdet. „det 
er da ikke deres alvor, menneske. Det var jo 
ikke til at holde ud! “ 
„for deres kone?“ 
„ja — naturligvis — jeg tænkte forresten 
mest på Annette — og på mig selv —'* 
„ja — det er da s’gu værst for hende. Hun 
lider meget.“ 
Godsejeren tav. Doktoren rejste sig 'for 
at gå. 
„nej hør, bliv lidt og ryg en cigar med 
mig.“ 
Doktoren satte sig i lænestolen, dampede som 
et lokomotiv og strakte sine korte ben langt ud, 

﻿så benklæderne krøb op, og de grove, grå sokker 
kom til syne. 
„ser de, Mogensen — alting må jo have sin 
grund. “ 
,.det er klart,“ kom det med et ..puh“. 
„mener de, at — forskrækkelsen over an- 
nettes sygdom alene kan have været grund til 
den nervefeber — eller hvad de kalder det?“ 
Der var noget forlegent over udtrykket i 
hagens ansigt, noget usikkert. 
,.ho bo!“ tænkte doktoren. „skulde der være 
andet i vejen?“ Hans nysgerrighed var vakt. 
Jydefiffigheden lyste ham ud af øjnene, da han 
sagde: 
„ja — man kan aldrig vide — var der ikke 
foregået noget — en lille scene? Sådan mellem 
ægtefolk — det hører jo så at sige til ægte- 
skabet.“ 
Doktoren var- pebersvend. Fra sit tredivte ar 
havde han gået i uvished og tvivl om, hvorvidt 
han skulle gifte sig eller ikke. „en rem af 
huden“, som han kaldte det, havde han jo nok 
haft, men han havde altid betænkt sig så længe, 
at det var „gået over“. 
I sine yngre ar samlede han på oplysninger 
om ægteskabet — nu i sine ældre gik han på 
spor efter kendsgerninger, hvormed han kunne slå 
det savn af marken, som stadig meldte sig i hans 

﻿uhyggelige ungkarlehjæm, hvor husguderne mest 
viste sig i form af tobak og bayersk øl. 
Han kunne på en egen lun måde sidde og 
gotte sig, når han kom under vejr med, der var 
noget muggent ved et forhold. Ja, han havde dog 
valgt det bedste. De satans fruentimmer — „det 
dummeste en fornuftig mand kunne gøre, var dog 
at gifte sig.“ Det. blev hans mundheld. 
Skulle der nu også her — — —? 
„ja, jeg var måske noget urimelig — en tåbelig 
— en ugrundet, aldeles ugrundet skinsyge —“ 
„der har vi det!“ tænkte doktoren. 
„ja,“ sagde han, „man må jo vide nærmere 
besked for at kunne bedømme det.“ 
Da hagen tav, tilføjede han: 
„men var det andet, end en af disse småkol- 
lissioner, som man vel nærmest må anse for et 
kryderi på forholdet?“ 
„nej — en ren bagatel. Men nervøse damer —“ 
„ja, det kender vi — de tager på vej straks! 
Nej, kære ven — der har de såmænd ingen skyld! 
En ung kone kan blive hidsig over sådant noget 
— højst få en brystkrampe med hiven og støn- 
nen — de ved — men syg! Nej, så blev det en 
hel guldalder foi’ os læger. Et andet er, kære 
godsejer, man må være lidt tålmodig!“ 
„det er jeg da for Pokker også.“ 
„nå, ja — nu ved de min mening,“ sagde 

﻿doktoren og rejste sig. „vi skal vel sammen hos 
francisens i morgen aften til l’hombre?“ 
„hvem skulle have troet det,“ tænkte mogen- 
sen, mens hans fede hest, der altid tog det mage- 
lig, langsomt luntede af sted. 
„der kan man se — hun har s’gu dog ikke 
haft megen lejlighed til kurtisering! Hvem kan 
det have været —? Ja, put de fruentimmere 
i en flaske og sæt proppen på, luft får de allige- 
vel — og de vil have luft!“ 
Hagen fortrød, at han på en måde havde gjort 
doktoren til sin fortrolige. Men — på den anden 
side — han var bleven beroliget. 
Han gik ind i kabinettet, som var omdannet 
til sygeværelse. Der var nedrullet for februar- 
dagens matte lys. 
I sengen lå Christy stille ogblegmed lukkede øjne 
og de hvide hænder lagte over hinanden på tæppet. 
Han satte sig tavs ved sengen og så på. 
Hende. Hvor mager hun var bleven! Den fine 
næse gennemsigtig, kinderne indfaldne, hænderne 
tynde. Kun hendes hår, som i to tykke fletnin- 
ger faldt ud over lagenet, var endnu det samme. 
At han en gang havde været forelsket i hende 
— nu kunne han ikke forstå det. Synet af hen- 
des blege træk vakte kun en blanding af mishag 
og medlidenhed. Han rejste sig og gik uden at 
sige et ord. 

﻿så åbnede Christy atter øjnene — hun følte 
det som en lettelse, når han var borte. 
En times tid efter standsede hagen i skum- 
ringen foran hjulmandens hus nede i landsbyen. 
Han betænkte sig lidt, da i det samme et mørk- 
øjet, rundt pigeansigt kom frem i det åbne" Vindue 
og en buttet, rødlig arm trak det til. Han nikkede 
til hende og gik ind. 
Christys nervesystem blev mere og mere øde- 
lagt. Al modstandskraft var brudt — den vai’ 
heller ikke bleven støttet. Doktor Mogensen havde 
indvilliget i at lade tykkere og tykkere tæppe)’ 
hænge for vinduerne, da hun ikke tålte lyset. 
Tilsidst var der bælgmørkt i hendes værelse. Mens 
de lyse forårs- og sommermåneder med vekslende spil 
af farver, med Duft og med sang gik deres vante, 
glade gang hen over jorden, lå hun som en afdød. 
En dag havde en humlebi forvildet sig ind 
hos hende. Dens summen og brummen, da den 
utålmodig og forvildet kredsede hen over hendes 
hoved, var en hilsen derude fra. 
„sommeren kalder på mig,“ tænkte hun. Så 
forsøgte hun at rejse hovedet — men det smertede 
altfor stærkt — hun lagde sig træt ned igen på puden. 

﻿annette var bange for mørket inde hos moderen. 
Barnepigen måtte famle sig frem til sengen med 
hende. For at lokke barnet til sig og få det til 
at blive, havde hun frugter eller andet godt at 
give det. Men den lille græd snart og ville ud. 
De mørke tanker fik fuldstændig herredømme 
over den syges sind. 
En dag hørte Fru wallin, som atter var kom- 
men for at pleje datteren, et højt skrig fra hendes 
værelse. Hun løb derind — der var bælgmørkt. 
„hvad er det, barn!“ 
„a, jag dem bort!“ kom det i vild angest. 
„de to ildrøde hunde, som slås foran mig på sen- 
gen — nu er de mig ganske nær!“ 
„det er indbildning — vær dog fornuftig!“ 
„nej, det er ikke indbildning — se, de kommer 
helt op til mig — hjælp mig — nu når de mit ansigt!“ 
Hun slog med sine hænder ud i luften, som 
om hun, fuld af rædsel, kæmpede med noget — 
græd og skreg. 
Endelig fik Fru Wallin talt hende til rette og 
beroliget. Hallucinationerne forsvandt. Men de 
viste sig igen, snart under den ene, snart under 
den anden form. Fortvivlede situationer, som hun 
ikke kunne slippe ud af. Hun blev forfulgt — 
en vogn var tæt ved hende — nej, det var jern- 
banetoget — det ville køre over hende. Til andre 
tider var det landskaber med grønne træer, eller 
havet i høj bølgegang. 

﻿en dag skød hun med et højt skrig sin moder til 
side. Det forekom hende pludselig, at hendes hoved 
var en stor, lysende glaskugle, besat med pigge. 
Fruwallin var fortvivlet over hendes tilstand. 
„der må gøres noget ordenligt for christy, 
hagen,“ sagde hun oprørt over hans kulde og. 
Ligegyldighed. „nu har hun været syg i halv- 
andet ar — hvad skal det blive til?“ 
„ja, hvad skal det blive til?“ stønnede hagen 
ærgerlig. 
„der må prøves noget nyt. De må hente en 
dygtig læge fra københavn.“ 
„en ny læge foruden Mogensen og meyer? 
Jeg gad nok vide, hvad det skulle være godt for! 
Jeg har ingen tillid til det folkefærd! Jo flere 
man får fat på af dem, jo værre går det!“ 
„så tillader de mig vel selv at sørge for, hun 
får den fornødne hjælp?“ 
„som de vil! Kom annette, vi skal ned i 
stalden og se den nye flag.“ 
Næste dag rejste Fru Wallin til København 
for at tale med en læge. Nogen tid derefter fik 
hagen brev fra professor hansen, som meldte sin an- 
komst og bad ham lade vognen møde ved stationen. 
Hagen var ærgerlig over denne indblanden af 
svigermoderen i hans forhold. Han hilste koldt 
på lægen i forstuen og gik, uden at sige et ord 
til ham, ind i sit kontor. Trods det rå vejr havde 
han ladet ham afhente i åben vogn. Professoren 

﻿følte sig ilde berørt af modtagelsen. Han var 
gennemblæst og forfrossen., 
mogensen, som efter hans anmodning havde 
givet møde, hjalp ham smilende og ærbødig over- 
tøjet af. Hans gemytlige skikkelse og joviale 
ansigt dannede en modsætning til den andens 
spinkle figur, sirlige påklædning og det bestemte, 
noget skarpe udtryk i et par kloge, lysegrå øjne. 
De havde en længere samtale. før de gik ind- 
sammen til patienten. 
Professoren sad lænet tilbage i stolen, det 
ene ben slået over det andet, sagte gyngende en 
sort gamascheret fod, mens doktor Mogensen vidt- 
løftig, men uklart søgte at sætte ham ind i pa- 
tientens tilstand. 
„svag, nervøs konstitution — angesten for 
barnets liv hai- vel givet stødet.“ 
„godt samliv mellem ægtefællerne?“ spurgte 
professoren, pludselig afbrydende ham. 
Mogensen trak på skuldrene uden at svare. 
,.maske en forelskelse i en anden end den 
store tværdriver, som har skaffet mig denne snue 
på halsen?“ 
Professoren pudsede næsen med en arrig 
trompetlyd. 
„jeg ved ikke noget bestemt, hr. Professor, 
men jeg har grund til at tro — ja, jeg kan sige, 
jeg ved, at godsejeren har været skinsyg — med 
eller uden grund.“ 

﻿„det har s’gu vist ikke været uden grund, 
kender jeg verden og de unge koner ret. Det er 
j o den smukke frøken Wallin — å, hun var nyde- 
lig og pikant — og hun har fået en sådan klo- 
drian af en land-aldelsmand 1 men så skulle de 
hellere have sendt bud efter ham —hendes flamme 
— det havde vist hjulpet bedre. Naturligvis 
hysteri altsammen! For det første — tæpperne 
fra vinduerne, for det andet — afskaf en af malke- 
pigerne og sæt hende i stedet.“ 
Mogensen stirrede på professoren med sine 
runde øjne. Var det alvor eller spøg? 
„de skal ikke se så konsterneret ud, kollega. 
Lad os nu først inspicere. Vedkommende.“ 
Christy for sammen, da hun hørte de to læger 
træde ind. 
„jeg kan ikke, jeg vil ikke.“ 
Men professoren satte sig ved hendes seng, 
nødte hende til at tale, tvang hende til at give 
ham rigtig besked om hendes lidelsei- og ironi- 
serede over hendes hallucinationer. 
„ja, når man sådan vil ligge og lege blinde- 
buk, så får man skam noget fat!“ 
Han gjorde hende vred og bedrøvet, men fik 
hende til sidst til at le. 
De mørke Gardiner måtte bort, for at han 
kunne se hende. 
„ja, de må gerne jamre dem. Når man 
først er bleven lyssky — lige frem heliofob — 

﻿så er det s’gu svært nok at blive et rigtigt men- 
neske igen. Men det er det, vi vil have dem til. “ 
Længe og omhyggelig undersøgte han hende. 
Ikke nogen bestemt liden, ingen organisk fejl; 
men nervesystemet aldeles ødelagt. En kom- 
plet mangel på viljekraft. En abnorm, uafbrudt 
iagttagen af sig selv, en fuldstændig overgiven sig 
til sine sygelige fornemmelser. 
„de må nu efterhånden se at vænne dem til 
lyset og luften, og så må vi have dem til køben- 
havn for at få dem i stand“, sagde han venlig, 
da han til afsked trykkede hendes af anstrengelse 
fugtigkolde hånd. 
Han rystede på hovedet, da han var kommen 
ud af sygeværelset. 
„det er,“ sagde han til doktor mogensen, „et 
af de slemme tilfælde, som man kan slås med i 
årevis.“ 
Han gav derpå sine instrukser og tilføjede: 
„nu kan de heraf fortælle tværdriveren, hvad 
de vil — jeg gider ikke se ham. Vær så venlig 
at sørge for, vognen kører for døren.“ 
„i årevis,“ gentog hagen efter at have hørt 
doktorens referat. „det vil naturligvis sige: hun 
kommer sig aldrig.“ 
„mal nu ikke fanden på væggen,“ sagde 
doktor Mogensen beroligende. 
Men aldrig havde han haft mere lyst til at 
anvende sit: „det dummeste en fornuftig mand kan 
gøre“ o. s. v. 

﻿„professoren,“ vedblev han, „skrev en recept 
på dråber, hvoraf deres kone skal have nogle få 
hver tredje aften. Han rådede dem til selv at 
opbevare flasken, da det er en stærk gift.“ 
„gudbevares! Ja, Annette kunne —“ 
„nej, det er snarere fordi — man kan aldrig 
vide — stærke, legemlige lidelser — en momen- 
tal forvildelse —de forstår mig nok. En theske- 
fuld af det, så — nej, man kan ikke være for 
forsigtig. Jeg bringer den selv i morgen.“ 
Nogle dage efter kom den sygeplejerske, som 
professoren havde valgt. 
Frøken Neergård var en bestemt, lille dame. 
Blot hun gik over gulvet med sine hurtige, sikre 
trin, fik man indtrykket af, at ingen kunne få 
hende til at gøre et skridt ud fra den vej, hun 
ville gå. Kun i et punkt var hun svag. Hun 
nærede et slags afguderi for lægestanden. En 
fanatisk beundring for de ældre fremragende af 
den, og for de yngre en søsterlig velvilje, som 
let fik et skær af erotik. Som sygeplejerske reg- 
nede hun sig til standen. 
Efter at lyset havde fået lov til gennem tyn- 
dere tæpper at trænge ind i Christys værelse, 
havde hallucinationerne tabt deres tidligere karak- 
ter. Nu så hun mest Buster og statuer omkring 
sig. Frøken Neergård forlangte de sidste tæpper 
bort. Christy jamrede sig under de heftige nerve- 
smerter i hovedet, som lyset forårsagede hende. 

﻿men det nyttede ikke. Hun lå som et hjælpeløst 
barn, hulkende og grædende — oprørt mod sin 
skæbne. Til andre tider var hun fuldstændig slap, 
ligegyldig for alt. 
„mit hjerte dør før mit legeme,“ sagde hun 
en dag til sin moder. ‘ „jeg bryder mig ikke om 
nogen eller noget mere. Jeg ønsker blot at blive 
af med livet.“ 
Fru Wallin klappede hende på kinden. 
„gehejmeråden bad mig hilse dig og sige —“ 
„a, lad mig være fri for ham og hans sen- 
tenser! Sjælsstyrke -— resignation — jo, jeg 
kender det alt! Jobs venner! Blot et potteskår, 
til at skrabe hans bylder med, havde været bedre 
end de tomme ord.“ 
Døren stod på klem ind til den anden stue. 
Hagen havde hørt hendes fortvivlelses udbrud. 
„ja,“ tænkte han, „det ville være langt bedre 
for hende, om hun var død — bedre for os alle!“ 
Fra det første øjeblik, hagen så frøken neer- 
gård eller søster valborg, som hun ville kaldes, 
havde han følt' uvilje mod hende. Hendes ydre, 
hendes væsen var ham ubehageligt. 
Antipattien var gensidig. 
„jeg er ikke vant til sådan en behandling,“ 
Sagde hun irriteret til Fru wallin, „godsejeren 

﻿tager ikke spor af hensyn til mig. Han ved knap, 
om han gider svare mig på mit høflige godmor- 
gen. Jeg, som er vant til at blive respekteret af 
anderledes folk — af vore første læger.“ 
„jeg troer, den historie med dråberne ærgrer 
ham,“ svarede Fru wallin. „når han nu selv vil 
gemme dem. Han har den fikse ide med an- 
nette.“ 
„ja, jeg giver jo også efter, henter og brin- 
ger dem, hver gang, fruen har brugt dem. Men 
det er bare drilleri af ham. Han kan da begribe, 
jeg er vant til at omgåes med medicin, hvor skrap 
en gift den så er.“ 
Frøken Neergård måtte finde sig i drilleriet. 
Til gengæld førte hun på Christys vegne eller for 
hendes skvid en stadig kamp med godsejeren. 
Et sagte udtalt ønske af hendes patient blev fore- 
bragt ham som en befaling. Nægtede han at gå 
ind derpå, fulgte en scene, der som oftest endte 
med, at han måtte give efter. 
Det forekom ham til sidst, at den syge regerede 
huset fra sin seng — at han var forjaget fra sin 
egen dagligstue. Der sad Fru Wallin med sit for- 
græmmede ansigt. Alene at skulle være sammen 
med hende, var ham en plage. 
Han levede bestandig på sit kontor. Kun til 
måltiderne kom han ind. At spise sammen med 
de to damer var ham så ubehageligt, at han langt 
hellere ville have ladet maden bringe ind til sig. 

﻿„men sådan rent opgive ævret — det vil jeg 
dog ikke.“ 
Og dette skulle vare ved — måske i mange, 
mange ar! 
Han tænkte nu næsten med had på hende, 
fra hvem al denne uhygge udgik. Kunne det dog 
blot få en ende! 
. „den slags sygdomme slår ikke folk ihjæl,“ 
Mente doktor mogensen. Men nu, da hun næsten 
ingen ting spiste — hendes afmagring tog til — 
det blev dog at sulte ihjæl til sidst. 
De hadefulde tanker vekslede med en ringe- 
agtende medlidenhed. Han ønskede for hendes 
egen skyld, at hun måtte komme ud af denne til- 
stand, og for Annettes — for sin. 
Han trak vejret ved tanken om atter en gang 
at kunne færdes i sit hus, som om det var hans 
— at kunne jage „disse to ubehagelige fruen- 
timmer“ ud — at få vinduerne op og høre Annettes 
latter og høje stemme i stuen og i gården. Nu 
blev der altid tysset på hende. Kun inde hos ham 
havde hun lov til at være rigtig barn. 
Om dagen gik han med disse tanker — om 
natten vågnede han med dem. De forfulgte ham. 
Det bankede på hans dør, søster Valborg 
kom ind. 
„jeg vil bede godsejeren være så god at 
sørge for, at vogne ikke kører op foran stentrap- 
pen. Fruen tåler det ikke i sit hoved.“ 

﻿„ja — og forhindre køerne fra at brøle og 
hanerne fra at gale, ikke sandt“ — kom det hid- 
sig. „det var måske bedst helt at lægge avlingen 
ned!“ 
Frøken Neergård lukkede døren hårdt i og 
gik. Før hans ærgrelse havde sat sig, bankede 
det igen. Det var jomfru lindhardt. Hun så 
ilter og ophedet ud. Øjnene gnistrede af arrigskab. 
„undskyld, hr. Godsejer, nu har jeg været 
hei’ i ti ar, og det var min mening ærlig og 
redelig at holde ud, hvordan det så gik her i 
huset — men sådan et Sodoma og go’morgen 
havde jeg ikke nogen sinde tænkt, det skulle 
blive!“ 
„hvad er der nu i vejen igen?“ 
„det er frøkenen. Hende — søsteren — jo ’ 
det er en rar søster! Hun forlanger, at den ene 
af pigerne skal skiftes med hende til at våge om 
natten hos fruen. Men det kan ikke sådan gå i 
længden. De får blegsot, hænger med hovedet 
om dagen og kan ingen ting bestille. Det, kan 
Herren tro, går ikke på sådan en gård, her må 
hver passe sit — ellers bliver det en fæl rede- 
lighed.“ 
„nej, jomfru lindhardt—det hele går snavs. 
Men se nu dog tiden an.“ 
„ja, hr. Godsejer, jeg har såmænd ladet det 
gå nok så gelassen. Men nu tror jeg ikke, det 
kan blive anderledes, end som at jeg må se mig 

﻿om efter noget nyt. Jeg vil ikke gå og være 
hanrej for sådan en — doktorlakej!“ 
Godsejeren svarede ikke. Han sad hensunken 
i dybe tanker. Da jomfru Lindhardt havde ven- 
tet lidt, gik hun sagte ud. Eksplosionen havde 
lettet. 
Den aften var det stuepigens tur at våge. 
Fru wallin, som ofte plejede at afløse hende, var 
rejst. Frøken Neergård havde lagt sig. 
„katrine,“ sagde godsejeren. „du kan være 
fri et par timer. Jeg vil selv sidde inde hos 
fruen.“ 
Han trådte ind i sygeværelset. 
Der var halvmørkt. En natlampe var tændt. 
Dens svage lys flimrede usikkert. Utydelige 
skyggebilleder tegnede sig på væggene. 
I skumringen forekom Christy ham at se ud 
som et lig, hvid og stille som hun lå på ryggen 
uden at røre sig. 
,.er det dig?“ spurgte hun med mat stemme, 
forundret over at se ham. 
„ja, jeg ville vide, hvordan du har det?“ 
„elendig,“ kom det klagende. 
„slet ingen bedring?“ 
..nej — gid jeg var død!“ et dybt suk. 
„ Smerter ? “ 
„ja — i hele legemet.“ 
„sover du ikke om natten?“ 
„nej.“ 

﻿„her har jeg dine dråber.“ 
„jeg skal ikke have dem i aften.“ 
„sover du efter dem?“ 
„kun lidt.“ 
„så tag en større dosis.“ 
„det tør jeg ikke.“ 
„hvorfor?“ 
„så ville jeg aldrig vågne mere.“ 
„var det så slemt? I dit sted holdt jeg ikke 
den tilstand ud. — en tteskefuld heraf — så 
var alle dine smerter forbi.“ 
Han satte den lille flaske tilligemed en tteske 
foran hende på bordet. 
Det kom som et skrig: 
„hagen, du vil give mig gift!“ 
„tys — skrig ikke sådan op! Jeg vil ikke ' 
tage livet af dig — det kan du da nok begribe. 
Det er jo kun et råd — og et middel — hvis du 
selv indser, det var det bedste for dig — for 
os alle.“ 
„ja — jeg forstår dig! Du vil af mig! A 
gud — å gud! Gå — gå! Tag den forfærde- 
lige flaske med dig!“ 
Han rejste sig og gik, men lod flasken stå. 
Hun blev greben af en dyb fortvivlelse. Så 
vidt var det altså kommet med hende! Hun skulle 
slås ihjæl som en syg hund. 
Der kom en forunderlig klarhed over hendes 
ellers så sløve tankeliv. Det var, som om i nogle 
få øjeblikke hele hendes liv gled forbi hende. 

﻿hvad havde hun levet for? Hvad havde hun 
udrettet? Hvad lykke havde hun fået — hvad 
lykke havde hun givet? 
Hendes barn — det var bange for hende, 
græd, når hun ville have det hos sig. Hendes 
mand — hun gøs ved tanken om ham. Hendes 
moder — for hende var hun kun en sorg. Og 
han — Fallesen — atter skar det kolde blik 
igennem hende. 
Ingen holdt af hende, ingen brød sig om hende. 
Som et vrag lå hun hen. 
Å søvn — død — glemsel! 
Hun tog flasken og trak proppen op. I 
samme øjeblik greb en hånd om hendes, flasken 
blev reven fra hende. 
Det var søster valborg. Hun havde ventet 
på at blive afløst af katrine. Siddende i læne- 
stolen bag sengeomhænget, var hun imidlertid, træt 
af flere nætters vågen, falden i en tung søvn. 
Først véd Christys skrig: „du vil give mig gift!" 
Vågnede hun. Straks klar på, hvad der foregik, 
blev hun siddende, ventende på det øjeblik, da 
hun ville gribe ind. 
„men du min gud — han ville jo slå dem 
ihjæl — det afskyelige —“ var hendes første 
udbrud. 
Men da hun så Christys fortvivlelse — det 
oprør hun var i, kom alt det milde og kærlige, 
som lå skjult under det myndige væsen, frem. 

﻿hun kælede for hende — talte til hende som 
til et stakkels barn, man vil trøste. 
Næste morgen sendte frøken Neergård bud 
efter doktor mogensen. Der blev truffet aftale 
om Christys flytning til københavn. Hagen ind- 
villigede deri. Hun ville bort, selv om hejsen 
skulle slå hende ihjæl. 
Dagen efter kom to mænd ind i hendes væ- 
relse, løftede hende op, lagde hende i en stor kurv 
og bar hende ud. Lyset og luften trængte igen- 
nem de tætte tørklæder, der var bundne for øjne 
og øren. Så skubbedes kurven ind i en hospi- 
talsvogn. 
Det var en tidlig, varm aprildag. Luften 
strøg mild og lun hen over hende som et kærtegn. 
Igennem vognens Gardiner faldt solen ind på de 
matte, kolde hænder. Der gik et glimt af håb 
om helbredelse igennem hende. Et ønske om at 
leve vågnede. 

﻿christy sad i det værelse på diakonissestiftel- 
sen, som i et årstid havde været hendes hjæm.. 
Solen stod skråt ind ad vinduet, og fik en smal 
stribe af den gule, limfarvede væg til at lyse. 
Hvor mangen, mangen gang havde hun ikke 
set den stribe lyse — lidt kortere, lidt længere, 
lidt smallere, lidt bredere. 
Solen havde trængt sig ind for at minde hende 
om, at udenfor bevægede et liv sig, som det var 
hendes ret og hendes pligt at tage fat på. I lange 
tider havde den været hende en plage, gjort hende 
fortræd. Hun gruede for, at den skulle komme, 
og længtes efter, at den skulle gå. Hvis hun 
endda havde turdet ligge med lukkede øjne — 
men de havde nødt hende til at åbne dem. A, hvor 
hun havde lidt! Hvor strenge de havde været imod 
hende, både lægen og søstrene, især i den første 
tid, tvunget hende til alt, til at spise, drikke, se, 
høre, gå! 
Hvor havde hun grædt og jamret sig! Bedt, 
tryglet om medlidenhed — om lov til blot en 
dags udsættelse af disse pinsler. Men intet hjalp. 
Ikke spor af barmhjærtighed. ■ de havde været 
hendes vilje, da hun selv ingen havde. 

﻿„vi må se at få dem til at blive et rigtigt 
menneske igen,“ havde lægen sagt. Det var lyk- 
kedes. Ved en utrolig tålmodighed, ved strenghed 
og kærlighed, ved en nøje afpasset legemlig og 
åndelig diæt, ved at nøde hende til selvhjælp. 
Allerede i flere måneder havde hun været i 
stand til at gå ud. Hun havde begyndt at tage 
del i livet ved at sidde på en bænk i haven og 
snakke med en og anden patient, som, indsvøbt 
i shavler og plaids ligesom hun, slikkede solskinnet 
i disse første forårsdage. Hun kunne læse, skrive 
breve og følte sig med hver .dag stærkere. 
I dag var hun udskreven. Hun sad og ven- 
tede vognen, der skulle køre hende til det gamle 
hjæm i villakvarteret. 
Hun vidste, det ikke var sundt for hende at 
se tilbage, men hun kunne i dette øjeblik ikke 
lade være dermed. 
Hun tænkte på de lange dage, da hun, pint 
af en sugende, nagende længsel efter annette, 
syntes tiden stod stille, at den ikke var til at få 
bugt med. Angesten for at barnet skulle glemme 
hende — sorgen over så sjældent at høre om det, 
havde knuget hende. 
Og de endnu længere, søvnløse nætter — da 
liun atter og atter så sin mand stå ved sengen 
og række hende giftflasken. Hun kunne fare 
sammen af skræk for ham. Han stod for hende 
som en forbryder — en morder. 

﻿til Gammelgård kom hun aldrig mere. Hun 
havde skrevet til hagen, så snart hun var i stand 
dertil: 
„efter hvad der er foregået imellem os, an- 
tager jeg, vi er enige om ikke at kunne leve læn- 
gere sammen.“ 
Han havde svaret: 
„en skilsmisse er også mit ønske. Underret 
mig om, nåi- jeg kan komme og forhandle med 
dig.“ 
Hun tænkte med rædsel på denne forhand- 
ling, som han kaldte det. Hun vidste, den ville 
blive en kamp imellem dem om annette. 
Det bankede på døren, Fru Wallin kom ind. 
„nå, det er dig, mo’r! Det var godt, du 
kom! Jeg kan ikke udholde at være alene med 
mine tanker, før alt er ordnet. Her skal du se 
et brev, jeg fik i morges. Ny grund til klage — 
hvis det behøvedes.“ 
Hun rakte moderen et uordenlig sammenlagt 
brev med udskrift: 
„deres højærværdighed gosejer-ende Fru 
hagen!“ 
Fru Wallin stavede sig igennem en næsten 
umulig ortografi. 
„det er ikke pænt for fine folk, når manden 
har et barn. Jeg har den ære at melde dem, at 
godsejeren har en dreng på fem fjerdingår, som 
er hos Hjulmand olsen, som er fader til karen, 

﻿som er hans moder og er død. Han hedder anders, 
men han har det skidt. Hver gang, hjulmanden 
er fuld, er hans rygstykker på komedie, så det 
svier efter. Han er stor i ansigtet ligesom gods- 
ejeren, så han ligner efter ham. En anden en er 
smidt fra pladsen formedelst en smule kæreste 
med forvalteren. Derfor skal det også meldes, 
da hver skal have- sin ret.“ 
„hvor skammeligt!“ udbrød Fru wallin. 
Christy trak på skuldrene. „ja, det er ikke 
pænt — som hun siger. Men det drukner i det 
andet. “ 
„det kalder jeg slaphed i moralitet — at tage 
sagen på den måde.“ 
„dømmer ikke, at i ikke skulle dømmes,“ 
Tænkte christy. ' 
„husk på, mo’r, at han. på en måde har været 
enkemand —“ 
„der er den igen, denne nymodens overbæren- 
hed! Jeg kan ikke udholde at høre dig tale sådan. 
En mand er sin kone tro, hvordan det så går.“ 
Christy tav — hun følte sig ikke uden skyld 
selv. 
Vognen holdt foran villaen. Gamle Anes 
benede ansigt var lutter velkomstsmil. „nå, fruen 
ser da ganske rask ud! “ 
„ja, nu har jeg det også godt, ane. Og nu 
skal du få lov til at forkæle mig lige så meget, 
som da jeg var „frøkenen“.“ 

﻿det gamle hjæm! Hun så sig vemodig 
glad om. 
„stakkels barn,“ sagde Fru wallin, da hun 
hjalp hende tøjet af. „sådan havde jeg ikke troet, 
du skulle komme hjæm.“ 
„som en skibbrudden, mener du, mo’r! Det 
er dejligt, jeg har sådan en havn som dig at 
ty til.“ 
Hun gik fra den ene stue til den anden — 
så om alt stod på sin gamle plads. Sybordet — 
bogskabet — den store gummiplante ved vinduet 
— ikke en ting havde rørt sig af pletten. 
„det har stået sådan, siden jeg rejste, og ven- 
tet på mig,“ sagde hun med ét smil. 
Lejligheden forekom hende rigtignok meget 
mindre — og haven! Nej, hvor lille den var! 
Ikke større end den forreste plæne på gammel- 
gård— og lidt indelukket. Den havde også stået 
anderledes for hendes erindring — hun havde 
lavet det hele om i sin fantasi. Men det ville 
hun nok snart komme fra — krybe ind i de gamle 
folder og føle dem lune og bløde om sig. 
Da hun om aftenen lagde sig i sin seng på 
kvistværelset, havde hun en følelse af at skulle 
begynde et andet liv. Ud af det halve, det 
usande — fri! 
Familje og bekendte kom for at se til hende. 
Hun ville ikke tage imod dem. 

﻿„lad mig dog vente med det, mo’r, til alt er 
afgjort,“ bad hun. „så skal jeg nok vende til- 
bage til „verden“, som du kalder den håndfuld 
mennesker, der har ringet på i disse dage.“ 
Underhandlingen med hagen angående skils- 
missen skulle føres, når hun var stærk nok til at 
tale den sindsbevægelse, som ville følge dermed. 
Fru Wallin så, at længsel efter barnet tog 
på hende. Den kamp, hun skulle bestå for at 
beholde det, ængstede hende mere og mere. Der 
blev skrevet til hagen om snart at komme. 
Den dag, hun ventede ham, var hun i feber. 
Tiden gik for langsomt — det ville ingen ende få 
med den. Men da det led henimod det bestemte 
klokkeslet, ønskede hun blot at trække det ud. 
Ringede det, foi’ hun sammen, lettet, når det var 
en anden — et øjeblik efter utålmodig over, det 
ikke havde været ham. Halvt håbende, han kunne 
være bleven forhindret, halvt angst for en op- 
sættelse. 
Hun sad i dagligstuen. Af og til greb hun 
en bog, bladede i den og lagde den fra sig. „nej 
— nu kom han vist ikke i formiddag.“ 
Hun så ud af vinduet. Det var ham. Hans 
høje, svære skikkelse bevægede sig langsomt og 
rolig op imod indgangsdøren. 
Hun kom til at ryste. Hendes hænder blev 
kolde. . Hun rejste sig for at gå ud og vinde tid. 

﻿han rakte hende koldt hånden: „hvordan 
har du det nu? Er du fuldstændig rask?“ 
„tak — jeg har det godt.“ 
Hans afmålte væsen var det samme som altid. 
Hun mente dog i hans ansigt at se en forbavselse 
over hendes forandrede ydre. 
„vi kan straks gå til sagen,“ sagde han og 
satte sig lige over for hende. „vi er enige om 
ikke at ville leve sammen længere?“ ■ 
„ja,“ svarede christy. Hun kom til at tænke 
på det „ja“, som hun en gang havde udtalt i kirken. 
„jeg vil, som en del af .fællesboet tilbyde —“ 
„jeg vil intet have,“ kom det bestemt. 
„hvad vil du da leve af?“ 
„jeg vil arbejde. Sørge for mig selv og 
annette.“ 
„annette!“ Han før op. „du mener da ikke — “ 
„jo, jeg mener, at hun er mit barn — at jeg 
har født hende.“ 
„a, lad os være fri for højtravende talemåder! 
Hun er da også mit. Hvis du ikke vil spille den 
moderne komedie — lyve dig en skam på —“ 
„tys — tys! Det er skrækkeligt at høre 
dig tale sådan.“ 
„men d u skal have lov til at sige, hvad du 
vil. Barnet er mit — jeg beholder det. Som 
fader er jeg i min ret. Ellers indvilliger jeg ikke 
i skilsmissen.“' 
„så skal vi altså føre proces.“ 

﻿„ja, hvis du ikke giver efter.“' 
Christy tav lidt, så sagde hun med vægt: 
„ved den lejlighed vil det komme frem, at du har 
bragt mig gift — villet lokke mig til selvmord 
for at blive af med mig.“ 
„du var jo elendig den gang — jeg gjorde 
det for at forkorte din pine.“ 
„ja, du har altid været omhyggelig for mig,“ 
Kom det bittert. 
„og for Annettes skyld — hun van trivedes 
under de forhold.“ 
„du ville berøve hende hendes moder — kærligt 
af dig! Men det er ikke lykkedes dig, og jeg 
vil kæmpe til det yderste for at beholde hende.“ 
„selv om du ville bringe sådan en skandale 
over os, nytter det dig ikke. Jeg benægter det hele. 
Ingen vil tro dig.“ 
„jeg har et vidne. Frøken Neergård sad bagved 
min seng den aften, skjult af omhænget. Hun 
vil aflægge ed derpå, hun har endnu flasken i 
sit eje.“ 
Hagen blev bleg. At få den sag frem for 
offentligheden — en sådan plet på hans navn — 
nej det var ikke til at udholde! Han rejste sig, 
satte sig igen. Han ville tale, men hans bryst 
arbejdede så voldsomt, at han havde ondt ved at 
få ordene frem. 
„du vil altså tage min eneste glæde fra mig,“ 
Kom det halvkvalt. 

﻿„ja, hvad har jeg! Og turde jeg betro hende 
til dig.“ 
„hun er i lige så gode hænder hos mig, som 
hos dig.“ 
„vore moralske anskuelser må dog være meget 
forskellige. Og sæt, hun en gang blev syg — 
og du var ked af hende, så kunne du jo foreslå 
hende det samme —“ 
Hagen for op. Hans øjne flammede af vrede 
og fortvivlelse. 
„a du! — du drypper gift — værre end—“ 
Han gik op og ned ad gulvet. Så standsede 
han foran hende. 
„christy — hvor galt det så var af mig — 
du kan ikke hævne dig så skrækkelig, så ubarm- 
hj ærtig! “ 
Han stirrede forvildet på hende. Hun svarede 
ikke. Pludselig greb han hende om skuldrene 
med begge hænder og rystede hende, så hun var 
ved at skrige af angest. 
„slip mig — jeg råber om hjælp!" 
Han slap hende. „du behøver ikke at skrige 
om hjælp. Du har magten. Hun er din — 
Annette er din. Jeg kunne skrige om hjælp mod 
dig, du grusomme! “ 
Christy blev dybt greben ved at se hans 
fortvivlelse. Denne unaturlige kamp om barnet — 
men den måtte kæmpes. Hun sad tavs og så hen for 
sig. Han gik med heftige skridt frem og tilbage. 

﻿• hans ansigt var blussende rødt. Der stod 
sveddråber på hans pande. Han gik igen tæt 
hen til hende og sagde hæst: 
„nå, lad os så dele hende.“ 
„hvordan?“ 
„det ene halve ar kan hun være min, det 
andet din.“ 
„barnet vil blive helt forkvaklet på den måde.“ 
Han satte sig ned, rykkede sin stol hen til 
hendes og ville tage hendes hænder. Hun trak 
dem til sig. 
„tilgiv mig christy! Vær barmhjærtig — 
ser du ikke, hvor fortvivlet jeg er.“ 
„har du været barmhjærtig mod mig? Slå 
mig ihjæl som et sygt, unyttigt dyr ville du!“ 
„det er altså en hævn! Og du kvitter ikke ' 
af. Har du slet ikke noget at bebrejde dig i 
vort forhold — i at det blev, sådan som det blev? 
Tænk dig om — undersøg dig selv, og tilgiv 
mig så!“ ' 
hun tøvede et øjeblik. Så rakte hun sin 
hånd ud imod ham. 
Han tog den ikke. 
„annette?“ 
Hun rystede på hovedet uden at svare. 
■ „christy! Du kan altså tilgive mig —■ du 
vil. Tag så hjæm til mig igen. Lev dit eget liv, 
som du vil det, hos mig. Så har vi hende begge. 
Ingen af os kan undvære hende." 

﻿der var et udtryk af den dybeste smerte i 
hans øjne. 
„nej, til Gammelgård kommer jeg aldrig mere. 
Jeg gyser ved tanken derom. Men •—“ hun 
betænkte sig nogen tid. Han så spændt ind i 
hendes ansigt. 
„jeg vil gå ind på, at hun må være hos dig 
de fire sommermåneder af aret. Og så, når hun 
bliver atten ar skal han vælge, hvor hun vil have 
sit hjæm — hos dig eller hos mig.“ 
„tak!“ Han vendte sig bort, for at hun ikke 
skulle se tårerne strømme ud af hans øjne. „og 
når jeg kommer her til københavn, får jeg lov 
at se hende?“ 
„ja naturligvis.“ 
„det pekuniære må også ordnes, vi skal jo 
møde sammen —“ 
„jeg vil ikke have noget.“ 
Han rejste sig og tog sin hat. „ja, det vil 
jeg altså ikke tale om her.“ 
„hagen, jeg har endnu noget at sige dig. Jeg 
ved, du har en søn.“ 
Han svarede ikke, så forlegen til den anden side. 
„jeg vil ikke gøre dig bebrejdelser,“ sagde hun 
rolig. „men han vil en gang med rette kunne 
gøre det. Jeg ved, han har det ondt, hvor 'han 
er. Tag drengen til dig.“ 
„et uægte barn ! Hvor kan du tro —“ 
„så gør ham ægte. Giv ham dit navn.“ 

﻿„så ville han få halvdelen af Annettes arv.“ 
„han har ligeså megen ret til den, som hun.“ 
Hagen holdt af drengen, men han skammede 
sig ved ham. Kun i smug, når ingen så det, 
havde han taget den lille på armen og glædet sig 
over det kraftige, mørkøjede barn. 
Christy vedblev: 
„tag så en dannet husbestyrerinde, som kan 
opdrage drengen og være moder for ham og for 
Annette i den tid, hun er hos dig. Jeg skal se 
at finde et menneske, som du kan være tilfreds med, 
og som vil være i stand til at danne dig et hjæm.“ 
Han svarede ikke. Men hun mente at se på 
hans ansigt, han ville følge hendes råd. 
Hun strakte atter hånden ud imod ham. Denne 
gang tog han den med et fast tryk. Så gik han. 
Christy sad ved vinduet på sin gamle plads. Der 
havde hun siddet som tyveårs pige med sit ideelle blik 
på livet, med sine vage, lyse forventninger om, 
hvad det ville bringe hende, med sin faste tro på sig 
selv — med sin uvidenhed om, i hvilke forkvaklede 
forhold et stakkels menneskehjerte kan bringes. 
„et stakkels menneskehjerte,“ gentog hun for 
sig selv. Så kastede hun sig ned i sofaen med 
hænderne for ansigtet og græd bitre, brændende 
tårer. 

﻿skilsmissen var ordnet, seperationen foretagen. 
„nej mo’r, jeg vidste ikke, hvor slemt det 
var!“ klagede christy. „at skulle stille for 
præst og degn — jeg mener amtmand — og 
høre mennesker, som ikke kender ens forhold 
tale om dem, blande sig i dem, plage en med 
deres officielle formaninger — å, næsten ikke til 
at udholde var det! Hagen så ud, som om han 
var gjort af sten, mens jeg — nervøs, som jeg 
var, sad og blev både rød og bleg, ja — var lige 
ved at komme til at græde, så de troede naturligvis, 
jeg var rigtig rørt over, hvad de sagde. Og det, 
mens jeg tænkte: „men hvorfor lader i os dog 
ikke i ro — det kommer jer jo slet ikke ved. 
Og til sidst, da vi skiltes ad, hagens: „så skal 
jeg altså sende dig annette?“ Da var stenansigtet 
forsvundet. Jeg kunne næsten ikke svare „ja.“ 
Der var falden nogen ro over christy, siden 
alt nu var afgjort. Hendes sind begyndte at rette 
sig, hun fik lyst og kraft til at tage fat på 
arbejde. Falde sin moder til byrde ville hun 
ikke. Det eneste brød, der nu kunne smage hende, 
måtte være det, hun selv tjente. Det galdt nu for 
hende om at finde anvendelse for sine talenter, 
undervise i musik — sy kunstbroderi — oversætte — 
hun ville prøve, hvor hun bedst kunne finde frem. 
„det er dog mærkværdigt, hvor du kommer 
dig, christy!“ udbrød Fru Wallin en morgen. „du 
har allerede været ude denne råkolde blæsedag, 

﻿mens jeg sidder her og murer lige op ad kakkel- 
ovnen.“ 
Christys kinder var røde af den skarpe luft. 
Hun så oplivet ud. 
..jeg har besørget forretninger mo’r! Nu 
skal du blot se, hvor flink jeg bliver.“ 
Ivrig og glad snakkede hun, mens hun tog 
hat og kåbe af. . 
„først hos wulff.“ 
„redaktøren — din gamle tilbeder?“ 
„ja, han er nu en mand de conséquence. Og 
så har han sit gamle, gode hjærte.“ 
„men hvad i al verden ville du hos ham?“ 
„bede ham om at få arbejde — oversætte 
til føljetonen i hans blad. Han lovede mig det — 
men først om nogle måneder. Han vil betale 
mig godt.“ 
„var det ikke ubehageligt?“ 
„ikke spor! Jeg talte lige ud med ham —■ 
satte ham ind i min stilling. Han lovede mig at have 
øjne og øren med sig, om der skulle falde noget 
andet for at oversætte. Og så ■— da jeg sagde 
ham farvel — så jeg på ham, at han endnu fandt 
mig smuk. Jeg var' så tåbelig, at det fornøjede 
mig — jeg ved ikke selv hvorfor. — — — nå, 
og så var jeg hos Constance arentzen. Hun har 
brug for mit kunstbroderi — hun var henrykt 
over tidslen. Jeg skal ordentlig hænge i!“ 

﻿christy fandt det dog ikke så nemt, som hun 
havde troet at krybe ind i de gamle folder i 
hjemmet. De snærede lidt på en, lidt på en anden 
kant. Dette igen at blive datter i huset, når 
man selv havde været fruen — — 
hun gik varsomt om moderens vaner — 
bange for at forstyrre dem. Hun kendte dem ikke 
rigtig endnu — ikke dem, som havde dannet sig, 
mens hun var borte. Hun ville så nødig støde 
an mod en eneste af dem! Og når nu Annette 
kom — ville hun ikke trætte og plage? Hverken 
mo’r eller Ane ville kunne finde sig i, at legetøjet 
lå og flød, og hvad andet var legetøj til, så længe 
der ikke var opfundet noget, som krøb i æsken 
af sig selv. 
Sådan at vende tilbage var ikke let. 
Den aftalte måned, inden hvilken Annette 
skulle komme, var gået. Hver dag ventede Christy 
i spænding på hende. Hagen kunne da vel ikke 
bryde sit ord? 
En dag kom Fru Wallin hjæm fra byen. 
„jeg har mødt hagen med annette. I morgen 
bliver hun bragt herud.“ 
„du har set hende, mo’r!“ udbrød Christy i 
stærk bevægelse. „fortæl mig alt! Hvor traf du 
hende? Kendte hun dig straks? Hvordan så hun 
ud? Spurgte hun om mig?“ 
„ja giv tid — jeg kan jo slet ikke komme 
til — “ 

﻿hvor meget Fru Wallin fortalte, så var det 
dog for lidt. Nej, beskrive, det forstod mor 
slet ikke! 
„de bor altså på dagmarhotellet? Først i 
morgen?“ 
Da klokken var hen ad ni om aftenen, tog 
hun sit tøj på. 
„jeg må se hende mor — selv om jeg skal 
risikere at møde hagen.“ 
Hotel-opvarteren svarede noget nonchalent 
på hendes spørgsmål om godsejer hagens lille pige. 
„godsejeren er gået ud for nylig.“ 
„men barnet? Jeg er hendes moder.“ 
„om forladelse! Jeg skal vise fruen,“ — 
han åbnede en dør. 
En pige sad ved den lille seng. Opvarteren 
hviskedee til hende, hun rejste sig og gik. 
Der lå hun i dyb søvn med det lyse hoved 
fast trykket til puden, læberne halvt åbnede. 
Den runde, røde kind og den fine, lille næse sås 
i profil. En buttet, bar arm var udstrakt på 
tæppet. Christy bøjede sig og kyssede den. En 
skælven gik igennem hende ved berøringen. Så 
kyssede hun håret, panden, de lukkede øjne og 
den bløde, friske mund, hvorfra åndedrættet sagte, 
regelmæssig trængte frem. 
Hun lagde sig på knæ ved siden af sengen, 
med hovedet på samme pude som barnet og 
trykkede en lok af dets hår til sine læber. 

﻿„annette — annette!“ hviskedee hun med 
jublende glæde ved den tanke, at det var hendes 
barn. 
„mit!“ gentog hun for sig selv. „mit! I 
morgen helt mit!“ 
Næste dag holdt en drosche foran huset, 
Christy så hagen løfte Annette ud af den. Der 
blev ringet. Hun havde straks rejst sig for at 
lukke op, men blev stående ved dagligstuedøren, 
til hun havde set ham køre bort. Hun vidste, 
hvad det kostede ham. En bitter smag blandede 
sig i hendes glæde over barnet. 
Annette kendte hende ikke igen. Lidt sky 
og fremmed holdt hun sig til bedstemoderen. 
„min mor ligger altid i sengen,“ sagde hun. 
Men Christy vandt hende snart. 
„skal jeg have dig til mo’r, du er sød!’1 
hun lagde sin arm om hendes Hals og kyssede 
hende. 
„nu er du da rigtig glad over at være hos 
mig og bedstemo’r?“ spurgte christy, da hun om 
aftenen klædte barnet af. 
„ja — hei' er så meget legetøj! Må jeg 
også lege med det i morgen?“ 
„ja, det ligger og sover altsammen. I morgen 
vågner det ligesom du — så tager i fat på 
legen igen.“ 
„kommer ea’r så også?“ 

﻿nej — det gør han ikke. Men nu er du jo 
hos mo’r. Du må holde allermest af mo’r,“ 
Hviskedee hun og trykkede barnet op til sig. 
.ja — og uf dukken!“ 
Længe efter at hun var falden i søvn sad 
Christy og betragtede hende. „det kan jeg da 
gøre uden at forkæle.“ 
„den var morsom — den om den lille pige, 
som havde ønskegaver,“ sagde Annette en dag. 
Hun lænede sig op til moderens skød og så på 
hende med sine alvorlige øjne. „jeg ville aller- 
helst have ø;iskegaver! “ 
„og hvad ville min stump så ønske?“ 
„a — så mange ting. At doggy var her — 
og køerne var her — og hestene var her — og 
forvalteren — og — og fa’r!“ udbrød hun hulkende 
og borede sit ansigt ned i moderens kjole, som 
om hun helt ville skjule det. 
Christy tog hende på skødet og kælede for 
hende. 
„du har jo mor og bedstemo’r.“ 
„ja, men jeg vil også så gerne have de andre. 
Det er så morsomt at gå ned i stalden hos hans 
og Niels — jeg tør gå lige hen til tyren.“ 
„tør du? Det er en rask pige!“ 

﻿„ja, for far er med og holder mig i hånden. 
Ingen tør gøre mig noget, når jeg er med far — 
det siger også Niels røgter. Han siger: „gods- 
ejeren kan både over dyr og mennesker.“ „gods- 
ejeren“, det er far — mo’r, — hvorfor er far 
ikke også her hos bedstemo’r?“ 
„han kan jo ikke være fra gården.“ 
„men, så kunne du varne der, og bedstemo’r — 
og ane! Der er så mange værelser — og der er 
så morsomt! Skal vi rejse derhen med jernbanen?“ 
„nej min lille skat, du må vente, til det bliver 
sommer. “ 
„bliver det snart sommer.“ 
„om et halvt ar,“ svarede Christy adspredt. 
Denne længsel efter faderen, efter landet, 
var hende en bestandig sorg. Hver gang hun 
mente at have fået bugt med den, var den 
der igen. 
„et halvt ar,“ gentog Annette grundende, 
„hvor, længe er et halvt ar?“ 
Christy tog et æble, som lå foran hende, og 
skar det midt over. 
„se, det var et stort æble — men hver af 
disse to dele er meget, meget mindre end det hele. 
Sådan er det med aret. Når vi deler det, så 
bliver hvert halvår ikke langt. Og så skærer vi 
igen den ene del i mange, mange små stykker, 
det er dagene. Spis dem nu, og se, hvor hurtig de 
går ned. Sådan vil også det halve ar gå for dig.“ 

﻿annette spiste hurtig sine æblestykker med 
en fornemmelse af, at det halve ar blev godt 
hjulpet frem derved. 
Så stillede hun sig igen hen til vinduet, 
åbnede det inderste og forsøgte at tø det yderste 
op ved at ånde på ruden. Når hun sådan fik lidt 
kig ud på de snepudrede træer, syntes hun, det 
var, som om hun så ud i haven på gammelgård. 
Længe kunne hun stå tavs i sine egne tanker 
eller drømme. 
„nu slår klokken tolv, så spiser folkene i 
borgestuen. I dag er det torsdag — så får de 
kål og flæsk. Og jeg spiser lidt hos Trine — 
med træske. Det smager så godt. Har vi ingen 
træskeer her?“ . 
„kom nu Annette og sæt dig på mit skød, 
så vil jeg fortælle dig om geden og de syv 
små kid.“ 
For tyvende gang hørte hun til med dyb 
opmærksomhed. Det bevægelige ansigt afspejlede 
den tragiske begivenhed og klarede op, da ulven 
med æventyrets sunde logik gik i vandet. 
„men,“ spurgte hun „hvorfor har de syv små 
kid ingen fa’r, som kunne passe på dem? Rød- 
hætte, har også kun en mor — og en bedstemo’r—“ 
Føjede hun til med et blik på Fru wallin. 
Christy blev sat lidt i forlegenhed. „ja, de 
har en fa’r, men han er rejst.“ 

﻿„nå, ligesom min,“ sagde barnet beroliget. 
„de skal også være borte fra ham et halvt ar. 
Så,“ hun gled ned ad moderens skød „nu må jeg 
ind og lege Gammelgård i spisestuen.“ 
Da Christy kom derind, så hun alle stolene 
flyttede ud på gulvet. Skamler, puder, hatte og 
paraplyer var anbragte på eller imellem dem. 
„se, der er stalden, mo’r, du må gerne 
klappe lise.“ 
Hun lod hånden glide hen over en plydskåbe, 
som var hængt over en stol. „og her er alle 
køerne, nu skal jeg hente foder til dem. Jeg har 
fået brød af Ane og her er vand i skålen.“ 
Hun puttede et stykke brød ind i en muffe. 
„nu sender jeg bud til lille mine, om hun vil 
komme og lege med dig. 
„a nej, mo’r! Mine kender slet ingen af mine 
ting. Tænk, forleden kunne hun ikke en gang 
se at bedstemo’rs kåbe var Lise — fa’rs- egen 
ridehest! “ 
„hun ligner dig, da du var barn,“ sagde 
Fru wallin. „på samme måde som hun, lavede du 
dig selv en verden, når du var utilfreds med den 
virkelige.“ 
„skade, at man mister den evne med arene,“ 
Kom det med et suk. 
„ja, når man ikke tilkæmper sig den endnu 
bedre — evnen til at finde sig til rette.“ 
„ja, havde man blot den!“ 

﻿hver tirsdag havde Fru Wallin sit l’hombre- 
parti. To gamle veninder og en fætter, en 
pensioneret præst. 
Henne fra sin plads i sofaen, hvor Christy 
sad med sit kunstbroderi, betragtede hun de fire 
ansigter. Alle prægede af alderen, alle med dybe 
spor af rejsen gennem livet — den rynkede hud, 
de afblegede farver. Der havde ikke været 
tale om lemfældighed imod dem. Og nu sad de 
dog der, så gemytlige og fornøjede. De var så 
opsatte på at vinde deres forsigtige spørgespil og 
betænkte sig så længe på at tage en casque, som 
galdt det om guldstykker i stedet for om tiører. 
„de spiller uforsigtig, min gode Fru lund,“ 
Sagde pastoren. „at spørge på det — fire split- 
foser! Den rene hakkelse!“ 
„mener de virkelig?“ kom det betænksomt. 
Og så „nå, man lever kun en gang — så skal 
man også have lov til at muntre sig.“ 
„hvad er der på færde?“ spurgte christy, 
da hun bragte den reglementerede punsch og 
dessert. „hvad ler i sådan af?“ 
„hverken af mere eller mindre, min pige,“ 
Stønnede pastoren i en latterparoksysme „end at 
din kære mo’r, i en af sine sædvanlige noloer, 
har sat' fem beter — siger og skriver fem! Kom 
med punschen, mit barn, at hun kan drukne sine 
sorger, i den. “ 
Punschen blev drukket, der blev klinket og let. 

﻿„ja,“ tænkte Christy „det kommer bare an 
på at finde sig til rette. Det er dog måske ikke 
så galt at -være gammel — når man først er 
bleven det.'1 
nu var der ikke nogen ting på jorden, der 
kunne drage hende ud af den tungsindighed, som 
hun skjult og stilfærdig gik og bar på. 
Hvis hun blot som andre mødre havde ejet sit 
barn helt! Uden tvivl om sin ret til det, uden 
selvbebrejdelser, uden sorg over dets længsel 
bort fra hende til en anden. 
Hun begyndte at blive ængstelig for, at Annette 
ikke kunne tåle de forandrede forhold — køben- 
havnsluften. De runde kinder var blevne lidt 
langlige. Farven var fin som et afbleget rosen- 
blads. Øjnene ikke så blanke som før — tit matte, 
tilslørede. Ikke det spil af liv over hende, som 
da hun kom. 
„blegsot,« sagde lægen „sådan en frilufts- 
plante kan nok mærke, når man putter den i en 
urtepotte og sætter den ind i en stue. Men til 
sommer kommer hun jo på landet, indtil den tid 
må vi hjælpe os med jernpiller.“ 
Hagen kom ofte til byen og sendte hver gang 
bud efter annette, som så var hos ham på hotellet. 

﻿efter ethvert sådant besøg var den lille 
utrøstelig. Moderen måtte tilkæmpe sig hende igen. 
Og denne kamp — den ville vare ved! Den 
dag Christy mente at have vundet sejr, var 
først kampen begyndt — kampen om barnets 
kærlighed. Den ville aldrig få ende. Et kapløb ■— 
en væddestrid! Ville den kunne finde sted uden 
fare for, at Annettes karakter skulle lide der- 
under? 
Det var blevet forår. Annette var rejst, 
fulgt af frøken henriksen, som nu skulle være 
husbestyrerinde på gammelgård. Hun var en god 
bekendt af christy, et djærvt og dygtigt menneske. 
Med sin store, kloge næse og sine flinke øjne så 
hun ud som vederhæftigheden selv. 
„stol på mig,“ sagde hun til christy. „jeg 
skal nok sørge for, hun ikke glemmer dig. Jeg 
skal snakke om dig bestandig. Og det vil jeg 
sige dig — alting vender sig i mig, når jeg ser 
en unge blive forkælet — så det skal nok blive 
modarbejdet.“ 
Christy huskede på, hvordan hun en gang som 
barn havde set deres kat gå og søge efter en 
killing, som de havde taget fra den. Urolig, fra 
loft til kælder — stille klynkende, seende på dem 
alle med et spørgende blik, først undgående dem, 
så gnidende sig op ad dem, som for at finde trøst. 
Nu forstod hun dens sorg. 

﻿også hun gik urolig omkring. Kunne ikke 
tage sig noget for — havde ikke lyst til noget 
som helst, brød sig ikke om andet i verden, end 
at trykke den bløde kind op til sin og føle den 
lille arm om sin hals. 
Fire lange måneder! Hvor skulle hun få 
bugt med dem! Ja, for hende var livet indrettet 
til at hugges i stykker, halvt — utilfredsstillet i 
alle forhold. Og hun, som netop følte evne til at 
give sig fuldt hen! 
Frøken Henriksens breve gav udførlig besked 
om alt, hvad der angik annette. ,.hun er rask 
og glad og umådelig fornøjet over at lege med 
den nye Broder anders. Men hun snakker tit om 
dig. Forleden aften lå hun og græd, „jeg vil 
kysse mo’r,“ sagde hun. 
Godsejeren er rent forgabet i drengen. Han 
er færdig ved at holde mere af ham end af annette. 
Det er også en prægtig krabat. Hvis jeg gav 
mig af med at spekulere, kunne jeg få nok at 
bestille med at grunde over, hvordan det kan gå 
til, at der af så galt et forhold kan vokse noget 
så godt frem. 
Men det lader jeg filosoferne om. Jeg hører 
heldigvis ikke til de spekulative naturer. Jeg 
lader verden gå sin gang og passer mit. 
Det er lige efter godsejerens kogebog. Der 
er ikke noget vrøvl ved os to. En gang imellem 
ser jeg tydelig, der står i hans øjne: „de er, 

﻿med alt det de kun er et fruentimmer, et fornuf- 
tigt menneske.“ 
Glad for min plads er jeg. Den sorthårede 
unge holder jeg grumme meget af. Han galer op 
som en hanekylling af glæde, når han får lov til 
at trække mig i min store næse. Jeg har tænkt 
på’ at oprette mit testamente og indsætte ham til 
min arving. Foreløbig har jeg rigtignok ikke 
andet at efterlade end en regning fra min sko- 
mager. “ 
„noget godt har jeg da udrettet i verden,“ 
Tænkte christy, da hun havde læst brevet, „ved 
at skaffe den lille fyr på hans rette plads.“ 
Den buttede, fireårs stump var bleven et syv- 
års pigebarn, smal og tynd, lidt opløben med et 
langagtigt ansigt, hvis fine træk og lyse farve 

﻿lignede moderens. Øjnene var mørkere, alvorlige 
— undertiden lidt tungsindige. 
„du må ikke sidde sådan og stirre, barn,“ 
Sagde bedstemoderen. „det bliver en vane.“ 
Så tog Annette sig sammen. Det gav et ryk 
i hende, som om hun pludselig blev kaldt hjæm 
fra et sted langt borte. Hun satte sig igen til 
at lege med sine papirsdukker. Christy bøjede sig 
og kyssede hendes hår. 
„hvad tænker du på, når du sådan sidder 
og falder i staver?“ 
„jeg ved ikke.“ 
„længes du efter grammelgård? Nu skal du 
jo rejse om otte dage.“ 
„nej — jeg længes slet ikke — slet ikke. 
Hvorfor skal jeg altid fra dig hele sommeren?“ 
„du har det jo godt der på landet og morer 
dig 
Annette svarede ikke. Så kom det pludselig: 
„mo’r —■ det er så underligt — andre børn har 
både en far og en mor på en gang — og jeg 
har altid kun en af jer.“ 
„ja, det ved du jo godt, nu da du er en 
stor og fornuftig pige — at far og jeg ikke læn- 
gere er gifte.“ 
„men hvorfor er i det ikke længer? Sig mig 
det, mo’r!“ 
„det kan jeg ikke forklare dig. Vi vil helst 
leve hver for sig.“ 

﻿„å, mo’r, hvor det er frygtelig — frygtelig 
sørgeligt! De siger på skolen, at far og du ikke 
holder af hinanden.“ 
„du skal slet ikke bryde dig om, hvad de 
siger på skolen.“ 
„ja men, er det da ikke sandt?“ Hun så på 
hende med et blik fuldt af uro og sorg. „mo’r, 
er det sandt, du ikke kan lide fa’r? Og fa’r, 
som er så god!“ Det bævede om munden, som 
om gråden ville frem. „kan du ikke holde af 
ham for min skyld? A mor — bare lidt for min 
skyld!“ 
Christy så bedrøvet på det lille ivrige, be- 
dende ansigt, som var vendt op imod hende. 
„fa’r og jeg passer ikke sammen. Jeg vil 
helst bo hos bedstemo’r “ 
Det kom bestemt. Annette følte, det ikke 
kunne nytte at tale mere om den ting. Lidt efter 
spurgte hun: 
„hvorfor er lille Anders ikke din dreng?“ 
„fordi far har taget ham til sig.“ 
„men så kunne i jo være lige gode om ham, 
han er så sød. Når jeg rejser fra dig, så har 
du ikke en eneste — ikke et lille, bitte barn en 
gang.“ Hun lagde sin arm om moderens hals. 
„tænk ikke på mig, annette, vær nu bare 
glad, fordi du skal rejse til fa’r.“ 
„ja, men jeg holder mest af dig, mor — 
allermest af dig.“ 

﻿om aftenen hviskedee hun, da Christy sagde 
godnat til hende: „mo’r, når jeg har bedt min 
aftenbøn, så siger jeg: „vorherre vil du lade far 
og mor blive gifte igen.“ Det tror jeg nok hjæl- 
per — for gud kan jo alting — kan han ikke?“ 
Dagen før hun skulle rejse, hang Annettes 
øjne spørgende — bedende ved moderens. Ville 
hun ikke rejse med? Selv gennem det åbne vindue 
i jernbanekupéen holdt de bedrøvede øjne ikke 
op at bede — nej — mor blev på perronen, 
kastede Kys efter Kys til hende — men blev. 
Frti Wallin sad en eftermiddag oppe i stuen 
og hørte Christys og jægermester berners stemmer 
i munter samtale nede i haven. 
„høflighed er en god ting, Fru hagen — men 
der kan også bydes mere af den, end man med 
billighed kan tage imod. At de skulle savne 
stendrupgård — nej, det tror jeg ikke på.“ 
„heller ikke på, at jeg blev glad ved at se 
dem?“ 
„de er meget elskværdig! At vi savner dem, 
det er lige til. Far synes, de skriver for sjæl- 
dent til ham.“ 
„a — jeg ved ikke. Jeg har så lidt at trak- 
tere med af mig selv. Jeg er nu også af dem, 

﻿som ikke holder af at se sig selv på papiret, sort 
på hvidt.“ 
„nej, de burde males — deres smukke 
farver —“ 
Christy holdt sig smilende for ørene. „hr. 
Jægermester, at de tør byde mig sådan en bran- 
der eller kompliment!“ 
„man giver, hvad man har. Den ville nu 
have gjort god virkning på landet — men de er 
naturligvis forvænt her i det åndrige københavn.“ 
„ja — de kan tro, vi er forvænte med ånd, 
mo’r og jeg! Vi lever her som i et sneglehus. 
Selskabelighed kan jeg slet ikke komme ind på — 
der er ikke noget, som trækker — alt forekommer 
mig så hult og tomt.“ 
Der blev en pavse. Det alvorlige udtryk i ■ 
Christys øjne gjorde jægermesteren lidt forlegen. 
„og fallesen, som har mistet sin kone!“ be- 
gyndte han igen. 
„hvad — er hun død?“ 
„læser de ikke deres morgenberlinger med 
mere andagt? Springer de de døde over? Jeg 
siger som lotte, at de er da det eneste morsomme 
i den. Så, det har de ikke hørt? Jo — for et 
par måneder siden." 
„hvordan tager han det?“ 
„å — sådan som man må tage den slags 
ting. Det var jo ventet — hun har været syg 
længe. Han satte hende forresten meget højt. Et 

﻿intelligens-forhold. Det passede vist netop for 
ham — hovedet har altid domineret der! Ser de 
ham aldrig?“ 
„nej — jeg ved ikke, hvordan det går her i 
København —“ 
„ja, hver er så optagen. Jeg skal hen til 
ham i aften og sige ham farvel.“ 
„farvel?“ 
„ja, han rejser bort nogen tid. Det er jo 
moderne at forslå sorgen på den maner.“ 
„alene?“ 
„nej, sammen med en svigerinde, Fru sommer 
og hendes datter. En ren lille dejlighed, det 
pigebarn! De ved, den orientalske type — store 
brune øjene, det hvide i dem med en blålig glans, 
og lange øjenhår, der ser ud, som om de var 
farvede med tusch. Men de er ægte! Ligefrem 
en sulamith. Undtagen næsen — den ligner ikke 
hverken tårnet i Damaskus eller det på frelsers- 
kirke.“ 
„voksen?“ 
„ja, en sytten, atten ar. Pas på, hvad jeg 
spår — hun bliver nummer to. Han så meget 
mildt til den niece — usædvanlig mildt.“ 
„de mener, han vil trøste sig så snart?“ 
„ja — hvad skal man sige — livet er jo 
da virkelig for kort til, at man kan gå og sørge i 
mange ar. Han kan ikke vente for længe — han 
begynder at blive tyndhåret, og hans gamle humør, 

﻿det er fløjten for længe siden. Han kan trænge 
til at kvikkes op.“ 
„nej — hvor de er letsindig!“ 
„er jeg? Så må det være københavnsluften, 
der smitter. Hjemme på stendrupgård er jeg da 
det sindigste mandfolk, der nogensinde har stukket 
benene i et par fedtstøvler.“ 
„men her trækker de de lakerede på.“ 
„og går brillant i dem — det skal jeg ikke 
nægte! Forresten ville jeg blive ked af dette liv 
i længden. Og så savner jeg Lotte — hun er 
jo groet fast deroppe.“ 
„det var ikke så galt at være groet fast et 
sted,“ tænkte christy. 
„men jeg er nok groet fast her,“ vedblev 
jægermesteren og rejste? sig. „klokken otte skulle 
jeg være hos fallesen. Må jeg hilse ham fra 
dem?“ 
„ja — tak — vil de det,“ svarede Christy 
koldt. 
Da han var gået, sad hun længe og så hen 
for sig. 
Nu var han fri. Hendes hjæfte bankede ikke 
stærkere derved. Han elskede måske en anden — 
hun følte ingen uro ved den tanke. Kun en 
endnu større lede ved tilværelsen i disse en- 
somme dage. 
Hun var kommen over det. Endelig en 
gang. 

﻿om natten drømte hun, at han stod for hende, 
halvt ukendelig i en stor kappe med hatten tryk- 
ket ned i øjnene. Så havde han pludselig kastet 
forklædningen — havde taget hende ind til sig, 
omfavnet og kysset hende -— så hun blev svimmel 
og ør. 
„det ligger dog altså endnu i blodet,“ tænkte 
hun, da hun vågnede. Hun lukkede øjnene for at 
drømme det samme om igen. 
Om morgenen skammede hun sig derover. 
Christy arbejdede ivrig. Hun oversatte, hun 
broderede. 
„blot du ikke overanstrenger dig,“ sagde Fru 
wallin. 
„nej, arbejde hjælper mig — især i denne 
tid, da Annette er borte? Jeg har desuden mere 
end tid nok til at rode i mine gamle sager.“ 
„nu, når jeg rejser over til onkels, tager du 
vel imod Kathinkas indbydelse i de to uger, jeg 
er borte?“ 
„ja, det gør jeg nok — rejs du ganske rolig.“ 
Christy kunne dårlig bekvemme sig til at tage 
ud til kusinen i skodsborg. Her i haven sang 
hvert træ og hver busk sin gamle, kendte Melodi 
— hun kunne sidde timevis hensunken i at lytte 
til den. 

﻿men en dag besluttede hun dog at undersøge 
terrainet. 
„nej, er det virkelig dig!“ råbte Kathinka og 
kom hende venlig i møde. „jeg troede såmænd 
slet ikke, det blev til noget! Hvor er bagagen?“ 
„tak, foreløbig bliver jeg her kun i dag,“ 
Svarede christy. „nå, synes du . om min hat, 
fine?“ 
Fine, et trettenårs, tidlig udviklet pigebarn, 
havde set sit snit til foran spejlet i entréen at 
prøve ghristys hat. Hun trak de rødlige tjavser 
lidt tættere sammen i panden. Sådan lidt på skrå 
— så v-ar den „sød“. 
„ja, jeg sværmer for hatte.“ 
„å fine, læg nu hatten og vær lidt manerlig 
i dag, når Christy er her. Sæt dig ind i spise- 
stuen. Det er så kedeligt, når du klistrer dig 
op ad os.“ 
Meget muggen gik fine bort. Hun kom snart 
igen. 
„nej, der er så hedt derinde. Må jeg ikke 
sidde her med min bog — jeg hører jo ikke et 
eneste ord. Se mo’r, der gåer harriet— nej, hvor 
hun er lækker i dag i den stribede morgenkjole!“ 
Fru hammer så ud af vinduet. Mekanisk 
fulgte Christy „landliggernes“ Skik. 
„hvem er den nydelige, unge pige?“ spurgte hun. 
„det er Harriet sommer, doktor Fallesens 
niece. Hendes mor er en søster til hans afdøde 

﻿kone. Den gale sommer satte alle hendes gode 
penge overstyr. Nu tror jeg nok, doktoren hjælper 
hende. “ 
„gud!“ udbrød fine. „han er så mageløs 
imod dem. Alt det, han forærer Harriet — sådan 
nogle yndige sko ■—• du ved — med rosetter — “ 
„ja, det er jo bagateller,“ rettede Fru ham- 
mer. „nej, men han tog bade hende og moderen 
med på sin udenlandsrejse. Og jeg kan tydelig 
mærke på Fru sommer, at det er ham, som be- 
taler lejen af det lille sted herude. Se, det lige 
ved siden af os! Harriet trængte til bade.“ 
„så—å,“ sagde christy. Hun fulgte den unge 
pige med øjnene, til havedøren var lukket efter 
hende. 
„han kommer herud sent hver eftermiddag. 
Det er nu hans måde at ligge på landet.“ 
Fine sad med en bog på skødet, mens hendes 
nysgærrige øjne vandrede fra den ene til den 
anden. 
„det er vist ikke alene for at ligge på lan- 
det, doktor Fallesen kommer her hver evige aften. “ 
„a fine — disse bemærkninger!“ gnavede 
moderen. 
„ja, man kan da ikke lade være at se, når 
man har øjne i hovedet.“ 
„hvad mener du? Sig det så hellere lige ud!“ 
Kom det med slet skjult nysgærrighed. 
„ja, når i endelig vil vide det —“ 

﻿..jeg bryder mig ikke om at vide noget,“ sagde 
Christy koldt. 
Fine lod, som om hun ikke hørte det. 
„alverden siger, at Harriet og han er for- 
lovede. De går altid sammen i haven om aftenen. 
Og, det har jeg ikke fået fortalt dig endnu, mor 
— jeg så i går aftes, at hun kyssede ham. Jeg 
kigede gennem hullet i hækken — hun lagde 
begge sine arme om hans Hals og kyssede ham 
lige på munden! Det var skrækkelig flovt, at jeg 
så det — men jeg kunne ikke gøre for det.“ 
„kunde du ikke have ladet være at kige 
gennem hækken?“ spurgte Christy skarpt. 
„nej — det kom jeg til —“ 
„så skulle du i det mindste have ladet være 
at sladre.“ 
Fine blev flov. Hun lagde bogen på bordet, 
stak begge fingrene i ørene og slentrede til sidst 
ud i haven. 
„du var lidt for streng ved det stakkels 
barn,“ sagde Fru hammer. „rettelser må jo helst 
moderen give.“ 
„men du sagde jo ingen ting, kære kathinka.“ 
„ja — jeg havde haft i sinde senere — men 
det er ikke så let at rette hende — hun er jo 
klog. På skolen kalder de hende „finesse“, det 
passer. Hun er umådelig fin i sine iagttagelser.“ 
„der er såmænd doktoren igen i haven — 

﻿op og ned ad gangen med harriet,“ sagde fine 
hoverende. Hun havde rejst sig fra ttebordet og 
stod med et stykke smørrebrød i hånden skjult 
bag gardinet for at holde udkig med nabohaven. 
Christy så på sit uhr. 
„der er ikke længe til, dampskibet kommer. 
Lån mig et lidt tæt slør, Kathinka — aftenturen 
kan blive kold.“ 
„når kommer du så og slår dig til ro 
hos os?“ 
„tak — jeg ved ikke — du skal snart høre 
fra mig.“ 
Da Christy allerede havde fundet sig en plads 
på skibet, så hun Fallesen komme ilfærdig, fulgt 
af en ung pige. 
„farvel, harriet!“ 
Skibet stødte fra land. Han nikkede og lo 
til hende. 
En lille, undersætsig herre, en af Københavns 
bekendte pengemænd, tog ham i armen. „kom 
Fallesen — skal det være en Kognak med soda- 
vand? Man er jo ikke andet end et sugerør i 
denne fordømte hede.“ 
Christy havde sat sig helt tilbage, tæt ind- 
hyllet i et shavl med ansigtet skjult af sløret. 
Hun lænede sig over rælingen og så ud i hori- 
zonten , hvor himmel og hav i sommernattens 
halvdunkel syntes rent at have lukket den svenske 
kyst ude og nu smeltede sammen i bløde, grålige 
farvenuancer. 

﻿folk gik op og ned ad dækket. Af og til 
kom fallesen, i passiar med den lille mand, hende 
forbi. Han var bleven sværere. Den lange, mo- 
derne, gulbrune frakke sluttede stramt om ham. 
Han snakkede højt, stadig om sig selv, syntes 
hun — første person i alle deklinationer. 
„da jeg så kom til florents“ — -eller „ja, 
jeg påstår nu efter min erfaring, at de dyreste 
hoteller“----------- 
han havde en egen måde at tage cigaren ud 
af munden på, holde den i de to fingre, og puste 
høgen ud — som om han blæste hele verden et 
stykke. En lille kort, distrait latter, mens den 
anden talte — og så et: „nej, min gode ven, 
cl 
jeg — 
storborgeren — den rige mand. 
Var han altså borte, den fallesen, hun havde 
elsket — forsvunden? Eksisterede han kun i hen- 
des erindring — i hendes fantasi? 
Mens hun så ud i nattetågen, som bredte sig 
tættere og tættere, blev hun greben af dyb 
vemod. Det gik op’ for hende, at vi mennesker 
bærer i os et skyggernes land, hvor mange af 
dem, vi har holdt af, hører hjæmme. De behøver 
ikke at dø for at forsvinde. Mens de lever og er 
os nær, længes vi efter dem, som de var. 
Andre skikkelser kom frem — venner fra 
ungdommen. Den gang åbne, varme, sympattiske 

﻿— nu optagne af deres eget — sneverhj ærtede — 
afstumpede i kampen for tilværelsen. 
Hun var ved at synes, skyggerne var de virke- 
lige. Ham, hun havde elsket, som hun lyslevende 
kunne få frem, når hun vilde, var han . ikke den 
sande fallesen? Han, som nu gik selvtilfreds,, 
skvadronerende forbi, var hende en fremmed. 
Kvæsthusbroen var nået. Fallesen var en af 
de første, som forlod dampskibet. Hun ventede 
lidt, så tog hun sløret af og gik over st. Annæ- 
plads. Pludselig så hun den lysebrune frakke 
tæt foran sig — Fallesen vendte sig om. Skinnet 
af lygten faldt på hendes ansigt. 
„christy! — Fru hagen! er det dem!“ 
„ja, jeg kommer fra skodsborg.“ 
„de var med på dampskibet? Uden at jeg 
vidste det! Og de tog mig ikke i armen og sagde: 
det er mig!“ 
„nej — de havde desuden så travlt med at 
fortælle om deres rejser.“ 
„det hørte de? At jeg gik og snakkede op 
for den modbydelige hirsch'. Han skulle have 
det en gang — tænkte jeg — jeg er ellers altid 
nødt til at høre hans pralerier. Og de tog det 
for gode varer?“ 
„i det mindste for ægte,“ svarede hun med 
et smil. „men jeg må skynde mig at nå spor- 
vognen. Der er den allerede — å, stands den for 
mig! Tak! — farvel!“ 

﻿den lille lampe brændte i entréen. Gennem 
den halvåbne dør faldt dens matte lys ind i daglig- 
stuen. Christy sad endnu længe derinde, lænet 
tilbage i sin stol, med overtøjet på. Hun fandt 
det så besværlig at tage det. af og gå i seng. Og 
endnu besværligere at skulle stå op i morgen. 
Hvor lindeblomsterne duftede stærkt mod 
aften 1 næsten for stærkt — det var til at få 
hovedpine af. 
Christy pakkede sit broderi sammen for at gå 
op og drikke the. Hængslen på lågen drejedes 
— skridt hen ad grusgangen. Hun vendte sig om. 
„fallesen!“ 
„de bliver forundret ved at se mig,“ — kom 
det lidt forlegent. „jeg fik en hilsen fra dem 
gennem berner." 
„jægermesteren? Ja — det er sandt — det 
er længe siden.“ 
„det er den hilsen, som er mit adgangskort 
til dem — gælder det ikke længere?“ 
„jo, naturligvis — det er mig en fornøjelse —“ 
„og nu — at jeg traf dem i går. Jeg måtte 
da have at vide, om de var kommen godt hjæm.“ 
„jo tak — heldigvis uden at træffe bekendte, 
så jeg fik lov til at sove — det bedste, man kan 

﻿tage sig for i en sporvogn. Men sæt dem dog — 
vi står her begge to op og ned.“ 
Han satte sig i lysthuset lige over for hende. 
„jeg har efter min rejse to gange været ved 
deres dør — ingen hjæmme. En pige fra stedet 
ved siden af sagde, de var bortrejst—jeg forstod 
for sommeren.“ 
„vi var i skotterup en ugestid. Det var vel 
så netop i de dage.“ 
Der blev en pavse. 
„de har jo været overordentlig syg, frue — 
det ser man ikke på dem. Komplet uforandret.“ 
„nu er jeg også fuldstændig rask.“ 
„ja, disse nervesygdomme — det er forunder- 
ligt, hvor lidt de ruinerer — snarere som om de 
konserverede. Om det så er deres gamle lethed 
til at rødme, så —“ 
„a, må jeg være fri for nøjere inspektion?“ 
„om forladelse — det var lægen — jeg skal 
se at få ham af vejen. Nej, så har tiden været 
værre ved mig — den har både taget og givet. 
Blandt andet begyndelsen til en lille måne — en 
pålidelig måne, som aldrig er i aftagende.“ Han 
havde taget hatten af og lagt den på bordet. 
Ja, påfaldende ældre var han bleven. 
„nej ■—• at de er akkurat den samme, Fru 
christy! Man læser lige så tydelig som før i deres 
ansigt alt, hvad de tænker. Nu stod der: „ak, 
hvor forandret“.“ 

﻿„dog ikke i retning af det rusticerede.“ 
„men af det grosserermæssige, ikke sandt? 
Også det stod i deres ansigt i går. De fandt 
mig hoven — rent utålelig.“ 
„men gud, hvor klog de er!“ 
„ja, det er igen lægen. Jeg ser mine pa- 
tienter durch igennem. Derfra får jeg øvelsen.“ 
„står de dem ved det?“ 
„ja, de ved nok — dette med sandheden 
o. s. v. Den skal jo være sund — selv om den 
har en bitter smag. Deres væsen mod mig har 
en bitter smag.“ 
„der var noget af den gamle, eller rettere af 
den unge,“ sagde hun med et smil. 
„ja, de skal se, den unge er der endnu, når 
de blot kradser lidt ved overfladen. Men de ser 
ud til ikke en gang at ville gøre dem den 
ulejlighed.“ 
„nej — jeg er bleven lidt magelig med 
arene,“ svarede Christy ligegyldig. „fortæl mig 
noget — de har jo rejst.“ 
„jeg har ingen ting at fortælle derom. Dres- 
den — schweits — Florents — trip — trap — 
træsko. Den dannede route med kunstsans o. s. v. 
Alt det, jeg trakterede Hirsch med i går — det 
vil de da ikke forlange af mig igen!“ 
„nej, gud fri mig! — de rejste ikke alene, 
vel?“ . 
„nej, det havde ikke været til at udholde. 
Min svigerinde og hendes datter var med. Havde 

﻿jeg været alene, ville jeg have troet, det ikke var 
den samme klode, jeg i mine unge dage berejste. 
Men nu så jeg gennem pigebarnet, at det blot var 
mine øjne, som var blevne anderledes. Sådan et 
ungt blod — det er en hel svir at se, hvordan 
det tager sagen fat.“ 
..især, når man er forelsket i hende,“ tænkte 
christy. 
..og så min svigerinde — hendes karakter 
er af en bonitet! — søster til min afdøde hustru 
— ligner hende i et og alt. Den slags mennesker, 
man altid ved, hvor man har, og altid på rette side. 
Hun er grumme meget for mig. Så, nu sidder jeg 
her og fortæller rub og stub om mig selv. Men 
om dem hører jeg ikke et eneste ord.“ 
„de ved vist gennem jægermesteren —“ 
„ja, grundtrækkene kender jeg —“ 
„så hold dem til grundtrækkene, og lad os 
tale om noget andet.“ 
De tav begge. 
..og annette? Det dejlige barn! Hvor er 
hun ?" 
„hun er på Gammelgård en del af aret. Det 
er min svære tid. Mor er på Fyen i besøg hos 
en broder, som er præst — så jeg er alene.“ 
„så tænker jeg da, de beder mig blive og 
drikke the med dem. Jeg må da altid være bedre 
end slet ingen 1“ 

﻿christy smilede. „ja — hvis de vil. Kom 
så op med i spisestuen.“ 
„a, lad os dog drikke den herude — lige som 
i gamle dage. Jeg husker nok, Ane ikke holdt 
af at „rende med maden“, som hun kaldte det — 
men vi kan hjælpe. Jeg tager maskinen, de bak- 
ken. Det har jeg da lært ved selv at være „her- 
ren“, at have dyb respekt for pigerne. Jeg er 
skrækkelig under tøflen af min kokkepige. „hvis 
deres nåde behager“, føjer jeg altid til indvendig, 
når jeg beder hende om en håndsrækning.“ 
Theen var drukket, de sad endnu i lysthuset. 
„nu er det vist på tide, jeg går — klokken 
er bleven mange. Og nu er de først lige begyndt 
at tø op! Var det også nødvendigt at være så 
kold imod mig?“ 
„jeg ved ikke — jeg har været ganske 
naturlig —" 
„ja — det er jo ikke noget usædvanligt natur- 
fænomen, at is omsider tøer. Når må jeg så 
komme igen?“ 
„når de har lyst —“ 
„når jeg har lyst? — slet ikke tale om, 
når de har lyst til at se mig?" 
„deres skodsborgture —“ 
„å, jeg får tid til dem også! Farvel — 
tak for denne aften! Husker de ikke, de plejede 
at følge mig til lågen og at blive stående der et 
øjeblik, så jeg kunne vende mig om og endnu en 

﻿gang få deres farvel. Det lød så kønt — 
dæmpet!“ 
„hvad for en hukommelse de har!“ 
„mon deres ikke skulle være lige så god? 
— nej — bliv bare siddende! Kun frivillige 
gaver modtages!“ 
Christy så ikke efter ham. Hun rejste sig, 
gik op i stuen, tændte lys og gav sig i færd 
med sin oversættelse. Hun måtte læse hver sæt- 
ning fire, fem gange om, for at forstå den — 
hendes egne tanker trængte sig ind mellem ordene. 
De begyndte at smelte sammen for hende de 
to — den forsvundne Fallesen og den virkelige. 
Det gamle spil! Hver gang hun kom sam- 
men med ham, var det som om noget, der skulle 
være dødt, fik liv igen — i ham — i hende. Og 
så var han måske dog forlovet med en anden — 
nej, hun ville ikke mere se ham. Hvorfor igen 
rives op! Forstyrres — fyldes med bitterhed. 
„la salle était vaste“ tog hun fat igen — dette 
„vasfe“ — stor — udstrakt? — — —“ 
Et par dage efter tog Christy med sin over- 
sættelse ind til redaktionskontoret, hvor hun havde 
sager at afgøre. Da hun kom ned på gaden igen, 
slog luften hende lummerhed i møde, mættet med 
usunde dunster. 

﻿„om jeg gik ud på langelinie,“ tænkte hun. 
„et pust af søluft!“ 
Og så gik den tid. Der var i de sidste 
dage en underlig uro over hende. Det var uud- 
holdeligt at sidde hjæmme i haven alene hele 
aftenen. 
Mens hun gik hen ad bredgade, iagttog hun 
den strøm af mennesker, som bevægede sig forbi 
hende. Mest to og to. Afbrudte stumper af 
samtale nåede hende. Et par ældre ægtefolk, 
der lignede udslidte arbejdsheste, kom hende forbi 
i halvgnaven disput. 
Nu en ung mand med sin kønne, lille hustru. 
Hans ansigt var smilende vendt imod hendes — 
hun leende og trippende med små trin, med sin 
arm under hans. 
„fruhågen!“ hørte hun bagved sig. Det var 
fallesen. 
„jeg har set dem helt nede fra enden af 
Bredgade og jaget for at nå dem,“ sagde han lidt 
forpustet. 
„jeg har dog gået og drevet,“ svarede hun 
og rakte ham hånden. 
„hvor kommer de her — i den kvalme 
by, sådan en aften?“ 
„å — forretninger. Og så havde jeg fået 
en del dårlig luft i mig på gaderne — jeg fik 
lyst til at trække vejret ude på langelinie.“ 

﻿„det kunne jeg virkelig også trænge til. Jeg 
har haft travlt i dag — sådan som dolk lægger 
sig hen af kolerine i denne tid. Må jeg gå med 
dem?“ 
,,ja — gærne,“ svarede Christy kølig-venlig. 
„jeg synes, de trækker på det.“ 
„nej — hvad mener de? Tror de, det er 
så dejligt at spasere alene om her, mellem alle 
disse mennesker?“ 
„nå, så de vil virkelig gerne have mig med? 
Det er jo prægtigt! Jeg synes allerede, jeg be- 
gynder at føle støvet blæse af mig.“ 
„hvad bliver det så, når vi først når vandet,“ 
Svarede Christy smilende. 
„det bliver mageløst! Aftenhimmel — lyse- 
røde skyer’ — „fiskeren i sin båd, myggen på sit 
blad, hvorfor kan kun jeg ej være rolig og glad“ — 
er det ikke sådan?“ 
„jo, og — „som en orm i sin nød“.“ 
„nej, den tager jeg ikke med. Der har fan- 
tasien været på vildspor. En fed nøddeorm, som 
sidder i sin skal og ikke gør andet end proppe sig.“ 
„ja, rolig er den da.“ 
„og glad? Mener de også, den er glad?“ 
„ja, man kan aldrig vide det. Ikke nogen 
stor horizont — men det, at have faste grænser 
om sig, må være så beroligende." 
„faste grænser — ja dem har vi da såmænd 
nok af! Trykker friheden dem?" 

﻿„nej — ikke på den måde — “ 
Der kom et helt selskab imod dem, tre i 
række, Fallesen og Christy blev et øjeblik skilte ad. 
„lad mig endelig få fortsættelsen af deres 
tteori om en sund indespærring, en tvangsanstalt,“ 
Sagde han, da de igen gik sammen. 
Hun rystede på hovedet. „man skal aldrig 
o. s. v.“ Det at ville filosofere i bredgade, mel- 
lem en mængde mennesker, oven i købet med en, 
som er træt og skulle hvile sig — det hører be- 
stemt under kategorien „aldrig“.“ 
De havde nået grønningen. 
„nå, Fru christy, tror de, Sokrates og pla- 
ton havde en bedre filosofgang end denne? Da 
jeg trænger til at forfriske mig, ville det være en 
ren labetrunk for mig at drikke af mimers brønd.' 
men de er vel ikke så streng at forlange mit ene 
øje derfor?“ 
„det stod de dem måske ved.“ 
„dybsindig tale! Det stod jeg mig ved?“ 
„ja, dette — kun at se mod det punkt, man 
vil se — og ikke forstyrres af alt det udenom —“ 
„igen begrænsning! De vil for alvor have 
mig enøjet! Nej — jeg holder på mine to. Når 
jeg vender øjnene op mod de grønne toppe, strej- 
fer de på samme tid dem, og jeg ser tydelig, at 
deres hat klæder dem aldeles fortryllende! Ingen 
sokrates-hat — slet ikke indrettet på en så skrø- 
belig discipel i visdomsfaget, som jeg.“ 

﻿„å, doktor fallesen!“ 
„nå, de påkalder doktoren! Så er jeg alvors- 
mand. Det plejer ellers også at falde mig mest 
naturlig. Men når jeg' ser dem, er det, som om 
min ungdom stak hovedet op af graven igen og 
sagde, „jeg er slet ikke død“.“ 
Christy så ud over vandet uden at svare. 
„de bærer dem ad som på theatret, hvor de 
unge damer anser det at vende ryggen til, som 
den mest passende måde at udtrykke deres følelser 
på. De vendte dem fra mig!“ 
„må jeg ikke se ud over vandet? Det er jo 
det, jeg er kommen her for.“ 
„det er sandt. Så hængte jeg mig på. Nu 
skal de have lov at være i ro. Jeg går stille, 
pænt ved siden af dem og siger ikke et muk.“ 
De gik tavse i nogen tid. 
„så, kan det nu være nok?“ spurgte han. 
„det er, som om vi legede panteleg, og jeg var 
bleven dømt til at holde bøtte i fem minutter. 
Nu er min straffetid vist udstået. Tillader de mig 
at gøre den uskyldige, ikke usædvanlige bemærk- 
ning, at her er kønt i aften?“ 
„ja — især nu, da folk begynder at gå 
hjæm, så man får det for sig selv.“ 
De havde sat sig på en bænk. Christy legede 
lidt forlegen med kvasterne på sin parasol, falle- 
sen tegnede adspredt figurer i gruset med sin 
stok. 

﻿„hvordan har de egentlig levet i alle disse 
ar?“ spurgte hun. „jeg ak så lidt at vide for- 
leden aften.“ 
„ja, der er ikke meget at fortælle. Den ene 
dag er kommen listende efter den anden, som de 
plejer. Lidt mere eller mindre grå — lidt mere 
eller mindre indholdsløse.“ 
„de er jo bleven en anset læge?“ 
„ja, gud bevares — selv vil jeg da på ingen 
måde nægte det. Helt imellem os, vil jeg dog 
betro dem, at jeg ikke finder det synderlig bevendt 
med lægevidenskaben. Det kan arrivere mig, at 
jeg synes, den burde hedde uvidenskab.“ 
„så må det være pinligt.“ 
„a, man gør, hvad man kan. Arrangerer sig 
med den smule, man ved. Adskillig godt udretter- 
man dog mellem ar og dag for sine medmennesker 
— ellers var der ikke stort ved at leve.“ 
„nej, ikke stort,“ gentog Christy alvorlig. 
Lidt efter rejste hun sig. „nu må jeg, som 
andre skikkelige folk, hjæm til min the. Det 
bliver sent —“ 
„nej, i aften drikker de the hos mig.“ 
„hos dem?“ 
„ja her tæt ved — udenfor strandpavillonen. 
Her kan vi sidde og se på udsigten, lige til tæp- 
pet går ned. Så følger jeg dem hjæm.“ 
De tog plads ved et bord. 

﻿„det er umanerlig morsomt at være vært for 
dem.“ 
Han skænkede selv hendes the. 
„lave den til vil jeg også. Jeg husker deres 
smag, kun en tanke af fløde. Så! . Synes de 
ikke, de. har det hyggelig hos mig?“ 
Christy trak sine handsker af og så på ham 
med sit gamle, lidt kokette smil. 
„jeg ved ikke, hvordan det går — men nu 
skal vi altid holde måltid sammen, når vi træffes. 
Det er måske, fordi vi er blevne lidt gamle.“ 
Der gik en sky over hans ansigt. „nej — 
det er måske for at mane hyggeligheden frem — 
i mangel af andet.“ 
Han tav forstemt. 
„så — nu manede de hyggeligheden bort 
igen,“ sagde Christy og smilede lidt tvungent. 
„ja, frue, det går i livet, som i æventyret 
— man har næsten skatten hævet — så et ord 
— og den er borte.“ 
De sad tavse. Så konversation om alminde- 
lige ting. Stemningen var brudt. 
Da de gik hjæm, bød Fallesen hende armen 
— der var mørkt under træerne på grønningen. 
„tak —• jeg er så vant til at gå alene — 
det var egentlig mærkeligt, jeg traf dem,“ vedblev 
hun. „de plejer jo at være i skodsborg.“ 
„jeg kunne ikke blive færdig så tidlig i efter- 
middag. En gammel frue sendte bud efter mig, 

﻿for at få at vide, om hun turde byde sin vanske- 
lige mave rejer på rugbrød — og andre af den 
slags alvorlige spørgsmål holdt mig tilbage. Men 
gud velsigne alle disse svage maver — så gik 
jeg jo her og mødte dem.“ 
„men deres svigerinde? Hun ventede dem 
vist?“ 
„nå ja — det tages vel med sjælsstyrke.“ 
„og den lille nydelige niece?“ 
„harriet! Kender de hende? Ja, hun er en 
prægtig pige!“ 
De havde nået bredgade. 
„her venter jeg på sporvognen.“ 
„jeg havde glædet mig til —“ 
„den lange vej! Det kunne der ikke være 
tale om. “ 
„det'er sent — må jeg køre med? Sæt, den 
ikke går gennem alléen — så kunne vi — det er 
længe siden, jeg har gået med dem i den gamle 
allé.“ 
„nej, på ingen måde! Vognen holder lige 
foran min dør.“ 
Da hun var stået ud og gik gennem forhaven 
ind i villaen, slog en nattergal pludselig højt op 
i buskene nær ved hende. Hun stod længe og 
hørte på den. Først det lille kælne forspil — så 
den ømme, længselsfulde, fløjtende trille — så den 
begejstrede jublen — ekstasen! „himmelhoch 
jauchzend — — —“ 

﻿hun tænkte på Fallesens ord. Det forekom 
også hende, at hendes ungdom ikke var død. 
Vågnede den nu, for at hun atter skulle blive 
„zum Tode betrubt?“ 
Lampen var tændt og kastede sit skær klart 
ud over den nærmeste del af plænen — helt hen 
til lysthuset nåede det. Et bed af asters tog 
på at glimre med deres brogede farver, som bildte 
de sig ind, det var selve solen, der skinnede 
på dem. 

﻿udenfor den lysende cirkel var der mørkt. 
Himlen havde hele dagen været skyet, luften tung 
og hed. Nu var der kommet noget fugtig blødt 
over den. Christy havde vandet sine blomster og 
sad i lysthuset. Hun var træt — slap. Nej — 
i aften kunne hun ikke arbejde. Hun ville blot 
sidde og hvile sig. Hun lukkede øjnene og lænede 
hovedet op imod tremmevæggen '— den var dæk- 
ket af kaprifolier. De duftede stærkt. Hun kom 
til at tænke på en aften — for længe, længe 
siden. 
„går det an at komme så sent?“ spurgte en 
stemme. 
Hun åbnede øjnene. Det var fallesen. 
Han så oplivet ud. ungdommelig — med en 
rose i knaphullet. Han var i sort kjole med 
hvidt slips. Overfrakken havde han på armen. 
„er det dem — på denne tid!“ Hun rejste 
sig op og gav ham hånden. Han holdt den i sin, 
mens han svarede : „ja, jeg kunne ikke komme før.“ 
„jeg havde da egentlig heller ingen grund til 
at vente dem. Fra skodsborg?“ 
„nej — jeg kommer hjæmme fra mig selv. 
Må jeg sidde lidt og passiare med dem ovenpå 
gildet?“ 
„gildet?“ 
„ja, forlovelsesgilde. Min lille niece —“ 
„frøken sommer?“ Hun spurgte ganske 
rolig. „så må man vel ønske dem til lykke.“ 

﻿„ja tak — som onkel, eller rettere fader 
— for det har jeg da i grunden været for hende. 
Det er mig, som har hjulpet hende til at få sin 
maler.“ 
„sin maler?“ 
„ja, den unge thorsen. Nå ja ■— de ved 
dette med lønkammeret, som man skal gå hen og 
gøre sine gode gerninger i. Nok af det — de to 
er fornøjede — evig glade.“ 
Christy sad tavs. Hun kunne ikke få et ord 
frem. Overgangen i hendes stemning havde været 
altfor pludselig. 
„de siger ingen ting, Fru christy.“ 
„jeg ved ikke — jeg hører på dem.“ 
„nå, det gør de dog! Jeg fik indtrykket af, 
at de var tusinde mile borte“. 
„tusend — det er nu så meget.“ 
„eller så lidt — måske slet ikke til at male?“ 
„nej — var jeg noget sted, så var jeg i 
skyggernes land. “ 
„skyggernes land? — de ved, jeg er ingen 
heksemester, hvad poesi angår.“ 
Hun svarede ikke. 
„de mener vel. De tænker tilbage på den 
svundne tid ? Måske på stentrappen ved gammel- 
gård — det var sidste gang, vi sås.“ 
„ja, jeg husker deres hårde, kolde ansigt — 
det har jeg set bestandig siden.“ 

﻿„hvad for en sympathi! Jeg har bestandig hørt 
deres kolde, korte, hårde „nej!““ 
„men gud, Fallesen — det var jo dog min 
pligt!“ 
„de ville have ladet mig rejse — skilles fra 
dem for bestandig, uden en gang et farvel.“ 
„jeg havde ikke lovet at komme.“ 
„lovet det — lovet det! Dei’ er så mange 
måder at love på.“ Han tav lidt, så kom det 
dæmpet — blidt: „hvad var det, de sagde til 
mig på vejen — der ved granskoven, i måne- 
skinnet — har de glemt det?“ 
Han rykkede tæt hen til hende. Hun ville 
flytte sig længere ind på bænken — men en under- 
lig mathed kom over hende. 
„de sagde: „jeg elsker dem!“ Og ved de, 
hvad der plejer at følge på de tre ord?“ 
„nej,“ kom det sagte, tøvende. „jeg har 
ingen erfaring — jeg har aldrig sagt dem før 
eller siden.“ 
„christy, må jeg slukke den lampe — så 
skal jeg sige dig det.“ 
Hun blev siddende — forvirret — betagen — 
lidt efter blev det ganske mørkt. Hurtige 
skridt hen ad gangen — hun følte hans arm om 
sit liv — hans mund på sine læber. Som et 
blink f6r hendes drøm hende forbi. Forklædningen 
var kastet — det var ham. 

﻿en uges tid efter kom Fru Wallin hjæm. 
„men hvor er min datter, ane? Jeg havde 
ventet hende ved banegården.“ 
„fru Christy er såmænd tagen til fredens- 
borg denne morgen med otte toget. Hun bliver 
nok borte nogle dage. Her er et brev til fruen.“ 
Fru Wallin åbnede det. 
„du bliver vist meget forundret, mo’r, når 
du får at vide, at jeg er borte — rejst. Det er 
ligesom i romanerne, ikke sandt? Men det er 
også en roman. 
I morgen tager jeg sammen med Fallesen ud 
til fredensborg. Derfra lade vi os færge over til- 
Nøddebo kirke og bliver viede. Så pr. Jernbane 
til Helsingør og over sundet til sverrig. I en uges 
tid vil vi flakke om der, som vi synes — slå os 
ned, hvor vi har lyst. 
Se, dette skriver jeg så rolig — det ser jo ■ 
næsten tørt ud, som det står der. 
Det er vist, fordi jeg er alt for lykkelig, jeg 
ikke kan skrive anderledes — så lykkelig, at jeg 
halv overtroisk ikke tør tale derom, ikke tør stole 
på, at det er sådan — at det bliver sådan. 
Det ene øjeblik synes jeg, det er min ret 
at nå det, som jeg så brændende har ønsket ■— 
at blive hans. Det næste tvivler jeg om, at det 
kan ske. Jeg siger mig selv, at ingen af os har 
fortjent det. Men du kender jo det gamle ord: 

﻿„at nåde går for ret“ — det er et rart ord — 
det søger jeg ly under. Og — nemesis er streng 
— men hun har ikke tilbundne øjne. Hun har 
set, hvad jeg har lidt — tror du ikke, hun endelig 
en gang siger: „nu kan det være nok!““ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

