I . 
Hohenzollernstrasse 9 . 
På hjørnet af kønigin Augusta og 
hohenzollernstrasse i Berlin , oppe i et højt svært 
tåruværelse , havde to unge malere , en tysker 
og en nordmand , indrettet sin tarvelige bolig 
med atelier . Det brune juteforhæng afdelte 
rummet for sengene i krogen til højre når 
man kom ind . Tilvenstre stod et pianoforte 
og på den modsatte væggen et langt arbejdsbord 
af simpelt umalt træ . Det tilsmurte staffeli 
ragede op i vejret . Fra det store trefags 
vindue mellem pianofortet og arbejdsbordet 
havde man en vid udsigt over det berlinske 
vestends gader og tager . 
Tyskeren hed Georg Schirm , normanden 
Ferdinand Holst . Til at opvarte sig havde de 
portneren i huset , hr . Piefke , som desforuden 
var privat engageret natvægter ved en villa 
i nærheden . 

en gråkold dag i november 1876 kl . 9 
om morgenen var de netop i færd med at klæ på 
sig deroppe . Midt mider vaskingen havde Schirm , 
med skjorteærmerne knyttet som et bælte om 
livet , for at ikke skjorten skulle falde helt 
ned og med håndklæet over skuldrene , sat sig 
hen til pianofortet og git sig i kast med 4de 
symfoni af bethoven , som stod på nodepulten 
foran ham . De grå rødkantede selerne dinglede 
ned fra stolen . Han masede og han masede , men 
dårligt gik det , hakket og nervøst i stadige 
gentagelse !’ . 
Henne ved vinduet stod Holst , som en høj 
slank ungdommelig silhouet mod den lysende 
himlen udenfor . Oppe ved issen havde han allerede 
en svag antydning til måne . To lange 
blonde knebelsbarter stak ud på hver sin 
side af det foroverbøjede hode og skinte transparent 
i den klare indfaldende dag . Han holdt 
en liden fin skildpaddeskniv i højre hånd og 
betragtede opmærksomt den venstre med de lange 
smale svage fingrene . 
Den pegefingerneglen der var lidt 
usymmetrisk , han måtte nok file lidt af på den 
ydre siden og det var underlig , at den aldrig 
ville bli’ så lang som de andre . 

og han gav sig til at file omhyggelig . Så 
standset han og kastede blikket udover kønigin 
augustastrasse der dybt dybt nedenunder og 
på den skidne sprekanal , som kantede med 
høstgule træer slyngede sig ved siden af helt 
hen til potzdamer brucke , hvor han ikke kunne 
følge den længer . Der borte passerte uafladelig 
de tunge gule omnibusser mellem det sorte 
menneskemylr . Et frem , ud i det uendelige , 
lå de våde skifertagene med sine sorte skorstener , 
som speilte sig i dem , tag ved tag og 
tabte sig langt langt borte i det grå . 
Mon ikke kaffen snart var færdig nu  ? 
Bag ham klang og klang de fortærskede 
usikre toner . 
„ Ist der kafé nicht bald fertig ?1- råbte han 
uden at snu sig . Stemmen overdøvede musiken . 
„ Noch en bischen jeduld ! “ svarede det inde 
fra sengene , hvor hr . Piefke holdt på at 
re op . 
Henne på arbejdsbordet stod kaft'emaskinen 
med en blå spiritusflamme under . Ved 
siden af lyste en liden porcelainsskål med en 
indtørket sort tuschklat opi . Rundt omkring 
lå papirer med små pennetegningsudkast på 
og to tuber dækhvidt . 

så var piefke færdig med sengene og kom 
frem fra juteforhænget . Det var en middelaldrende , 
skægløs mand i skjorteærmer med en 
skøieragtig mund , en stor rød næse , plirende 
øjne og nok så stor mave . Først gik han hen 
og så på hvad Schirm havde tegnet om natten , 
vaskede så den sorte klatten ud af tuchskålen , 
satte den hen igen , la’ pen og Tuch og tegnekul 
tilrette ved siden af og tog så en palet , 
som hang på stafeliet og gav sig til med paletkniven 
at skære af de rodede brogede farveklumper , 
— med engang standset han gik hen 
til bordet , tog et cigarkasselåg , stilte det op 
på stafeliet og gav sig selv til at male med 
farverne . 
De skulle jo alligevel kastes bort . 
Holst så på ham : 
— „ Se så , nu skulle han til at male igen , 
hvilken energi ! Gid han selv havde halvparten 
af den . “ Og han snudde sig igen og 
gav sig til at file videre . 
Nu havde Schirm for 4de gang begyndt 
på begyndelsen af symfonien og i sin fortvivlelse 
trukket metonomen op , som så stod 
der og tikkede oppe på pianofortet , og blandede 
sin lyd i musiken . 
Med engang bobbled og kogte det truende 

i kaffemaskinen . Piefke styrtede lien , blæste 
med et raskt kort pust af alle sine lungers 
kraft spiritusflammen ud og råbte : 
„ Der kafé is fertig meine Herrn !" 
Bobblingen sank sukkende sammen og susen 
ophørte . Holst lukkede langsomt sin lille skildpaddekniv , 
stak den i vestelommen , trykkede sig 
ind i sofaen på sin vante plads og dreied på 
messingkranen . Kaffen rendte sort og lystigt 
ret ned i den lille kinesiske koppen , som 
han havde skjøvet indunder . 
Så kom endelig Schirm hen til bordet , 
ifærd med at hale på sig slåbrokken , bandt 
snoren om livet , satte sig lige overfor Holst og 
fyldte i den andre koppen . Piefke stod fordybet 
i malingen . 
Fire små ferske lysende kruspede bundstykker 
lå ordnet på et gråt papir , som de 
havde været indpakket i . De unge mænd tog hver 
sit , brød det i småstykker , slap beterne en efter 
en op i kaffen , dukkede dem gentagende under 
overfladen , til de var rigtig gennemblødte -og 
slurped dem så i sig med skeerne . 
Så om en stund skænkede de sig hver sin 
nye kop . Der hørtes ikke andet end slurpringer 
og piefkes skridt foran stafeliet . 

dingelingelinglinglinglinglinglinglingling  ! ! 
„ Donnerwetter wass is los ? Dass Feuer 
vielleicht ! “ råbte piefke og skyndte sig ud 
med paletten i hånden 
„ Ach nein ! es ist der Janson “ , sagde Holst roligt . 
Faste trin nærmede sig indover gangen , 
døren blev puffet rask op og en liden velbygget 
blottendes ung fyr med fregnet ansigt og lyse 
øjenlåg kom farende ind på det store gulvet 
tog der først sin bredbræmmede kunstnerhat af 
det lange røde tørre kunstnerhår og sagde  med 
norsk accent : 
„ Guten tag Schirm — guten tag Holst ! 
Ich komme hier jetzt — “ men så slog han over 
i norsk . „ Jeg kommer altså bare for at spørge 
om ikke di , Holst , vil være med på et norsk 
selskab , som vi skal ha’ i aften . Bare norske 
da , skønner di ! bare norske ! bare prægtige 
mennesker ! Ingen af disse fordømte svenskerne 
eller danskerne , som driver om her og vil være 
med på alt det , vi finder på — nej da ! bare 
nordmænd ! “ Han talte fort med et kraftigt velklingende 
organ , rullende på r’ene . 
„ Nå ! Men er di så tidlig oppe da Janson ? “ 
Spurgte Holst trevent og læspende . 
Han havde lagt sig tilbage i sofaen . 

„ Altid tidlig oppe ! Behøver næsten ikke noe 
søvn jeg . Vil di' ? “ Han stak hænderne dybt i 
lommen og sprikte med benene . 
„ Hin . ! Er det dem , som står i spidsen 
for dette selskabet' ? “ 
„ Mig' ? Neidda ! Det er Meyer det ! “ Han 
travede igen op og ned . 
„ Hvem er meyer' ? “ Janson standset : 
„ Meyer  ? Kender di ikke ham da' ? Har 
di ikke truffet ham her i Berlin . Det er en 
fyr , som er kollossalt flot , og har umådelig 
mange penger . Han trakterer med champanje . “ 
„ Jasså ! “ Holst myste med øjnene . 
„ Ja , han trakterte en hel flaske champanje 
på mig og Hansen her i går . Tænk ! 
Den kostede 10 mark . Det smagte svært godt . “ 
„ Hadde di aldrig smagt det før da , Jansen ? “ 
„ Nej ! Vil di komme' ? Jeg har hastværk , 
jeg må på konservatoriet . “ 
Janson travede igen på gulvet . 
„ Det kan jeg ikke svare på såu med engang 
— hvad var det for en Hansen di snakkede 
om ? “ 
Janson standset : 
„ Hansen ? Brillant fyr ! Ung norsk billedhugger , 
som kom med sidste Olaf , forfærdelig stærk , 

synger udmærket , dyb bass , og di skulle bare 
kende på de musklerne’ . “ 
„ Å , nej tak ! Jeg skal ikke ha’ det så 
godt , “ sagde  Holst med sin dybe monotone 
stemme . 
„ Forresten så tager han ikke mig bestandig 
— men han er forfærdelig stærk den Hansen ! 
Men Meyer , haner forresten fra Bergen . “ 
„ Å , er han fra Bergen — “ sagde  Holst langtrukkent . 

„ Ja , jeg kan naturligvis ikke heller fordrage 
bergensere ; de er s’gu ikke rigtige nordmænd . 
Det er et andet folkeslag , men han kan 
jo være bra for sig alligevel , og han kan jo 
ikke noe for , at han er født der — ikke sandt  ? 
Forresten så er han handelsrejsende ! Ja , jeg 
kan naturligvis heller ikke fordrage handelsrejsende . 
De er forfærdelige , men han er 
ikke såu almindelig probenreuter , det er 
for de allerhotteste husene han rejser — også 
er det norske varer han rejser med , gammelost 
og akkevit og sånt , som han skal 
skaffe indpas her . “ 
„ Hvor skal dette selskabet holdes henne da ? 
„ I hotel de Rome . “ 

„ Det var da et forfærdeligt flot sted , det 
liar jeg nok ikke råd til i dag . “ 
„ Jamen det skal ikke bli’ mere end 3 
mark for hver , for Meyer kender værten . Men 
det burde jo være lidt flot i aften , for meningen 
er , at vi skal stifte en norsk forening , ser di , 
bare for norske , og dette er stiftelsesdagen , da 
skønner di . “ 
„ Er det koldt i dag ? “ spurgte Holst og trak 
en cigar op af brystlommen . 
„ Javist er det kalt ja ! bikkje kalt ! Men 
jeg fryser ikke , jeg fryser aldrig — jeg har bare 
vårfrak , som di ser . Helst ville jeg nå gå 
uden . Men det ser så tarveligt ud . Ja , vil 
di nu komme i aften ? Jeg må skynde mig på 
konservatoriet , “ 
„ Det kan jeg da virkelig ikke bestemme 
så forfærdelig lang tid i forvejen . “ 
„ Ha—ha—ha , det er jo i aften jo . Ja jegsiger , 
at di kommer ; di må komme . Alle 
damerne i pensionen er jo rent forlibte i dem . 
Alt , endda de ikke kender dem , og jeg har 
påtat mig at skaffe dem did , levende 
eller død . “ 
Holst havde trukket frem sin lille kniv , 

hadde skåret Tuppen af cigaren , tændt den 
og røgte nu med langsomme drag , medens han 
lå tilbage i sofaen . 
„ Hvad er det for en pension , di snakker 
om ?" 
„ Den borti kønigrætzerstrasse — damepensionen , 
kender di'kke den da ? “ 
„ Hvad er det for noen damer , som 
bor der ? “ 
„ En masse norske ! Eru engli for eksempel 
og frk Lehmann , de går begge to lios kullak 
og spiller . Men de er ikke kunstnerinder , de 
skal bare gi’ informationer , når de kommer 
hjem . De taler såmye om dem så , Holst . 
De ved godt , at di er en fæl Don Juan og* 
sånt og så si’er de , at di er aldeles forfalden 
til absintt . “ 
„ Er jeg det også ? “ Holst begyndte at 
lave ringe af røgen . 
„ Ja — Fru Engh har selv set dem 
sidde ganske alene i 'wienerkaféen i passagen 
og drikke en absintt . Det skal jo være så 
frygtelig farligt ." 
„ For no’ sludder ! “ 
„ Jo — far sier osså det , at det er så 
farligt , det er det , som ødelægger franskmændene , 
sier han . “ 

Holst lo . „ Nå ja , så må det vel være 
sandt ! Men , si mig , hvordan er de to 
damerne' ? “ 
„ Ja , det skal jeg si dem . Fru engli er 
en liden hyggelig koket enke og Thora Lehman 
er svært tækkelig , og begge to er de 
prægtige mennesker . “ 
„ Nå så er de altså svært stygge . “ 
„ Fordi de er prægtige mennesker' ? Ha—ha 
nej , ikke noe videre — osså er det 
jo en der som er forfærdelig vakker og 
umådelig rig — det er Ragnhild Olsen . Hun 
skal blive ordentlig kunstnerinde hun og såu 
som hunspiller ! Ja , ved di , hvad kullak siger' ? 
Ja , han siger altså simpelthen bare det , at han 
aldrig har hat såu elev . De skulle bare 
høre hende spille måneskinssonaten af bethoven ! “ 

„ Jeg er ikke musikalsk , “ svarede Holst . 
„ Nej , det er jo sant ! Uf , hvor det må 
være ondt , ikke at være musikalsk , — jeg 
kan slettes ikke skønne hvordan di holder ud 
det . Hvis jeg var umusikalsk , så ved jeg ikke , 
hvad jeg skulle gøre . Jo , den måneskinssonaten 
spiller hun storartet , brillant ! hun er 
mye bedre end alle de tyske eleverne til 

kullak , men komponere kan hun naturligvis ikke 
det spot . Å nej — fruentimmer kan ikke 
komponere ser di . Alt andet kan di lære og 
være med på , men det får di nok overlade 
til os , det san ! Nu skal de høre introduktionen 
til min symfonie , som skal hede Johan Sverdrup 
— 
han fo’r hen til pianofortet , kastede sig 
på stolen , dundrede løs og trådte på pedalen 
så det rystede . Så rejste han sig igen pludselig . 

„ Det er den reneste fremtidsmusik - jeg 
sværmer for Wagner naturligvis , gør di ? Nej , det 
er jo sandt , di er umusikalsk di . Ragnhild skal 
spille den , når den bliver færdig . Men di kender 
jo Ragnhild , Holst . Hun sier da i al fald , 
hun kender dem . “ 
Schirm rejste sig utåalmodig , gik hen til 
piefke , tog en pensel og rettet på en sky . 
„ Kender hende egentlig ikke , “ så Holst , 
„ har dandset med hende engang i foreningen 
i Kristiania . Hun dandsed ganske godt . “ 
„ Hvad syntes di forresten om hende , sig mig 
det da ! “ Jansen havde opdaget et spejl over pianofortet 
og kastede hurtige sideblik i det , hver 

gang han gik forbi under sin spankulering op 
og ned på gulvet . 
. .å , jeg syntes hun var kedelig , naturligvis . 
Alle unge . ugifte damer er kedelige , umulige 
og dumme . Lidt mere eller mindre kommer 
det ikke jo an på . “ 
„ Ha—ha- ha , naturligvis er de det , de 
er jo aldeles umulige , “ så Jansen . „ Si mig 
en ting , “ han så igen fort i spejlet , „ det er 
såmange , som siger til mig , at jeg ligner Wagner . 
Synes di også det ? “ 
Holst rystede på hoved :  . .han med baretten ? 
Nej , ikke spor ! “ 
„ Ikke det ? Det er så svært mange , som 
siger det til mig så . Hør ! Jeg tror jeg snart 
vil købe mig noen nye klær . Tror di ikke 
det — ville — at det ville klæ mig — ? “ 
„ Jo i al fald er de svært stygge , de som di 
har der , di ser jo næsten ud , som om di var 
folkehøiskoleelev eller noe sånt andet vendt . “ 
Mon han nu ikke snart vil gå da ! 
„ Uf ja ! Det er vadmel hjemme fra ser di ! 
Men det går ikke an at gå med det her , 
når man vil frem . Det har jeg skrevet til far 
og far har straks sendt mig penger . Far er 
brillant . Kender di far  ? 

ja — a — a ! 
Men jeg mener personlig ? 
„ Nej ! Er han ikke præst ? “ 
„ Å jo det er han nok men — han er 
forresten næsten fritænker . Nu vil jeg kjope 
mig noen rigtig fine klær af de aller aller 
fineste som jeg kan få . Jeg vil gerne ha dem 
så som deres ; så de sidder rigtig godt . Synes 
di jeg burde tage  hel Dress ? “ Han kastede et 
blik i spejlet . 
„ Ja ! hvorfor ikke — det kommer naturligvis 
an på , hvad for et tøj di vælger , det . “ 
„ Ja naturligvis — og skal ikke bukserne være 
svært vide nedentil ? “ 
„ Jo — vist skal de det . “ 
„ Ja farvel da — guten morgen hr .schirm ! “ 
„ Guten morgen ! “ sagde Schirm , han var vendt 
tilbage til bordet og sad bøjet over tuschskålen , 
.som han nu rev ny frisk tusch i . 
„ Guten morgen hr . Piefke , “ sagde  Janson , 
han gik bort og så på hans billede , „ Jetzt 
haben si wohl bald ausgelernt ? “ 
„ Guten morjen hr . Janson ! “ sagde  piefke 
med hovedet på Skakke for bedre at opfatte 
virkningen af det , som han malte . 
„ Ja — adjø adjø — jeg må fly ellers 

kommer jeg for sent på konservatoriet , det 
ville ; blive første gang forresten . “' 
ude var han og lians unge spændstige skridt 
tabte sig bortover gangen . Et voldsomt smæld 
af entrédøren og det blev stille . 
Holst havde rejst sig , var gået lien til 
vinduet og så udover kønigin augustastrasse . 
Der dybt nede , hen over det våde fortouget 
for Janson afsted og var allerede kommet et 
godt stykke . 
„ Das ist nicht schlecht hr . Piefke . Si haben 
talent . “ 

i . 
Hotel de Rome . 
Det var aften . Hængelampen over arbejdsbordet 
var netop tændt og havde gjort det store 
gardinløse vindue mørkeblå 
„ Du ! Willst du mir hente Abend das atelier 
uberlassen ? S' kommt ein kunsthændler zu mir ! “ 
Så Schirm , han rejste sig fra pianofortet , hvor 
han havde siddet og spilt længe i tusmørket , 
„ Ein kunsthændler ? Zu dir ? und so spæt ?'1 
„ Willst du , oder willst dn nicht . “ Schirm 
hadde vendt sig mod ham og så ham hvast 
ind i øjnene . 
Holst forstod . 
„ Ja — naturlich ! Sehr gerne ! “ 
„ Noen kalder det kunsthandler ," tænkte 
han ved sig selv , tog på sig og idet han gik , 
sa' han : 
„ Ich komme also erst um 1 ur zuruck ! “ 
Han gik ned og bortover hohenzollernstraze 

i høj blank hat og en lang elegant grå vårfrak , 
slank og stilig , men lidt rund i ryggen 
og lidt kalvbent . Han skrådde tværs igennem 
thiergarten og fulgte de bugtede brede fugtige 
grusgangene , halvt bedækket af nedfaldne visne 
egeblade fra de høje træer . 
Altså husvild i aften ! 
Langsomt slentrede han afsted og kom til 
siegesalléen med den stygge siegessæulen som 
ragede op mod aftenhimlen . Så tog han en 
benvei gennem den sidste del af parken . 
Hundreder af gasblus strålte på den pragtfulde 
plads foran Brandenburger ttor . Han 
gik igennem de høje buegangene , forbi vagten , 
hvor soldaterne uophørlig stod med præsenter 
gevær for de utallige officerer , som passerte . 
Unter den linden var propfuld af spaserende . 
Det var en dejlig aften . Skyerne 
holdt på at fordele sig og stjernerne tittede 
frem indimellem . Langt borte op over de bladløse 
lindetræer sås silhouetten af Frederik den 
stores rytterstatue . 
Holst fulgte det højre . Fortoug , hvor den 
egentlige promenade var . 
Det var i grunden svært vakkert med alle 

disse røde , gule , blå og hvide uniformerne 
ind imellem detsorte ! Gaslyset fra lygterne 
og de store butiksvinduerne faldt udover det 
levende , brogede Mylr . 
„ Nej ! foren pragtfuld buket — bare violer 
og en hvid rose midt opi ." Han var standset 
foran en blomsterhandel og drev så videre . 
„ Nej ! Sepå den der ! “ 
Let var jo ikke noen egentlig skønhed , 
men forelsket så hun ud i den stygge lange 
jødebengelen , hun gik med under armen . Å 
jo han kendte nok til det . Her havde han jo 
ifjor gået mange aftener op og ned og op og 
ned i det glimrende lys , mens Antonette havde 
holdt kærlig og fast med begge hænder over 
hans arm , som var stukket ind på brystet 
ved den tredje knappen i vårfrakken . Og 
derfor var den altid løs den knappen . 
Uvilkårlig førte han atter hånden ind 
på sin gamle plads . Det var ligesom trykket 
af hendes to hænder føltes igen på samme 
sted . Stakkars Antonette ! 
Skulle han nu virkelig gå hen i dette 
norsknorske selskabet til hr . Meyer og Hansen 
og hvad de hed fornoe . Det ville naturligvis 

bli’ forfærdelig kedeligt , men hvad i alverden 
skulle han ellers gøre af sig ? 
Kanske den lille enken var nok så morsom . 
Ragnhild Olsen var jo pen , det huskede han . 
Hun var rigtignok en ung pige og unge piger 
var jo umulige , men der havde ligesom været 
noget eget ved hende . Jo ! han ville gå 
derhen . 
Han bøied om hjørnet til friedrichstrasse , 
hvor der strømmede af folk . 
Der lå hotel de Rome ! 
Han så opover den glimrende facade . 
Det måtte vel bare være et lidet loftrum 
eller bagværelse de havde lejet her vel . 
En fin Portier , der mindst så ud som en 
gesandt stod midt i porten mellem marmorsøjlerne . 

han bukkede dybt og viste ham op af en bred 
marmortrap med forgyldt gelænder . 
I anden etage stod en tjener med hvidt 
bryst , tog hans tøj og slog på vid væg begge 
fløierne af den store egetræsdøren . 
Det var en pragtfuld stor sal i rødt med 
guld . Lige ved døren var opstillet i rad 5 
fine tjenere i snipkjoler . 
„ Dette går aldrig godt ! “ tænkte han . 

inde i det elegante rum stod en Klump 
skandinavisk udseende fortrykte mennesker midt 
på det bonede spejlblanke gulvet og så ud 
som de var kommet op på et slot for at bese 
sig . Langs siderne bag var dækket en lang 
række borde med pragtfulde opsatser og 
blomster . Alle lysekronerne vare tændte . 
. .å ! Det er jo Holst ! Bravo ! Bravo ! “ 
Janson løste sig ud af klumpen og kom rask 
imod ham . Han havde svært sølede støvler . 
Bagefter fulgte eii lang tynd rækel med halvmåneprofil , 
vide bukser nedentil som næsten 
skjulte støvlerne , dybt udringet snip og lange 
mansjetter , så man knap så fingertupperae , 
„ Goddag , goddag ! “ råbte Janson . „ Det 
var godt , de kom ! Dette er Meyer , dette er 
Holst , “ 
„ Goddag , goddag ! Velkommen ! “ lød det på 
kav bergensisk . „ Må’ke jeg få lov at præsentere 
dem for det øvrige selskab . “ 
Det er hr . Holst ! Frøken Lehmann — Fru 
Engh — det er billedhugger Hansen — det er 
kandidat Fasting — og det er frøken Svendsen 
— det er hr . Broch og det er hr . Hoppe — 
allesammen norske ! “ 

frk . Olsen var her altså ikke . Tak skæbne ! 
Holst bukkede let og nonchalant . 
„ Men tor jeg sperre ! Er ikke dette et 
storartet lokale vi har fået da Holst ? “ råbte 
Janson (  » g slog ud med hånden imod væggen . 
„ Jo —  “ sagde  Holst og så sig om , „ men 
hvordan er det , kommer det ikke flere end vi ? “ 
„ Jeg skønner næggu’ ikke , hvad der bliver 
af alle de andre , jeg “ sagde  bergenseren , han flyttede 
sig urolig , „ havde jeg vidst , der ville komme så 
få , aldri havde jeg taget dette lokale ! “ 
„ Ja di burde rigtig taget et mere beskedent 
lokale , “ sagde  Fru Engh og svinget på qeuen , 
„ det er slets ikke det mindste hyggeligt dette . “ 
„ Ja , det syn’s jeg rigtignok også , “ sagde  
frøken Lehmann og rystede på hovedet i takt 
med ordene . „ Jeg synes’ rigtig det er mildest 
talt underligt . “ 
De talte alle med lave stemmer under 
indtrykket af rummets højtidelighed . 
Men med engang lød der en fuldtonende 
gravrøst som gav stærk genklang i den store 
sal . Det var billedhugger Hansen , en stor bredskuldret 
fyr med bustet hår og skæg som 
råbte : 
„ Vi burde , faen brænde mig , heller ha’ 

kommet sammen på en almindelig simpel bule 
eller ølknejpe , synes jeg . Det er nå min mening 
om Tingen . Så kunne vi jo også lia’ 
fåt Noe i kroppen , som der var forslag i ! “ 
Hr . Meyer stod rådvild og så sig om til 
alle kanter og trak øjenbrynene op under sit 
fint friserte pandehår . 
„ Ja , e’de’ke det , jeg sier “ , klynkede han , 
„ når noen påtar sig at arrangere noet , så 
får han bare utak — det skal rigtig blive sidste 
gang for mit vedkommende — jeg tænkte , at 
på stiftelsesdagen —-------- “ 
Holst havde slængt lidt omkring , spejlet sig 
tilfreds i de store spejlene og vigtig studeret 
et par store fotografier af a . v . Werners 
„ Schlachtenbilder “ , som hang midt på felterne 
mellem de kandelerte søjler — og hørte 
borte fra de andre : „ Det er for galt . “ — 
„ Hadde jeg vidst det . “ Nu nærmede han sig 
igen gruppen . 
„ Jamen nu får vi da virkelig gøre gode 
miner og se til at more os lidt . Her er vi jo 
nu engang , “ sagde  han med en behagelig følelse 
af at være den fine mand . 
„ Jeg tænker , vi sætter os jeg , “ sagde  Hansen 
overdøvende alt småskjænderiet , „ jeg er så 

sulten , så det halve forsyne mig kunne være 
fjerdeparten . “ 
„ Ja—ja—ja ! “ sagde  Meyer , og blev på engang 
vært og smilende , „ der kommer vel heller 
ikke fler , værsgo mine herrer , tage  damer til bords ! “ 
Selv bukkede han for Fru Engh , 
men Holst var allerede kommet ham i forkøbet 
og han blev nødt til at tage  den brystsvage 
frk . Hoppe med den kolossale lysegule håropsats , 
hvoraf hårulden tittede frem . 
„ Kom nå Thora ! Vil di gå med mig , “ 
Sa’ Janson og ville tage  hende om livet . 
„ Ingen guttestreger , Odd ! “ sagde  Thora værdigt 
og tog hans arm . Broch tog Fasting leende 
under armen . 
Tilsidst kom Hansen alene vandrende med 
sine tunge skridt . 
De fyldte ikke mere end netop et af de 
10 borde . 
Da de havde sat sig , forsvandt tjenerrækken 
henne ved døren , bare en blev tilbage , 
en lang højtidelig udseende mand med lange 
wiskers . Han bød først rundt et fad med 
postejer . 
De tog servietterne , som var opstillede i de 
forskelligste mærkelige figurer udaf glassene , 

lagde dem på knæerne og begyndte at smuldre 
og tygge på sit rundstykke , mens de ventede 
på , at fadet skulle komme til dem . 
„ De opholder dem altså for tiden her i 
Berlin , di hr . Holst , “ sagde  Fru Engh pludselig 
smilende , mens hun med gaflen delte en postej . 
„ Ja , “ sagde  han langtrukkent . 
„ Har di vært her længe da ? “ fortsatte 
hun efter at ha’ svæljet . 
„ Å — et par år ! “ 
„ Synes di om dem her da ? Tænk jeg 
savner Norge så forskrækkelig . “ 
„ Nej — det gør jeg slet ikke . “ 
„ Fy ! Det er rigtig stygt af dem , hr . 
Holst ! “ Hun tog ligesom fornærmet på sin 
postej nr . 2 . 
Nu bød tjeneren rundt for anden gang . 
„ Hør ! “ sagde  Meyer hviskende og bøjet sig 
fremover . „ Jeg tror næsten ikke , det går an 
andet end , at vi drikker lidt vin . Skal vi tage  
en tre fire flasker burgunder sammen — alle sammen ? “ 
Han så sig spørgende rundt hele 
bordet . 
„ Jeg vil ha’ et ærlig glas øl og en tysk 
dram , for der er vel ingen norsk at få , “ sagde  
Hansen nede for bordenden . „ Vin er noe 

fanteii . Det smager jo ikke Noe af det — 
osså skal det jo være så dyrt så ! “ 
„ Jeg vil osså ha’ øl ! “ sagde  Fasting ved 
siden af ham . 
„ Nej , jeg har da slettes ikke råd til at 
drikke noe vin “ , sagde  frk . Lehmann , og nippede 
til et glas vand , hun havde skænket sig , 
„ havde jeg vidst det , at der skulle bli’ tale 
om såne ekstravagancer — så------------- “ 
Frk . Hoppe så sig forskrækket om . 
Fru eugh sagde  , „ Burgunder var svært godt 
— men — — — “ 
„ Jo ! “ kom det endelig fra Holst , dæmpet 
og afgørende . „ Der kan aldeles ikke være 
tale om andet , vi må drikke vin — ellers 
blir vi simpelthen kastet ud “ . Men hvordan 
skulle det gå med de 30 rejschmark , de sørgelige 
rester af det schæfferske legat , som han 
hadde i lommen , det tænkte han bekymret på , 
mens han tørrede sine knebelsbarter omhyggeligt 
med servietten , som endnu var ornamentalt 
krøllet efter den pene vifteformen , den 
hadde hat . 
Holst tog vinkortet , der stod og skrævet 
med benene indmellem glassene . 
„ Nej , havde jeg vidst dette “ , mumlede Thora 

Lehmann og så mørkt ned i sin tallerken . 
„ Hadde jeg bare anet det . “ 
„ Kan vi ikke tage  en svært billig vin da , “ 
Sa’ med engang Janson , som om han fik en lys 
idé og gav sig til at hviske med Thora . 
. .den kan jo drikke vin , som vil ha’ vin , “ 
Kom det nedefra , bag den store sølvopsatsen , 
hvor Hansen sad . „ Jeg vil ha’ øl . “ 
„ Jeg osså ! “ sagde  Fasting . 
„ Hr . Oberkellner ! bringen si mir eine flasche 
chambertin “ , sagde  Holst , som længe havde søgt 
på kortet , i en tone , som om det var hans 
sædvanlige drik til maden . 
„ Gleich ! “ svarede opvarteren og bukkede . 
„ Mir auch eine von demselben “ , råbte 
Meyer . „ Gleich “ , sagde  opvarteren automatisk og 
bukkede . 
Nede fra bordenden hørtes hele tiden 
Hansens stærke stemme . 
„ Så di liker dem virkelig så godt her i 
Berlin ? At di har kunnet være her så længe . 
Tænk ! Jeg er rent syg af hjemve jeg . Men 
det er nu Noe rent andet , når man er maler 
naturligvis . Gud , hvor jeg synes det må være 
aldeles dejligt at være maler di ! Og så dette 
kunstnerlivet , som de lever da ! Men det må 

vist være forfærdelig vanskeligt at være maler , 
ikke sandt . Sig mig , hvad er det egentlig , som 
er det vanskeligste , di . Er det ikke farveblandingen ? “ 
Sa’ Fru Engh , mens hun lavede en 
kugle af brød og så op på ham med et 
uskyldigt spørgende lyseblå ! Blik i sit runde 
enkeansigt . 
„ Nej “ — svarede Holst trevent . „ Det er alt sammen 
lige vanskeligt , kan di vel vide . Skulle 
det være Noe så måtte det vel være tegningen 
da i al fald . “ 
„ Tænk , jeg synes ligesom det må være 
farveblandingen , synes ikke du osså Thora ? “ 
„ Joda ! tænk at finde rede i alle de farverne 
da ! bare at finde rede i dem . Men 
det må være forfærdelig morsomt , når man 
kan gøre noe som er pent . Men nu skal det 
jo være stygt alt sammen . Jeg må rent ud 
sagt si’ det , at jeg sværmer ikke for klattemaleriet , 
jeg for min part ! “ 
„ Jeg heller ikke ! “ sagde  Fru Engh ivrig . 
„ Chambertin ! “ lød det med det samme bag 
hendes øre med dyb lav røst , og opvarteren 
skjænked i , mens han holdt i hanken af den 
lille kurven , som flasken lå i . 

„ Nej , nu liar jeg aldrig set på magen , “ 
Ropte Odd . „ Ha—ha—ha !” 
„ Det er for at den ikke skal rystes . “ 
„ Nej , det er for affekteret . “ 
„ Chambertin ! “ og han gik videre og skjænked 
og gentog ved enhver : „ Chambertin “ . 
Holst tog sit glas og bøjede sig for fruen . 
. .deilig ! “ sagde  hun og satte glasset ned , da 
hun havde drukket . „ Aldeles dejlig ! “ 
„ Skål Thora ! “ ropte Odd og hævede 
glasset højt . 
„ Skål Odd . “ 
„ Å den er så god ! “ sagde  Fru Engh . 
„ Ja den er så dejlig , “ sagde  Thora . 
„ Skål Thora . “ 
„ Skål Emilie . — mon hvad dette er for 
slags fugl da ? “ 
Opvarteren holdt et stort fad ned imellem 
hende og Holst . 
„ Jeg tror det er hjærpe ! “ 
„ Den som nu kunne linde sig et rigtigt godt 
stykke , “ sagde  Holst . 
„ Se her ! jeg skal hjælpe dem , det der er 
bryst , tage  det di ! “ 
Det blev en liden pause , mens de gav sig 
til at skære op sine stykker . Gennem gaflernes 

og knivenes klirren mod tallerkenen hørtes 
nede fra bordenden bag blomsteropsatsen Hansens 
dybe brummen 
„ Si’ mig Holst ! “ sagde  Fru Engh tyggende , 
„ det er en ting som jeg må spørge dem om , 
det er en ting som jeg så gerne ville vide . “ 
„ Spørg væk de frue . “ 
„ Er det virkelig sandt at de har vært såu 
ordentlig sekundant , som de kalder det — i en 
veritabel duel hernede . Gud hvor det må ha’ 
vært intressant . 
„ Det er vel Janson som har fortalt dem 
det kan jeg tænke , “ sagde  Holst smilende . „ Jeg 
betrodde ham det under dybeste tausheds 
løfte . “ 
„ Å gud , “ sagde  Fru Engh og så forfærdet 
hen på Janson , „ nu har jeg vist gjort noe galt 
osså . Jeg lovte osså ikke at fortælle det til 
dem , at han havde fortalt det . “ 
„ Ja ! “ svarede Holst langsomt og læspende 
og skarrende , „ det er jo ikke så farligt . “ 
„ Er det sandt da ? “ 
„ Ja det vil si’ — det blev jo ikke noe af 
duellen , for jeg fik den bilagt . “ 
„ Å det var da rigtig godt , det var da rigtigt 
dejligt at di fik den bilagt , for ellers havde det 

jo vært fælt for dem siden . Men det fortalte 
ikke Odd — det at den var bilagt . “ 
Holst smilte . „ Nej det er jo rimeligt . Da 
hadde det ikke vært så interessant da . “ 
„ Men Holst , “ sagde  Fru Engh igen og så 
ham alvorlig op i øjnene , „ jeg må rent ud sagt 
si’ , ja jeg taler rent ud af posen . De må 
undskylde , men — jeg kan ikke forstå at de 
virkelig ville være med på sånt . “ 
„ Hvorfor det da frue' ? “ 
„ Hvorfor — men gud , dueller er jo noe 
forfærdelig noe jo - det — det — er jo ukristelig 
desforuden — det er jo noe tov — noe 
græsselig humbug —• jeg ved ikke hvad jeg 
skal kalde det jeg . “ 
„ Undres rigtig , om vi ikke skal ha' noe 
syltetøj til dette herre jeg , “ sagde  Thora . 
„ Nej — det skal vi vist ikke , “ svarede Odd 
hånligt , „ og jeg må si’ jeg liker mye bedre 
såu sos som vi bruger hjemme . “ 
„ Såu rypesos med fløde i' ? “ 
Holst bøied sig igen over til Fru Engh . 
„ Det er bare mangel på civilisation frue , 
når vi ikke har dueller i Norge .’1 
„ Uf nej ! Nu skal jeg bevise dem , hvorfor 
det netop er så civilisert at vi ikke har det : 

for det første : så er det ukristeligt at duellere 
og for det andet : så er det stygt — og 
for det tredje : så vinder ofte den , som er 
stærkest over den , som er svagest . “ 
„ Jamen hvorfor skal endelig den , som er 
svagest vinde over den , som er stærkest da ?" 
Thora , som havde hørt på det sidste af 
samtalen , bøied sig frem og sagde  med vægt : 
„ Nej da , Emilie det er ikke såu . Men 
nu skal de høre , hr . Holst . Den som har ret 
kan i en duel let komme til at bli’ dræbt eller 
såret foruden det , at han er blevet fornærmet og 
det er uretfærdigt . “ 
„ Ja det er død og pine sandt ! Skål 
Thora ! “ råbte Janson . 
„ Skål Odd ! “ 
„ Jamen må di ikke indrømme dette , hr . 
Holst ? “ 
Gud hvor han kedet sig , hvorfor i alverden 
var han gået herop ! 
„ Jo — jeg kan gerne indrømmedet naturligvis . 
Men jeg ville bare ønske , at vi havde 
dueller i Norge , så var ikke alle folk så rå 
og uforskammet , som de er . Der blev ikke sligt 
evindeligt kjæftesmælderi mellem mandfolk , som 
om de var gamle fiskekærringer , mundhuggeri 

og skældsord og injurier uden følger . Der 
må da være lidt forskel på mandfolk og 
fruentimmer . En mand må da vænne sig til 
med sin person at kunne stå inde for sine ord 
i hvert øjeblik , først da er han en mand . En 
mand der render som en liden gut hen og 
sladrer til justitsen , når en har fornærmet 
ham , det er ingen mand . “ 
Gud ! hvor han sad og prækede ! tænkte 
han midt indimellem ordene — akkurat som om 
han selv var mere mand , akkurat som om han 
selv med sin person . — —---------„ Nej , det er 
demoraliserende , “ tillagde han højt med et præg 
af indignation i sin ellers rolige stemme . 
„ Bier ! Bier ! “ tordnede Hansen i øret på 
opvarteren dernede . 
Odd , Thora og Fru Engh sad tavse og hørte 
på Holst . Opvarteren bød rundt ost og smør . 
„ Der er s’gu Noe i det , “ råbte Odd . 
. .Holst har naturligvis ret . Skål Holst ! Vi 
må ha’ indført dueller i Norge . Jeg skal 
snakke til far om det ! “ Han havde rejst sig 
og gik hen til Holst . 
„ Sig mig Holst ! Er di af dem , som synes , 
at det er så svært uforskammet af yngre folk 
at foreslå dus med ældre . “ 

„ Å nej ! uforskammet kan det da aldrig bli’ ! “ 
„ Vil di synes — vil di drikke dus med 
mig ? “ spurgte Odd med et friskt ungt elskværdigt 
udtryk i sit åbne ansigt . 
„ Ja gerne , “ svarede Holst . „ Er der noe 
igen ? “ 
„ Jo det er meget igen på den andre 
elasken . “ 
Holst rejste sig med sit fyldte glas , de 
slyngede de højre arme i hinanden og drak tilbunds , 
derpå slap de taget , tog glassene i 
venstre hånd og trykkede hverandres hænder . 
Damerne havde hele tiden iagttaget handlingen 
med stor interesse . 
„ Men ville di da virkelig selv duellere ? “ 
Spurgte Thora med en mine , som en undersøgelsesdommer . 

„ Jeg ved ikke , om jeg ville udfordre noen 
selv — dertil udkræves en masse energi , som 
jeg vist ikke har , men ihvertfald ville jeg aldrig 
si’ nej , hvis jeg blev udfordre ! . “ — gud 
hvad er det for noe sludder jeg sidder her og siger ? 
Tænkte han ved sig selv , mens han så Thora 
fast ind i øjnene . 
„ Jeg synes slet ikke man burde svare på 
en udfordring engang , “ sagde  Fru Engh . 

„ Jo , jeg svarer altid på en høflig henvendelse 
 ! “ 
„ Er slige udfordringer da holdt i en høflig 
tone ?" 
„ Særdeles . Sig mig skal vi ikke drikke 
kaffen her ved bordet , så slipper vi at flytte , 
det er meget hyggeligere ." 
„ Ja det har du ret i , “ ropte Odd , „ det er 
meget hyggeligere . Bravo ! “ 
Et skinnende sølvkaffeservise på et sølvbræt 
blev sat på bordet og et lys til cigarerne . 

„ Skal i eg skænke eller vil du være husmor , 
Thora ? “ spurgte Fru Engh med den sædvanlige 
damelatter . 
„ Nej skænk du , du er frue ? “ svarede Thora 
med den samme latter . 
Lille Fru Engh rejste sig og skjænked med 
sin runde hvide lille hånd med gifteringen på 
og et . lidt værdigt og lidt småpigeagtigt smil 
halvt i de fine kopper . 
„ Har de hørt noe nyt fra Norge , hr . Holst ? “ 
Spurgte Thora . 
„ Å nej jeg får så sjælden brev “ , svarede 
han med et træt udtryk , „ for jeg gidder aldrig 
skrive selv . “ 

„ Fy det er rigtigt stygt af dem , at de 
ikke skriver til den søte søstern deres — jeg 
kender hende godt . “ 
„ Ja det er vist det . “ 
„ Men jeg skal fortælle dem noe nyt , som 
vist vil interessere dem . Gjorde ikke di engang 
stærkt Cour til den vakre frøken Bull ?" 
„ Joda i høj grad . “ 
„ Tænk , hun har git en kurv til Fredrik 
Møller , søn til den rige Møller i Karl Johansgade . 
Han skal være så forfærdelig fortvivlet 
— det er sånt et pent og velopdragent ungt 
menneske . Tænk , hvor dom hun er ! “ 
„ Å kender jeg Fredrik Møller ret , så 
trøster han sig nok og hvis ikke , så kan han 
jo bare holde på at fri et par gange til , så 
gir hun sig , hvis hun ikke har en anden i kikkerten , 
men de vokser ikke på trær hjemme 
nu de , som vil givte sig og hun har jo ingen 
penge . “ 
„ Uf ! sån som di snakker da , Holst ! “ sagde  
Fru Engh . „ Tror di ikke på idealiteten ! “ 
Hun havde lidt vanskeligt for at si’ ordet . 
„ Jeg skal si’ dem frue . Jeg tror ikke 
på kurver . “ 

. .hvad mener di med det ? Tror di ikke 
på kurver ? “ 
„ Nå har jeg hørt det nie’ , “ så Thora med 
sammenknebet mund og glemte at drikke af 
koppen , hun havde ført halvt til munden . 
„ Nej det gør jeg ikke , der eksisterer ingen 
kurver  “ 
„ Eksisterer der ingen kurver ! ! “ ropte de to 
damer i munden på hverandre . 
„ Nej ! Det vil si’ — ingen endelig , alvorlig 
ment kurv ! En dame kan nok si’ nej en stund , 
hvis hun har noe bedre i sigte , skønt meget 
bestemt og afgørende gør hun det ikke . Og 
hun afskærer aldrig vedkommende alt håb . 
Alen hvis han holder på og der ikke kommer 
nogen anden , som det sædvanligvis ikke gør , 
så tager hun ham s’gu , med andre ord : absolute 
kurver eksisterer ikke . “ 
„ Nej nu har jeg aldrig hørt på magen !" 
„ Det er det mest uforskammede , jeg har 
hørt . “ 
„ Det er det mest mandfolkeagtige , jeg har 
hørt . “ 
„ Jeg skal si’ dem en ting , frue , det er 
bare noe damerne har fundet på for at forhøje 
sit værd , dette med kurver . “ 

„ Nåja jeg vil ikke tale om alle de kurver , 
som andre kan lia git , “ så Thora ret i ryggen 
og i en tone , som viste , at hun dermed sigtet 
til sig selv , „ men jeg vil bare nævne en såu 
en , som Ragnhild . “ 
„ Hvilken Ragnhild ? “ 
„ Ragnhild Olsen ! “ 
„ Å gud ja , å gud ! Hun gør jo ikke 
andet end at uddele kurver . Men hun er jo et 
menneske for sig selv , “ sagde  Fru Engh . 
Se så , tænkte Holst — nu måtte der vel 
være kommen lidt liv i butikken ! og han fortsatte 
overlegent : 
„ Der kan di se - hun er et aparte menneske 
— siger di selv , og alligevel er jeg sikker 
på at enhver af hendes stand , som har næsen 
midt mellem begge øjnene og forresten er , som 
folk er flest , vil kunne få hende ved udholdenhed . “ 

„ Nej ! Noe så frækt ! Hun som er så 
hævet over alt — hun er en stor kunstnerinde 
far . Hun som er en sån karakter , di kender 
hende jo selv . “ 
„ Ja — jeg synes hun er ganske set . “ 
„ Søt ! Tænk han siger , hun er set ! “ 
Der skød lyn af deres blonde øjne , men de 

var i høj grad optaget og bøied sig over mod 
ham og glemte at drikke kaffen . Han sad tilbagelænet 
i sin stol , røgte langsomt med et 
halvt lidt skævt smil under den lange blonde 
knebelsbarten og en mængde striber i stråler 
ud fra øiekrogene . 
Nu begyndte det at blive Morro . 
Nederst ved bordet lød uafladelig Hausens 
dybe stemme som et akkompagnement . 
Odd sat og gjorde lange øren . 
Men Thora rettede sig , nu havde hun fundet 
på , hvad hun skulle svare : 
„ Det kan gerne være , di har ret hr . 
Holst , og at enhver ville kunne besejre hende 
til sidst , men en undtagelse ved jeg , og det er , 
at di , selv om di forsøgte 100 gange , ja 
ikke om di fridde 1000 gange ville få ja hos 
Ragnhild Olsen , skønt — di har næsen mellem 
begge øjnene . “ 
„ Jeg skal påta’ mig at være forlovet med 
Ragnhild Olsen på to måneder jeg , “ sagde  han 
langsomt og roligt med læspende stemme og 
blæste en lang røgstribe ud . 
Der blev et øjebliks pause deroppe . 
„ Nej — nu — nej — “ 
„ Nej — jeg siger dem — “ 

„ Ha — lia — lia — ha !" 
„ Ja — skal vi vædde da ? Røger ikke 
damerne en cigaret forresten ? “ 
„ Å nej tak , vi er ikke af dem , som røger ! 
Vædde ? ja det skal jeg rigtignok gerne det . 
Der er nok ikke meget at resikere ved det , 
san !  “ 
„ Jeg vil osså gerne vædde , hvad det skal 
være , “ sagde  lille Fru Engh , øjnene strålede af 
interesse og spænding over dette uvante og 
udsigten til det som senere ville ske . 
„ Det er ikke været , “ sagde Holst , „ at vi vædder 
så højt , det vil falde dem vanskeligt kanske , 
da om to måneder , og jeg vil ikke plyndre 
dem . Lad os si’ 6 dusin østers og to flasker 
champagne f . Eks . “ 
„ Ha—ha—ha ! “ 
„ Men en betingelse stiller jeg : ingen må 
fortælle frk . Olsen det allermindste om dette . “ 
„ Naturligvis ! “ svarede Thora , „ ikke et ord , 
ikke et ord , Emilie ! 
„ Nej , det falder jo af sig selv . — desuden 
løber jeg aldrig og fortæller sådant — jeg . 
Det ville jeg aldrig gøre , selv om jeg ikke 
hadde lovt det . “ 

„ Nå det er godt , for di ; forstår , at da er 
det mig umuligt at greje det ." 
. Nå , di indrømmer altså , at der findes 
en umuliglied , “ sagde  Thora triumferende . 
„ Nej , jeg mener bare , at da må jeg ha’ 
længere tid , da behøver jeg mindst 3 måneder . “ 
„ Ha—ha—ha’ . “ 
„ Ja—ja , “ sagde  Thora , „ Ret skal være ret , 
det er et rimeligt forlangende ! Men di kan 
være ganske rolig , vi kommer ikke til at si’ 
Noe . Gør vi vel , Emilie ? “ 
„ Nej langtfra ! “ 
„ Ja gi’ mig først hånden på det , beggeto ! 
Æresord ! “ 
De lo og rakte ham hænderne .  . .æresord “ 
Svarte de . 
„ Så nu skal vi vædde , er det med dem 
frue ? vel . “ 
„ Jeg skal slå af , jeg skal slå af , “ ropte 
Odd , sprang op og slog af . 
„ Det skal blive morsomt at se , hvordan di 
vil bære dem ad ! “ sagde  Thora . 
„ Det er ikke sikkert , di får se stort til 
til det frøken , jeg lægger hemmelige miner og 
ber hende straks ikke fortælle dem noe . Først 

i dag om to måneder bliver det deklareret . Hvad 
er det for en dato i dag ? “ 
„ Det er — la’ mig se — jo det er den 17de . “ 
„ Nå , altså den 17de januar , da udløber 
væddemålet .  “ 
„ Og den 18de er betalingstermin . “ „ Ja , ja ! “ 
Det var ligesom de . to damers stemning 
var blevet lidt mildere , efter at de havde taget ham 
i hånden og befandt sig i et stort komplot 
sammen . Noget morsomt ville der nu ihvertfald 
hænde . Enten fik han en kurv og det var 
frygtelig interessant at gå og se på , hvordan 
det udviklede sig , eller også tog hun ham , og 
så var det jo en forlovelse . Så var Ragnhild 
forlovet , og det var også en begivenhed . 
De skulle nok lægge nøje mærke , det kunne 
han stole på — det skulle nok ikke lykkes 
ham at arbejde i det skjulte . 
„ Skal vi nu ikke betale og gå . Klokken 
er 10 , så kunne vi endda gå ind i café 
Bauer  ? “ spurgte Meyer . 
„ Jeg synes det nå er på tiden at gå 
på en orntlig ølknejpe , “ ropte Hansen og så 
sig om i salen . „ Jeg liker mig ikke på disse 
fine stederne ! “ 
„ Uf , hvor rå han vist er ! “ hviskedee Fru 

Engh til Holst , som smilte og trak lidt på 
skuldrene . 
„ Hr . Oberkellner ! bitte bringen si die 
rechnung . “ 
„ Sofort , mein hr. ! “ 
Han bragte et stort dokument på en 
tallerken . 
Meyer tog den , kastede et flygtigt blik på 
det nederste og blev siddende tavs og se på 
det . 
Alle betragtede ham . 
„ Er det for meget' ? “ spurgte Thora urolig . 
„ Ja — jeg ved ikke — jeg synes , det er 
lidt meget . “ 
„ Husk på , at vi to har hver vor flaske , 
som skal trækkes fra , “ sagde  Holst . 
„ Ja — men alligevel . “ 
„ Hvor meget er det da ? “ 
„ Å nej — når jeg tænker efter , det er 
ikke så meget heller i grunden , kanske lidt vel 
højt , men - det bliver altså — lad mig se : ni i — 
det bliver akkurat 20 reichsmark på hver . 
„ Tyve “ , lød det i samme nu fra flere hold . 
„ Hvad er det di sier ? “ 
„ Tyve reichsmark ! “ 
„ Får jeg se ! “ 

„ Mærkelig arrangement !  “ 
„ Jeg liar ikke mere end 3 . “ 
„ Faen ! “ 
„ Jeg har 4 ,50 . “ 
„ Hadde jeg vist det ! “ 
„ Jeg troede di kendte værten ! “ 
Opvarteren stod der urokkelig og iagttog 
alle koderne , bøjede sammen over regningen . 
„ Det må være bedrageri ! Lad os regne 
sammen .  “ 
„ Nej , det er rigtigt — jeg har allerede 
gjort det . “ 
„ Vi har jo ingenting fået ! “ 
„ Det er rimeligt at denne salen må koste 
penge , “ sagde  Holst og lagde sine 30 reichsmark 
på tallerkenen . 
„ Ja , lad os så se hvad vi har alle sammen 
af penge . “ 
Meyer gav sig til at skrive op alle navnene 
og tog imod de små summer , som indløb . 
„ Uf nej ! Uf nej ! Hvor leit dette var da ! “ 
Sa’ Fru Engh . „ Jeg synes alt sånt er så 
leit så ! “ 
„ Hadde jeg vidst dette , så kunne jeg 
gåt i bilses konsert isteden , som jeg tænkte 

på , havde ikke Ragnhild hat hodepine , så 
skulle vi gået sammen , “ sagde  Thora . 
„ Jeg skulle også været med , å gid vi 
hadde gjort det , “ sagde  Fru Engh , tog op 3 reichsmark 
og la’hen til Meyer .  . .ja havde jeg hare 
vidst dette ! “ 
„ Den hodepinen fik hun fordi hun ville 
sitte for åbent vindue i går , som jeg rådde 
hende fra . Hadde hun bare fulgt mit råd , 
så havde ikke dette hændt . 20 reichsmark 
tænk alt det man kunne få for dem . Og så 
flaut som dette er ! Det er en ren prostitution , 
hvis vi ikke får det sammen — for os som 
norske ! “ sagde  Thora . 
„ Det værste er , at vi ikke får lov til at 
gå ! Vi kommer til at blive siddende her i nat . 
Jeg foreslår , at vi sætter Meyer i pant hei’ . 
Han kender jo desuden værten , “ sagde  Holst 
og lo . 
„ Uf nej hvor leit dette var da ! “ 
Odd havde rejst sig op og stod bøjet over 
Meyers ryg og læste på regningen . 
. ,næi — nteil- skreg han med engang og 
gjorde en runde på gulvet . 
. .hvad er der på færde . “ 
. .det ær for galt — disse fordømte tyskerne !" 

„ Nåda — hvad er der nå ? “ 
„ Se der ! “ Han for hen og pegede på overskriften . 

, ,i )er schwedische verein ! — det er for 
galt — altid denne ydmygelse ! Vi er nordmænd 
og ikke svensker . “ 
„ Å pyt ! “ sagde  Fru Engh , „ det kan vi ikke 
tænke på nå . “ 
„ Det er jo heldigt , så prostituerer vi ikke 
nationen . Nå hvorledes stiller resultatet sig , “ 
Spurgte Holst ! 
„ Når jeg lægger til 40 reichsmark , som 
jeg hai- , så mangler vi 60 reichsmark . Vent 
lidt , nu skal jeg gå ind og tale med værten 
og høre om jeg ikke kan komme og betale det 
imorgen . “ 
Han rejste sig og gik ud med lette skridt , 
selskabet blev siddende fortrykt ved bordet . 
Opvarteren stod som en automat ved døren 
og strøg en gang imellem sine lange whiskers . 
„ Der står jo et flygel — kan di ikke 
spille lidt for os imens , Fru Engh , for at opmuntre 
gemytterne , “ sagde  Holst . 
„ Jo gerne , “ sagde  den lille fruen og 
rejste sig . 
„ Spil noe norsk ! “ ba’ Odd . 

snart klang nordråks ouverture til Maria 
Stuart gennem salen . 
Midt under den kom Meyer ind igen . Alles 
blikke var hæftet på ham , Fru Engh vendte 
sig rundt på pianoforte stolen . De så på 
ansigtet at anmodningen var afslået . 
Og han , som havde sagt , at han kendte 
værten ! 
„ Neimen du store gud , hvad skal vi gøre 
da ! “ 
„ Neimen------------ ! “ 
„ Nej , noe så forfærdelig har jeg da aldrig 
vært ude for ! “ 
Alles forbittrelse vendte sig mod Meyer . 
„ Jeg har et forslag ! “ sagde  Meyer . 
Alle flokket sig sammen om ham . 
„ Er der noen , som bor her i nærheden ? “ 
„ Ja jeg , “ sagde  Fasting . 
„ Kan’kje di gå eller tage  en drosche på 
foreningens regning og køre hjem og hente 
penger — så får di dem igen i morgen ? “ 
„ Jo — det kunne jeg nok , men jeg tror 
ikke jeg har så mange . Jeg har nok penger ." 
Tilføied han ilsomt , „ jeg har skrevet efter dem , 
men de er ikke kommet endnu . “ 

Thora og Fru Engh havde sat sig ned og 
stirrede resigneret frem for sig . 
„ Men jeg tænker , jeg kan få låne af min 
værtinde ; ja nu skal jeg skynde mig , bare jeg 
ikke bliver stoppet i trappen . “ 
„ Jeg skal følge dem ud , “ sagde  Meyer . 
„ Ja det er bedst di gør det , di , som 
kender værten , “ så Holst , „ men hr . Fasting , 
nu må di ikke bli’ borte med det samme , og 
la’ os i stikken . De må komme tilbage og 
dele deres landsmænds skæbne . “ 
„ Å ja — de behøver ikke at være bange ! “ 
Svarte Fasting lidt usikker om han skulle være 
fornærmet eller ikke over denne bemærkning . 
Han og Meyer gik . 
„ Nå nu håber jeg da rigtig det får en 
ende . Lad os tage  på os tøjet , “ sagde  Thora til 
Fru Engh . 
„ Ja la’ os det , “ svarede hun med et suk . 
„ Spil nu lidt for os for at fordrive tiden , “ 
Sa’ Holst . 
Meyer kom ind igen — han havde bragt 
Fasting helskindet ned af marmortrappen . 
Fru Engh rusled i hat og sort plydses 
vinterkåbe , hen til flygelet , og la’ muffen 
oppå låget . 

„ Hva’ skal jeg spille da , “ spurgte hun lidt 
klynkende . 
„ Spil en francaise , “ råbte helst , „ så 
dandser vi . “ 
Hun spilte . 
Alen forslaget vandt ikke bifald , og de 
blev siddende rundt om stille i sit yttertøi . 
Francaisen klang trist gennem salen . Den 
stilige opvarter stod ved døren . 
„ Jeg tror ikke han tør ta af bordet , for 
han er ræd vi skal rømme , “ hviskedee Thora . 
Så sluttede Fru Engh med et par matte 
akkorder , og nu herskede fuldstændig stilhed i 
det store elegante rum . 
„ Tænk jeg tror virkelig han bliver borte . “ 
Endelig gik døren op , Fasting trådte ind , 
smilende . 
„  victoria^ 
„ Nå det var dejligt , lad os så se til at 
komme bort herfra snarest muligt . “ 
„ A’ed de , hvor jeg fik dem henne . Min a’ærd 
inde var ikke hjemme nemlig — her inde i en 
tingeltangel ved siden af hos en liden sød 
svensk sangerinde , som jeg kender “ , hviskedee 
han til Holst , da de gik ned . 
Så fulgte Odd og Holst de to damer hjem 

til pensionen i køniggrætzerstrasse , og de havde 
hele tiden opholdt sig over , hvor ubehageligt 
denne pengehistorie havde vært . Så var de 
to damerne , gået op af de 5 trapper til pensionen . 
Oppe på gangen sagde  de godnat . 
. .godnat da !’ 
„ Ja — godnat da ! “ 
Men Thora ble stående lidt , hun så at 
Fru Engh gik forbi sin dør . 
„ Vil du ind til Ragnhild ? “ 
Hun standset lidt ærgerlig . 
. .ja jeg tænkte det ." 
„ Det syns jeg rigtig ikke , du skulle gøre 
nu så sent . “ 
Fin Engh standsede . 
„ Ja — ja , la’ os da ! “ så Thora . „ Men 
husk , hvad vi har lovt ikke at fortælle — det 
om væddemålet . “ 
„ Nej naturligvis — jeg vil bare ind og si’ 
godnat til hende jeg . Jeg lovte det . “ 
Thora følte brådden . Hende havde hun 
ikke bedt komme ind og si’ godnat , — men ind 
ville hun nu — de åbnede langsomt døren og 
gik ind , der var lys ! 

Ragnhild lå der i sin hvide seng med det 
store sorte håret rindende ned om det fine 
blege , lidt fyldige ansigt med de mørke øjnene 
i . Alt sammen var hvidt undtagen håret og 
øjnene . Hun havde en kruset strimmel øverst 
i halsen på sit natlinned . Hånden var også 
hvid og lidt fyldig og lå oppe på lagenet , 
og to diamantringer glimtede på lillefingrene . 
Det bløde lys og de bløde skygger fra det ene 
halvt udbrændte lys på bordet ved siden af 
faldt hen over hende . En bog som hun havde 
læst i lå omvendt med permen og ryggen op , 
— en fedtet perm med et leiebibliotheksnummer 
på ryggen . 
De to ældre damer havde kysset hende 
halvt ærbødigt , og spurgt hvordan hun havde 
det og sat sig på to stole foran sengen . 
Hun lå og ærgrede sig , fordi hun var blevet 
hjemme , hun havde jo hat den mest brændende 
lyst til at gå . Hvorfor var hun da . ikke 
gåt med — hun vidste det ikke selv — hun 
hadde jo ofte såne luner — lyst til at gøre 
netop det , hun ikke havde lyst til . Hvorfor 
vidste hun ikke — sandsynligvis for at plage 
noen , om ikke andre , så dog sig selv . Nu 
f . Eks . holdt spørgsmålet om , hvordan der 

hadde vært , livem som havde vært der , og om 
de havde dandset , på at styrte ud af hende . 
Men hun vidste jo , at de to sad der fuldproppet 
og bare ventede på et ord . og at hendes 
mangel på interesse ydmygede dem — og derfor 
sa’ hun bare , at den bogen var ganske forfærdelig 
morsom og spurgte om de havde forberedt 
sig ordentlig til kullak i morgen , og at 
hun syntes , de kom tidlig hjem . 
Thora holdt sig og sagde  tort , at hun endnu 
hadde to timer i morgen til at øve sig på , men 
lille Fru Engh kunne ikke — hun havde en 
følelse som hun skulle gå istykker — og da 
det kom , kom det fort i en rivende fart . 
„ Å du sote Ragnhild , du kan tro du har 
været heldig som ikke var med — der var 
var rædsomt du" — og hun fortalte omstændelig 
om pengeforlegenhederne . 
Ragnhild havde rejst sig op på albuen og 
hendes store mørke øjne med de lange øjenhår 
så ligegyldigt udfør sig i det halvmørke 
værelse . Det sorte bløde fine silkehår ligesom 
silte nedover det hvide natlinned som hævede 
sig regelmæssigt i en fyldig runding . Hånden 
med diamanterne legte skødesløst med en 
snip af lagenet . 

så havde de i munden på hverandre 
fortalt om alle fortrædelighederne og om 
hvad de havde spist og drukket og om Holst 
og at han havde været sekundant . Så var 
de pludselig standset , havde set på hverandre 
og der var aldeles stille derinde i den 
unge piges soveværelse , som var opfyldt af en 
fin svag Duft af nyslåt hø . 
Hun havde hat lyst til at spørge om Holst , 
spørge om han havde talt om hende , om han 
hadde spurgt efter hende . Hun ville gerne han 
skulle sagt , at hun var pen . Det var det eneste , 
hun gerne ville . Ikke fordi hun var indtat i 
ham , nej uf ! Hun var nok ikke indtat i noen 
hun , bare i sin kunst , men han var da lidt 
ældre og en lin herre , som havde været meget 
med overalt og som så frygtelig kræsen ud — 
og nu var hun ked af disse jyplingerne der i 
pensionen , som gik og beundrede hende , Odd 
og de andre små akademikerne med skidne 
snipper og sorte negler og uklippet hår . Hun 
ville gerne Holst skulle synes hun var vakker , 
ialfald havde hun lyst til at få vide om han 
gjorde det nej hun ville ikke spørge — det 
kunne hun jo slet ikke spørge om naturligvis 
— hun ville , ikke spørge noenting om ham — . 

men kunne ikke de to gamle hurpene gerne 
fortælle noe af sig selv — det var jo derfor hun 
var blevet liggende vågen så længe med den 
kedelige bogen . 
Hun forstod , da de pludselig standset , at 
der var noe , de ikke ville fortælle — men hun 
ville ikke gjorde dem den glæde at spørge . — 
hun lå derinde i sit sorte hår og stirrede 
ligegyldigt frem for sig med sit sorte blik . 
Nej ! de ville ikke sige noe . Ihvertfald 
turde ikke den ene sige noe , så længe den 
anden sad der , for livis det skulle ske så 
ville enhver af dem selv fortælle det og da 
under dybeste tausheds løfte . Men det skulle 
naturligvis ikke fortælles . Ingen af dem ville 
gå før den anden . Om ham talte de imidlertid 
hele tiden , om hvor fæl og blaseret og 
udlevet han var , og den måde han havde 
at se på folk på — og hvor forfærdelige anskuelser 
han havde . Der var ingen tvivl om , 
at han var fritænker , f . Eks . Thora kunne ikke 
udstå fritænkere sagde  hun , der var ligesom 
noe modbydeligt ved dem for hende , og Fru 
Engh blev til mode ligesom når der var en 
kat i stuen , sagde  hun . Alt det var blevet fortalt . 

afbrudt af damelatter . Bare Ragnhild var alvorlig . 

de havde holdt på med dette en stund , . 
Ragnhild havde ikke sagt stort , bare set ligegyldig 
frem for sig . 
Mon de da slet ikke ville komme til at 
plumpe ud med det , som de havde i baghånden , 
og som de ikke ville fortælle . Hun 
hadde svart på alt dette om Holst , at hun 
igrunden kunne lige ham svært godt , at han 
var gentil og pen og hyggelig og endelig , at 
hun var forfærdelig søvnig og spurgte om de 
slet ikke havde tænkt at lægge sig . 
Kanske det kunne fremskynde meddelelsen . 
. .ja godnat da ! “ sagde  Thora smilende og 
leende . 
. .godnat da ,- sagde  Fru Engh smilende og 
leende . 
De kyssede hende og gik , begge to stolte 
over ingenting at ha’ fortalt . 
Borte på gangen standset Thora . 
. .du , det er svært , som hun lir ham godt 
— ikke sandt ? “ 
. .jo — det er mærkværdigt . “ 
„ Jeg undres om vi ikke alligevel burde 
fortælle hende det , for ellers kunne , han jo få : 

ja . og tænk hvad vi da havde at bebrejde os . “ 
„ Ja jeg tror du har ret -- det er vist vor 
pligt — for hendes skyld . “ 
. .ja tænk — jeg tror det . Jeg ville ikke 
ha’ en rolig time , hvis det skede . “ 
„ Vil du at jeg skal gå ind igen og fortælle 
hende det , kanske du synes det er leit . “ 
„ Nej , jeg skal gerne følge med dig . “ 
„ Er du ikke træt da ? “ 
„ Å —• nej , “ sagde  den lille frue struttende 
af Iver og spænding . 
Så gik de hen igen — listende sig på 
tæerne hen over entréen for ikke at vække de 
andre pensionærerne , åbnede forsigtig døren 
og gik ind . Lyset brændte endnu skønt der 
ikke var meget tilbage af det . Ragnhild lå der 
i samme stilling , støttende sig på albuen også 
forbavset på dem , da de kom ind . Alen 
hun havde hørt skridtene og vidste , at nu ville 
hun få vide det . 
Så havde hun da fået vide det . Med 
hviskende , ivrige stemmer havde de fortalt 
det , mens den ene uafladelig tog ordet fra‘den 
anden hun havde rynket sine bryn over de 
stolte fugtige øjne og barmen gik heftigt under 
natlinnedet . 

„ Lad liam bare ikke få vide , at jeg ved 
det , “ sagde  hun , „ så kan vi få Morro med liam . 
Har han aldri trod på kurver før så skal han 
da nu få kende på en , som er veritabel . “ 
„ Hi—hi—hi . “ De to ældre damer lo 
hviskende . 
„ Synes du ikke det var rigtig , vi sagde  det 
til dig ? “ 
„ Dere havde da vel aldrig tænkt at tie 
stille med det . Det ville da vært forfærdelig 
stygt . “ 
„ Nej ! Aldrig i verden kan du vide — og 
jeg sagde  også til Emilie ude på gangen , at det 
var vor pligt ." 
„ Å gud — det lå mig lige på tungen 
at si’ det til dig . “ 
„ Ja godnat igen da ! Ja jeg synes virkelig 
det var rigtigt af os . Synes ikke du , 
Thora . “ 
» Naturligvis ! Godnat da søte Ragnhild ." 
„ Godnat . Godnat . “ 
„ Sov godt da Ragnhild . “ 
«   . .tak . Godnat . “ 
Endelig lukkede døren sig efter de nikkende 
Hoder . 

iniTupinit==Tu . 
Frokosten . 
„ Na ! Hr . Piefke wollen si nicht wieder 
etwas fur ihre unsterblichkeit ttun . “ 
Piefkes mund drog sig opover mod ørene 
og viste de brune tobakstænder , hvoraf den ene 
på . den venstre side var borte . 
. .ich finde keinen cijarrenkastendeckel mehr . “ 
Holst tog en skizzebog , rev pennen af og 
rakte ham . 
Piefke fordybede sig i malingen af et alpelandskab . 

Holst gik hen til vinduet — han var lidt 
misfornøjet i dag med sig selv og hele verden . 
Det var ligesom et sort punkt i hans erindring 
etsteds , men han havde ikke rigtig fået fat i 
hvad det var . — der ! stod det med engang for 
ham . Han havde jo brugt op sine sidste Bo 
rejschmark i går i det fordømte selskab sammen 
med de domme . Damerne . . Osså — ! Ja ! hvordan 
hadde han i grunden kunnet falde på sligt ! 
Han havde jo båret sig græsselig fiabbet ad ! 
Det væddemålet ! Han skammede sig over sig 
selv . Hvorfor skulle han fornærme den unge 
pigen , som ikke havde gjort ham noe . 

foi- ae to gamle sladdersøstrene havde 
naturligvis fortalt hende det straks , så nu var 
hun vel rasende på ham . Å ja forresten — 
det havde vært for kedeligt der . Noe måtte 
man s’gu finde på . —----------men hvem var 
det som kom dernede med sligt hastværk . Janson 
naturligvis , med vårfrakken stående 
om sig som to vinger . Han smilte . Rigtig 
en hvalp den Janson ! Alen urkraft og strålende 
ungdom ! Han misundte ham denne hvalpetheden . 
Gud hvor gammel han selv var blevet . 
Og de fordømte 30 reichsmark ! Da han kom 
til at tænke på dem , følte han sig ligesom 
endnu ældre . Han sukkede dybt og vendte sig 
om . Der sad Schirm i skjorteærmerne så ivrigt 
og stræved med den samme symfonien og derborte 
stod piefke , den lune ligeglade gemytlige 
piefke , aldeles optat og fordybet i sit smøreri . 
Selv gamle piefke var i grunden yngre end ham , 
meget , meget yngre . 
„ Goddag , goddag , goddag — tak for i går 
— det var forfærdelig morsomt ! ikke sandt ?" 
Ropte Odd , mens han stormede forbi Holst , som 
hadde gået ud og lukket op . 
„ Alorsomt ? Nej , men temmelig kedeligt , 

synes jeg ! “ svarede Holst trevent og kom ind 
bagefter . 
„ Men det må jeg si’ — det var ikke gentilt 
dette med det væddemålet ! “ ropte Odd 
under en heftig Marsch . 
„ Odd — de er en stor torsk ! “ sagde  Holst 
borte i sofaen , hvor han havde sat sig ind . 
„ Vi blev forresten dus i går , skal jeg gjorde 
opmærksom på . “ 
„ Nå — ja — altså : du er en stor torsk . “ 
Vedblev Holst . 
. .hvorfor det , hvorfor det ! “ 
„ Det væddemålet har ingenting medgentilitet 
at bestille , “ svarede Holst , „ det er en begrebsforvirring . 
— du sagde  heller ikke noe om 
det i går aftes , da vi gik hjem . Da var du 
idiotisk begejstret . Det er ingenting at være 
begejstret over og heller ingenting at være 
så forarget over far . Men i dag har du 
allerede kl . 9 vært i damepensionen , hvor de 
to gamle tanterne , som morede sig godt i går , 
i dag har fået sin dydige indignation frem på 
søndag formiddag og derfor har du pralet af , 
at du skulle gå hen og irettesætte mig .  “ 
„ Nej ," sagde  Odd , „ men det kan vel være , du 
har ret også forresten , men morsomt var det 

ved gud ! Ha—ha—ha ! Det er svært så sent 
dere står op forresten — ved dere , at klokken 
er halv tolv . “ 
„ Nå—ja . “ 
. .men Holst vi skal jo til Meyer i dag kl . 1 , 
husker du ikke det . “ 
„ Nej , det havde jeg ved gud glemt , “ sagde  
Holst , lagde sig tilbage i sofaen og tændte sig 
en cigar , som han havde fået i går for sin 
sidste 10-pfennig . 
„ Did må du endelig gå , jeg lovte ham 
at gå hid og passe på at få dig med ." 
„ Sæt dig ned , “ sa' Holst ,  . .ikke løb såu 
frem og tilbage på gulvet hele tiden , det 
blir man jo nervøs af for Pokker . “ 
Odd satte sig modstræbende på stolen , som 
Schirm netop havde forladt . 
„ Nej , jeg har ikke lyst til at gå i den 
frokosten . “ 
„ Jo — did må du gå . Norsk akkevit 
— ægte gammel norsk akkevit da skønner 
du — og gammelost fra Bergen og ansjos 
og sild — tænk norsk sild . Det er prøver ! 
Og nedlagte ting fra ttorne da mand ! — og 
norsk øl har han også , sa' han , og spikekjød 

og rakørret . Det er prøver på det som han 
handler med . “ 
„ Jaså ! Nej — jeg kommer ikke . Jeg 
skal male i dag , det er jo åbenbart sidste dag , 
det er gråvejr . “ 
Odd rejste sig . Schirm havde sat sig til 
pianofortet . 
„ Ja , ja , farvel da — adjø da ! — sig mig 
vil du gå på visit i køniggrætzerstrasse , du 
ventes vist med spænding i dag alt . “ 
„ Nej jeg går slet ikke . “ 
„ Ja—ja , farvel da . “ 
„ Adjø . “ 
„ Det er sandt ! “ han standset i døren og 
stormede ind på gulvet igen . „ Hvad skal jeg 
si’ til grund , fordi du ikke kommer til Meyer . “ 
„ Behøver ikke at si’ nogen grund . “ 
„ Jo — jeg må ha’ en grund . “ 
„ Hovedpine ." 
„ Nej , da forstår han det at du ikke vil 
— så bliver det kedelig der ." 
„ Si’ at jeg skal male ! “ 
„ Nå ja !" Han standset i farten . „ Si’ 
mig , kan jeg ikke si’ , at vi er blevet uvenner , 
fordi jeg skældte dig ud for det væddemålet ? “ 
„ Værsgo , hvis du har Morro af det ; da 

kommer du desuden til at stå som en ædel 
ridder . “ 
„ Dette skal jeg si’ “ , svarede Odd ivrig . 
„ Og vent lidt — en god idé — så kan 
du si’ , at du i dag har fået en skriftlig udfordring 
fra mig , det passer jo , siden der var tale 
om dueller i går , og da er det jo endda rimeligere 
at jeg ikke kommer . “ 
„ Ha—ha—ha' . “ brølede Odd . „ Ha—ha—ha , 
jo det må vi gøre . Men du må sige mig 
hvordan sånt går for sig , for jeg ved ikke 
noget om det . Det skal jeg gøre brillant , så 
de tror det . “ 
„ Ja — nu skal jeg si’ dig — du får 
en skriftlig udfordring gennem min sekundant . 
Hr . Schirm , som du kan vise frem . Schirm 
schreibe , wass ich dir dictire . — wir wollen 
mit einigen idioten etwas unsinn arrangiren . “ 
Schirm gik hen til bordet og tog sin 
tegnepen og tusch . Imens spankulerte Odd i 
sindsbevægelse op og ned på gulvet og brølede 
af og til : „ Ha—ha-ha ! “ 
„ Skriv nu ! “ sagde  Holst — han så op i 
luften efter røgen af sin cigar og dikterte . 

det var et lyst tapetseret værelse . Stålstik 
af Frederik den store og bismark hang 
på hver sin væg . Det var fuldt af blomsterpotter 
i vinduerne , et rundt divanbord med et 
hæklet hvidt tæppe på stod foran en blomstret 
sofa . Alt tydede på den største orden . Gæsterne 
stod og hang omkring og talte om gårsdagen . 
Et skærende hvidt søndagsformiddagslys faldt 
ind gennem de blåstivede Gardiner . 
.alen kommer 'kje Holst da , hr . Janson ? “ 
Spurgte Meyer i sin bergensiske fisteltone . 
, .han sa' ja i går ." 
„ Der må vel være kommet noe i vejen , “ 
Odd så ligegyldig ud . - „ Jeg tror ikke vi får 
den ære at se ham forresten ," kom det hånligt 
et øjeblik senere . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg ved ingenting — aldeles ingenting , “ 
Sa' Odd og slog ud med armene . „ Jeg bare 
tror ikke , at han kommer ." 
„ Det var da rigtigt kedeligt . “ 
Odd svarede ikke , men spankulerte , pludselig 
alvorlig , op og ned af gulvet , med hænderne i 
bukselommerne . Så med engang kastede han 
hodet rask tilbage' , strøg håret op fra sit 

fregnede ansigt og sagde  , som om han rystede noget 
leit af sig . 
„ Det skal rigtigt blive hyggeligt her i dag . 
Bare nordmænd ! Og så sulten som jeg er .— 
herregud Meyer , lad os nu få lidt af aladen 
da — jeg har en ordentlig norsk appetit . “ 
„ Ja , hvis ikke vi skal vente længer så .” 
. .nei , nej , nej ! “ 
Meyer slog døren op til et endda lysere 
værelse , hvor et hvidt bord skinte dem i møde . 
Det glimtede i flasker og Glasser og kniver og 
gafler og tallerkener . 
„ Hurra ! “ ropte Odd .  . .dær ser jeg trondhjemmern ! “ 

„ Værsgo “ så Meyer smilende , „ ta damer 
tilbords . Jeg skal selv ha’ den  .ere at føre 
danson . “ 
Under almindelig latter bød Hansen klodset 
armen til arkitekt langberg , en liden gnomelignende 
fyr med svær krum næse . Kandidat 
Fasting tog pianist Frederiksen . 
De marcherte ind efter mange komplimenter 
i døren , fordi ingen ville gå først . Endelig 
kom de tilsæde ramlende med stolerne og fik 
servietterne over knæerne . 
„ Nej hvo )' man føler sig hjemme her 

mellem bare landsmænd og norsk mad , “ sagde  
Janson . 
. .herrerne må undskylde , det er lidt trangt 
her , men til flyttedag skal jeg få en mere 
passende lejlighed inde i selve friedrichstrasse . 
Værsågod at skænke øl . Hr . Hansen kommer 
at trække op den flasken dernede . “ Hansen 
greb straks fat . 
Janson snudde på flasken foran sig , så 
på korken , og læste højt : „ Exportøl fra Schous 
bryggeri , Kristiania , hurrah . “ 
„ Tænk , at det virkelig er norsk øl da ! 
Det har jeg ikke smagt på aldrig det . “ Han 
drak lidt . „ Ja er det ikke det , jeg siger : 
norsk øl er det bedste øl i verden — og 
trondhjemmern ! Ægte lysholmer ! “ 
„ Tiårs , “ sagde  Meyer . 
. .det er for storartet — ægte , norsk dram , 
det er noe andet end det søte skvipe hernede . “ 
„ Skal jeg få lov at skænke . Værsgo . 
Damerne nedover har vel også en dram , “ tilføjede 
han smilende og bøied sig for Janson . 
„ Jo da ! Jo da ! “ 
„ Der står en flaske dernede også . “ 
Hansen fyldte andagtsfuld og forsigtig med 
øvet hånd sit glas , til der var top på og 

sendte videre til de andre , som først læste 
etiketten — jo det var det kendte mærke på 
skrå : Johan b . Lysholm . 
Nu stod alle drammerne og blinkede nedover 
som store gule diamanter på den hvide 
dugen ved siden af tallerknerne og de fyldte 
brune ølglas . 
„ Værsgo — skal det ikke være et stykke 
fladbrød med smør først ? “ 
„ Næi ! “ brølede Odd . „ Næi ! Jamen er det 
ikke ægte norsk fladbrød da . Næi nå bliver jeg 
rent rørt ! “ 
„ Å lad mig også få et stykke fladbrød 
 !  “ 
„ Og se , der er et spikelår , næi ! Næi ! “ 
„ Tak , tak , det er storartet ! “ 
„ Å ræk mig smørret da ! — tak ! Har 
di hørt noe nyt fra Norge ! “ 
„ Ikke andet , end at frøken Adelina hassel 
er forlovet . “ 
„ Den vakre ! Med hvem ? “ 
„ Med hvem — ja , med hvem ? “ lød det 
nedover . 
„ Med doktor Svendsen . Nå ! han får 
mange penger ! “ 
„ Så hun virkelig tog ham til sidst . Det 

er da virkelig synd på den jenta . Gud , livor 
jeg var forelsket i hende engang , “ sagde  Fasting . 
Ja — jeg også ! “ 
„ Hun dandser brillant “ sagde  Odd , sagde  det på 
måfå . Det var vist ingen som vidste at han 
aldrig havde dandset med hende . 
„ Dejligt “ — „ Storartet “ — så de andre , som 
heller ikke havde gjort det . 
„ Også kontorist Mohr er faldt i Fylla udover 
en trap og har nok næsten drukket nakken 
— stor skandale . “ 
.jamen har du hørt at den pene student 
Knudsen , den balløven har mistet alt håret 
sit ? “ 
„ Det svinet ! “ sagde  Odd . 
De spiste lidt i stilhed . 
„ Jeg bare spør ; smagte di på den suden , 
kandidat ? Har di — jeg bare spør : har di 
kendt noget så udmærket ?’ 
„ Alting er prima vare ! “ sagde  Meyer . 
„ Å , ræk mig gammelosten ! “ 
„ Alen mine herrer — og damer ! “ Meyer 
bukkede sig dybt og smilende , han drog forsigtigt 
drammen hen til sig til bordkanten , og 
holdt om foden med to fingre . 
„ Skal vi nu ikke fa’n ? “ 

„ Jo ! “ 
Der blev stille . Enhver tog sit lille gule 
skinnende glas . 
De så på hverandre , og hævede dem . 
„ Gomåren ! “ 
„ Gomåren ! “ 
„ Gomåren ! “ 
. .gomåren ! “ 
„ Gomåren ." 
. .gomåren og glæde af børnene" ! 
Alle hovederne blev lagt bagover , så det 
lignede en bedende forsamling , og med et rask 
kast hældte de hele indholdet ned i de åbende 
svælg . Odd var den eneste , som bare tog 
halvparten . 
Hoderne blev rettet igen . 
„ Ah—a—ha ! “ lød det rundt bordet med 
forskellige slags suk , mens man igen så på 
hverandre , og la’ servietterne tilrette . 
. .det var da endelig sælebod at få en 
ægte norsk dram i livet igen lel . Det er 
ingenting i verden så godt , som norsk akkevit , “ 
Sa' Hansen . Han slog i bordet . „ Det er mye 
bedre end champagne . “ 
„ Og norsk brændevin ær jo det stærkeste 

brændevin , som finds , det allerstærkeste i hele 
hele verden , ær det ikke' ? “ spurgte Odd . 
„ Joda ! Joda !1 
„ Ja — jeg har hørt at det mindst skal 
være 5 gange så stærkt , som dansk . “ Odd 
blæste hånligt . „ Er det noen af dere , som 
har smagt det , som danskerne kalder akkevit ! 
Noe elendigt skvip . Smager som vand far ! “ 
„ Ja — og det svenske da  ! Hvad gir dere 
mig for det ? Forsyne mig er det ikke sukker 
i det . Man kan drikke 10 , før man mærker det . “ 
„ Nej norsk akkevit — det er s’gu det 
eneste i verden . “ 
„ Neimen hr . Janson , “ sagde  Meyer og så på 
hans glas . 
„ Bider han af en dram ?" „ Oho . “ „ Fy 
da ! “ lød det rundt bordet . 
„ Å -- det var såu rent i distraktion , “ 
Svarte Odd lidt forlegen . 
„ Ja . slig er det når en bliver uvant med 
det , “ sagde  Hansen . 
„ En dram skal tømmes med engang , “ bemærkede 
kandidat Fasting alvorlig . 
„ Vær så snild , send rundt den æsken med 
de benfri sildene da , “ bad Meyer . „ Jeg tænker 

forresten hr . Holst kan angre på , at han ikke 
fulgte indbydelsen jeg . “ 
Odd kom pludselig til at huske på brevet , 
som lå i lommen , og som han nær havde 
glemt . 
„ Å — nej , Holst kunne nok ikke komme , “ 
Sa’ han alvorlig og så frem for sig på dugen 
mellem flasker og glas . 
„ De ved altså noe om det ! “ 
„ Nej , nej , nej ! “ Det var , som om han pludselig 
fattede sig . „ Jeg ved ikke noe om det . ikke 
det mindste — ikke det aller—allermindste . “ 
Hans blik blev igen stift og åndsfraværende . 
„ Nu skal du fortælle det , “ så Fasting . 
„ Ud med sproget , mand ! “ brølede Hansen . 
„ Nej det kan jeg ikke — å vær så snild 
at række mig de benfri sildene ,” så han , mens 
han så frem for sig med et dystert blik . 
Nu var det jo godt igang — det var ligesom 
en sportsinteresse ved det , — det var ligesom 
når han stod i de store skibakkerne hjemme 
ved præstegården i Norge og nærmede sig 
hoppet . 
„ Ja — ja da — men sig mig mine damer 
og herrer . Ska’kje vi nu ha halfvan ? “ Det 
sidste ordet klang underligt på bergensisk . 

„ Jo naturligvis ? “ 
„ La hdlfvan gå ! “ 
„ Kom me’n ! “ 
„ Lang hit ! Tak ! “ 
„ Jeg har ingen fået ! Tak . “ 
„ Hdlfvan er vel ligeså stor som helan ! “ 
„ Ja naturligvis ! “ ! ! lod det i Chor . 
. .men nu må Janson ikke bide den af ! “ 
„ Nej ! jeg skal nok ikke det , “ svarede Odd . 
Men han sagde  det slig , at de alle sammen pludselig 
så på ham . 
Der sad han med sit blege unge interessante 
ansigt og høgeøinene indrammet af det 
røde kunstnerhår — og stirrede frem for sig . 
Han følte , at han fik lagt akkurat det udtryk 
i sit blik , som skulle være der , og han så det 
selv ligesom for sig . Det gjorde et dybt indtryk 
på ham selv , så han ordentlig gøs . 
De andre vexled blikke . Hvad Pokker var 
der på færde med ham , det var tydeligt at det 
var noe , som stod i forbindelse med Holst . 
Var der sked en ulykke ? 
Da Odd en stund havde mærkede at de så 
på ham og følt , at nu kom det øjeblik , da de 
måtte forstå , at han mærkede det — løftede 
han langsomt sit hode , så på dem , blev lidt 

forvirret , greb på niåfå et glas øl og ville 
tømme det . 
„ Nej vent nu , nu går halfvan . “ Mejer greb 
sit glas med to fingre , holdt det færdigt på 
kanten af bordet , mens han kastede et mønstrende 
blik rundt bordet . 
Jo ! de havde alle sammen drammene i 
orden foran sig . Det var aldeles stille — de 
var alvorlige og så højtideligt på hverandre . 
„ Gomåren ! lød det rundt bordet . 
„ A-lia-ak ! “ 
„ Ja norsk dram det er det bedste , som 
tins . “ 
Odd havde tømt sin , som han så , de andre 
gjorde . Det var stærkt , men en behagelig , 
mild varme bredte sig fra spiserøret ind til 
hans hjerte og derfra udover hele legemet . 
Han befandt sig ligesom i en rørt stemning . 
Tænk , om det virkelig havde været så , at 
han skulle duellere med Holst . Han , den unge 
håbefulde musiker , som havde hele verden og 
fremtiden liggende åben foran sig , han , den 
stærke unge nordmand med det bedste norske 
blod i sine årer — han skulle vove sit liv 
ligeoverfor denne gamle roué'en og Don juanen , 
denne udlevede fyren , som havde gået hen og 

vært uforskammet mod en ung dame ! Det var 
vakkert ! Det ville vært vakkert -- om det 
hadde vært sandt — og han kunne ikke frigøre 
sig for følelsen af , at det var sandt , 
mens han sad der og så frem for sig og ligesom 
åndsfraværende drak et glas øl , som 
mejer skjænked for ham------------ . 
„ Jasså nå ! Di tror ikke det jeg siger ! 
Så værsgo , bare kend her ! “ Hansen havde 
bøjet armen og knyttet næven . „ Har di , har 
di kendt slig en biceps før ? Nå værsgo ! 
Værsgo ! Nå ? Jeg bare spør . Er det stål 
eller er det ikke stål . Jeg tænker det er . 
Fanden brodere mig skal jeg ikke pryle hele 
modelerklassen op her en dag , de fordømte 
berlinere er noen hovne fisker . “ 
. .neimen vær nu glad da Janson — så Meyer . 
„ Jeg tænker vi tager tersen jeg , så bliver 
han nok fornøjede  “ 
Den blev taget uden større ceremonier . 
Men Odd blev mere og mere alvorlig . Den 
milde varme , som udbredte sig i hans legeme , 
gjorde ham tilfreds med sig selv og på samme 
tid ligesom vemodig — behagelig vemodig . Det 
var en følelse , han aldrig havde kendt før dette . 
Han tænkte på , hvor glad han var fordi han 

var sig selv og ikke noen af de andre som sad 
der . Han skulle nok komme sig frem i verden , 
hvis han nu overstod dette , — og det kom han jo 
til at gøre . 
Han mindede vist mest om en glad gut , 
skønt der kanske også var noe af Arne ved 
ham . Han følte at alles blikke var hæftet på 
ham , med engang kastede han let med hovedet , 
strøg det røde hår op tra den brede smukke 
pande , smilte til dem og sagde  : 
, .å ja ! det er det samme — fan bry sig 
om sligt . Det gælder at leve fort og godt . 
Og hvis det går bra . — så har man da oplevet 
noe i verden . Og går det galt så — 
nå ja — så er det heller ikke værre . “ 
„ Hvad satan er det du væver om — fortæller 
du ikke nå hva som rier dig , så tager 
jeg den onde lyne mig og gir dig juling . “ 
Odd lo overlegent . 
„ Ja — ja det er det samme , “ sagde  han . 
. .dere kan gerne få vide det , hvis dere lover 
ikke under noen betingelse at si’ det til et 
eneste levende menneske i verden . Der kunne 
komme folk og blande sig ind i det . “ 
Han var tilfreds med sig selv og denne 
sidste sætning han syntes det var gentlemanlike . 

han følte sig sikker og tryg på sig selv . 
Som en mand der ved om sig selv , at han , hvad 
der end hænder , vil gøre sin pligt . 
Det var blevet stille . 
Han knappede langsomt op frakken , greb i 
brystlommen , tog op et brev og rakte det til 
Meyer . 
„ Læs , “ sagde  han smilende , og la’ sig tilbage 
i stolen . 
Meyer læste  : 
„ Sehr geehrter hr. ! 
Mein Freund , hr . Maler Ferdinand Holst , hat 
mich beauftragt , mich mit Ihnen oder mit einem 
von ihren freunden , dem si vollmacht dazu 
geben wurden , in verbindung zu setzen . Si 
kennen den anlass — den wortwechsel , der 
gestern Abend zwischen Ihnen und meinen 
Freund statt tand . Indem ich si bitte , ort 
und zeit fur die unterredung zu bestimmen , 
versichere ich si , dass ich den unglucklichen 
vorfall sehr bedaure und alles ttun werde , 
um die Sache beizulegen . 
Mit besonderer hochachtung 
Georg Schirm . “ 

„ Hvad skal dette betyde ? “ spurgte Meyer : 
lian vendte og så på brevet . Der var aldeles 
stille i værelset . Hansen tog en halv dram . 
„ Ja — hvad faen er det for noe sludder ? “ 
Brølte han med engang . 
„ Men kære , skønner dere ikke det da ? “ 
Sa' Odd let henkastet og lidt foragteligt . „ Det 
er bare en udfordring . “ 
„ En udfordring ! “ Meyer vendte og drejede 
på brevet og så næsten lidt underlig på 
dette farlige , som han holdt der i hånden . 
„ Javist er det en udfordring ja . Herregud 
— er dere kommet ret ud af fjeldet dere da ? “ 
„ Jeg har aldrig fået noen udfordring , “ sagde  
Meyer og læste det nøjagtig igennem på nyt . 
„ Å — nej — men så meget kender man da 
til regler og sånt . “ 
„ Får jeg se ! “ brølede Hansen . 
Brevet blev sendt ham . Han så på det 
på alle kanter og læste det . 
Så kom det dybt nedefra med stentorrøst : 
„ Det er en udfordring . “ 
„ Ja er det ikke det jeg siger , “ så Odd . 
„ Det er en udfordring ! “ så Hansen igen 
med vægt . 
„ Får jeg se , “ så kandidaten . Brevet blev 

sendt rundt . De tog på det , som man tager på 
et højtideligt dokument . 
Alle var til sidst enige om , at det var en 
udfordring . 
„ Nu har jeg da aldrig hørt på magen — 
to nordmænd — “ 
„ Ja — ja — derfor var det han sad og 
prækede om dueller igåraftes — nu vil han 
praktisere de domme tteorierne sine . “ 
„ Og så ville skyde sånt et ungt menneske . “ 

„ Det er jo bare latterligt det hele . “ 
„ By ham juling — “ ropte Hansen „ Nordmænner 
duellerer bare på tørre næver . “ 
. Be ham rejse til helvede , “ råbte kandidaten 
forbittret , rød i hovedet af drammerne . 
De så på Odd med en særegen interesse 
— det måtte alligevel være nok så Morro at 
ha’ oplevet sligt . 
„ Hvad var det , du havde sagt til ham ? “ 
. .jeg sagde  han var en sjofel gammel udhaler 
og uforskammet pilot . “ 
„ Hvad var det han havde gjort da ? “ 
„ Det kan jeg ikke fortælle , “ sagde  Odd og 
likte sig selv da han sagde  det . „ Han havde fornærmet 
en ung dame , som jeg kender . “ 

„ Og det vil han slås for ! — jeg er ofte 
blet skældt ud værre end det — også 
har jeg bare taget og dængt vedkommende naturligvis . “ 

„ Naturligvis ! “ tilføjede kandidaten . 
„ Du svarer vel ikke engang på sånt 
sludder ? “ 
„ Jo jeg svarer altid på en høflig henvendelse 
—  “ sa' Odd lidt stift , hans egne ord 
klang ham aldeles fremmede , men han likte 
godt sig selv . Det var ligesom der var en 
stemme inde i ham , som sagde  til ham , hvad han 
skulle svare . 
„ Jamen hvad vil de svare da ? “ 
„ Ja , hvad vil de svare  ? “ 
„ Jeg har allerede svart . “ Der var en vis 
alvorlig knaphed i hans ord . 
„ Hvad har de svart ? “ 
„ Vil dere ha’ det ord til andet ? Jeg tror 
jeg husker det . “ 
„ Ja ! “ Død og pine , bare han ikke havde 
glemt det . Men det var som en anden talte ud 
af ham : 
„ Sehr geehrter hr. ! Ich qvittire fur den 
empfang ihres werthen briefes und werde morgen 
von 5 bis 6 ur in meiner wohnung steglitzer 

strasse 5 zu finden sein . Mit grøsster hochachtung 
— Odd Janson . “ 
„ Men — hvad ialverden — hvad Pokker — 
hvad er det de vil snakke med ham om da — 
han vil vel de skal be om forladelse . “ 
„ Det må de faen ikke Odd ! “ råbte 
Hansen . 
Odd gyngede frem og tilbage og smilte 
.svagt . 
„ Nej det er heller ikke det , jeg har tænkt 
mig . “ 
Han forstod ikke — hvor han fik dette 
reserverte sprog fra . 
„ Alen du vil da vel ikke — er du gal ? “ 
„ For noe sludder — vil han duellere ? Han 
skulle ha’bank , “ brølede Hansen fra det dybeste 
af sit brede bryst . 
. .jeg har til hensigt at tage  imod udfordringen ," 
Så han langsomt . 
Der blev aldeles stille , de så på ham . 
„ Vistnok kunne det aldrig falde mig ind , “ 
Sa’ han og så alvorlig frem for sig , „ at udfordre 
noen selv , men når jeg bliver udfordret , så 
siger jeg ikke nej . Det er den fornemste måde 
at afgøre sine uenigheder på — for to mandfolk 
som prætenderer det at være gentlemen . 

og undskyldning — nej ! Det kan jeg ikke 
for den damens skyld . “ 
„ Nu liar jeg aldrig hørt på magen , “ så 
Meyer . „ Vil de virkelig duellere , stille dem 
op og resikere at blive skudt , at få en kugle i 
livet af den fyren , som naturligvis skyder 
meget bedre end de . Ja værsgo ! “ 
Odd trak på skuldrene .  . .den slags hensyn 
kan man ikke tage  . “ 
„ Dere skulle ha’ bank begge to , “ brølede 
Hansen rød i hovedet af Sinne . „ Jeg skal faen 
brænde mig ta' den ene og dænge den andre 
med . “ 
Alle blikke hvilte fra nu af uafladelig på 
Odd , irriterede men {grunden mod sin vilje 
beundrende , forbavsede blikke . De havde ikke 
troet at han var såu . Han følte det og det 
var ham behageligt , mens han sad og så frem for 
sig med sit unge blege markerede ansigt . 
„ Men husk på en ting , som dere har lovt . 
Ikke si det til et menneske , “ sagde  han endelig , 
„ for jeg vil ikke ha’politiet blandet opi sagen ." 
„ Nej — nej — ! “ De havde en behagelig 
følelse af at være med på en hemmelighed , 
som ingen andre skulle vide . 
„ Vil’kje noen ha’ mere . Vil’kje noen ha’ 

kvarten eller lidt mere spikekjød , “ spurgte 
Meyer pludselig i en tone , som skulle være 
munter og let henkastet , men som klang lidt 
falsk . 
Nej tak , de var forsynt . 
De rejste sig ramlende . Meyer begyndte 
halvvejs at byde Odd armen igen , men lod det 
være . Det var ligesom det ikke passede . 
„ Skal det være Hennesy eller skal det 
være munk — her er begge dele som di ser . 
Hennesy eller munk — ganz nach belieben . 
Og en cigar — værsgo , men den må røges 
med andagt . Ved cigarer har man jo lov til 
at si prisen — den koster 200 reichsmark . 
Værsågod — og kaffe ? “ 
„ Jeg må gå jeg , “ sagde Odd , „ jeg skal hjem 
og arbejde , jeg komponerer en stor symfoni om 
Johan Sverdrup , hele hans liv fra han begyndte , 
man kan høre det alt sammen . Hør her . “ Han 
sang og brølede og efterlignede de forskellige 
instrumenter . „ Nu bliver han præsident — tra 
la — la — la — bom — bom , “ han trampede 
takten i gulvet — farvel . “ Han løb . Meyer så 
åndsfraværende ud imens . Han var højremand . 
„ Det er da en faen så begavet fyr 
alligevel . “ 

„ Ja — og man kan jo ikke nægte at det 
er kækt gjort a’n dette med duellen . “ 
„ Javist er det kækt , men der er jo ingen 
mening i det . “ 
„ Nej naturligvis . “ 
„ Nå kan da tyskerne få se , at nordmændene 
osså kan opføre sig som gentlemen 
forresten . “ 
„ Men den Holst må da være en skurk , som 
vil dræbe det unge menneske ! “ 
„ Jeg skulle ha’ lyst til at rundhjule’n , “ 
Brølte Hansen , så det dundrede i værelset , og 
skjænked sig en ny cognak . „ Og det tror jeg 
osså jeg vil gøre . “ 

Iv . 
Pensionen . 
Ja , Odd ville hjem og arbejde , han gik 
henover gaden med energiske skridt , vårfrakken 
slog om ham — men da han kom i 
nærheden af køniggrætzerstrasse sagtnede han 
sine skridt . Det var ligsom dette nærmest angik 
pensionen og han forestilte sig hvor de 
ville more sig hvis de vidste det , om hvordan 
han havde narret de fyrene . Han måtte hen 
og fortælle det . Nej han skulle jo hjem og 
spille . Der måtte arbejdes , når man ville blive 
berømt , nu var han 17 år — tænke sig hvis 
han kunne få denne symfonien færdig før han 
var 18 — der var ingen så unge på konservatoriet , 
som havde gjort en symfoni i den 
alder , der var ingen i hans klasse , — Smitt 
var to år ældre end han og det var endda 
ikke noen såu symfoni . 17 år — allerede 

componist og en duel , det var flot . Da Johan 
Svendsen var 18 år da havde han endda ikke 
optrådt , å ja , Johan Svendsen da ! Selmer var 
gammel alt i grunden og hårklou fik ingenting 
færdig . Nej han skulle nok tage  dem , det kunne 
de bande på . 
Og han travede afsted . 
Og da skulle det blive Morro at komme hjem 
til sommeren og blive buden i selskaber i Kristiania 
som componist og så ung da ! Og 
så måtte han forlove sig . Ja , Mendelsohn 
var jo forlovet , da han var 17 år . Men 
han ville ikke gå til fruentimmer som så 
mange af de andre gjorde , det gik udover arbejdskraften . 
Det ville han overlade til dem . 
Han ville være arbejdsom og afholdende , så 
han kunne blive berømt og tjene mange penger . 
Nej han ville forlove sig , for da var man 
også mere flittig havde han hørt . Og han gik 
hurtigere og hurtigere og så frem for sig med 
et energisk blik . Han drejede om hjørnet med 
slig fart , at han lå på skrå i svingen og 
stevned ned til pensionen . 
Han stormede opover trapperne og tog to 
og tre af dem i sprænget , ringte slig , at den lange 
pensionspigen kom forskrækket løbende . Han gik 

rask forbi hende ind i Ragnhilds salon med 
frakken på . Derinde i tusmørket , med ilden 
fra den åbne ovnsdør lysende over gulvtæppet , 
sad Ragnhild og spilte , og Thora og Fru Engh 
lyttede nedsunkne i to lænestole . 
Han standset ved døren . 
De hvide bløde hænder gled hid og did i 
halvmørket over tangenterne . Så listede han sig 
over gulvtæppet og satte sig ved siden af de 
andre for at høre . 
Hun blev siddende lidt , efter at den sidste 
tone var død . Endelig rejste hun sig og gik 
til døren , som førte til hendes soveværelse . 
Goddag Janson , “ sagde  hun og borte var hun . 
„ Nej hvor dejlig hun spilte , nå ! “ sagde  Thora . 
„ Hvorfor går hun bestandig , når jeg 
kommer da ? “ sagde  Odd . „ Altid så hoven . “ 
„ Å ja — man må ikke tage  det så nøje 
med hende , hun er ikke som andre mennesker , 
og hun kan jo heller ikke være det —• som er 
kunstnerinde .  “ 
Odd havde rejst sig og vandrede op og ned 
af gulvet . — hun skulle bare vide noe hun ! 
Hun skulle bare vide det — hun kunne ha’ godt 
af at vide det hvorledes han tog sig af hendes 
affairer . 

„ Hvordan var det i frokosten da , odd' ? “ 
„ Å jo — det var Morro — forfærdelig 
Morro —  “ 
„ Huf jo mere jeg tænker på det , des mere 
ærgrer jeg mig over den Holst . — ja di synes 
vel ikke det var det mindste fælt af liam det 
igår , di Odd ! Di holder naturligvis med ham 
i alting og beundrer ham , “ så Thora 
„ Nej ? Jeg jeg skældte ham forfærdelig ud 
for det , da vi gik hjem igåraftes . “ 
„ Gjorde di , gjorde di virkelig — å fortæl ! “ 
„ Ja ! hvad svarede han ! Fortæl endelig . Det 
var godt gjort Odd — men hvad svarede han ! 
Han har da ikke vært på visit hos Ragnhild 
endda alligevel . “ 
„ Læs her ! “ Han gav Thora brevet ! Det 
kunne være Morro at skræmme dem lidt først . 
Han kunne jo si’ det siden , hvordan det var . 
„ Å lad os få tændt lampen da , Emilie ! “ 
„ Ja — ja straks ! “ 
Fru Engh løb om efter fyrstikker , fandt 
endelig en æske og rystede på den . 
„ Se her ! “ Thora tog kuplen af og glasset . 
Fruen skrabede lidt af det forbrændte på vægen 
bort med fyrstikken og tændte . Thora begyndte 
allerede at læse , før glasset og kuplen 

var sat på igen . Fruen klemte sig ind til 
hende og læste med . Lampelyset faldt nedenfra 
på deres ansigter og kastede lange skygger 
op over væggen . 
„ Gud ! “ så Thora og lod brevet synke — 
„ nu skønner jeg det—det er jo en udfordring . “ 
„ Gud ! “ sagde  Fru Engh , tog brevet ængstelig 
og læste det engang til . 
„ I morgen skal jeg ha’ et møde med Schirm 
i café Bauer . “ 
„ Gud ! “ 
„ Men Odd “ — fruen løb hen til ham , la’ 
sin hånd på hans arm , „ søte Odd ! Di vil da 
vel ikke — — — å gud ! “ 
„ Di får ikke lov til dette , Odd — jeg 
skriver til deres far ! “ 
„ Nej det gør di ikke , Thora ! De blander 
dem ikke sån i mine affairer ! Forresten kan 
det jo godt hænde det bliver bilagt — og hvis 
ikke — så kan det jo ligesåvel gå galt for 
ham , som for mig . “ 
„ Nej , nej Odd — de — “ 
„ Farvel “ , så han „ jeg går — ikke si’ noe 
til Ragnhild om dette . Lover dere det ? “ 
„ Ja — ja — men — “ 
„ Ja vi skal ikke si’ det , men — “ 

„ Giv mig brevet — så — farvel ! “ Han 
gik med bestemte skridt . De fulgte liam ud i 
entréen . 
„ Nej ! Nej ! “ sagde Fru engli , „ ikke gå . “ Det 
var ligesom de havde en følelse af , at de aldrig 
skulle få se liam igen . 
„ De må få det bilagt , “ råbte Thora i 
døren . 
„ Farvel ! “ Han lukkede med alagt døren 
og løb nedover trapperne . I nederste etage 
standsede han , og tænkte sig om . 
Hvordan var nu det gået for sig . Nu havde 
han jo også indbidt dem det — og de sagde  det 
naturligvis til Ragnhild det var han sikker på . 
Skulle han gå op igen og le dem ud ? Det 
var vist det rigtigste — for siden ville de vel 
bli’ sinte sandsynligvis . Å nej — det var tidsnok 
imorgen . 
Od dstormed udover potzdamer strasse og ud 
til sin egen pension i steglitzer strasse hos frøknerne 
Hahn . En af de to gamle snille frøknerne 
med hængekrøller på siden af hovedet 
lukkede op for ham og sagde  noen venlige ord . 
Han stormede ind på sit værelse — et lidet 
trangt værelse , hvor der så vidt var plads til 
pianofortet . Han satte sig til at spille . Han 

sad en times tid — spilte og skrev noder på 
en lap papir — proved op igen og op igen . 
Men det ville ikke gå i dag — han var 
åndsfraværende , lians tanker var opfyldt af 
duellen og af Thora og Fru Engh og Ragnhild 
og alle fyrene i frokosten . Han levede det op 
igen og op igen — engang imellem lo han for 
sig selv . 
Ha—ha—ha ! 
Så blev han igen meget alvorlig , rejste 
sig og marscherte dystert med armene overkors 
op og ned på gulvet , 
efter en meget kort rådslagning var Thora 
og Fru Engh gået ind til Ragnhild . Denne 
gang var de i al fald ikke i tvivl om , at de 
gjorde sin pligt . 
Så fortalte de det — med uhyggelig 
hviskende stemmer , men Ragnhild sagde  ærgerlig : . 
„ Kan ingen la’ mig være i fred . Først var 
det den historien med væddemålet . Den bragte 
mig rent ud af humør og nu kommer de med 
dueller . Jeg vil være i fred og udvikle mig i 

min kunst . Derfor er jeg jo kommet herned , 
jeg bryder mig ikke om alt dette , jeg bryr mig 
bare om musikken og da synes jeg rigtig de 
kunne la’ mig være i fred . Nu skal det vel 
bli til det , at jeg er skyld i det , hvis de dræber 
hverandre osså . “ 
Hun vendte sig med sine udfald mod de 
to blonde damerne , som om det var dem , 
der havde arrangeret det hele . Og de sad der 
næsten ydmygt og tog angergivent imod . 
Tilsidst nådde Thora at indvende : „ Jeg 
syntes det er svært ridderligt og kækt gjort 
af Odd i al fald . “ 
„ Jeg vil være i fred med min musik og 
de plager mig alle sammen . Jeg vil rejse til 
Paris . Jeg har hovedpine . “ 
Og de gik ind igen og sad og småsnakkede 
derinde , og hele søndagshyggen var gået i 
7 o o <7 o o o 
vasken for dem . 
Men Ragnhild rejste sig , gik hen og åbnede 
vinduet og så ud på den glimrende oplyste 
by hen til leipziger bahnhof der lige foran 
hende med den lysende kolossale lange glasbue , 
hvor togene peb uafladelig i mørket . Det var 
en dejlig klar aften med mørkeblå luft og en 

lysning på noen skyer , som viste , at månen 
snart ville stige op . 
For hendes skyld ! For hendes skyld ville 
de slås . Tænk at hun skulle opleve det — 
for hendes skyld ville to levende store virkelige 
mandfolk resikere livet . Og en underligfølelse 
løftede hendes unge bryst . Hun var 
altså sådan en , som man gjorde sligt for . 
Elskede de hende da ? Det måtte de vel , siden 
de gjorde det . Elske ? Hun brydde sig ikke 
om noen af dem . Men det var altså alligevel 
morsomt at blive elsket , selv om man ikke elskede 
igen . En duel — for hendes skyld . 
Det måtte forhindres — for det kunne jo 
hænde at en af dem døde . — hun ville ikke 
noen af dem skulle dø . — men hvis hun var vis 
på , at de bare kom til at såre hverandre 
titte bitte gran , ja det måtte ikke være meget , 
så ville hun ikke forhindre det for nogen pris 
i verden . 
Å — hun skulle ha’ lyst til at se på . 
Men det måtte jo forhindres . Bare de ikke 
selv gik hen og blev forsonet . Uf det kom vel 
til at blive sån — nej , hun troede ikke det om 
Holst i al fald . Det var forresten underlig at 
Odd gjorde dette . Han var ikke slig en gutunge 

alligevel . Hun havde taget fejl af ham . Når han 
bare ville klæ’ sig lidt penere og kjope sig en 
neglebørste . 
Hun lukkede vinduet igen . 
Dette måtte hun spille og hun gik ind . 
„ Sluk lampen , “ bad hun , så satte hun sig og 
spilte længe og underlig , mens de to andre sad 
der ganske uhyggelige til mode ved det dæmoniske 
i hendes spil . 
Næste eftermiddag sad Odd og gyngede i 
gyngestolen , nonchalant med de elegante lidt 
korte benene overkors , oppe i Ragnhilds salon . 
Hun var gået i bad . 
„ Sig mig , Odd ! Hvordan gik det ? “ spurgte 
'thora . 
„ Hvaffornoe  ? “ Han standset gyngingen . 
„ Ikke lad , som di ikke skønner , hvad jeg 
mener . “ 
Hvad Pokker mon hun mente — og det 
steg op for ham at han måtte vist holde ørene 
sine stive . 
„ Det kan ikke nytte , di vil skjule noe for 
os nu — når de har fortalt så meget , “ 

mon hvad Pokker det var hun mente . — 
„ Ja “ , sagde  han , „ det er netop det slemme , det 
er det slemme — jeg har vist allerede sagt alt for 
meget . “ 
„ Hvorfor sier di nu det da — kære Odd ! 
Stoler di ikke på os da , de ved jo det at vi 
er gla’ i dem alle sammen . “ 
„ Ikke alle sammen . “ 
„ Ragnhild osså ? Di skulle hørt hvor godt 
hun talte om dem i går aftes ? “ 
Altså havde de fortalt det ! 
„ Så hun nedlod sig virkelig til at tale om 
mig — å ja ! Det har nok ikke stort at bety 
hvad hun si’r om mig . Hun synes jo jeg er en 
gutunge . Og det er jeg også . “ Han lo bittert 
--------og gyngede frem og tilbage . 
„ Hvad var det , hun sagde  forresten ? “ 
„ Hun sagde  at hun likte dem så godt og at 
der var mere ved dem end ved alle andre . “ 
„ Tænk at Holst ikke har været her i dag 
heller . “ 
„ Men fortæl nu ! fortæl nu hvordan det gik . “ 
Han anstrengte sin hjerne — men det var 
ham umuligt at forstå hvad hun mente . 
„ Å — jeg ved ikke om jeg tør fortælle 
det “ — men med engang stod det for ham , 

hvad det var . — det var mødet med Schirm i 
kafé Bauer . Død og pine , han havde jo ikke 
husket på det , og i et øjebliks forvirring sagde  
han : „ Ja — nu skal jeg øjeblikkelig gå 
derhen . “ 
„ Men di sagde  jo det var klokken 2 , “ kom 
det utålmodig . 
Nu huskede han det . 
„ Ja , men jeg fik et brev fra Schirm , at 
han var forhindret på den tid og bad mig 
komme klokken 6 — er den ikke snart så mange 
nu . “ 
„ Jo — den er vist straks halv . “ 
Uf ! så måtte han gå — nu sad han netop 
så godt og nu kom jo Ragnhild straks tilbage 
fra badet — det var virkelig anstrengende dette . 
„ Hør , Odd , lov mig nu , at di ikke vil være 
for stridig , når di taler med ham . “ 
„ Å nej ! “ 
„ Også må di endelig komme indom her , 
når di har vært der , vil di det ? Jeg må 
høre hvordan det er gået . “ 
„ Ja — jeg skal se om jeg får tid . “ 
„ Så skal vi gøre det rigtig hyggelig til 
dem her i aften ! Vi skal lave noe god varm 
mad inde på vort eget værelse . “ 

det var et forrygende snevejr med kulde 
og østenvind udenfor og Odd frøs og bandte i 
sin tynde vårfrak . 
Hvor skulle han nu gå hen desuden ? 
Hjem og studere , nu havde han jo ikke læst det 
mindste til konservatoriet i dag — fordi han 
hadde vært for optat af dette her . Det var 
bedst han fik en ende på denne historien . 
Han satte hovedet mod vinden og stampede 
sig frem i sneen , som føg og føg med irriterende 
udholdenhed og kilte ham på næsen . 
Hjemme var det vist koldt , for han havde 
jo sagt , at han ikke kom igen . Nej , han 
måtte jo hen og spørge Holst , hvordan det gik 
til ved sligt et møde . Desuden , hjem turde han 
jo ikke gå nu , for frøken Hahn kendte 
værtinden i køniggrætzerstrasse og kunne komme 
til at fortælle , at han havde vært hjemme på 
den tiden . Pokker osså ! Han burde ha’ læst 
det der i kontrapunkt og desforuden øvet sig 
lidt , for han gik omkring med dårlig samvittighed . 
Pokker til vind og snevejr ! Han ville 
fortælle at det var bilagt . 
Han kjæmped sig tappert frem opover potzdamerstrasse 
og bøied af bort i kønigin augustastrasse . 
Endelig var han kommet til nr . 9 — og 

ringte . Piefkes røde næse kom ud i lugen 
grinende mod vejret . 
„ Acli guten tag hr . Janson , det is ja en 
schlimmes wetter , wat si da mitbringen . “ 
Men Odd var ikke i humør til at indlade 
sig i samtale . 
„ Sind die Herren oben ? “ 
„ Nein die jungen Herren sind ausjejangen . “ 
„ Fordømt osså ! Adjø . “ 
„ Adj’é “ Og piefke skyndte sig at smelde 
lugen igen for snevejret . 
Odd skød bortover kønigin augustastrasse 
— så turde han vel ikke komme igen da i 
pensionen — å , jo dette møde måtte han jo 
kunne tænke sig ud — men han ville virkelig 
iaften fortælle at det var bilagt , for det begyndte 
at blive for vanskeligt — han havde jo 
nær forsnakket sig i eftermiddag flere gange . 
Men i al fald ville han nu gå hjem og få 
vinterfrakken på sig , for dette var for koldt . 
Han kilte over potzdamer brucke , der havde 
han vejret på siden , så det gik endda an , 
men så bort steglitzerstrasse . Der tik han det 
igen i ansigtet . 
Han ringte på , og gamle frøken halm 
med hængekrøllerne lukkede selv op for ham . 

han sa' bruskt „ Guten tag “ og skyndte sig fort 
forbi hende ind på sit værelse . 
Ja — det var koldt derinde . Pianofortet 
stod opslåt , han slog mekanisk et par akkorder 
an — og løb så hen efter vinterfrakken . 
Han måtte jo skynde sig at komme afsted . 
Klokken var vist allerede 6 — og hei’ måtte 
han ikke træffes . Det bankede sagte og frygtsomt 
på døren . Hvem var nu det ? 
„ Kom ! “ skreg han i Sinne . 
Lalle frøken Hahn klemte sig ængstelig 
ind gennem døren som hun bare åbnede så vidt 
hun kunne slippe igennem . I den gamle rystende 
hånd havde hun en skål med noe rødt . 
„ Ach entschuldigen si , hr . Janson ! “ og 
hun så op på ham med sine fromme øjne . 
„ Entschuldigen si , wenn ich si støre , bin so 
unruhig , si sehen so betrubt aus . Und denn 
— und denn wollte ich fragen — wenn si etwas 
quælt , ob ich si mit etwas helten konnte 
— und — ob ich — ob si vielleicht ein bischen 
eingebackenes essen wollten , wass meine 
schwester selbst gemacht hat ? “ 
Han holdt på at sprække , men rystede blot 
utålmodigt på hovedet . Syltetøj i denne kulde . 
Hadde det endda vært et glas vin . „ Nein — 

ich danke , ich habe keine zeit zu so was “ — 
og han greb i dørhanken . 
. Ach lieber hr . Janson — si sehen so betrubt 
aus — ist ihnem etwas unangenehmes passirt 
— si wissen , wir haben si so lieb , meine 
schwester und ich , und wir kønnen es gar nicht 
aushalten , dass si so betrubt sind , und da sagt 
meine schwester zu mir : Adelaide sagt si , 
gehe doch zu dem lieben jungen Herrn und 
erinnere ihn daran , dass er ja gar nicht betrubt 
zu sein braucht , weil unser hr. ja selbst--- “ 
Odd gjorde en utålmodig gebende . 
„ Wunschen si vielleicht lieber , “ hun så på 
syltetøjet , „ eine flasche guten Wein , wir haben 
ein Madeira , der wird Ihnen gut ttun . “ 
„ Ja — vielleicht ?- sagde  han , „ es ist sehr kalt ." 
Glad over at kunne gøre ham noget godt , 
skyndte hun sig ud , og greb sit nøgleknippe af 
forklædet . 
Odd marscherte op og ned i værelset , så 
standset han og nippede åndsfraværende til syltetøjet , 
men så tog han to skeer og marscherte 
igen op og ned . — Pokker til gamle fruentimmer , 
klokken var jo allerede 6 — han måtte 
skynde sig , det var da en forfærdelig tid , det 
tog at hente den Pokkers vinen — det var vist 

ananas dette her — han blev stående ved 
bordet og spiste . Det var i grunden ganske 
godt — det varte da en evighed , for hun kom 
igen , han tog tallerkenen op til sig og spiste 
i store mundfulde . Jo han ville hen i pensionen 
igen i aften , men det var jo udmærket 
passende da at fortælle at ved Schirms store anstrengelser 
var det bilagt . Hvor gla’ de ville 
bli’ alle sammen , og han følte hvor lettet han 
selv ville komme til at bli’ , da kunne han straks 
begynde at arbejde ordentlig , og han skulle 
nok fort tage  igen det , han havde forsømt på 
dette her . Han smaskede og sudde på det 
sidste stykke ananas . — der ! hørte han hendes 
gamle trin ude på gangen , og hun kom forsigtigt 
ind med en gammel støvet flaske . 
Den var dejlig og varmede godt og han 
skjænked sig så selv 2 glas til uopfordret . 
Og så et til . 
Så blev han rørt over hende og da hun 
igen spurgte , hvad der feilte ham , viste han 
hende brevet og forlod hende i den største 
bestyrtelse . 
Vinen havde gjort ham' godt og vinterfrakken 
hjalp — så han følte sig mindre ubehagelig , 
da han pilte indover potzdamerstrasse 

igen . Ved leipziger Platz så han på normaluhret , 
10 minuter over 6 , han tog leipzigerstrasse 
nedover og kom i en fart til friedrichsstrasse , 
bugtende sig behændigt mellem alle 
menneskene . Han bøied om hjørnet af friedrichsstrasse . 
Her skulle det være så fuldt af 
. .schnepfen “ havde han hørt , og han så sig om , 
men han kunne ikke opdage noen , det var bare 
tine damer i silke og pelsværk alle de , som 
gik her . Han var forresten gla for at han ikke 
var s'om de andre i klassen , som gik med 
. .schnepfen “ . 
Men hvor i alverden ville han nu hen . 
Café Bauer ? Han havde . skyndt sig så i en 
dunkel frygt for virkelig at komme for sent derhen . 
Men han havde jo ingenting der at gøre ! 
Å ja , men etsteds måtte han jo være , og så 
var det jo ikke løgn , når han kom i pensionen 
iaften og fortalte , at han havde vært der . 
Han likte nemlig i grunden ikke at lyve . Far 
hadde osså sagt at man burde ikke lyve . 
Man kunne forresten ikke kalde dette for 
løgn . 
Negeren i café baner som stod der ude 
under de tunge portierer , slog dem til side og 
Odd gik ind i den pragtfulde menneskefyldte 

oplyste sal , med a . v . Werners store malerier 
på væggen . En høflig bukkende wieneropvarter 
bemægfiged sig ham straks og skaffede ham til sidst 
plads ved et lidet marmorbord . På bordet 
foran ham hævede sig som på alle de andre 
bordene en let kurvopsats med wiener  . Gebæck “ 
I . Han var ligesom beroliget , da han 
hadde sat sig . Nervøsiteten var borte . 
Giae mennesker strømmede ind og ud , og 
zahlkellneren , der så ud som en Greve , smøg 
sig graciøst mellem dem , raslende uafladeligt med 
alle sine penge , som han tog op i store næver 
af lommen for at veksle . Et eneste uendeligt 
virvar af skrigende berliner stemmer og jargon 
lød rundt om ham afbrudt af latter . Men han 
sad alvorlig og tænkte på alt hvad han havde 
oplevet i disse dagene . Han havde en følelse 
af at det havde modnet ham og at han blev 
ældre og mere voksen , mere mand . Disse sindsbevægelser 
og nødvendigheden af selvbeherskelse 
og åndsnærværelse havde udviklet ham . 
Opvarteren kom svingende med kaffen over 
koderne på de som sad omkring , og satte den 
foran ham , så det klirrede i ny-sølvet . 
Når han nu i aften havde afsluttet det hele 
med at fortælle at striden var bilagt , så var 

det jo en virkelig oplevelse , som han havde 
fort til ende og som han kunne ha’ at tænke 
tilbage på senere . Og han følte sig sikker på 
sig selv til senere , dette havde vært en liden 
prøve . „ Senere1 stod for ham som en stor 
indesluttet gårdsplads , med en hel masse 
brillante oplevelser indenfor , som bare gik og 
ventede på ham og på at han skulle blive helten 
i dem . 
Han løftede hovedet og det var som om han 
snusede med sin korte , livlige , fregnede næse 
på livet , som lå der foran ham inde i gårdspladsen . 
Porten stod alt lidt på klem . Og 
han ville komme til at kunne . Han følte , at 
der bodde alvor i ham og energi . Når han 
knyttet næven og bed tænderne sammen — 
såu så kunne han ordentlig kende energien 
derinde i sig . Det hørte med for en musiker 
at ha’ eventyr , det fortalte man altid om dem . 
Damerne var , som de var gale efter dem , og 
mændene kappedes om at be dem i middagsselskaber 
og sørge foi- at de tik ordener , og 
han så sig selv som voksen mand i snipkjole og 
hvidt slips og en hel række små ordener hænge 
i en guldkæde , såu som han havde set Ibsen med . 
Han så sig selv vende sig fra pulten , hvor han 

hadde dirigeret sin sidste komposition med en 
elegant taktstok , som han havde fået af kong 
Oscar , musikens beskytter , nej det var sandt — 
han var jo republikaner , det havde han jo nær 
glemt , ja til den tid var der naturligvis Republik 
i Norge , det gik jo godt fremover havde 
far skrevet . Så havde han altså fået den af 
republikens præsident , Johan Sverdrup , — han 
så sig selv vende sig og bukke til det klappende 
publikum . 
Nu var han 17 år — lad mig se — 17 
år — 17 år — . Når han blev 19 måtte 
han allerede være lidt berømt . Mendelsohn 
hadde vært berømt da han var 19 år , og han 
hadde ikke begyndt før ham . Men han havde 
allerede vært forlovet to gange , da han var 17 
år , den ene gangen med en grevinde . Han 
selv var endnu ikke forlovet en eneste gang — 
for han kunne ikke regne det at han havde 
plejet at kysse den lille skidne hnsmandsungen 
bag fjøset derhjemme den gangen da far var 
kommet over ham — nej ! Han havde en ubehagelig 
fornemmelse af , at livet holdt på 
at glide fra ham , at hans liv var goldt og øde 
og pebersvendeagtigt — uden kvinder . Han 
følte en trang til at dulles og stelles for og 

opvartes med bløde hænder af kvinder , der gik 
stille omkring for ikke at forstyrre liam , og så 
på liam med store dybe musikalske blikke . 
Den ene af dem var grevinde og var 
lykkelig . De andre var ulykkelige . Ja , nej ! 
Det gik ikke an , det gik ikke an dette — han 
kendte forbitrelsen indi sig mod de stille 
elskende plejende kvinderne , som endnu ikke 
var kommet til ham . Nu målte de skynde sig . 
Han stod der jo færdig . Han havde følelsen 
af at skæbnen havde glemt ham — der han 
sad ved marmorbordet . Men noe måtte han 
jo gøre selv . Han måtte arbejde og blive berømt 
— og nu havde han ikke bestilt noe på 
to hele Dager . 
Zeitungskellneren kom og bragte ham 
graphic . 
Det gik slet ikke an dette — han måtte 
skynde sig hjem og gi sig til at komponere — 
nej ! først op i pensionen , men han ville gå 
igen snart — så fik han væltede af sig dette 
her og så ville han skynde sig hjem og tage  
fat snart , han havde en følelse af det , at 
det hastede svært . Mendelsohns billede stod bebrejdende 
for ham . „ Kellner ! ! Zahlen ! “ brølede 
han med en stemme så de , som sad omkring , 

vendte sig og så på liam . En fin ung frue 
med høj , spids hat og violet fjer tog op en 
skildpaddelorgnet og så på ham med et 
overlegent blik . Han blev lidt flau og rejste 
sig lidt klodset . „ Ja — ja vent du mor ! Vent 
dere , “ sagde  han halvhøjt og så udover alle disse 
hattene og fjerene og stampede i benene for 
at få vadmels bukserne ned , de var glid lidt 
opover , mens han sad . „ Ja nu fik han jo snart 
de nye . “ 
Hun så fremdeles på ham . Opvarteren 
holdt frakken op for ham . Huf den tosken , 
holde den lige imod hende - med det stygge 
fillede Foret ! Nej — der var ingen som stelte 
og passede på hans ting heller . Han skyndte 
sig at rive frakken på sig , sagde  morskt : „ Danke “ 
Og slængte 10 penning med en flot håndbevægelse 
på marmorpladen . Han ville ha’ ny 
vinterfrak osså . Far fik betale . Han ville 
ha’ fine klær , det ville han . Meget fine og 
mange fine klær . Han havde en følelse af , at 
det var hans ret , 
hun havde taget lorgnetten væk — men 
hvad var det - hun så så drømmende og 
underlig på ham med sine nydelige øjne gennem 
de lange øjenhår — det gik underlig 

gennem liam . Der var kanske grevinden alt . 
Ja ! Ja ! bare vent . Og han gik hurtigt og 
snoende sig behændigt mellem alle menneskene 
ud forbi negeren , som ærbødigt slog portiererne 
tilside . 

v . 
Schumann . 
I det samme entréen blev åbnet af den 
lange pensionspigen , som så bedrøvet , ængstelig 
og medfølende på ham , blev døren osså 
revet op ind til salonen , og tonerne af Schumanns 
carneval og det varme lampelys strømmede 
ud forbi lille Fru Enghs hode , som kom 
frem i døråbningen . 
Han vidste nok , hvem som spilte . Han gik 
ind med frakken på og lod , som han ikke 
hørte Fru Enghs spørgsmål ved døren . 
Ragnhild vendte hovedet og rejste sig straks 
fra pianofortet , hvor hun sad midt imellem de 
to lysene . Det var første gang hun havde 
rejst sig for hans skyld . Langt borte i mørket 
så han Thoras ansigt bøje sig frem med et 
spændt udtryk . Ragnhild gik imod ham , han 
tog hendes bløde hånd . Den var tung og slap . 

alen de sorte øjnene hendes så på ham 
klart og koldt og spørgende med et hovent blik 
og der var et spodsk drag om de fyldige 
læber . 
Aled det samme faldt det ham ind , at der 
nok var en , som ikke ville blive gla’ over forsoningen . 
— nej de ordene kunne han ikke få 
frem nu : „ Det er bilagt ." Nej nej det var umuligt . 
De passede ikke til dette ansigt der lige foran 
ham . Han kunne ikke si‘ det nu . Og han så 
hende ind i øjnene med et høgeblik under de 
lyse øjenhårene . Det var en voksen Alands faste 
karakterfulde og en god vens tillidindgydende 
blik . Så kom der liv i den tunge slappe 
hånd , og han fik et hurtigt varmt tryk , mens 
kulden forsvandt i øjet , 
det var det første kvindelige håndtryk i 
hans liv , det første , som der havde vært ment 
noe med , og han blev underlig til mode . Tænk , 
at der kunne være noe ved det — ja han havde 
jo forresten læst om det — men — jo — nu 
begyndte han at forstå . 
Ragnhild havde gået et par skridt bortover 
gulvtæppet . Han så på hendes stolte 
ryg — nej nu kunne han ikke si’ det — se ! 
Hvor nydelig nakke hun havde , som den hævede 

sig der , trind og rund under det kulsorte opstrøgne 
håret . 
Nakker kunne altså også være pene . 
„ Spil videre da ! “ bad han og kastede sig 
ned på en stol .  . .karneval og såu lystighed , 
det passer rigtig for mig i dag det ! “ 
Hun satte sig uden et ord til pianofortet 
og spilte . Tonerne rullede og trillede og jublede 
og akkorderne strømmede fremover hendes hvide 
hænder , som han snart så og snart ikke så . 
Det var ligsom hun kærtegned tangenterne . 
Nej det var umuligt ! Han fik si’ det til 
Thora , osså fik hun fortælle det siden . 
Han syntes aldrig han havde hørt hende 
spille såu , det var som en overgiven grusom 
glæde i det . Og de rare maskerte carnevals figurerne 
sprang ligesom levende frem under hendes 
hænder , som om hver af dem var et udtryk  . 
For , hvad hun netop følte i det øjeblikket . 
Så var det forbi . 
Hun sad stille en stund og bladede sagte i 
noderne . Thora bøied sig over mod Odd med 
et hviskende spørgsmål på læben , men han 
lod som han ikke så det , la’ sig tilbage 
og så : 
„ Ragnhild ! “ 

det var første gang han havde vovet ikke 
at si’ frk . Olsen . 
„ Å spil måneskinssonaten da ! Den er 
så dejlig . “ 
Og hun spilte — de sad aldeles stille og 
hørte på . Thora forsøgte flere gange at bøje 
sig hen til Odd , men opgav det igen . 
„ Er den ikke svær ? “ spurgte Odd , da hun 
var færdig . 
„ Å jo ! det er den nok . “ 
„ Jeg syns nå du spillern så vakkert , “ 
Sa’ Thora . 
„ Ja , “ sagde  fruengh , „ hun spillernsa ayndigt . “ 
„ Nu slipper di ikke endda Ragnhild , nej 
di gør ikke . Nu skal di spille spinnelied ! “ 
„ Udsat af lisst ?* 
„ Ja ! Netop ! “ 
Og hun spilte . Man hørte rokkens surren 
under hele den vekslende stemning . 
„ Den er vel osså svær ? “ så Odd . 
„ Neida ! Den ligger godt for fingrene . 
„ For en brillant mettode du har da Ragnhild , “ 
Kom det borte fra lænestolen , hvor Thora 
sad i halvmørket . 
„ Ja ! “ sagde  Odd . „ Osså er det jo det , at 
man mærker slet ikke teknikken det gran . “ 

„ Nej ikke spor . Det er så brillant , “ 
„ Gud hvor flink du er Ragnhild . “ 
„ Spil — la’ mig se ! Jo nu skal di spille 
appassionata ! “ sagde  han hurtigt for at slippe for 
Thora , som havde lagt sin hånd på hans arm . 
Han tyssede på hende , da hun begyndte at tale 
hviskende , og pegede på Ragnhild . 
Da den sidste genlyd af de sidste toner 
af appasionata var død bort , var Thora over 
ham igen , men han skyndte sig og sagde  højt : 
„ Di spiller efter den neupertske mettode , 
hører jeg . “ 
„ Ja — jeg liker slets ikke det tunge anslag . “ 

men nu begyndte Thora at bli’ pågående 
igen . 
„ Å spil Marche militaire af Selmer da , “ 
Sa’ han . 
Og straks efter fyldte tonerne rummet . 
Hun var storartet , hun var dejlig , han var vist 
forelsket i hende , eller i det mindste forlibt . 
Hun var et storslagent menneske . Jamen det 
var nå forgalt , såu som den Holst havde gået 
hen og fornærmet hende — tænk at vove at fornærme 
hende . Han burde i grunden vært straffet 
for dette , den gamle habaen . Man burde i grunden 

slet ikke bilagt duellen — og når han 
så på den livite nakken og den stolte rejsningen 
tiendes der lige foran liam , slig som 
figuren løftede sig op fra piano fortestolen og 
slig som kjolen faldt elegant nedover , så han 
bare så lidt af den lakerte hælen med et 
glandslys på , nej ! ikke spor af bange ville 
lian være , når han stod lige overfor den gamle 
ronéen med våben i hånd . 
Men Thora lod sig ikke længer styre : 
. .er det bilagt !" hviskedee hun midt under 
de krigeriske toner . 
„ Næi ! “ svarede han barsk . Pokker til ihærdighed 
på det fruentimmer osså da ! 
„ Det eneste — hvis jeg får lov å si’ det , “ 
Sa’ Fru Engh og bøied sig hen over mod Ragnhild . 
„ Ja , naturligvis —  ! “ 
„ Det eneste er , at jeg kanske synes , at 
du muligens tager mellemsatseme lidt for langsomt . “ 

„ Å ja — det kan nok være . “ 
Odd hørte at det blev dækket på bordet 
derinde i spisestuen ved siden af . 
Han gik frem og ville tage  på sig frakken , 
men Thora tog og drog ham til side , fulgt af 
Fru Enghs øjne . 

„ Nå ! “ sagde  hun bestemt . „ Hvordan gik det ? “ 
„ Å det er ikke noe at fortælle . Det er et 
svært fint storartet lokale det café Bauer , et 
helt palads . Tænk , alle væggene er fulde af 
store frescobilleder af a . v . Werner , og forfærdelig 
mange folk og en neger til Portier . “ 
„ Ja , det er jo ikke det , jeg spør om . Hvad 
sa’ Schirm ? Var han kommet , da di kom ,-eller 
kom di først . “ 
„ Nej han sad der da . Jeg hade vondt for at 
finde ham forresten , for det var så mange folk , 
men jeg kendte ham på den svære krøllede 
luggen hans . “ 
„ Var han alvorlig . “ 
„ Ja , han var lidt alvorlig , men svært høflig 
og venlig . “ 
Pludselig dukkede der et minde fra , hvad 
Holst havde fortalt om , da han var sekundant , 
op hos ham , og han sagde  : „ Det første vi gjorde 
var naturligvis at veksle kort . Han gav mig 
Holsts kort , og jeg gav ham mit . “ 
„ Ja så , “ sagde  Thora , „ og hvad så . “ 
„ Han beklagede så forfærdelig , at det var 
kommet slig , som det var kommet og spurgte 
mig om jeg ikke bare kunne erklære , at jeg 

ikke havde ment de ordene , jeg havde sagt om 
Holst , så troede han , at han ville gi’ sig . “ 
„ Å herregud , hvorfor gjorde di ikke det 
da Odd ! “ 
„ Nej kunne jeg det da ? Det var jo umuligt 
for Ragnhilds skyld . — ja , farvel , nu må 
jeg vel gå ! “ 
„ Kan di ikke bli’ her og spise tilaften da  ? 
Som min gæst , “ sagde  Fru Engh derborte med 
lidt klynkende stemme . 
„ Nej — jeg må hjem , det er noget , jeg 
skal komponere . “ Det havde han jo foresat sig 
også , og man måtte arbejde . — ellers gik det 
for langsomt med fremtiden , og han vidste nok , 
hvad han ville komponere nu — det var noe 
til Ragnhild — det måtte bli’ lidt wagnersk , 
men naturligvis aldeles originalt alligevel , ikke 
som Selmer i den Marchen . 
De så på ham . Tænk , at kunne komponere 
nu ! Hvilken Aland . Han rev frakken på 
sig , som lå henne på stolen . Ragnhild havde 
rejst sig og rakte ham hånden . Dette med 
håndtryk , jo der var noe ved håndtryk , han 
hadde lært meget i dag . „ Kom snart igen ! “ sagde  hun 
med sin mørke stemme og så langt på ham . 
„ Ja , det må di endelig ! Kan di ikke 

spise i morgen lier da istedenfor , “ spurgte Fru 
Engh . 
„ Ja — det må di endelig Odd , “ sagde  Thora . 
„ Jo tak . “ 
Thora fulgte ham ud og holdt ham igen i 
entredøren , hun havde hat et tag i kraven . 
„ Når skal det gå for sig ? “ 
„ Tror di , jeg sier det da . Å langtfra . 
Forat di skulle gå og forhindre det — men 
på de første dagene bliver det ikke . “ 
„ Gusjelov ! men hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , Schirm sagde  , at det var ikke retfærdigt , 
at vi skulle slås nu , for Holst var jo så svært 
flink til at skyde og ikke jeg , så jeg måtte 
få tid til at øve mig lidt først . Holst havde 
selv bedt ham om at foreslå det . Det synes 
jeg er meget pænt af Holst . Jeg begynder 
imorgen på en skydeskole inde i jægerstrasse . “ 

Thora gøs . 
„ Odd ! Odd ! Odd ! “ 
„ Ja , farvel , jeg må hjem og arbejde , farvel , 
farvel ! “ Han rev sig løs og sprang ned 
de første trin og hoppede så syv trin på 
engang ned på første afsats , og således videre 
etage efter etage . Så blev døren lukket deroppe , 

og han var nede og kilte bortover . På 
hjørnet af potzdamer strasse standset han . 
„ For Pokker , men nu havde han jo viklet 
sig ind endda dybere i det , istedenfor at standse . 
Hvad ialverden — hvad skulle han gøre nu , 
hvad skulle han nu gøre da ? Hvad — “ 
Langsomt rusled han opover potzdamer 
strasse . Engang imellem standset han rådvild , 
gik et par skridt tilbage og snudde så 
atter . 
Dette var ubehageligt — han huskede ikke 
noe så vondt , siden den gangen for to år 
siden , da han havde lejet . Dommen var blevet 
forkyndt af far , at han skulle ha’ bank , og 
han gik og ventede på , at mor skulle finde et 
spanskrør . 
Det var ikke blevet noe af , for da det kom 
til stykket , havde far ikke turt , og mor fandt 
naturligvis ikke noe spanskrør , men den fornemmelsen 
iforveien , den huskede han , fornemmelsen 
af noe aldeles uundgåeligt vondt . Her var altså 
noe , som osså var rent uundgåeligt — opdagelsen . 

folk strømmede forbi ham . „ Pardon ! “ Han 
måtte uafladelig flytte sig frem og tilbage . 

hjem og arbejde  ? Værelset stod for ham og 
den gamle værtinden . Hnf nej ! Nej ! 
Han havde standset lige udenfor café potzdam 
— hvis han gik ind der og tog en absintt , 
så blev han vist roligere . Nej ! Nej ! Nej ! Det 
turde han ikke , absintt var jo så farligt . — 
aled engang gik der et lys op for ham — en 
hjælp i nøden : Holst ! Ud til ham og fortælle 
ham , hvorledes han havde kørt sig fast ! Holst 
var så rolig og havde erfaring — han kunne 
naturligvis hjælpe ham . Og glad og frisk igen 
skød han opover det sidste stykke før potzdamer 
brucke og som en pil nedover køniginaugustastrasse , 
så fort , så han trods sin behændighed 
i at sno sig stødte til mange . Han 
sa’ : „ Pardon ! “ og de vendte sig og så efter 
ham , men han løb videre . „ Pardon ! “ 
På kort tid var han henne på hjørnet 
af hohenzollernstrasse og ringte voldsomt på , 
lugen blev revet op , og piefkes røe næse stak 
udaf den . 
„ Aha ! Hrr . Janson , dachte ich mich gleich . “ 
„ Hr . Holst zuhause ? “ 
„ Die Herren sind abjerejst ! “ 
„ Abgerejst ? “ 
„ Jawohl — vorgestern — nach Dessau um 

sikh zu amusiren — si wollten die eltern des 
Herrn Schirms besuchen . “ 
„ Wann kommen si wieder ? “ 
„ In acht tagen . “ 
„ Faen ! “ sagde  han og vendte sig , hvorledes 
skulle han holde dette gående i 8 dage til 
— og hvorledes blev det nu med studierne ? 
„ Adjø ! “ 
Piefkes ansigt forsvandt og lugen blev slåt 
igen bag ham . 

vi . 
Piefke . 
J a ! det var det Noe som hjalp , såu et 
par små morgenschnapser , de varmede kroppen . 
Men det havde vært væmmeligt der udenfor 
villaen i nat . Når det i det mindste var kommet 
en eller anden indbrudstyv eller sånt . Det 
gav motion og var da i det mindste en afveksling 
om ikke anderledes så når man løb sin vej . 
Piefke gik med besvær i sin tykke kavaj og 
med pistolerne i bæltet , som han og de andre 
private natvægtere bar efter den sidste tids 
usikkerhed , op af den smale trappen fra kuskekneipen , 
og stolprede med tunge trin i sine 
store støvler bortover den tomme gaden , kom 
til nr . 9 og gik bagvejen ned i sin trange portnerleilighed 
med den indeklemte luft . 
„ Morjen ! “ sagde  piefke og la’ pistolerne på 
bordet ved siden af kaffekoppen . 

„ Morjen ! “ sagde  Fru piefke , borte ved kornfuren . 
Hun holdt låget af kaffekanden op og 
stirrede nedi . 
„ Helt mir doch meine uniform abzunehmen . “ 
„ Du kommst spæt — bist wieder in der 
kutscherkneipejewesen , “ sagde  hun og drog pustende 
i hans ene ærme . 
„ Nein — aber es hatte sikh eine junge 
schøne dame im thiergarten erhængt , da musste 
ich dabei sein und die herunterschneiden , dat 
nahm zeit . “ 
„ Achhenjeh ! Warum hat se det jethan , die 
arme ? “ 
„ Unjluchliche Liebe , “ sagde  piefke med et 
mørkt udtryk i ansigtet . 
„ Achherrjeh ! “ 
„ Meine pantoffelen ! “ 
„ Hier ! “ 
Han havde sat sig . Fru piefke skjænked 
kaffe afkjedlen . Han tog brillerne ud af futeralet , 
som var lagt frem , satte dem på den re 
næsen og foldede „ Der berliner Burger “ ud . 
„ Wo is denn meine butterbemme ? “ 
„ Hier , “ sagde  Fru piefke og rakte ham et to 
tommer tykt smørbrød . Han åbnede sin foldekniv 

og skar et stort hjørne af og tyggede og* 
læste . 
„ Du — jestern Abend , als du jejangen 
warst , kain hr . Janson und fragte , ob die jungen 
Herrn noch nicht da waren . Er sah janz verruckt 
aus . “ 
„ Er ist auch verruckt , “ brummede piefke 
bag avisen . 
Han skar et nyt stort stykke af butterbemmen 
og stoppede det ind i munden . 
„ Ein verfluchter Kerl , “ udbrød han . 
„ Wer ? “ 
„ Dieser Windhorst da im reichstag ! Der 
schwafelt da einen unsinn zusammen ! “ 
„ Wat sagt er denn ? “ 
„ Det verstehst du nicht , “ sagde  han og stoppede 
det sidste store stykke i munden , drak det sidste 
af kaffen og rejste sig . 
„ Willst du denn jetzt nicht schlafen ? Du 
brauchts ja nicht uf jehn . Die Herrn sind ja 
nicht da . “ 
„ Ich muss ja doch wat fur meine unsterblichkeit 
ttun . “ 
„ Ach wat . Du solltest die schmierrei den 
Herren uberlassen . “ 
„ Hysss ! “ sagde  piefke . „ Du verstehst nichts 

von den schønen kunsten . Ich male ein bild als 
jeburtstagsjeschenk fur Herrn Holst . Adj’é ! “ 
Han steg langsomt op af den smale køkkentrappen . 

„ Morjen Marie ! “ råbte han ind af den 
åbne køkkendøren i anden etage , hvor en 
tjenestepige lå på alle 4 og vaskede med 
bagdelen til ham . 
„ Morjen , hr . Piefke . “ Et smilende rødmusset 
hustet kokkepigeansigt så over kroppen tilbage 
på ham . 
Han steg videre , til næste etage med klaprende 
tøfler . 
„ Moijen Lischen ! “ 
. .moijen hr . Piefke ! “ 
Han steg tungt videre højere op . 
. .moijen hr . Piefke — krieg ich jetzt bald 
den Hof zum kleider trocknen . “ 
„ Bald ! “ svarede hr . Piefke pustede tungtog 
steg videre en etage . 
„ Morjen riekchen ! “ 
„ Morjen ! “ svarede morsk en svær tyk dundre 
i næstøverste etage . 
Han var endelig oppe aldeles forpustet og 
gik ind i atelieret , 
så det var rigtig godt , de var rejst bort , 

nu havde hau da fået gjort ordentlig rent for 
en gang skyld . 
Lænet op mod staffeliet stod en gammel 
overstrøget studie af Holst , malet på en papplade , 
som havde slåt sig og var blevet krum . 
Han så påden en stund og rystedpåhodet . 
Og han snudde studien rask om og satte 
den op på staffeliet . På bagsiden var hans 
halvfærdige billede — et grønt fladt landskab 
i eftermiddagsstemning . 
Han betragtede det en stund , så tog han 
balletten og begyndte at male og stod længe 
fordybet i det . 
Det var dog i grunden meget behageligere 
alligevel og mere ro , når man var alene som 
nu  .  .  . 
Dingelingeling linglinglingling ting . 
„ Na — nu — jetzt komme ich ja . “ 
Han la’ palletten fra sig og tøfled ud og 
lukkede op . 
Odd stod med klokkestrengen i hånden 
og skulle ringe anden gang . 
„ Gutenmorjen — Nein ! Die Herrn sind 
noch nicht da ! “ 
„ Aber hr . Piefke ! Jetzt sind die acht 
Tage vorbei . “ 

„ Ich kann’s nicht helten . Si amusiren sikh 
zu jut . “ 
„ Wann kommen si denn ? Haben si nicht 
gechrieben ? “ 
„ Nein ! “ 
„ Vielleicht morgen ? “ 
„ Vielleicht ! “ 
„ Ich komme morgen wieder und frage nach ! “ 
„ Kommen si nur ! Adj’é . “ 
Piefke lukkede døren og hørte , hvordan Odd 
ramlede nedover trapperne . 
„ Immer diese storung . “ 
Piefke gik ind igen , tog paletten og malte 
en stund . 
Verflucht nochmal ! Nu havde han ikke 
mere hvidt og asfalten var det også forbi 
med . Uden asfalt kunne han ikke male . Ja , 
der var ingen anden udvej , han måtte stjæle 
lidt af de nye tuberne i malerkassen . 
Han betænkte sig en stund , men til sidst 
åbnede han malerkassen med ærefrygt , tog og 
klemte forsigtigt ud en liden klat hvidt og en 
liden klat asfalt , også stillede han sig igen og 
malte ivrig . 

vil . 
Otte dage senere . 
Holst var alene deroppe og stod og så på 
alle de skizzer , som piefke havde malt , mens 
de var borte , han havde arrangeret en hel udstilling 
på væggen over sofaen , og på den 
store geburtsdagspresent , eftermiddagsstemningen . 

„ Dingelinglinglinglinglinglinglinglinglingling 
ting ! “ 
„ Se så ! “ Holst vendte sig fra staffeliet 
og gik ud . 
„ Jo ! naturligvis , det var ham . “ 
„ GOddag Odd . Hvordan har du det ? “ 
„ Forfærdeligt ! ! ! “ , svarede han , og gik ind 
foran . „ Gubbevaremig så længe du har vært 
borte . “ 
Derinde slap han sig ned på stolen ved 
bordet og pustede og pustede og knappede op frakken . 

„ Puh , puh ! “ Han havde en ny gul stor 
rudet Dress med bukser , der næsten var så vide 
som skjorter nedentil . 
„ Ja ! hvorfor stormer du så bestandig . 
Kan det haste så svært' ? “ sagde  Holst og så 
kritisk nedover Dressen . 
„ Ja — ja . “ 
„ Ændelig ! Ændelig kom du ! “ stønnedodd . 
Han rejste sig . 
„ Har du længtes så efter mig ? “ spurgte 
han . 
„ Ja , det ved gud , jeg har ! “ 
„ Alen jeg synes , du er blevet bleg og mager , 
er der hændt dig noget ubehageligt ? “ 
„ Hvad er der på færde ? “ 
„ Duellen 1 “ sagde  Odd mat . 
„ Duellen  ? “ 
„ Ja — for faen ! “ 
„ Å — nå ! “ 
„ Har du glemt den ? “ ropte Odd pludselig 
med sin kraftig rullende køst og sprang 
op og kastede vrede blikke på ham under 
Marchen . „ Det er jo dig , som har funnet 
på’n . “ 
„ Å , den historien — nå ! Ja — men jeg 
skønner ikke — — “ 

„ Nå skal du høre . “ 
Og han fortalte om frokosten og pensionen . 
Holst smålo hele tiden , undertiden brast han 
ud og gik så igen over til smålatter . 
„ I fjorten dage har jeg nu holdt det gående , “ 
Råbte han og travede mørk op og ned , „ jeg har 
vandret akkurat som på en vulkan , ræd for 
opdagelse . Jeg har anstrengt mig , å ! forfærdelig , 
forfærdelig ! — sover ikke om natten , 
arbejder ikke om dagen . Nervøs ! Å ! “ — han 
talte med engang småhurtigt med høj diskantstemme . 
„ Nu har de begyndt at kølne i interessen , 
ser du , fordi den aldrig kom den 
duellen , og jeg måtte finde på nyt og finde 
på nyt , for at holde løftningen oppe — og ja 
— var du ikke kommet nu , sandelig om jeg 
ved , hvad jeg skulle gjort . De forlanger nu 
en duel , ser du ! Først gjorde de alt , alt , alt 
forat forhindre det , men nu forlanger de duel 
på liv og død — de vil se blod og det 
snart ! Hvad skal jeg gøre ? “ 
Han vandrede op og ned med armene over 
kors . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ 
Han gik tortere . 
„ Og så har jo jeg elendige menneske fortalt 

det på konservatoriet og hjemme i pensionen , 
og de har fortalt det til naboerne — 
hele Berlin ved det , og hele Berlin forlanger 
nu , at jeg skal slås . Hjælp mig ! “ 
„ Men herregud ! Det er jo ikke det mindste 
vanskeligt at ordne dette . “ 
Den dybe læspende stemmen virkede beroligende 
som bromkalium på hans ophidsede 
nerver , og han satte sig igen . 
„ Vi kan jo bare afholde duellen — vi 
fastsætter en af de første dage — så bliver 
man vel tilfreds . “ 
Odd så op . 
„ Afholde duellen — virkelig . — duellere 
på alvor . “ Han så lidt usikker ud . „ Vi to ? “ 
„ Nej tak ! — du fører bare comedien helt 
tilende . “ 
Odd tænkte sig om et øjeblik og for med 
hånden gennem håret , så sprang han op : 
„ Brillant  ! Brillant ! “ skreg han og løb rundt 
— med engang standset han : „ Men vi går jo 
lyslevende omkring bagefter ? “ 
„ Vi kan jo være såret jo . Du kan jo for 
eksempel ha’ såret mig , så får desuden 
skurken sin fortjente straf , “ læspede Holst . 
„ Bravo , bravo ! Jeg fæ , som ikke kunne 

finde på dette . Gusjelov , gusjelov ! Puh det 
har vært fælt i denne tiden . “ 
„ Det har vel ikke vært bare fælt — du 
må da ved hjælp af dette ha’ fået Ragnhild 
lidt forlibt i dig . “ 
„ Ja naturligvis — ja naturligvis ! Hver 
aften var dejlig , storartet , men hver morgen , 
hver morgen ! Huf ! Når jeg skulle begynde 
på det samme ! Nu er jeg gla’ igen . Hurra ! 
Nu skal jeg arbejde ! Tænk dig ! Jeg har 
næsten ingenting spist , slig tog det mig . Men 
du ser ud som du har spist godt på det sidste . 
Du er blevet tykkere og ser mye mere fornøjet ud 
end før . “ 
„ Å nej , “ sagde  Holst , „ det er jeg ikke , men 
kunstforeningen hjemme har forresten naturligvis 
vært så dom at købe det dårlige billede 
jeg sendte hjem til dem . “ 
„ For hvor meget ? “ 
„ 150 kroner . “ 
„ Der kan du se ! Norge er brillant ! “ 
Råbte Odd . „ Alen så har du altså penger , 
og så må du låne mig noen . “ 
„ Ja værsgo , hvormange ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke — jeg vil ikke ha’ mere 
end 10 mark , for så bruger jeg dem op med 

engang . Men la’ mig få 10 mark . Nej la’ 
mig få 5 . “ 
Holst stak hånden i bukselommen og tog 
op en næve guld og sølvmynter . 
Odd tog en lidenfemmark i guld . „ Tak ! “ 
Med engang rev han af sig ytterfrakken 
og stod der i sin nye gule Dress . 
„ Se her , hvad synes du ? “ 
Holst betragtede ham nøje og med selvtilfreds 
kj endermine , vendte ham mod lyset , vendte 
ham igen , for at se hvordan den sat i ryggen . 
„ Den sidder ikke så dårlig , “ sagde  han , 
„ men farven er jo fæl !' 
„ Å , langt fra , “ for Odd op med , „ langt 
fra ! Den er meget pen far , de sagde  hos skrædderen , 
at det var den mest moderne farven . “ 
„ Ja , det kan gerne være , men den passer 
jo aldeles ikke til håret dit mand . Det er 
næsten samme farve . “ 
Odd så dybt bedrøvet ud , med engang 
busede det ud af ham : 
„ Ja det ville jeg også spurgt dig om , 
hvergang jeg var her , men du kom jo aldrig 
igen og jeg kunne ikke vente længer , “ sagde  
han sint , rullende på ordene , „ Men alle mennesker 
si’r forresten de er så pene , så------- “ 

„ Ja — ja ! så er det jo bra ! Men en 
ting må du gøre nå , du må klippe af dig 
noe af håret i nakken . Du ser jo ud som 
en musiker jo , mand — du må se ud som en 
herre — og så det gulrøde hår udover den 
gulbrune frakkekraven . Nej tak ! “ 
Odd kendte med hånden i nakken . 
„ Jeg skal tænke på det , “ sagde  han , „ Men 
nu får jeg gå , skal ikke du indover ? “ 
Han trak på sig frakken . 
„ Jo jeg skal lidt ind på akademiet . “ 
Han hentede frem sine nye støvler og gav 
sig til at trække dem på sig . 
Odd spaserte utålmodig op og ned imens 
og talte halvhøjt med sig selv . 
„ Jeg får gå ind på konservatoriet og så 
fortælle at nu er dagen bestemt . “ Jo de var nu 
pene alligevel de klæerne , hvad han så så . 
Klippe af sig håret----------- ? 

Viii . 
Sekundanten . 
Schirm havde ikke tændt lampen endda 
— han var blevet siddendes ved pianofortet , mens 
det blev mørkere og mørkere omkring . Bare 
lidt svagt koldt lys faldt ind af det store 
vinduet uden Gardiner . 
Han greide den meget bedre nu , symfonien . 
Mens han var der hjemme i Dessau var det 
ligesom pludselig løsnet og alt det slidet fra 
før kom ham alligevel til gode , for nu var 
han trængt ind i den sån , at han med engang 
spilte den udmærket og aldeles ejendommelig 
— og nu kunne han osså spille andre 
ting . I sin nye Iver spilte han da hele dagen 
og tegnede om aftenen og natten , så Holst , 
når han vågnede engang imellem , hørte Schirms 
pen krisle og krasle hen over papiret som hovedet 

med det store krøllede håret var bøjet dybt 
nedover , og han vidste , at i morgen ville en ny 
tegning være færdig til det store illustrationsværk , 
som Schirm holdt på med . 
Alen om dagen spilte eller gik han op og 
ned på gulvet og lavede tegningerne sine færdige 
i hovedet . Nu havde han siddet der fra 
kl . 3 . Holst var gået uden at han mærkede det 
for at spasere „ unter den linden “ , og det var 
blet mørkere og mørkere uden at han mærkede 
det heller , mens han spilte videre ind i aftenen , 
som sænkede sig omkring ham . 
Aled engang så hørte han , at det ringte 
og skønte , at det havde nok allerede ringt en 
stund . Han spilte et par takter til ende og gik 
ud . I halvmørke derude kunne han i det svage 
lyset fra de lange kulørte trappegangsvinduerne 
såvidt se , at det var nok et lidet fruentimmer 
som stod der , og han tænkte , at det var vist 
en som købte gamle klær . 
„ Entschuldigen si , “ sagde  hun med lidt skælvende 
og lav stemme og en fremmed accent . 
„ Wohnt nicht hr . Schirm hier . “ 
„ Ja — ich bin es . “ 

„ Kønnte ich ein pår worte mit Ihnen 
sprechen ? “ 
„ Bitte treten si næher ! Ich gehe vor , weil 
es hier ein bischen dunkel ist . “ 
Endelig havde hun famlet sig igennem den 
lange gangen efter ham , snublet de to trinene , 
som lå foran tærskelen og var kommet ind i 
det store rummet , som så ud til at være endda 
meget større og højere i halvmørke . 
Der blev et øjebliks pause . 
Endelig faldt det Schirm ind , at man pieide 
vist at by såne damer at sætte sig ned . 
„ Bitte ! nehmen si Platz ! “ sagde  han og skød 
hen til hende den hårde træstolen fra pianofortet . 
Hun satte , sig . 
„ Ich “ , sagde  hun , men blev stoppende , „ ich 
bin frau Engh . Odd hat vielleicht von mir 
gesprochen —• ja ich meine fruher . “ 
„ Nein , ich erinnere nicht------------- “ . 
„ So ? — ich dachte — ich wollte næmlich — 
sagen si lieber hr . Schirm , “ brød hun af med 
engang og der kom noe bevæget i stemmen 
— „ Es ist ja jetzt bestimmt ? Es ist ja 
morgen ? “ 
„ Morgen  ? “ sagde  Schirm . 

„ Ja ! Si wollen es vielleicht nicht sagen , 
aber si mussen es , si mussen es , lieber hr . 
Schirm . Wir kønnen es gar nicht aushalten . “ 
„ Ich versichere — gnædige frau ! “ 
„ Hr . Schirm — und si mussen es verhindern , 
si mussen es beilegen — kønnen si 
nicht dass — bedenken si doch — der junge 
Mann — siebzehn jahre blos . “ 
Han stillede sig med ryggen mod vinduet . 
„ Es ist morgen fruh ? Nicht wahr ? “ 
„ Ja gnædige frau . “ 
„ Um sechs ur ? “ 
„ Ja . “ 
Han havde små indre krampetrækninger 
og trak sig længer ind i mørket bag pianofortet . 

„ Aber kønnen si es denn nicht verhindern . “ 

„ Ich habe mein møglichstes gethan — 
aber alle meine versuche sind bis jetzt gescheitert . “ 

Fru Engh sukkede . 
„ Aber--------------- “ 
„ Ich werde ubrigens noch heute Abend 
eine letzte anstrengung machen . “ 

„ Ja — ja ich danke sehr — adiø ! “ 
Schirin folgte hende ud og lukkede døren 
og gik så ind igen og smålo mens hans spilte , 
med en gang brast han ud i en forfærdelig 
latter og blev siddende og storle derinde i 
mørket . 
„ Nå ?" så Ragnhild , som stod og havde 
ventede dernede udenfor porten i den elegante 
pelskantede vinterkåben sin . 
Men Fru Engh rystede på hovedet . 
Ja — han skulle prøve engang til — men 
han troede ikke det nyttede til noenting . 
Et par skridt ned i kønigin augustastrasse 
kom en høj slank lidt kalvbenet skikkelse 
med høj Flos på imod dem og hilste dybt , 
„ Gud — det var ham ! livisked Fru 
Engh og puffede til Ragnhild med albuen . 
„ Ja ! “ 
„ Så du , hvor han så alvorlig ud ? “ 
„ Å ja , det er jo nok så rimelig det , når 

det skal ske i morgen . Det finds nå vel noen 
menneskelige følelser i liam osså vel . “ 
„ Du jeg tror , han skammede sig ! “ 
De gik stille og modfaldne hjem i køniggrætzerstrasse . 

om aftenen kom Odd . 

Ix . 
Wagn er . 
„ Hagnhild , “ så Odd midt i stilheden derinde , 
de havde alle 4 siddet lang tid uden at 
veksle et eneste ord . „ Vil di gøre det , jeg beder 
dem om ? “ 
„ Jada ! “ 
„ Spil anden akt af lohengrin for mig da ! 
Vil di ? “ 
„ Claverudtoget  ? “ 
„ Ja ! “ 
Hun gik hen og fandt noderne på etageren 
og stilte dem op på pianofortet . Der 
hang en rød lampeskærm over lampen . 
Odd gik hen og tændte lysene på pianofortet 
og så blev han stående derborte for at 
vende bladet for hende . Hun begyndte at 
spille rolig og enkelt — ja han kendte det vel 
godt . Det var som hørte han teksten igennem . 

„ Dass susse lied verhallt11 — det var jo 
næsten som sang . Han syntes han hørte ordenes 
klang og lyd i selve tonerne — og det 
var hans stemme — det var ham som var 
lohengrin . 
Hvor kvindeligt , rolig behersket hun spilte 
med ulmende lidenskab under . 
„ Vermagst du , holde , glucklich Dich zu 
nennen .1' 
og det var ligesom hun var Elsa , som svarede . 
„ Fuhl ich so suss mich entbrennen . “ 
Det var hendes fuldstændige hengivelse , og 
så kom duetten med den uendelige forståelse 
mellem dem . 
Da hævede hun med engang langsomt de 
tunge fyldige øjenlågene , og blikket kom frem 
under dem og traf hans — der var glød i det 
— en sort glød , som mødte hans blonde høgeblik . 

ja , han skulle nok duellere for hende — 
om det så var med 10 på engang . Holst 
burde straffes den gamle haba’en . I morgen ! 
Men dette havde han aldrig kendt før . Den 
fornemmelsen , når man så slig på hverandre 
— slig------- 
— ja tænk , at det var noe godt i det så’n 

at stirre hverandre ind i øjnene , og bare se og 
se . For var han jo altid blevet lidt flau , når 
hans blik så’n tilfældigvis havde kommet til at 
møde andres i længere tid — men — dette — 
dette — var — noe — andet — så bøied 
hun pludselig hovedet og så ned , han blev så 
kold og flau med engang . 
Nej , han måtte ha’ mere af dette , mye 
mye mere . 
Alen nu så han bare den hvide rette skilningen 
i det sorte håret , mens de bløde fristende 
hænder fløj tortere og tortere hen over tangenterne 
— og Elsa og lohengrin svarede og spurgte 
afvekslende . 
Nu var de inde i gemakket . Alnsiken blev 
hemmelighedsfuld . 
„ Athmest du nicht mit mir die sussen dufte ?" 
Alon hun ikke ville se op igen nu — jo ! 
Ligesom modstræbende begyndte det dybe underlige 
blikket at kredse lidt omkring , ligesom en 
fugl , der ikke rigtig turde sætte sig , skræmt , 
som det var fra før af . Så streifed det ham 
endelig let og løsnede sig straks igen , kom tilbage 
og blev dvælende længer og længer , indtil det 
hang urokkelig fast . Og det skjalv i hendes 
øje derinde i de fine tegninger i den mørke 

pupille , de blå årer i det brune , som strålede 
ud fra den bundløse mørke afgrund i midten , 
det skjalv og forandret sig sammen med stemningen 
i Elsas og loliengrins ord , som hørtes 
i tonerne . 
„ Ach kønnte ich dir werth erscheinen ? “ 
Og tonerne strømmede videre gennem det 
bløde halvmørke værelse i det varme skær fra 
den røde lampeskærm , melodien lød som menneskelig 
sang , og akkompagnementet fulgte legende 
med . 
Mon det også var noe ganske nyt for 
hende , dette med øjnene , slig som det var det 
for ham ? Osså de to andre gamle tanterne , 
som sad der henne i lænestolene og ingenting 
ante . Var det ikke ligesom han og Ragnhild 
begik en forbrydelse sammen i hemmelighed . 
Det var dejligt . Og han så og så — 
men Elsa ville vide , hvem lohengrin var , og 
stærkere og stærkere blev spillet under kampen 
mellem de to , hun rynkede tint de fine øjenbryn , 
og der kom noget truende ind i hendes sorte 
blik , mens fingrene fløj hurtigere og hurtigere . 
^ach mach mich stols durch dein vertrauen . “ 
Nei— nej — ingen vertrauen , for da vidste 
han , at da var det forbi , som med lohengrin . 

og lidenskaben steg og steg , det uhyggelige 
i tonerne gik over . 
Han vendte mekanisk et blad — hun så 
slet ikke på noderne , bare på ham , endnu 
hang deres blikke sammen , som var de vokset 
fast , han havde hjerteklap og hendes unge 
fyldige bryst bevægede sig tungt under det stramme 
sorte silketøiet . 
„ Huf da ! “ Der rev hun blikket brutalt tværs 
over og rejste sig , det gjorde næsten ondt ! 
Og hun vendte sig og gik blødt over gulvtæppet 
ind på sit værelse . 
Odd blev stående et øjeblik og så efter 
hende , så fo’r han sammen , gik hen til Thora , 
bøied sig over hende og sagde  hviskende : 
„ Jeg går------------sig farvel til hende fra 
mig — jeg kan ikke “ — og ude var han i entréen , 
rev frakken på sig , smældte døren igen 
og styrtede ned af trapperne . 
Han var allerede i anden etage , da blev 
døren revet op deroppe . „ Odd ! ! “ Op igen af 
trappen fløj han . Der stod hun i døren mod 
mørket indenfor — og der var tårer i de store 
øjnene . — 
„ Odd “ , hun rakte hånden ud , han greb 
den og trykkede den krampagtig ! 

„ Farvel “ — sagde  han — „ jeg kan ikke — 
tak — jeg ved ikke — forstår ikke — kære 
Ragnhild — hvorfor — farvel — aldrig — 
nej — jeg går — farvel — “ og han fo’r hen 
til trappen og nedover — og tog næsten 
en halv etage i sprænget . 

X . 
Duellen . 
Der lød bare langt borte i en Sidegade 
noen taktfaste tunge trin som kom nærmere og 
nærmere — klamp — klamp — på de kolde 
frosne brostenene . Ellers fandtes ikke noe levende 
— jo langt langt nede i potzdamerstrasse 
var en , men der blev han borte i er 
port med det samme . De høje elegante husene 
i køniginaugustastrasse , uf ! hvor de så hovne 
og frastødende ud nu med sine verandaer og 
søjler . Der var tårnet på nr . 9 ! Nu lå de 
naturligvis og sov rolig de to fyrene på sit 
grønne øre , 
ude i kanalen kom drivende med strømmen 
en sprekahn ! Det var folk , som kunne 
stå op om morgenen det ! Og konen stod ved 
roret med barnet på armen ! 
Han gik ud på broen og lænede sig over 
rækværket og så på den . 

langsomt gik det , men nærmere og nærmere . 
Og kaffe skulle de nok ha’ , det røg jo af 
piben — det var åbenbart en bra kone . Ja 
den , som havde lidt kaffe i livet . Gamle frk . 
Halm kunne gerne git ham en kop varm kaffe 
før han gik , især på såu en dag . Det havde 
vært mye bedre end at hun havde ligget vågen 
hele natten og bedt for ham . 
Og sprekahnen kom nærmere og gled under 
broen . 
„ Guten morgen , “ ropte Odd . 
„ Guten morjen , “ svarede konen og smilte op 
til ham . 
Gid hun ville be ham ombord på en kop 
kaffe . Og ikke en restauration oppe naturligvis ! 
Det var for galt . Restaurationerne burde 
værsgo åbnes tidlig om morgenen . 
Klamp — klamp , lød skridtene nærmere . 
Aion hvem det var ? Nej — han kunne endnu 
ikke se ham . Kanske han kunne få sig en 
passiar forresten . Det var så underlig at være 
så alene — næsten lidt uhyggelig — næsten 
værre end i aiørke — skønt han var jo ikke 
længer mørkræd som før , gusjelov . Forresten 
— han rejste sig og spankulerte nedover mod 
potzdamer strasse — det var i grunden meget 

behagelig at komme så tidlig op — man var 
så morgenfrisk , ikke det mindste søvnig ! Han 
var åbenbart af dem , som kunne stå op tidlig 
om morgenen , og det var jo brillant , for da 
kunne man jo få bestilt meget mere end andre 
mennesker . Ja herefter ville han stå op tidlig , 
ikke så tidlig som i dag naturligvis , men han 
ville være oppe hver morgen kl . 7 . Nu var 
det bestemt ! Hvor mange var den nu ? — 10 
minuter over halv fem ! Uf ! “ 
Klamp — klamp ! 
Nå ! en natvægter nå ! Han lignede s’gu 
bismark den fyren med den knebelsbarten ! 
„ Guten morjen , “ så Odd og standset . 
„ Guten morjen ! “ svarede natvægteren trevent 
og så mistænkeligt på ham . 
„ Es ist fruh ! • 
natvægteren bare brunmied til svar og 
målte ham fra top til tå . 
„ Guten morjen ! “ sagde  Odd . 
Et Brum og de skiltes og klampingen tabte 
sig bag ham . 
„  ugemytligt folkefærd !  “ 
Odd slentrede videre nedover potzdamerstrasse . 
Skodder for alle boutiksvinduerne ! — 

ingenting at se på . Det var ligsom han ikke 
kendte gaden igen . 
Forfærdelig dømt af Holst at bestemme 
duellen så græsselig tidlig - han kunne da 
gerne tænkt lidt på ham og på hvor han 
skulle gjorde af sig . Ingen sag for Holst — han 
lå der i sin gode seng og sov han — mens 
— . Huf — han gøs . „ Deroppe hos dem erdet 
naturligvis godt og varmt — men det er vel 
for tidligt at komme ! “ 
Leipziger Platz så også aldeles anderledes 
ud end ellers . Ingen schutzleute tilhest 
— hvor var normal-uhret henne ? Jo der — 
tænk det var ikke gået mere end 5 minuter 
endda ! Nu manglede den et kvart på 5 . Neimen 
dette var virkelig væmmeligt . Neimen det 
var da virkelig forfærdelig væmmeligt ! Og de 
kunne s’gu gerne git ham en kop kaffe , før 
han gik ! 
Han snudde og rusled nedover thiergartenstrasse . 
Det var en vakker villa den der ! Slig 
en skulle han lige at ha’ . Derinde lå de 
også og sov . 
Han satte sig på en bænk for enden af 
siegesalléen . Et strejf af sol på det øverste 

af siegesgudindens ene vinge . Så blev det vist 
pent vejr i dag . 
Han bøied hovedet langsomt , det faldt ned 
på hans bryst . Så gav det et ryk i det . og 
han for sammen , vågnede og rejste sig . 
Nej ! det gik nok ikke an det at sidde og 
sove her . Det var alt for farligt i slig en nærhed 
af thiergarten , hvor der var så mange 
stratenrøvere — de skulle være værst om morgenen 
hadde han hørt . Det var vist det bedste 
at gå i en anden gade i det hele taget . Han 
gjæsped , så sig om og gik ind i regentenstrasse , 
som førte tilbage til køniginaugustastrasse . 

han rusled nedover denne , langsmed kanalen . 
Ja selv køniginaugustastrasse var ganske 
fremmed . Han så op til tårnet . 
Der lå de nu og sov og havde det 
godt og varmt . Han troede virkelig , han ville 
ringe på og trænge ind . Nej ! Det gik nok 
ikke an alligevel og han dreied om hjørnet af 
hohenzollernstrasse . 
Klamp , klamp , der kom en fæl mand ! 
Mon det var en stratenrøver ? Å nej det var 
nok osså en natvægter — en svær indtullet 

fyr . Men hvad var det  ? — hurrah ! Det var 
da en at snakke med , det var jo piefke ! 
Han vaj’ klædt i en svær tyk kavaj med 
opslåt krave , som rakte næsten helt ned til 
benene . På hovedet sat en lue , som var trykt 
dybt ned i nakken . I hånden havde han en 
forfærdelig tyk svær knortekæp og i en rem 
om livet stak to store gammeldags pistoler . 
Han kom tungt imod ham og gren inde i al sin 
indpakning . Næsen lyste rødere end sædvanlig 
i morgenkulden . 
„ Guten morjen , hr . Janson ! Gehen si so 
fruh spazieren ? “ 
Jawohl ! Ha . ha ! Es war aber gut , dass 
ich si traf . Ich muss absolut Herrn Holst 
sprechen . “ 
. .lieber hr . Janson , si sehen so blass aus 
— frieren si nicht ? “ 
„ Ja — gewiss . “ 
„ Kommen si mal mit . Ich weiss hier einen 
klejnen privaten Keller . Da kønnen wir einen 
klejnen schnaps trinken , ich time es sonst nicht , 
aber weil es so kalt ist . Dass ist dass beste 
fruhstück , hr . Janson . “ 
Kælderen var lige ved , den blev åbnet 
af en kone i natkappe . Der sat noen kusker 

ved et bord med små Glasser foran sig med 
noe gult i . De hilste på piefke , som syntes 
stolt over den elegante bekendt han førte 
med sig . 
„ Ah ! “ sagde  piefke , da han havde drukket . 
„ Noch ene ! Nicht wahr , hr . Janson ? “ 
„ Nein , ich will keins mehr ! “ 
Alen det havde varmet ham godt . Odd betalte 
under piefkes protest . 
Dei' var flere folk i gaden nu da de kom 
op og enkelte a’ogner hørtes nær og fjern . 
De gik bortover hohenzollernstrasse . 
„ Avir mussen heute die kuchentreppe ufsteigen 
hr . Janson ! Avarten si hier ein augenblick 
bis ich mich entwaffnet habe , und dann 
muss ich auch erst vier dampfbrod fur die jungen 
Herren holen , damit si nicht verhungern . “ 
Odd spankulerte op og ned på gårdspladsen 
imens . Så kom piefke igen med sit 
sædvanlige udseende , en zinkbøtte i den ene 
hånden og en pose med rundstykkerne i den 
anden . 
De steg op af den stejle trappen de 5 
etagerne . 
Kokkepigerne var ikke stået op endda og 
køkkendørene var lukket . 

Odd rev op døren til atelieret og trådte 
ind . Holsts snorken hørtes bag forhænget . 
Uf ! Det var koldt herinde . 
Piefke gav sig i færd med ovnen . Odd 
satte sig til pianofortet og spilte først stille , men 
så hamrede han løs , så det dundret i væggene . 
. .det var underligt at spille igen ! — længe 
siden han havde gjorde det . Ja såu skulle 
ouverturen blive . Men mere kraft ! ' 
snorkningen var standset . 
„ Hvad djævelen er det for et spektakel 
du holder her da mand ! “ 
Odd vendte sig og så Holsts buskede tyndhårede 
hode , han havde rejst sig op i sengen 
og trukket forhænget til side . Schirm kastede 
sig urolig i sengen ved siden af . 
„ Hold øjeblikkelig op med det levenet 
sier jeg ! Hvormange er klokken piefke  ? “ 
„ Halv seks ? “ 
„ Halv seks ! ! Hvorfor kommer du her midt 
på svarede natta  ? Hvad skal dette bety ? “ 
Odd havde standset , slog bare svagt an et 
par akkorder . 
„ Men kære et steds må jeg vel være . “ 
„ Er du kastet ud af pensionen  ?• 
„ Nej , men jeg kan da ikke ligge hjemme 

og sove på samme tid , som duellen netop 
foregår . “ 
„ Å-------------det er sandt , det er i dag ! “ 
Holst slap forhænget ned igen og faldt 
tilbage mod puderne . 
„ Du sagde  jo , “ ropte Odd , „ at de altid pieide 
at foregå så tidlig om morgenen for at man 
ikke skulle bli’ forstyrret . Kl . 5 sagde  du . “ 
„ Ja — ja — sæt dig hen i sofaen der og 
sit ganske stille — jeg vil sove lidt endda , 
der ligger noen cigarer der henne i et rødt papir . “ 
Der var gået et par timer . Piefke malte . 
Odd havde røgt alle cigarerne , men så begyndte 
han at spankulere op og ned på gulvet . 
„ Nej jeg kan ikke sove ! “ Holst havde rejst 
sig og sat benene ud af sengen . „ Dere kan 
jo ikke være stille , piefke , geben si mir meine 
pantoffelen . “ 
Han vaskede sig og drog på sig Schirms 
slobrok . 
„ Schirm får få lov til at sove — han har 
tegnet lige til kl . 4 i nat . Du kan tage  Schirms 

kop — så kan piefke vaske den igen 
til liam . “ 
Odd fortalte om tildragelserne i går i pensionen 
og om afskeden idagmorges med frk . 
Halm . 
„ Hys ! ikke skrig så højt , du vækker ham 
jo . Alen Donnerwetter ! Du må ha’ pudset 
støvlerne dine . Tag dem af og giv dem til 
piefke . Det går s'gu ikke an at komme tilbage 
fra en duel med såne støvler , kan du 
vide . “ 
Endelig var Schirm vågnet og begyndte 
langsomt at klæ på sig . 
„ Klokken er 8 ! Nå får vi gå Odd , “ sagde  
Holst , „ jeg skal tidlig på akademiet i dag , deler 
ny alodel . “ 
Piefke stillede sig hen til staffeliet . 
Schirm sad allerede ved pianofortet i 
negligé og ventede utålmodig på , at de 
skulle gå . 
Det var blevet dejligt vejr imidlertid . Solen 
skinte nedigjennem træerne i thiergarten på 
de bugtede hårdfrosne grusgangene . 
„ Nu , skal jeg si’ dig , hvordan det går 
for sig , “ sagde  Holst . „ Alan rejser altså 
med jernbane til spandau , sammen med sin 

sekundant og en doktor , livis han ikke er 
rejst i forvejen da . Der går man af og spaserer 
til fods en halv mils vej , til man kommer til 
et forsterhus , som ligger derinde . Der er sandsynligvis 
modparten allerede ankommet . Man 
drikker kaffe og så går man ud i skoven , 
hver part for sig med sin sekundant . Når 
man kommer til det bestemte sted og træffes , 
hilser man først på hverandre . Sekundanterne 
gør et sidste forsøg på at få dem forsonet . 
Det mislykkes , og sekundanterne tæller op 
skridtene . Det kan jo ha’ vært 15 f . Eks . Så 
tar man af sig ytterfrakken , det bliver talt til tre . 
Så skyder man . “ 
„ Nå — ja , dette skal jeg greje som ingenting . “ 

flere og flere folk kom ind i parken og 
fulgte samme vej , som de , forretningsfolk og 
andre , som skulle gennem Brandenburger ttor , 
og da de nåde did , strømmede folk til fra alle 
kanter . 
„ Ja , nu tror jeg ikkejeg følger dig længer , “ 
Sa’ Odd , „ nu tror jeg , jeg går hjem igen . “ 
„ Ja , men kom ind i eftermiddag kl . 5 på 
café Bauer og fortæl mig hvordan det er gået . “ 
„ Ja , det skal jeg ! Det skal gå brillant . “ 

„ Jeg håber , jeg ikke møder noen , så de 
ser jeg ikke er såret — jeg får holde armen 
inde på brystet såu ! “ 
„ Ha—ha—ha , ja adjø da ! “ 
„ Adjø ! “ 
Holst gik gennem Brandenburger ttor . 
Odd gik morgenfrisk og let udover igen 
på vejen langs thiergarten . 
Den norske sømand — er 
et gjennembarket folkefærd 
sang han temmelig højt , så folk så på ham . 
Han pustede dybt og frit — ikke spor af nervøsitet 
mere . Var det ikke ligesom et afsnit af 
hans liv var forbi — Pokker tage  ham , han var 
s’gu en flot fejer , som kunne føre en fornøjelig 
geschichte til ende med ro , sikkerhed og overlegenhed . 

hvor fartøj flyde kan 
der er han førstemand . 
Jo — han skulle fortælle det udmærket i 
pensionen . 
Å for et dejligt høstveir det var . 
Han skød kunstnerhatten lidt tilbage i 
nakken og satte den på skæve og travede 
afsted . Han nikkede til de små skolepigerne 
med de brune fløjls skoleposerne , som kom 

indover , og så hovent og trodsigt på de blå 
dragonofficererne med monocle i det ene øjet , 
hvormeget han dog havde oplevet på det 
sidste , og så pludseligt , som det var kommet 
altsammen ! 
På togt og hjæmme — her 
sang han højt og gik let i takt bortover . 
Jo nu kendte han leipziger Platz igen . 
Hvormange var den på normaluhret  ? 3 kvarter 
til 9 — nå jo det var passe tid til at 
komme hjem i . Se der holdt jo de to schutzleute 
igen ubevægelig på sine heste . Potzdamerstrasse 
kendte han også igen . Folk 
strømmede indover , mod ham , forbi ham , lemmerne 
var fra vinduerne . Nej for en buket — bare 
hvide lilljer , den var vel dyr ! 15 reichsmark ? 
Donnerwetter ! Han så nedover køniggrætzerstrasse , 
skulle han gå ned til pensionen , å 
nej — det var ikke været endda . Det så 
krampagtigt ud . Desuden måtte han hjem og 
trøste de to gamle frøknerne , Stakkar ! Hvor 
de skulle blive giae . 
Ja nu var der rigtig nok anden færdsel 
på potzdamer brucke end idagmorges ! Han 
syntes forresten han havde vært så længe 
oppe , så det måtte da mindst være middag . 

han bøied om i steglitzerstrasse og sprang 
opover trapperne og ringte på . 
Døren blev revet op , entréen var allerede 
fuld af pensionærer og frk . Halm og tjenestepigerne , 
som så på liam halvt spørgende halvt 
glædestrålende , men han banede sig alvorlig 
vej imellem dem og sagde  bare : 
„ Ein glas Wein ! “ 
Han gik ind i stuen , fulgt af alle sammen . 
Frk . Halm kom trippende med vinen . 
„ Geben si mir noch ein glas Wein ! “ sagde  
han da han siddende på en stol midt i værelset , 
omgit af alle ansigterne med de spændte udtrykkene 
i , havde fortalt om rejsen til spandau 
på første plads , og om førsterhuset , som lå 
så nydelig dybt , dybt inde i skoven og hvor 
de havde drukket kaffe , som var blevet kogt på 
en blikkalfemaskine og spist små ferske rundstykker 
— dampfbrod , som de kaldtes , og hvor 
han havde fået børstet støvlerne sine og om 
mødestedet under et svært gammelt revnet 
egetræ , hvor Schirm og Holst allerede var 
kommet , Holst havde en ny brun hat , og om 
sin sekundant , som hed preller og var en rigmaler 
og om doktoren , som havde vært svært 
hyggelig og ganske ung , og om skuddet , som 

gik gennem holst’s underarm — men det var 
ikke farligt , og heldigvis var det den venstre . 
Bagefter havde de trykket hverandres hænder , 
da han var forbundet , men forresten var de 
skiltes temmelig køligt . 
Han var selv blevet alvorlig , mens han fortalte 
og mens han så de alvorlige udtryk i 
ansigterne . Tænk hvilken fare han ville vært 
i . Gusjelov , at han nu sad her og at det 
ikke havde vært sandt . 
Bange ? Neidda han havde ikke vært det 
heller sagde  han , men en lidt underlig fornemmelse 
— naturligvis . 
„ Wollen si nicht ein bischen schlafen ? Si 
mussen doch sehr mude sein ." 
Og han rejste sig alvorlig og gik langsomt 
mellem pensionærerne , som veg deltagende til side , 
tvers over entréen ind på sit værelse , 
hvor det var godt og varmt og røgelse på 
ovnen . Han slog an et par akkorder . 
„ Nej ! “ han kunne ikke i dag , han kunne 
ligesom ikke samle sine indtryk , han hørte ikke , 
hvad han spilte , han havde ligesom oplevet så 
svært meget i dag . Og han satte sig ned på 
chaiselonguen og så frem for sig . Det var som 
om hans hode var aldeles tomt — og vinen , 

som hau havde drukket , rurked så underligt 
på ham . 
Han ville bare hvile sig et øjeblik for han 
måtte jo hen i køniggrætzerstrasse . 
Han la sig ned på chaiselonguen med 
benene op og så i taget . Han levede op 
igen sin egen fortælling . Han var ligesom igen 
derude i Grunewald , han så aldeles tydelig for 
sig igen det hele og huskede de mindste enkeltheder 
— den egne fornemmelse — at stå 
såu med våben i hånd lige overfor et andet 
menneske —--------- 
han sov ind og drømte videre om det 
samme og sov et kvarters tid , men pludselig 
i søvne huskede han på damepensionen og 
for op . 
Du store gud , dette var da forfærdelig 
hensynsløst af ham ! Det var rigtig stygt , så 
snille , som de havde vært derborte 
og han sprang op , var heller ikke det 
mindste træt længer . Men lidt fin måtte han 
gøre sig . Han tog en kam og begyndte at 
gre håret . 
Det bankede frygtsomt på døren . 
„ Herein ! “ 
Lille frk . Halm lukkede døren op på klem 

og trykkede sig igennem , stillede sig foran liam 
stirrede forlegent op på ham og så ud , som 
hun ikke rigtig vidste hvad hun skulle si’ . 
„ Ach lieber hr . Janson  ! — entschuldigen , 
wenn ich si støre — aber —  “ 
„ Was ist es denn ? “ så han utålmodig med 
det rode håret nedkjæmmet over ansigtet .  . .es 
liegt mir und auch meiner schwester etwas am 
Herzen . Wir sind ja so sehr froh uber den 
glucklichen ausfall und dass si nicht zu Schaden 
gekommen sind , wir haben si ja so sehr 
lieb gewonnen . Und da sagt meine schwester 
zu mir : Adelaide , sagt si ! Es muss ja doch 
dem lieben jungen Herrn etwas geld gekostet 
haben mit der rejse und dem artzt und so 
weiter — fragst ihn doch , ob wir ihm dass nicht 
zuruckgeben durfen , weil wir so sehr froh sind . 
— Lieber hr . Janson — durfen wir dass ?---------- . 
Sagen si mir blos wie viet es gewesen ist — 
si machen uns eine zu grosse freude , wenn 
si uns das erlauben ." 
„ Nein das kann ich nicht erlauben — ich 
danke vielmahls aber — nein , “ sagde  han lidt 
utålmodig . 
„ Ach ja — warum denn nicht , wenn si 
uns eine so grosse freude machen . “ 

og hun så aldeles dybt bedrøvet op på 
ham indimellem hængekrøllerne . 
„ Wenn es Ihnen eine so grosse freude “ — 
„ Ach ja — sagen si doch wie viet es 
macht und nehmen si alles mit . “ 
Odd så op i taget og regnet efter en 
stund , mens han standset med at gre håret . 
„ Grade 15 reichsmark ! “ sagde  han . 
Hun havde allerede på forhånd portemonnaien 
oppe og talte op i hans hånd . 
, ,da sind zwei ttaler , macht 6 mark — 
sieben — acht — neun — zehn — und da 5 
mark in gold — macht funfzehn . Jetzt werde 
ich si nicht mehr støren “ — 
og hun skyndte sig trippende ud , som om 
hun var bange for , at han skulle betænke sig . 
Odd stod et øjeblik og puttede så pengene 
raskt i lommen , strøg håret op og lod det 
falde i rige bølger omkring panden og nedover 
nakken . 
Holst havde sagt , han skulle klippe sig , 
så han ikke så ud som en musiker , men han 
ville jo netop se ud som en musiker . Holst var 
umusikalsk , derfor var det , han sagde  det . 
Han tog de afrevne røde hår ud af kammen 
og kastede dem i vaskevandsbollen . 

så — nu var han færdig , tog frak og 
kunstnerhat og gik . Senere i dag ville han 
komme igen og arbejde — det ville nok gå 
bedre siden . 
Det var ligsom blevet en ny dag , da han 
kom ud og gik indover potzdamerstrasse . Lidt 
alvorlig var han jo endnu . Det var jo rimeligt 
forresten . Han drog et dybt pust og så ind 
af boutikvinduerue . 
„ 'echt importirte havannacigar en “ 
Om han købte sig en fin cigar — han 
hadde aldrig røgt en fin cigar — bare til 5 
pfennig — og sjælden det også . Nu ville 
han røge en , som mindst kostet 10 . Jo , nu 
ville han smage en fin cigar , — han syntes han 
skyldte sig det som voksen mand , som herre . 
Desuden man måtte jo vide hvordan det var . 
Han trådte nonchalant ind i butikken . 
„ Ich møchte eine sehr gute cigarre haben . “ 
Manden styrtede opover hylderne og rev ud 
to kasser , som han satte på disken og åbnede 
forsigtigt . 
Ja det så fint ud — først et blødt udskåret 
silkepapir , så et kulørt billede — en 
rødbrun indianer på en hest . 
Han løftede bildet op . 

næi ! Cigarerne havde sølvbælte omkring 
sig på midten . Ja det måtte være forfærdelig 
fint . Den ville han nok tage  . Men manden 
løftede det andet silkepapir , der var et billede 
af en dejlig spanierinde med sorte øjne og sort 
slør , og — næi ! de havde guldbånd om sig . 
Ja hvilken skulle han nu vælge , det var vanskeligt 
nok . Når han nu først købte sig en 
så dyr cigar , så ville han jo gerne ikke 
være til nar , men at det skulle se ud som om 
skjønte sig lidt på det . Han havde set folk 
lugte på den — han tog en med sølvbånd 
og lugtede til den og så derefter en med guldbånd 
og lugtede på den . Jo — jo — den 
med guldbånd — den lugtede naturligvis bedst , 
der var jo ikke spor af tvivl . 
Kreole stod der med store bogstaver . 
„ Welchen prejss ? “ spurgte han og pegede 
på den med spanierinden . 
„ 500 reichsmark — eine ausgezeichnete 
cijarre hr . Baron . “ 
„ Baron ! Nå ja , det var for di nye klæ’rnes 
skyld . „ 500 reichsmark ? “ råbte han forbavset . 

„ 500 reichsmark pro mille — zu diensten , “ 

og ville slå i igen . „ Wo dart ich es hinschicken . “ 

„ Nein ! wie viet wird den das fur das 
stuck ? “ Han greb en forsigtigt med to fingre 
om guldbåndet og holdt den frem . 
„ 50 pfennig , “ svarede købmanden med et 
krænket distrait udtryk . 
Nå , ja man måtte ikke la’ sig imponere 
naturligvis . Og han trak op sin portemonnaie , 
han måtte nok forresten snart købe en ny — 
den passede det sig ikke at gå med — og betalte . 

han holdt på at bide den af , men alanden 
skød indigneret et skæreapparat hen til ham . 
Nå — ja , gerne for ham — han tændte i 
gasflammen . 
„ Avass wunschen si auserdem ? “ 
„ Nichts ! “ svarede han og gik ud i potzdamerstrasse 
og slentrede dampende nedover . 
Aled engang standsede han , tog cigaren af 
afunden og betragtede den forundret . 
Den smagte jo naturligvis udmærket , han 
kunne jo godt kende naturligvis , at det var en 
umådelig fin cigar — umådelig fin — men 50 
pfennig ! Nej ! Igrunden — så stor forskel 
var der da ikke på den og de til 5 . Jo naturligvis , 

forskel var der og han røgte betænksomt 
og anstrengte sig for at smage rigtigt 
nøje — men-------- 
forresten var det en behagelig følelse 
alligevel at røge en så fin dyr cigar , og han 
gik flot slentrende indover , og tog en gang 
imellem cigaren af munden og så forundret 
på den . 
Se der var jo den buketten igen til 15 
reichsmark — ja nu havde han dem jo , det var 
en god anvendelse og i et sprang var han oppe 
af trappen og inde i blomsterhandelen , fik bouketten 
og betalte frk . Hahns 15 reichsmark i 
thaierstykker — macht 6 — 7 — 8 — 9 — 10 
og et femmarksstykke i guld . 
„ Und was wunschen si noch ausserdem 
gnædiger hr. ? “ 
„ Nichts . “ 
Med den kolossale bouket triumferende i 
hånden vandrede han nedover fortouget igen . 
For Pokker , nu var jo cigarren gået ud . 
Det måtte være en dårlig cigar . Han var 
blet snydt og temmelig stærk . 
„ De fordømte tyskerne ! “ 
Han dreied om hjørnet af køniggrætzerstrasse . 
Der nede lå pensionen . 

han begyndte at gå tortere . 
Ja han ville nu gemme cigaren til siden 
alligevel — han stoppede den i brystlommen . 
Alle vinduerne stod jo oppe . — han skød 
nedover fortouget . Og de var jo fulde af Hoder 
--------damehoder —---------de strakte halsen 
langt ud og så opover-----------—--------— 
der var Fru Engh — og —----der var 
Thora — men Ragnhild — var ikke hun der  ? 
— jo nu så han hende — hvad skulle han 
si’ når han overrakte hende bouketten . Han 
så på den , den var storartet----------— hvad 
skulle han si’ — å pyt — det fandt han nok 
på----------der forsvandt hun pludselig--nu 
hadde hun altså set ham .---------------der 
viftede de med et lommetørklæ’ — — det var 
Thora — — — 

Xi . 
Café Bauer . 
Negeren slog grinende den tunge persiske 
portiere til side . Holst nikkede til liam og gik 
ind mellem marmorbordene og satte sig . 
„ Ein glas absintli bitte ! “ 
Hvormange var klokken derborte over 
buféen . Et kvart over fem ! Å , det var sandt , 
nu havde han løst ind sit eget ur , og han så 
på det — det gik jo ikke . Det var alligevel 
dog en behagelig fornemmelse at ha’ et ur . 
Man var ligesom mere medlem af samfundet 
da . Han ville forresten gå til en uhrmager 
med det og få det i stand — skønt det varte 
vel ikke længe , før han måtte til pantelåneren 
med det igen , det var allerede gået stygt indpå 
de 200 reichsmark . Alon Janson allerede 
hadde vært der og var gået igen ? 
Og han satte sig til at se i fliegende 

blætter . Der faldt et stærkt varmt glandslys 
på månen deroppe i det bøjede hode . 
Absintten kom og han lavede den til så 
den blev mat lysegrøn og drak . 
Der stormede noget lysegnlrødt imod ham 
fra siden , han så op , det var Odd , som havde 
klippet håret og havde det ned i panden . 
„ Nå — ja , du har fulgt mit råd , ser jeg 
— det ser meget bedre ud . Nå hvordan gik 
det ? “ 
„ Brillant ! Men der er noe jeg må fortælle 
dig , jeg har rigtignok ikke lov til at si’ det 
— men til dig vil jeg si’ det alligevel . Men 
— under dybeste tausheds løfte . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Jeg er — forlovet . “ 
„ Med Ragnhild , nå — jeg gratulerer ! “ 
De trykkede hinandens hænder . 
„ Tak — tak — tak ! Det blev med engang 
af sig selv , jeg forstår ikke endda rigtig , 
hvordan — men — — Fru Engh og Thora gik 
ud , jeg tror med hensigt , og da de kom ind 
igen , så — var vi naturligvis forlovet . “ 
„ Ja naturligvis — så er det vel hende , 
som har fået dig til at klippe af dig raggen  ? “ 
„ Ja ! Aå — du kan tro det er dejligt at 

være forlovet . Jeg elsker hende allerede forfærdeligt , 
grænseløs ! . Hun er et storartet 
prægtigt menneske ser du . Men der sidder du 
igen og drikker absintt — uf ! hvor det ser 
giftigt ud . Du skulle heller osså gå hen 
og forlove dig . Jeg er det lykkeligste menneske 
på jorden . Jeg har telegraferet til far . Men 
forresten skal det være hemmeligt . “ 
„ Hvad svarede han ? “ 
„ Han svarede : „ Det ær bra — din far “ . — 
far liker nemlig tidlige forlovelser . “ 
„ Skal ikke du ha’ noe at drikke da ? “ 
„ Nej nu , da jeg er blevet forlovet drikker jeg 
ingenting . Man bliver jo alvorlig . Nå ! jeg må 
fly igen med det samme . Fru Engh og 
Ragnhild venter på mig herinde i conditoriet 
ved siden af . “ 
„ Ja — det er sandt — væddemålet ! så 
har jo jeg tabt . Det er vel ligesågodt jeg betaler 
det med det samme — mens jeg har penger . 
Til den tid har jeg vel ingen igen . “ 
„ Ja det er udmærket brillant . Så får vi 
f orlovelsesselskab . “ 
„ Men du må besørge det , jeg gidder ikke . 
— gå hen til brøsig og be dem sende det ud 

— lier har du et visitkort fra mig til at lægge 
på — og her har du penger . “ 
„ Ja da , ja da , det skal jeg gøre . Alen hør . 
Kan ikke du osså komme der i aften i pensionen 
og være med at drikke' ? — å gør det 
da Holst . De er ikke sinte på dig mere eller 
jeg skal i al fald få dem blie . Å gør det da ! “ 
„ Nej — det gidder jeg ikke — og desuden , “ 
Han pegede på sin venstre arm : 
„ Jeg er jo slet ikke bra i armen endda ! “ 

