Første kapitel . 
I bjærgpassef . 
Alpernes snedækte tinder lyste i glansen af middagssolen , som bredte sit glødende skær over bjærgvejen ved briksen i Tyrol . På stiens ene side ved den brat afskårne rand styrtede floden eisak sig skummende og larmende ned i et svimlende dyb . På den anden lide hævede den vejrbidte granitvæg sig stejlt op mod en smal skovstrimmel . Højere oppe afspærrede befæstet murværk den bratte klippeski . 
Dette punkt , der blandt folket gik under navn af „ Bjærgpassef “ , var for mange år siden blevet befæstet som vagttårn og værn for den meget omtvistede bjærgkrog her , hvor eisak- og pusterdalen støder sammen , og vejene til det sollyse Italien krydser dem , der fører ind på innflodens område til det mere barske tyske land . 
Flodens larm så vel svin dens friske køling trængte kun svagt op fra den dybt indskårne Dal ; som sasttryllet af de næsten lodrette solstråler lå luften ubevægelig , og skyggerne af træerne , der 

voksede på bjærgskråningerne , faldt korte over de klippestykker og buske , der skjulte deres rødder . Det var især nåletræer , bjærgfyr og gran , hvis mørke , sænkede grene afgav en blød grund for lærketræets lysegrønne nålebundter . Hist og her på en mere frugtbar plet løftede en kastanje fin prægtige løvkrone , besat med piggede frugter , lig lysegrønne mb ler . De forkyndte nærheden af hint mildere himmelstrøg , hvorunder den rødblå drue modnes ved siden af den gyldne fersken , hvor den søde figen hører hjemme , og hvor oliventræet og orangen sætter blomst . Alle levende skabninger syntes at være flygtede for varmen ; i det højeste sås en søvndrukken humlebi at hænge på en afblomstret tidsel , eller et guldgrønt firben at smutte ind mellem stenene , opskræmmet af et nedfaldende sandskorn . 
Kun menneskets arbejde og bekymring hvilede ikke . 
På en bakke , over hvilken vejen førte hen , og hvorfra en nu udtørret bjærgbæk ellers havde sit udspring , stod en svært læsset , tohjulet kærre , dækket med et stykke groft sejldug . Under dette så man nogle fyldte sække , der gjorde det indlysende , hvorfor folkene havde så vanskelig ved at skaffe byrden op ad bakken . I mangel af et trækdyr havde en mand og en kvinde spændt sig for kærren og trak af al magt i rebene , som de havde slynget om liv og skuldre . Det var forgæves ; den tunge vogn ville ikke af pletten og truede snarere med at trække de to efter sig ned ad skråningen . 
„ Det går ikke , “ sagde manden , en undersætsig skikkelse med et frisk , sundt ansigt , hvis noget for stærke runding udjævnedes af det svære , hørblonde 

fipskjæeg , der hang ned fra hagen . „ Jeg skal lægge en sten under hjulet ; stem imod , for at du kan holde kærren imens . Når jeg flyder bag på , så går det kanske bedre . “ 
Et stykke rødgrå granit , der var rullet ned fra fjældvæggen , satte ham i stand til straks at udføre dette forsæt . Nu lå stenen under hjulet , kærren stod , og de tvende kunne atter rejse- sig og trække vejret efter den overstandne anstrengelse . Manden lod sit skjorteærme glide over panden og håret , der var lige afflåret tværs over panden , men skråt ved tindingerne , hvorfra sveden perlede ned i tykke dråber ; han var vel ved magt , og det var åbenbart faldet ham meget svært at vinde op ad bakken med sin kærre . 
Kvinden så derimod ud til at være af en hel anden slags . Hun var flank af vækst og smidig af lemmer ; hun trak næppe vejret hurtigere end før , og da hun rejste sig fra den bøjede stilling og strøg det lange , sorte hår tilbage fra ansigtet , var hendes mørke hudfarve vel bedækket med en kraftigere rødme , men tegn på træthed eller udmattelse kunne næppe hendes på hende . 
Manden havde kastet sin korte , kraveløse trøje af brunt tøj på vognen . Man så nu hans røde vest med de grønne seler , det sorte læderbælte , han bar om livet , og knæbenklæderne , hvilken dragt tilkendegav , at borggrevskabet mer an var hans hjemstavn . Pigen var ligeledes iført bondedragt , men den bredskyggede , gule stråhat med grønt foder , det grønne livstykke , linnedets hvide overærmer og de sorte halværmer på underarmen tydede på , at hendes 

hjem måtte søges i den øvre inndal , hvor denne dragt var almindelig . Hos begge stod legemsbygningen i en vis modsætning til dragten ; bonden med sit blonde skæg og sine røde kinder så snarest ud som en bajrer , medens pigen med sit mørke hår og de sorte øjne samt hele den pyntelighed , der var over hendes væsen , godt kunne gælde for en sydlænderinde . 
Hun stod med ryggen lænet mod kærren ; bonden havde taget plads på et klippestykke , der lå ved vejranden . 
„ En fordømt hede , “ sagde han og tørrede stedse på ny det dryppende , fyldige ansigt . „ Jeg tror , at fordi vi har haft en uges regn , vil solen nu til gengæld brænde med dobbelt kraft . . . Du skulle også sætte dig ned , pige — ellers får du ikke trætheden af kroppen . “ 
„ Jeg er ikke træt , “ svarede hun ; „ for resten har jeg hørt sige , at når man er på vandring , duer det ikke at sætte sig for meget til hvile , man står blot trættere op , end man sætter sig . Det stykke vej holder jeg sagtens ud , “ tilføjede hun , i det hun så op mod tårnet , som i nogen asstand spærrede vejen . „ Et optag til , og vi er ved målet . “ 
„ Ved målet ? “ spurgte bonden . „ Du vil altså virkelig forlade mig ? “ 
„ Det er nødvendigt , “ svarede hun kort ; „ jeg følger med til tårnet , så har i jo også overstået det værste ; der fra går det snart ned ad bakke og videre over Sletten ? ' 
bonden syntes ikke at være enig med hende ; han så betænkelig op ad den bratte sti og rystede på hovedet . 

„ Det er og bliver dog altid et svært slid alene , “ sagde han . „ Ak , hvor den simple mand dog har det strengt ! “ tilføjede han i en klagende tone , i det han slog hænderne sammen og derpå foldede dem over knæet . „ Man må plage sig med arbejde , næsten så kødet falder af knoklerne , og blodet springer ud af neglerødderne , og hvad har man ud deraf , andet end nød , sult og elendighed ? — hvor dog adels-mændene har det godt frem for os ! Jeg har aldrig kunnet få i mit hoved , hvorfor det er så ulige fordelt i verden , at nogle har alt og andre flet intet . “ 
Pigen svarede ikke straks , hun så op mod bjærgene , bag hvis tinder solen begyndte at gå ned , og et bittert , spottende smil spillede om hendes finttegnede læbær . 
„ Når jeg tænker på jagttoget , der i Morges kom forbi os , “ begyndte bonden igen uden at bemærke dette smil , „ hvorledes vi næppe kunne komme til side , og hestene og hundene og trosset næsten trængte både os og kærren ud over vejen ! Det har sagtens været sprechensteineren — den Karl sad på sin hest som den onde selv og gav den af sporerne , så den satte hen over mig . Til alt held var kreaturet fornuftigere end manden . Da han med sin fordømte braksnude og den tykke , brede -flab så hånlig lo til mig , fristedes jeg til at gribe hesten ved tøjlen og kaste ham til jorden . Hvis det er sandt , hvad præsten siger , at Vorherre er retfærdig , og vor frelser har udgydt sit blod for alle — hvorfor kommer vi bønder da altid ti ! kort ? Hvorfor har vi ikke en plet for os selv ? Hvorfor sidder den røver på en hest , medens jeg må trave til fods ? Hvorfor bor 

han på et slot , medens min hytte er nær ved at falde sammen over hovedet på mig ? Hvorfor brænder solen mit skind gennem laserne på min kittel , medens han stikker i en kjortel af grønt klæde med guldborter på ? “ 
Han tav , som om han biede på svar . Dette lod endnu vente på sig . Pigen så stadig op mod bjærgene , som om hun der fra ville hente svaret , og smilet på hendes læber veg pladsen for en sørgmodig alvor . 
„ Det forholder sig sagtens som med bjærg og Dal , “ sagde hun . „ På bjærget ligger den evige vinter , men sommeren hører hjemme i Dalen . Eller det går med det , som med forskellig jordbund : den ene er god jord og bærer korn og vin , den anden klippegrund , hvor næppe et græsstrå kan 
„ Måske , “ sagde bonden , i det han overrasket betragtede : - „ deraf kommer det vel så , at gletscherne 
og knppemc , -rar de ser al den pragt ved deres fødder , somme lider ligesom brister af harme , så at laviner og fjæld stred ramler ned og gør dalen , som de er misundelige på , lige så øde som fjældet der oppe . . . Der oppe ! “ vedblev han tankefuldt og med stærk hovedrysten ; „ ja , ja , således går det sagtens til — det falder jo ikke så vanskeligt , thi det går ned ad bakke . Med menneskene er det omvendt . Der sidder skønhed , rigdom og de gode dage til højbords , medens elendigheden sidder ved døren ; op ad bakke går det med besvær — ja , at lomme op er hartad umuligt . Byrden falder altid 

tilbage . igen , og den , som vil vælte den opad , kommer let til at ligge under . . 
Han stirrede hen for sig , som om der på vejens sten var indhugget hemmelige tegn , han kunne udtyde . 
Et øjeblik lod pigen ham hengive sig til sine tanker , derpå rettede hun sig i vejret , trådte atter hen til vognstangen og råbte : 
„ Kom , det er på tide , at vi igen tager fat ! “ 
„ Jeg er træt endnu , “ svarede bonden , som skræmmet op af en drøm , og for sig med hånden over øjnene . Det kryber i mig ved tanken om vejen , der fører ned til briksen . . . Du må nødig gå fra mig , men følge mig et stykke endnu . “ 
„ Jeg kan ikke , “ svarede pigen kort og bestemt . 
„ Jeg har dog også gjort dig en tjeneste , “ vedblev han uden at ænse hendes synlige uvilje , „ og du kunne gerne vise dig erkjendtlig derfor . Da vi mødtes nede ved Innsbruck , og du bad mig tage dig med , for at du kunne være sikker for vagabonder og landsknægte , som strejfer om på alle veje , og for at folk ikke skulle holde dig for en landstrygerskc , da troede jeg dig på dit glatte ansigt og udfrittede dig ikke , skønt jeg ikke ved andet om dig , end at du har et kristeligt navn og hedder Lucia ; jeg har da også behandlet dig som en ordentlig pige . “ 
„ Det havde heller ikke været rådeligt andet , “ afbrød hun ham , i det hun vendte hovedet hen imod ham , og i hendes øjne lyste et glimt , der forrådte det væld af lidensfab , som dulgtes bag det tilsyneladende rolige væsen og den blide mine . 
Bonden betragtede hende halv forundret og næsten 

forskrækket ; men hun vedblev rolig og i en mere bestemt tone : 
„ Jeg har allerede en gang sagt jer , at jeg ikke kan . Jeg følger med til bjærgpasset , så må i i guds navn se , hvorledes i kommer videre alene . . . . I værste tilfælde er der sagtens en eller anden mand der oppe , som giver jer en håndsrækning . “ 
„ Det er let nok sagt , “ vedblev bonden . „ Men hvorfor kan du ikke lige så godt følge med ? Har du noget at frygte , når du går længer ind i landet ? Måske har du allerede været der en gang før og har en dårlig samvittighed ? “ 
„ Der har vel før været folk , “ sagde Lucia efter nogen betænkning , „ som trods en god samvittighed havde grund til frygt — men jeg vil vise jer , at jeg ikke er utaknemmelig for jert følgesfab ; jeg vil besvare jeres tillid og sige jer , hvad jeg tør sige . “ 
Hun så sig om for at forvisse sig om , at hendes ord ikke hørtes af nogen anden . Derpå begyndte hun med noget dæmpet stemme og med afbrydelser , ligesom overvejende hvert ord , sør hun udtalte det : 
„ Jeg hører hjemme her i omegnen , men har været borte i over et år — jeg har måttet flygte . Skønt jeg ikke havde den mindste skyld at bebrejde mig , kunne jeg dog ikke blive , hvor jeg var . Jeg drog ud i den øvre inndal , tog tjeneste og har været sætcrpige på en sæter , hvor jeg ikke kunne findes af dem , som mulig har søgt efter mig . Jeg var sagtens også bleven , hvor jeg var , men pludselig faldt det mig tungt på sinde , at jeg har en gammel moder , som ikke ved , hvor jeg er , og for min skyld måske græmmer sig til døde . Derfor har jeg atter 

begivet mig på vej og vil snige mig til hende i nattens mørke . . . Måske træffer jeg ingen , måske er jeg bleven glemt i den mellemliggende tid . . . . Så vender jeg atter tilbage til min tjeneste og arbejder igen for mit brød . Jeg vil da kunne gøre det lettere , når ingen uro mere tynger på mit sind . . . Det er alt , hvad jeg kan sige — i tror mig måske ikke ? — så vist som jeg her står under guds srie himmel , det er alt sammen den rene sandhed . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke tro dig ? “ sagde bonden , i det han rejste sig og rakte hende hånden , som hun kun let berørte . „ Jeg tror dig på dit ansigt og dine øjne og vil ønske , at du må komme heldig der hen og bort igen — jeg under din moder den glæde at gense dig . . . Men nu er det nok på tide , at vi bryder op ; i tårnet er man dog nødt til at bede et kvarters tid , og solen dukker allerede ned bag bjærget . “ 
Uden at svare gjorde Lucia sig rede til at trække kærren videre , bonden trådte , ligesom før , hen for at skyde bag på . Så længe vejen kun højnede sig svagt , gik det også ganske tålelig fremad , men da den sidste stigning var nået , stod kærren atter som groet fast i bakken . Med en ed stemmede bonden sig imod for at hindre den i at rulle tilbage . 
„ Så gid da også fanden havde det ! “ udbrød han , „ og gid en sten ville løsne sig der oppe , som tog hele vrøvlet med sig ned i eisak , så havde da plagen en gang ende ! “ 
„ Tab dog ikke sådan modet straks ! “ sagde Lucia til ham . „ Hvis i endelig vil give Hals , så gør 

det heller til gavns , så at de kan høre det oppe i passet ; måske kommer der så nogen , som hjælper os . “ 
Bonden målte afstanden med et fortrædeligt blik og ville just til at råbe , da noget begyndte at røre sig på vejen ved siden af ; på dette sted ragede en mægtig stenblok noget frem og blandede sin brede skygge med et smukt kastanjetræs , under hvilket der således opstod et behageligt , halvt skjult hvilested . 
En kraftig mandsskikkelse trådte pludselig frem bag klippestykket . 
Et stærkt , sort skæg omgav det solbrændte , kække ansigt ; en mørk vams med røde pufærmer og der over et lille stålharnisk bedækkede det brede bryst ; benene stak i sorte knæbukser , røde strømper og svære sko . På den nederste dragt var lignende røde puf ' som på vamsm , men falmede af støv og sol . I mosset under kastanjetræct lå en tung bøsse med hjullås ; på gasten , som var stukken i jorden , hang en bred , opkrampet hat , som yderligere viste , at manden var en omstrejfende kriger . Hans ddrc tydede på , at han kom langvejs fra og havde været længe undervejs , thi hans vams var skidt , men dog vel vedligeholdt , og tilkendegav , af dens ejermand lagde vægt på af gøre et godt og stateligt indtryk ; bøssen og brystpladen ligesom dolken , der stak i væltet , var spejlblanke . 
„ Landsknægt ! Hejda , landsknægt ! “ råbte bonden , da han fik øje på ham . „ I kommer lige til Pas for af hjælpe mig ! Jeg kaldte nys på fanden , og det går som i ordsproget : „ Hvor fanden ikke kan komme , der skikker han en landsknægt . “ 

den tiltalte var trådt nærmere , hans øje hvilede fast på Lucia , som rolig blev stående og ligeledes betragtede ham med et udtryk af overraskelse ; derpå vendte hun sig bort og så ned i den skummende elv — hun følte blodet stige op i sine kinder uden af vide hvorfor . 
„ Hvad er du for en hund , “ udbrød landsknægten , „ af du river mig dit dumme mundheld i næsæn , når jeg skal hjælpe dig ? Jeg havde mest lyst til af lade dig gå fanden i vold , men for den vakre piges skyld bærer jeg over med din dumhed og skal hjælpe dig . Gør plads , smukke brunette ! “ vedblev han , i det han varsomt skød Lucia bort fra kærren og tog fat i vognstangen ; et eneste ryk , og køretøjet rullede over den besværlige stigning og ind på en jævn , allerede noget nedadskrånende vej , hvor den med lethed kunne rulle videre . 
„ Gud lønne jer ! Det var en god hjælp ! “ udbrød bonden , da landsknægten trådte til side . „ I må ikke tage mig det ilde op , hr . Landsknægt , at jeg kom med det dumme mundheld — jeg ved ikke selv , hvor jeg har det fra . Hellige nothburga — sikken en kraftkarl i er ! Jeg hører dog ikke til de voveste , men i tumler med den tunge kærre , som var den et stykke legetøj . Jeg ville nødig have min hjærneskal stikkende i den stormhue , som i skår løs på . Jeg ville gerne give jer et par styver til tak , men min pung er næsten lige så læns som en lade ved kyndelmisse . “ 
„ Jeg trænger hverken til dine penge eller dine ønsker , Bonde , “ svarede landsknægten ligegyldig uden at vende blikket fra Lucia . „ Din gudsløn kan du 

selv beholde eller lade den veksle i det nærmeste kloster ; der har de kendskab til flig mynt og giver dig måske en styver i tilgift . Jeg hjalp dig såmænd ikke for din egen skyld , men kun for den smukke tøs der , som ikke synes skabt til så svært arbejde . Men i er så tavs , skøn jomfru , “ tilføjede han , i det han rask trådte nærmere , „ har jeg ikke fortjent et venligt ord ? Ikke et blik ? Det synes jeg dog og gad nok udbede mig et Kys af disse læber , der ser ud , som det hedder i en gammel vise : 
„ Din mund den er som rosen rød , hvor bien suger den honning sød , honning , som bien kan fryde . 
Hvor fik jeg syge mand det godt , turde den roses sødme jeg blot daglig et øjeblik nyde ! “ 
Han trådte nogle skridt nærmere Lucia , der havde stået kold og tavs . Men nu vendte hun sig hurtig med et vredt blik om imod ham ; afværgende udstrakte hun armene imod ham og trådte på samme tid tæt hen til vejens yderste rand , hvor klippevæggen falder stejlt ned mod strømmen . Hun sagde intet , men en til afsky grænsende harme trådte så klart frem i hendes funklende øjne , at landsknægten overrasket , men leende , trådte tilbage . 
„ Se , se ! I afflår min bøn , “ udbrød han . „ Hvorfor ? Er jeg da sådan et utyske , at et Kys af ulig tykkes jer en ulykke ? Det lyster mig næsten til straf at vise jer , at et Kys af en skægget mund smager bedre end af den glatte , i måske er vant til . . . “ 
„ Vov ikke at røre mig ! “ udbrød Lucia af et tungtåndende bryst . „ I ville angre det . . . “ 

„ Angre det , “ udbrød landsknægten muntert . „ Den synd er så sød , at jeg gerne tager en smule anger med i købet . “ 
Hurtig havde han nærmet sig hende og slynget den ene stærke arm om den modstræbendes liv , medens han med -den anden søgte at drage hendes bortvendte ansigt om imod sig . Tavs , men med vredens hele krast , brødes hun med ham , og ved en rafl vending lykkedes det hende virkelig at undflippe hans tag . Før han var i stand til igen at så fat på hende , stod hun atter ved afgrundens rand og udbrød : 
„ Vov ikke at røre mig en gang til , eller jeg springer i eisak . . . ! “ 
Overrasket stod landsknægten foran hende ; skælvende , men med en fast beslutning præget på sin pande , veg hun ikke fra afgrunden — et øjeblik så begge hinanden stift ind i øjet — hun åndede næppe ; ud af krigerens djærve træk lyste atter den tanke frem at ringeagte en trusel , som hun dog ikke ville gøre til virkelighed ; derpå så han hende atter ind i de mørke øjne , der lyste ham i møde som stedse stærkere glødende kul , og med et halvt krænket , halvt hånligt smil vendte han ryggen til hende . 
„ Gjern så eders kirsebær til spurvene , “ udbrød han . „ Jeg ved kun alt for godt , hvad der altid er enden på flig knibskhed ; men da i nu en gang sidder på den høje hest , vil jeg ikke være årsag til , at i bag efter måtte skamme jer for jer selv . Spring , eller lad det være — jeg holder ikke på jer — men hvis der ligger et nonnekloster på eders vej , gå ikke det forbi , der har de kanske brug for sådan en bly helgeninde ! “ 

med gentagen latter , som dog lød noget tvungen , vendte han tilbage til sin forrige plads , hvor han strakte sig ned med ryggen mod parret , som drog videre hen ad vejen . 
Forskrækket havde bonden været vidne til dette optrin og tavs fjælet sig bag ved kærren ; tavs var Lucia trådt hen til vognstangen , tavse stred de hen ad vejen , indtil bjærgpassets mure hævede sig i kort afsfand fra dem . Bonden syntes først nu at være kommen til klarhed over sine tanker . 
„ Jeg kan endnu ikke rigtig sunde mig , “ sagde han , i det han standsede . „ Hvor turde du dog tale så dristig til dette menneske ? Mig blev ordet stikkende i halsen ved blot at se til . Hvorfor er du også så trodsig ? Det havde jo været et Kys i al skikkelighed . Og hvis han havde taget det uden forlov , “ tilføjede han med en kort latter , „ var du vel heller ikke sprungen ned ? “ 
„ Så det tror i ! “ svarede Lucia , i det hun vendte ansigtet om imod ham , et ansigt , som før blussede , men nu havde mistet al farve ; selv læberne var blege . „ Vær vis på , at jeg havde gjort det . Landsknægt eller adelsmand , det kommer ud på et — jeg føler mig lige så god som en kongedatter — mærk jer det ! . . . Men nu er vi ved porten , “ tilføjede hun , afbrydende samtalen , „ undskyld mig nu , og lad mig gå i forvejen . Værtinden er en gammel kending , som ikke forråder mig og sagtens huser mig til aften ; nu må vi tage afsled med hinanden . . . “ 
„ Det er altså dit ramme alvor ? “ sagde bonden modfalden . „ Det gør mig ondt , thi du er en rigtig 

flink pige , og jeg vil ønske dig guds fred og velsignelse på din vej ! Jeg har allerede sagt dig , at jeg hører hjemme i borggrevskabet Meran . Egentlig har jeg vel mit hjem i inndalen , men jeg har giftet mig ind i grevskabet , og når du går op ester-sloltet Tyrol og spørger efter Jørg mater , kan hvert barn vise dig min gård . . . Jeg skal tale til min hustru om dig , og kommer du i nød , og trænger du til en god ven , kom så til os , og du skal altid blive vel modtaget . “ 
Tavs , ' men med et venligt blik rakte Lucia ham sin hånd , som han hjertelig trykkede . Derpå forsvandt hun hurtig i porten , ved hvilken der stod en krigsmand , iført stålhue og harnisf og med hellebarden i armen ; uden at råbe hende an lod han den fredelige vandrerske træde ind . 

andet kapitel . 
I vagttårnet . 
Vagttårnet var en middelstor , nanselig bygning , men stedet , det stod på , var så ypperlig valgt , at det var fuldkommen i stand til at spærre vejen for enhver fjende . Murene var opførte af klippeblokke og så nøje forenede med fjældvæggen , der skrånede ned mod eisak , at man ved begges vejrslagnc udseende ikke kunne skelne , hvor klippen hørte op , og muren begyndte . Bagsiden var helt forenet med og bygget ind i klippevæggæn , der lodret hævede sig til en svimlende højde . Den lave porthvælving kunne afspærres ved et fald-gitter , som med sine svære egeplanker og jærnspidser hang truende over indgangen ; lige over for så man den på samme måde beskyttede udfaldsport , medens talrige skydeskår af forskellig størrelse og små luger skjulte lige så mange udrør og feltskanger , som på givet tegn var rede til at udsende deres dræbænde ild og nedstyrte den dumdristige , der trods afgrunden og klippevæggen vovede et angreb . 
Den lille fæsfnings indre bestod kun af en 

gårdsplads , som dannedes af de gamle , mosklædte adermure , i hvilke der i ringe højde var anbragt vægtergange for det mandflab , som i krigstid skulle forsvare passet og passe skytset . Nu , da øjeblikket gemte mindre fare , havde man i disse hensat nogle borde og stole , rede til at modtage de talrige rejsende , som passerede den stærkt befærdede vej og plejede at holde rast i passet . Vagtmesteren , som med nogle få folk var betroet opsynet og bevogtningen , havde man til trøst i hans ensomhed givet tilladelse til at beværte de vejfarende med mad og drikke . Vel bestemte den gamle forordning , at de rejsende , til forebyggelse af mulig påtænkte overfald , skulle indtage måltidet stående og ikke opholde sig længere tid , end der behøvedes til at fremsige fem „ Fadervor “ ; men denne gamle bestemmelse var for længst gået i glemmebogen — det var dog alt for hårdt at unddrage den trætte vandrer et øjebliks hvile og , når det første krus havde smagt ham , at nægte ham nydelsen af et andet . Op til husets indgangsdør førte en stentrappe med et jærnrækværk ; foran trappen var der en ret anselig plads , hvor man ligeledes havde henstillet borde og stole . 
I en skyggefuld krog tæt ved huset havde en skare gæster bænket sig , og deres højrøstede sanitale tilkendegav , at vinkanden allerede ofte havde gjort sin runde imellem dem . 
Det var hovedsagelig Almuesfolk fra de omliggende landsbyer og torper . Deres klæder var pjaltede eller bar i alt fald tydelig præg af lang tjeneste . Kun en mand , klædt i den sorte , med grønt kantede pusterdalsjakke , syntes at være ret velstående ; dog 

også hos ham var den sorte vest og det sorte bælte falmet og skidt , ligesom det mørke , kortstudsede hår begyndte at isprænges med gråt . 
Ved siden af drikkebrødrene — men dog i så lang afsfand , at hans hensigt at holde sig borte fra deres selskab blev indlysende — sad en olding , hvis lange , sølvhoide hår hang ned ad nakken , og hvis simple , men vel vcdligeholdte sorte klædedragt dannede en lige så skarp modsætning til de andres pjalter , som dens ejers blege og alvorlige ansigt var afvigende fra de andres , der blussede as vin og overstadigt lune . På bordet foran ham lå et stort sværd med korsgreb og bælte . 
En opløben knægt , hvis ranglede skikkelse kun syntes at bestå af knokler , hvorover den voxgule hud var spændt , løb frem og tilbage mellem bordene og huset , for at fylde tinkrusene nede i kjælderne og atter sætte dem foran de tørstige gæster . Hans begsorte hår var kort afklippet ; hans øjne , der havde en sælsom afstikkende grå farve , syntes at skjule sig under de tykke , buskede øjenbryn , og om de smalle , sammenknebne læber spillede af og til et udtryk som af dulgt ondskab , der ikke mægtede at give sig luft . Han havde just sat et krus hen foran den tavse olding , som uden at agte på ham så stift ned foran sig og med sin alpestok ridsede tegn i sandet , hvilke han atter udslettede . 
Ved et andet bord slog nu en af gæsterne kanden hårdt i bordet og råbte til opvarteren : 
„ Hvad går der af dig , lømmel ? Hvor længe skal jeg råbe , inden du gider hørt på mig ? “ 
Uden at sige et ord tog den tiltalte kanden fra 

ham og forsvandt i kjælderåbningen , som var anbragt under den op til indgangsdøren førende stentrappe . 
„ Jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal tænke om denne fyr , “ ytrede den anden til sin sidemand ; „ det forekommer mig , at jeg har set ham før — hvor og når er jeg dog ikke i stand til at mindes . “ 
„ Mig går det ligeså , “ sagde pusterdaleren med det gråsprængte hår . „ Et sådant fjæs glemmer man ikke så let . Når han ser på en , fristes man til at springe til side , for at han ikke skal bide eller udsøge sig det sted , hvor han bedst kunne rende en sin kniv i livet . . . Hør lidt ! “ vedblev han , da opvarteren vendte tilbage med det fyldte krus , „ det lader til , vi kender dig , men vare ikke kan udfinde , bag hvilket gitter vi sidst så dig . “ 
„ Så sad i vel selv inden for gitret , “ svarede opvarteren med et lurende sideblik , „ for jeg har aldrig været bag sådan stads . Jeg er en ærlig mands søn , og der gaves en tid , da jeg kunne købe jer alle til hobe , selv om jeres lommer var proppede med guld ! “ 
„ Halløj ! Nu kender jeg dig ! “ råbte pusterdaleren . „ Er du ikke vækst og hører hjemme i nou-dalen ? Slog vi ikke for længere tid siden en handel af med hinanden ? Jeg købte din druehøst — ikke sandt ? Du havde den gang en lille ejendom i—i— . Hvor Pokker var det nu ? “ 
En mildere , næsten vemodig bevægelse fløj over opvarterens træk ; han svarede først kun med et nik , fordi stemmen svigtede ham . „ Ja vel , “ sagde han derpå , „ jeg har ejet den kønne , lille gård med den 

prægtige vinmark . . . Det er mig , i købte druer af — jeg er Zenzo fra malesch . “ 
„ Og nu er du opvarter og staldkarl i bjærg-passet ? Du har drevet det vidt ! “ 
„ Ikke videre , end i alle vil drive det inden enden , “ svarede Zenzo hvast . „ I de kolde vintre ødelagde frosten alle mine vinstokke — jeg kunne ikke længer svare skat , rente , tiende , afgift og hvad alt det djævelskab hedder . . . derfor jog fogden mig fra hus og hjem og gav mig stav i hånd . Så løb jeg ud i verden og ville være soldat , men overalt , hvor jeg kom hen , var krigen til ende , og jeg tænkte som så : skal du endelig sulte ihjel , kan du lige så godt besørge det her hjemme som udenlands . “ 
Mændene tav ; kun den ene , som før havde været så højrøstet , råbte endnu højere og holdt det fyldte glas hen imod Zenzo . 
„ Drik , så er vi kammerater , vi to ! “ udbrød han . „ Mig er det gået akkurat som dig . Jeg er fisker og havde også et lille hus nede i dalen . Men ser du , domherrerne i briksen havde regnet ud , at ikke en sten eller et søm deri tilhørte mig . De gav det derfor til en anden og kastede mig på døren . Et par lumpne daler gav de mig med på vejen . . . . Det var alt , hvad der kunne tilkomme mig , sagde de — men jeg vil fanden ikke beholde noget fra de skaldemunke ; jeg vil drikke pengene op , vil jeg , inden jeg begynder min tiggergang . “ 
Han tilkastede Zenzo , som imidlertid havde tømt glasset og atter sat det fra sig , en stump små kobber- og sølvmønter , hvoraf denne omhyggelig udsøgte sig nogle , men skød resten tilbage . 

„ De gælder ikke , “ sagde han , „ det er klippinger . “ 
Fiskeren lo endnu højere end før . 
„ De har altså oven i købet snydt ræven , som de jog ud af sin hule . Men hvad kerer jeg mig om det ! Skål , Wagner , Muller , planitzer — skål ! Vi bryder os kun lidt om sortkjoler og adelsmænd . De har jo også villet forbyde os at drikke vin — jeg gad kun ønske , her var et par af det hovmodige kram til stede , for at de kunne se , hvor godt vinen smager os . “ 
„ Det er himmelråbende , “ sagde Wagner , den gamle pusterdaler , „ til sidst får de vel også i sinde at forbyde os at trække vejret . “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ udbrød fiskeren med et grin . „ Det er dog et held , at der hører to til den leg — en , som forbyder , og en , som adlyder ! “ 
„ De har jo også forbudt os at bære værge og våben , “ sagde Muller og tilføjede derpå i en sagtere tone , „ og der henne sidder dog en mand i Bondedragt , som har sit sværd liggende åbenlyst på bordet foran sig . Han er vel også kun Bonde — ikke sandt ? Hvorfor sætter han sig da ikke hen til os ? Vi er sagtens ikke gode nok til ham . “ 
Wagner bøjede sig over mod spørgeren . „ Vel er han kun en Bonde som vi andre , “ sagde han , „ men af en af de gamle slægter , som i fordums tid boede inde mellem- bjærgenc og kaldtes selvejer- eller adelsbønder , ligesom gårdejerne i borggrevskabet . Manden er for resten flink og ikke flet så fornem af sig , som han ser ud til . Han er blot ingen ven af megen snak og ser altid så alvorlig hen for sig — kanske 

er der også kommet ham noget på tværs . Hans gård ligger nede i pusferdalen , bag brunneken , på vejen til tesselberg . . . jeg vil dog tale til ham . . . “ 
Han tog sit glas , løftede det mod den alvorlige gæst og udbrød : 
„ Det gælder eder , pusterdaler landsmand der henne ! Gør mig besked — en skål for vort Tyrol ! “ 
Den tiltalte vendte hovedet om imod ham og greb sit glas ; med den anden hånd lettede han på hatten . 
„ Den skål siger jeg aldrig nej til , “ sagde han med eftertryk . „ En skål for Tyrol og dets mænd ! “ 
„ Jeg undres over at træffe eder så langt fra hjemmet , “ vedblev Wagner . „ I har vel haft forretninger ude i landet ? “ 
„ Det har jeg , “ svarede den gamle kort , men ikke uvenlig . „ Jeg var ovre i sterzing for at betale min afgift i dechantgården . “ 
„ I har betalt afgift , “ udbrød fiskeren ærgerlig og slog i bordet . „ Det skulle i ikke have gjort — det er netop vor ulykke , disse afgifter . De få , som endnu har noget og betaler for den kære freds skyld , skulle lade det være ; thi når ingen mere betaler afgifterne , vil herrerne snart tabe lysten til at kræve dem — ret dertil har de dog ikke ! “ 
Oldingen kastede et gennemtrængende blik på den talende . 
„ Nok muligt , men de har magten , “ sagde han 

derpå i en tone , der tilkendegav , at han ikke havde lyst til at fortsætte samtalen . 
Fiskeren stirrede på ham og ville måske have givet et skabet svar ; men i det samme blev opmærksomheden henledet på Lucia , der trådte ind ad porten og ilede forbi mændene hen imod trappen , der førte op til huset . Hun bar sin hat og en lille bylt med hendes ejendele i hånden ; over hovedet havde hun kastet et bredt , hvidt tørklæde , der skuttede så tæt om pande og hage , at næsten kun øjnene var frie . 
„ Stop lidt ! “ udbrød Muller , seende efter hende . „ Hvem smutter der forbi , som en flaggermus i tusmørket ? Hun har jo formummet sig som en nonne . Jeg havde god lyst til at følge efter hende og se , hvilken fugl der gemmer sig under tørklædet ! “ 
„ Han udførte ikke sin beslutning , thi Jørg var netop standset med sin kærræ i porthvælvingen og anholdl af vagten ; på dennes høje råb kom vagtmesteren til . Også bønderne trådte nysgerrig nærmere . 
„ Gudsfred og godaften , landsmænd , hjælp mig dog ! “ råbte Jørg dem i møde . „ Det angår lige så godt den ene som den anden . Forrige uge trak jeg en kærræ med druer og ferskener til landeck — jeg tænkte , at adelsfruerne på slottene der omkring nok ville købe dem , da slige sager ikke vokser der . Da vi nu flere år i træk har haft misvækst af korn , tiltuskede jeg mig mel i siden og mente , jeg kunne tjene en lille skilling , når jeg førte det ind i landet . Da jeg drog ud , måtte jeg ud med en bandsat told af druerne , og nu forlanger vagtmesteren 

igen to berner-pund i told af melet . Så meget kan jeg ikke tjene ; så går ikke alene hele min fortjeneste fløjten , men jeg har endogså tab for alt mit sure slid . “ 
„ Hvad rager det mig ? “ udbrød vagtmesteren , af hvis ansigt man under jcernhuen næppe så andet end et vældigt skæg . „ Jeg har ikke sendt dig ud at handle og har ikke skrevet loven — altså , ingen vrøvl . Du betaler de to berner-pund , eller din kærre kommer ikke gennem passet . “ 
En forbitret mumlen løb gennem bøndernes række , men den forstummede , da vagtmesteren barsk vendte sig om imod dem og påbød stilhed , hvis de ikke ville gøre bekendtskab med soldaternes partisaner . 
Med et ynkeligt ansigt og tårer i øjet tog Jørg læderpungen med hele hans formue frem af sin vams , og dens indhold gik næsten helt over i vagtmesterens hænder . En soldat havde imidlertid taget sejlduget af kærren og åbnet sækkene for at se efter , om de virkelig indeholdt mel og ikke andre ting , hvoraf der mulig skulle svares en højere told . Øverst i en as sækkene lå nogle små brød og hvedeboller . 
„ Dem har jeg taget med til min hustru og mine børn , “ sagde Jørg ; „ de har i lang tid ikke set brød , bagt as andet end klid eller avner . “ 
„ Som om vi havde andet , “ sagde vagtmesteren råt . „ Vil bonden have det bedre end vi , der vover liv og blod for ham ? “ Dermed tog han de bedste stykker med sig og bar dem ind i huset , men Jørg kastede sig som en fortvivlet over fin kærre . 

„ Tag så heller straks det hele ! “ udbrød han med harmfuld røst , „ når al slid og møje dog er for-gjceves . Hvorfor myrder man os ikke med det samme , når man dog ikke vil lade os leve ? “ 
De andre trådte til , førte ham hen til bordet , bød ham vin og formanede ham til at trøste sig med , at han dog i det mindste havde beholdt kærren og melet . 
„ Ja , trøst dig bare ! “ udbrød den stadig muntre fifler . „ De slår os nu en gang stykke for stykke ; jeg gad kun vide , hvad de vil gøre , når der endelig ikke er mere at slå af . “ 
Under dette optrin havde den gamle mand ligeledes rejst sig og langet efter våbenet på bordet ; derpå havde han kastet et hurtigt blik om i gården , men da han så soldaterne , som hidtil havde sovet i en krog , springe op og gribe deres spyd , rystede han sørgmodig på det hvide hoved og lod atter hånd og værge synke . 
Sysselsat med Jørg , der tømte et bæger vin , som om det var vand , havde man ikke lagt mærke til en ny persons komme . Det var en gammel mand , hvis kjortel hang i pjalter , så at det nøgne skind skinnede gennem hullerne ; hans hoved var » bedækket , og det grå hår flagrede vildt og uordentlig om det skumle ansigt med det forstyrrede udtryk og det uroligt omstrejfende blik . Han måtte være godt kendt der på egnen , eftersom vagten ved udgangsporten uden videre lod ham passere . Nu havde han nærmet sig drikkebordcne , og med begærligt blik så han , hvorledes Jørg blev nødet til at drikke . 
En as gæsterne blev ham va ' r og tilkastede ham 

en bid af det grove brød , som lå på bordet . Tiggeren snappede efter det , men det faldt til jorden ; han bukkede sig ned og søgte forgæves at opsamle det med hænderne . 
„ Hvad du dog er for et høved ! “ råbte pla-nitzer til ham . „ Kan du ikke en gang gribe , hvad man giver dig ? “ 
„ Lad ham være ! “ sagde Werner , „ det er gamle medardi , en stakkels djævel , der går bud omkring i landet . Han er lovlig undskyldt — da bønderne for firti år siden gjorde opstand , var han også med ; så greb herrerne ham og huggede hans tommelfingre af . . . Deraf tog han skade på forstanden , men han gør ikke en kat fortræd , og hvor han kommer hen , giver folk ham gerne noget at spise — det vil da sige , når de selv har noget . “ 
Med synlig opmærksomhed havde den tossede lyttet til fortællingen og tilkendegav nu sit bifald ved nik og grinen . 
„ Ja , “ stammede han , „ den smukke medardi har også en gang været ung , har også haft smukke klæder , men den slemme mand har trukket dem af ham og sagt , at medardi havde stjålet dem . . . Men det er ikke sandt , “ vedblev han hviskende og ligesom fortrolig , „ den slemme mand har selv gjort det ; han var misundelig på mig , fordi jeg er den smukke medardi . . . “ 
„ Nå , drik så , smukke medardi ! “ lo Wagner , i det han rakte ham sit glas og hjalp ham med at føre det til munden . „ Hvor kommer du fra ? “ vedblev han , medens den tossede med dyrisk grådighed tømte glasset . „ Har du noget zerende her ? “ 

den tossede nikkede . 
„ Jeg var nede i briksen , “ sagde han , „ der har de stikket mig ud til mittelwald , til den kloge kone , pirmanederinden , som kan samle rødder og koge urter ; thi der er mange syge i stufels , de ligger rundt omkring der , og vandet løber fra dem , som om de havde været i bad . . . “ 
„ Hvad siger du ? Er pesten i stufels ? “ udbrød Wagner forfærdet . „ Og vandet løber fra de syge ? Det er den svedende pest , der dræber folk som myg , og du , vanvittige bæst , understår dig i at komme os nær ! Du drikker oven i købet af mit glas . “ 
Han løftede armen med det tømte glas for at kaste det efter medardi , der gav et hyl fra sig og løb sin vej , mens glasset fløj over hans hoved og knustes mod væggen . 
En gysen gjennemfor de tilstedeværende , thi den „ engelske sved “ rasede den gang i landet ; mangen landsby stod aldeles øde , og fremmede daglejere måtte tvinges til at begrave ligene , som lå i de forladte huse . Den uhyggelige stemning fik dog ikke langt råderum , thi der hørtes pludselig klang af piber og trommer , hvis muntre toner snart bragte gæsterne til at tænke på noget andet . 
En skare bjærgfolk i deres mørke dragt drog ind fra Brixner kanten ; i spidsen for dem gik et par drenge med klarinetter og en trommeflager , som ivrig slog løs på en lille , lav tromme , der allerede den gang var kendt under navnet „ Messing-kjedel “ og hyppig brugtes . Efter disse fulgte folkene parvis , kraftige , anselige skikkelser , som fik et ejendommeligt 

og originalt præg ved de sorte bluser , de sorte huer uden skygge samt det ophæftede skjød-skind — en dragt , der var fælles for dem alle . De bar grønne grene i huerne og på brystpladerne , men hammeren og køllen , tegnet på deres hånd-værk , stak omvendt i bæltet for at vise , at de var uden arbejde . 
„ Halløj ! Hvad er det ? “ udbrød fiskeren . „ Der må være hændet noget . Det er jo folkene fra smeltehytten i taufersdalen . Har de fået afsted ? “ 
„ Fået ! Nu skulle vi oven i købet få afsted ! “ råbte en af folkene ham i møde , medens de i et sving passerede gården og tog plads om et bord i bøndernes nærhed . „ Det lader folkene fra tausers sig ikke byde . . . Vi har selv taget afsked og gjort schicht^ ) . “ 
Bønderne , som overalt stod i et godt forhold til bjærgværkssolkene , bragte dem glas og krus . En af disse , hvem borten på den opstående krave og de korslagte sølvhamre på huen betegnede som stiger , greb det tilbudte krus og udbrød : 
„ Velgående , brave bønder ! Jeg vil drikke eder til — i hele lavets navn — velgående ! “ 
„ Vi har sagt farvel til fuggeren , den menneskerakker , “ udbrød en anden . „ Den augsburgsfe olmer-dugsvæver har sagtens troet , at vi lod os behandle som hans vævere og spolere , dem han har stuvet sammen i fuggerhuset ligesom kvæg , for at de kan krybe sammen som rigtige får , når det tordner , og 
* ) bjærgmandsudtryk før arbejdsstandsning . Egentlig betegner ordet en til et arbejde bestemt tid , 

lade sig klippe som disse . Hvert år stryger han udbyttet af vort arbejde og møje i sin pengekiste og ville endda knappe os af på lønnen . Vi tjener udbyttet til ham med vore næver — han skulle lade sig nøje med , at vi til gengæld for , at han forstrækker os med pengene , giver ham rente i en del af udbyttet . Det ville han ikke ; derfor har vi nu gjort schicht , alle som en , og tilmed slået pillerne ind i skakterne . Og så har vi fyret i smelteovnen , indtil malmen blev flydende ; først da gik vi fra vort arbejde . Nu størkner malmen , og han kan se , hvorledes han får den ud . Når han nu må rive ovnen ned og bygge en ny , så husker han os så meget desto længer . “ 
Latter og høj jubel besvarede den trodsige bjærg-mand . I trængslen havde ingen lagt mærke til landsknægten , som havde hjulpet Jørg og Lucia og nu trådte ind i vagthuset , hvor han tog plads på det nederste trappetrin , medens han stillede hjulbøsse og anlægsgaffel op mod rækværket . Da Zenzo kom hen til de andre gæster , vinkede landsknægten ad ham og forlangte noget at drikke ; med halvt bortvendt ansigt hørte karlen på hans begæring , ligesom han også undgik at møde krigsmandens blik , da han stillede kruset på stentrappen og strakte hånden ud for at modtage betalingen . 
„ Gør dig ingen ulejlighed , “ sagde landsknægten , i det han løftede kruset . „ Du behøver ikke at se til siden , spion — jeg kender dig godt , skønt jeg ikke fatter , hvorledes du er sluppet fri for strikken , som bøddelen alt havde lagt om din Hals . Hvis du vil 

være ukendt , har jeg imidlertid ingen grund til at rose mig af vort bekendtskab . “ 
Zenzos gustne bleghed var ved det blotte syn af landsknægten gået over til en slags dødningefarve ; han svarede intet og lod , som om han flet ikke havde hørt dennes ord , men tilkastede ham et giftigt sideblik . 
Imidlertid sang og støjede bjærgfolkene , medens de klinkede med bønderne , så krusene klaprede ; men trods indbydelsen tog de ikke plads ved bordet . 
„ Vi har endnu en lang vej for os , “ udbrød den ene , en kraftig bygget mand , hvis blotte mre vidnede om , at han forstod at bruge hammeren . „ Overalt , hvor der findes et bjærgværk , der går vi hen og taler med folkene , indtil de følger med os . De vil nok betænke sig , de hovmodige grubeejere , når de ser , at det denne gang er alvor , og at ingen mere rører en hånd for dem , hvis de ikke giver ham halvpart i udbyttet , som de nu helt og holdent selv skraber til sig . “ 
„ Ak , ja ! “ sukkede planitzer . „ 9 bjærgfolk har det godt , i kan gå jer vej , når i vil ; men en anden er som en træl , der al sin levetid må krybe omkring på jorden og ikke kommer videre end en snegl med sit hus . “ 
„ Den sorg er jeg da fri for , “ udbrød fiskeren , „ de vil snart sørge for , at vi alle sammen ligner de sorte snegle , som intet hus har , men kryber om på åben landevej , indtil de trædes under fødder . “ 
„ Hvorfor lader i jer træde under fødder ? “ udbrød stigeren . „ Ingen skabning er så ussel , den har dog et værge , om det end kun er en ringe bråd . 

gør brug af eders bråd , om i end skal gå til grunde derved , ligesom bierne gør . Har eders herrer blot en gang mærket brådden , bliver de nok mere varsomme en anden gang ! “ 
„ Det nytter alt sammen ikke noget , “ sagde Wagner og rystede bekymret på hovedet , „ vi er for svage . “ 
„ For svage , “ gentog stigeren . „ Bar schweizerne stærkere , da de jog deres landfogder ud af landet ? Var engadinerne eller mændene fra graubunden stærkere , og de fik dog bugt med deres fjender og sidder nu som frie mænd på deres frie ejendom , uden at svare skat eller afgift til nogen og uden at lyde anden herre end gud ? De er vore nærmeste naboer og vil ikke lade jer i stikken , når de først ser , at i for alvor vil afkaste åget , og vi bjærgmænd skal ej heller være de sidste til at stå jer bi , når i først kommer i hu , at i er arbejdsbierne , som sanker honningen , og når i jager dronerne , som intet bestiller , ud af kuben . Held og lykke , tyroler-mænd ! Jeg tømmer dette bæger på , at det må ende således . Held og lykke til den lystige i agt ! “ 
Trommeslageren slog en hvirvel , drengene blæste ; gennem musikken og folkenes : „ Held og lykke “ lød bøndernes råb efter de bortdragende , som de ledsagede til porten ; men nedstemte vendte de igen tilbage til deres pladser . Flammen , som pludselig var blusset op ved den kække stigers ord , sank lige så hurtig igen ; følelsen af deres svaghed og hjælpeløshed lod dem dobbelt mærke trykket af de lænker , som de under de ildfulde ord næsten troede at have rystet af sig . 
„ Han har godt ved at snakke , “ sagde fiskeren , 

som i dette øjeblik havde glemt at le . „ Jeg var endnu ikke født den gang — det sfete i fyrrerne — men har ofte hørt fortælle , hvorledes tyrolerbønderne den gang viste , at de forstod at bruge deres arme . Men hvad har det frugtet ? “ 
„ Det har i ret i , “ sagde Wagner . „ Jeg har heller ikke oplevet det , men hvem kender ikke hine tider ! Det var på samme tid , som bønderne rejste sig overalt i frankenland og Schwaben og drog om med bvndestoen * ) . Den gang satte bønderne igennem , at de var herrer i landet og på landdagen — ridderne og munkene måtte give efter , og således for-fattedes den nye landslov , som alle stænder har aflagt ed på , hvori vi modtog segl og brev på alle vore rettigheder . Men senere mente bønderne , at nu var alt klappet og klart , og lagde hænderne i skødet — så blev de andre mægtige igen og tog bag efter alle indrømmelser tilbage , den ene efter den anden , og hvo , som ikke ville bøje nakken , blev grusomt mishandlet . Således er alt atter kommet i den gamle skure , og nøden er større , end den var nogen sinde før . “ 
„ Det må have været en græsselig tid , “ sagde Jørg . „ Jeg har ladet mig fortælle , at den gang så landet vidt og bredt ud som et stort slagterhus , hvor mennesfekjød var en billig vare . Overalt kun bål , galger og stejler med dødsdømte folk . . . I løbet af et par uger blev der nok alene i briksen hængt og halshugget et par hundrede , og mellem 
* ) egentlig sko af ugarvet læder , men under bondekrigen bøndernes kjendingstegn og bannermærke . 

disse fandtes de braveste gutter , mænd , hvis eneste forbrydelse var den , at de ikke ville svigte den nye læræ , som den gang var kommen ind i landet . Pfeffer fra pfeffersborg var også en af anførerne , en ivrig tilhænger af den nye læræ — ham radbrækkede man levende , hans hus og hjem lagdes i affe , og salt strøedes på ruinerne , for at ingen mere skulle bo og bygge der ; men hans hustru og børn måtte vandre bort i elendighed og under et fremmed navn . “ 
Tilhørerne sad tavse , da Jørg havde endt sin fortælling — deres tunger var lammede af forfærdelse ; kun den gamle fra tesselberg havde rejst sig og stod just i begreb med at træde hen til bordet for at blande sig i samtalen , da han standsedes ved en støj , der forrådte ankomsten af nye vejfarende . 

tredje kapitel . 
Herrevælde . 
Lette hovslag af flere heste kom hurtig nærmere , og et øjeblik efter sprængte tre ryttere gennem porten fra brixnervejen , tre ungdommelige skikkelser i ridderlig dragt , af hvilke den ene dog overgik de to andre både i skønhed og ridderlig anstand . Let og uden hjælp svang han sig af fin skimmel , klappede den på halsen og hviskedee den et venligt ord i øret . Det smukke dyr nikkede med hovedet og skrabede med hoven , som om den forstod ham ; derpå kastede han ligesom de andre tømmen til Zenzo og fulgte sine fæller op ad trappen til de øverste pladser , hvor de tog sæde . 
Bønderne , hvem de kommende ikke havde skænket den ringeste opmærksomhed , stak hovederne sammen og tilhviskedee hverandre spørgsmål om riddernes navne , og hvad disse mulig havde i sinde . 
„ Det er også nogle af vore plageånder , “ sagde Wagner , „ kender i dem ikke ? “ 
„ Jeg kender den ene af dem , “ svarede Jørg . „ Det er Junker Ralf til sceburg , den smukke 

angling med det lange , blonde hår , der hænger ned ad den violblå vams , ligesom på en prinsesse eller en anden højbåren dame . Han er god og brav og gør ikke et menneske fortræd , men han har ingen magt , da han er yngre søn og uformuende . . . “ ' „ Ja , han er god nok , “ sagde fiskeren . „ Men til gengæld er den anden desto værre . Jeg mener ham i den gule læderkøllert , hvis ansigt ser ud , som om det var garvet af samme slags læder som trøjen — det er Junker falk von Rodank . “ 
„ Hvad ? Det er ham , der går under navnet den gale Junker eller djævelen fra Rodank ? “ 
„ Ja vel , det er den samme , om hvem det fortælles , at han ved en væddeskydning tvang en Karl til at holde en daler i vejret og derpå skød hånden af ham . . . Det siges , at han er en slegfredsøn af den gamle ridder på Rodank . Den gamle mand er rent forgabet i ham og ser igennem fingre med alle hans gale streger . “ 
„ Jeg tror nu også at kende den tredje , “ sagde Jørg , „ det er Junker von krakofel , en ægte stodderJunker , der som snyltegæst rider fra sted ul sted og er til huse overalt , hvor der findes en vild-brad i køkkenet og bin i kælderen . Deraf kommer det sagtens , at den grønne bræmme på hans vams er så falmet . “ 
Med Bram og Brask havde junkerne imidlertid taget sæde ; vagtmesteren kom selv ul for at hilse på sine fornemme gæster og takke dem for den store lere , de havde bevist hans hus ved deres besøg . 
„ Ja , den wre må du nok skønne på , “ udbrød falk von Rodank . „ Jeg råder dig derfor til at diske 

op med det bedste , du formår , og det er næppe store sager , der findes i dette kragehul . Vi var fanden ikke komne her , hvis ikke en forretning havde ført os hid . . . Sig mig en gang , , er der ikke i dag eller i går passeret et tog her igennem , bestående af nogle svende samt en gammel mand , klædt som en borger ? De førte en pige med sig , der havde forgrædte øjne og måske stak i nonnedragt ? “ 
„ Nej , ædle herrer , “ svarede rodemesteren , „ et sådant tog er ikke kommet gennem passet , hverken i går eller i dag . “ 
„ Ved du det også bestemt ? Kan det ikke være undgået dig , medens du for eksempel smagte på vinen nede i din kælder ? “ 
„ Hvad tænker i dog på , ædle herrer ! “ svarede vagtmesteren , „ ikke en gang en mus kan ubemærket smutte gennem det sted , hvor jeg holder vagt ! “ 
„ Så må det altså være , som jeg straks sagde , “ udbrød falk , „ så har de gjort en omvej for at lede os på vildspor og har rimeligvis med hensigt efterladt det falske spor . Mig forekom hovsporene straks mistænkelige . Nå , trøst dig , Ralf , “ vedblev han , i det han flød det fyldte krus hen til denne . „ Vi begiver os snart igen på vej , for at de ikke skal få alt for stort forspring for os . “ 
Ralf svarede ikke . Han . tog glasset , men glemte at sætte det til munden ; hans tanker var øjensynlig sysselsatte med helt andre ting . 
„ Så drik dog , “ vedblev falk , „ det klarer hjærnæn . Måske falder din tanke da på en af pigens slægt eller venner , hos hvem man kunne have skjult hende . I er først nylig stødt til os , hr . 

von krakofel , “ vedblev han , i det han vendte sig til denne og stødte sit glas mod hans . „ I kan derfor ikke vide , at vi er på pigejagt . Du har vel ikke noget imod , at jeg fortæller det , Ralf ? “ 
„ Min ulykke vil des værre snart ophøre at være en hemmelighed , “ svarede denne mørk og hensank atter i sin forrige grublen , medens falk begyndte sin fortælling : 
„ I må vide , at denne ædle yngling , hr . Ralf von Seeburg , er skudt — sådan hvad man kan kalde rigtig forelsket , eftersom han tænker på at gifte sig . . . Jeg kender ikke til de dele , men der skal virkelig gives en sådan kærlighed . Hans allerkæreste er en borgerdatter fra brunecken , men fader og moder vil ikke lade ham få hende og gemmer pigebarnet i et kloster . . . Skønt jeg har gjort mig al optænkelig umage og formanet ham til at lade hende fare med samt hendes borgerlige slæng , vil han dog ikke høre tale derom . Nu har de i mulm og mørke ført pigen bort , intet menneske ved hvorhen , og vi følger efter dem for at udspejde skjulestedet og snappe hende bort lige for næsen af nonnerne , selv om de allerede har trukket hende hætten over hovedet . “ 
Ralf havde taget sin fjederbaret af og hængt den over sit sværd . Trods dens lethed var den dog bleven ham for varm . Han strøg hånden over panden , som for at berolige sit oprørte sind . 
„ Jeg har al min kraft nødig for at bekæmpe min uro , “ sagde han . „ Når jeg tænker på , hvad den stakkels pige måske må udholde i disse forfærdelige timer , hvorledes de piner og foresnakker hende , er jeg nær ved at fortvivle . De siger måske , at jeg 

har opgivet hende , og i sin forladte stilling vil hun fæste lid dertil og føje sig i deres vilje . “ 
„ Med gunstigt forlov , “ afbrød krakofel ham , „ det vil hun ikke . Hun kender sikkert fin hjærtens-kær så godt , at hun ved , han vil vove alt for hendes skyld . Tanken om , at han vil eftersøge hende overalt og finde en udvej til at befri hende eller i det mindste slikke hende bud , vil nok holde hendes mod oppe ! “ 
„ Gud give , at i havde ret — men vi har desuagtet ikke et øjeblik at spilde , “ udbrød Ralf . „ Skynd dig , falk , at vi igen kan bryde op ! “ 
„ Jeg skal skynde mig så meget , som det står i min magt , “ svarede denne . „ Men vinen her er bedre , end man turde vente . Min strube er så tør som skorstenen på en smedje , og vore heste må da også bede en stund . “ 
„ Slå jer til tåls et øjeblik endnu , Junker von Seeburg , “ sagde krakofel vigtig . „ Jeg stiller mit sværd , min hest og mig selv til eders rådighed og skal stå eder mådelig bi . Vi vil sprede os til tvende sider for at opsøge den forsvundne , og det måtte gå til med fandens kunster , om vi ikke kom på det rette spor . Der er blot en ting , som undrer mig : når pigen ikke vil i kloster , og en adelsmand begærer hende ul mgtehustru , hvorledes kan nogen da nægte ham det og tvinge pigen ? Om jeg husker ret , gives der en gammel lov , som siger , at ingen kan tvinges til at tage sløret , og at sligt under svær straf er forbudt klostrene . “ 
„ Der findes ganske vist en sådan lov , “ sagde Ralf harmfuld , „ men den efterleves ikke . Jeg har 

allerede banket på overalt , endog hos regeringen i Innsbruck , men de trak kun på skuldrene . Derved var intet at gøre , hed det sig , det var forældrenes vilje , og en god datter burde adlyde sine forældre . “ 
„ Det kommer alt sammen af , at der ingen orden mere er i landet , og at borger og Bonde har glemt at bøje nakken , “ udbrød Junker falk , „ og navnlig nede i Innsbruck ved ingen , hvem der er kok , og hvem der er kældermester , men enhver tænker kun på , hvorledes han bedst skal mele sin kage . “ 
„ Nå , der vil vel snart komme en anden orden i tingene , “ sagde krakofel ; „ vor ædle kejser Ferdinand opholder sig jo for tiden i Innsbruck — han har nu sluttet fred med tyrkerne , og da der ligeledes er fred i hele riget , vil en så vældig kriger og dygtig regent snart vide at bringe alt i den rette gænge . . . “ 
„ Kejseren ! “ udbrød Junker falk , „ Tal ikke om eders Ferdinand ! Han er alt for blødhjertet , alt for eftergivende . Nej , det bliver ikke anderledes hos os , før der kommer en og fejer ud med den grove kost . Der rinder mig et gammelt ordsprog i hu ; det er som afpasset for os : „ Kvindepynt , præstevælde og bondetrods er tre lige stemme ting “ . 
Junkerne lo , men falk vedblev med heftighed : „ Kast et blik der ned , betragt en gang det bondepak , hvorledes de soirer og gaber på os ! Var der en eneste iblandt dem , som hilste os ved vort komme ? Eller holdt de stigbøjlen for os , som det sig hør og bør ? Har man ikke forbudt dem at drikke vin og føre værge , og der henne har de begge dele ? “ 

„ Vær rolig , “ sagde Ralf ; det er synd at forbyde folkene sligt ; det strider mod landsloven . “ 
„ Landsloven ! “ råbte falk . „ Til helvede med landsloven ! Gid jeg blot havde pergamentet her , så skar jeg det sønder med min dolk og tvang karlene til at sluge det . “ 
Samtalen var bleven så højrøstet , at bønderne hørte hvert ord ; de vekslede harmfulde blik , men forblev tavse . Kun den gamle fra tesselberg havde spændt sværdbæltet fastere om livet ; han lagde nu hånden på fæstet og råbte rolig til junkeren : 
„ Det skulle i nok lade fare , gale Junker ! Kan hænde , i sønderskar eders egne rettigheder med samme snit ! “ 
„ Vover din bvndelømmel at tale med ! “ råbte Junkeren , hvem vreden og den nydte vin fuldstændig røvede besindigheden . „ Vover din esel at give mig smædænavn ! Vent , slyngel ! Jeg skal lære dig den gale Junker at kende . “ 
Han sprang op og ilede ned ad trappen , men Ralf spærrede ham vejen , og krakofel drog ham bag fra ned på bænken . 
„ Lad det være , “ sagde rask , „ som du har råbt i skoven , har du fået svar . De står på deres ret , som vi på vor ; synes du det er ubilligt ? “ 
„ Ret ! Hvilken ret ? “ afbrød krakofel ham . „ Bønderne har ingen rettigheder . Wien en Bonde er ikke et svar værd , end sige et slag af en ridderlig næve . Giver du dig måske til at slås med lænkæhunden , som knurrer ad dig ? Med et spark jager du den tilbage til sit hul . “ 
„ Et spark , ja , det skal bæstet have ! “ råbte 

falk , „ deri har du ret , krakofel — du er min mand — du skal være min bro ' r . Lad os drikke broderskab ! En frisk kande , “ tilføjede han efter at have stænket resten , „ en frisf kande til at drikke broderflab i ! “ 
„ Lad os heller bryde op , “ udbrød Ralf fortrædelig , i det han rejste sig , spændte sværdet om sig og tog baretten på . „ Hvi øder vi den bedste tid til unytte ? “ 
Falk hørte ikke på ham , men råbte til Zenzo , som kom mød kanden : 
„ Er det et fjæs at stikke en ud ? Findes her ingen anden mundfljænk end dette dødningehoved ? Hvor er vagtmesteren ? Er han måske for god til at bringe junkeren fra Rodank en kande ? Har i ingen tøse her i huset ? “ 
Vagtmesteren var ængstelig ilet til og søgte at berolige den berusede , i det han svor en dyr ed på , at der ikke fandtes noget kvindeligt væsen i huset med undtagelse af en stakkels , vejfarende bondepige , som for en times tid siden var kommen denne vej og nu udhvilede sig på bænken inde i stuen . 
„ Ej , en landstrygersfe , hun skal her ud ! “ råbte falk og sprang gennem døren , som førte ind i huset . Et gennemtrængende skrig inde fra stuen forkyndte straks efter , at han havde fundet den , han søgte . I næste øjeblik kom han farende ud af huset , i det han efter sig slæbte den ligblege Lucia , der af skræk næppe var i stand til at holde sig oprejst ; det hvide tørklæde var gledet fra hendes ansigt , og håret hang udslaget ned over hendes skuldre . 
Overraskede var begge junkerne vidne til dette 

optrin , bønderne rejste sig og trådte nærmere . Landsknægtæn , som sad ved foden af trappen , studsede ved synet af Lucia , for op , greb til sin bøsse og indtog en stilling , som om han ville holde vagt ved trappens fod . 
„ Ha , ha ! Her skal jeg altså finde dig , min bortfløjne due , “ streg falk med rå latter . „ Det kalder jeg at have held med sig . Nu er du i min magt . Nu skal jeg nok sørge for et bur , hvorfra du ikke for anden gang skal undfly mig ! “ 
„ Ved eders sjæls salighed , Junker , “ udbrød Lucia , som med anspændelse af hele sin kraft værgede sig imod ham og var en afmagt nær , „ flip mig — jeg har intet at skaffe med eder ! “ 
„ Hvad er dog det for en skandale , du giver til bedste for folket , “ udbrød Ralf , i det han harmfuld trådte nærmere . „ Lad pigen løbe . “ 
„ Pas dit dueflag , jeg hævder mit , “ lød falks svar . „ Tøsen er en af min onkels livegne . . . . Hun løb bort for et år siden , og i al den tid har vi forgæves eftersporet hende . “ 
„ Tro ham ikke — det er ikke sandt ! “ udbrød Lucia . „ Jeg er des værre en livegen og har trolig tjent min herre , den gamle ridder på Rodank . Jeg flyede kun , fordi junkeren ville gøre mig til sin slegfred . “ 
Den almindelige opmærksomhed voksede , og forbitrelsen begyndte at ulme . Landsknægten stod på Spring som før , og tesselbergeren havde stillet sig ved hans side — bag ved dem trængte bønderne sig sammen med truende miner . 
Zenzo stod ved siden af hestene ; hans blik 

syntes at gnistre af glæede ved forventningen om den ulykke , som lod til at ville trække op . Landsknægten fik øje på ham og vinkede ham til sig . 
„ Hvis du vil gøre regning på , at jeg skal tie , så lyd mit ord . “ 
Han hviskedee ham et par ord i øret ; Zenzo lyttede sej og flulende , men med et arrigt , ondskabsfuldt smil vendte han sig atter til hestene . 
„ Og selv om det var min agt , “ råbte falk , „ måtte du regne det for en mre , at en adelsmand holder dig værdig til fin gunst — du er livegen og tilhører din herre med sjæl og krop . “ 
Han brødes atter med pigen , som opbød sin sidste kraft for at unddrage sig hans brutale favntag ; fortvivlel så hun sig omkring , hendes blik mødte landsknægten , som ufravendt betragtede hende . Hun genkendte ham og opfangede det flygtige vink fra hans øje — i det sidste minut sled hun sig med fortvivlelsens kraft løs fra falk og fløj ned ad trappen , landsknægten og tesselbergeren trådte til side , bønderne gjorde også plads for hende , og som en skræmmet svale for hun ud gennem porten . 
Overraskede stirrede Ralf og krakofel efter den bortilende . Falk brølede af raseri og var næsten ude af stand til at frembringe tydelige ord . „ Fordømte hunde , “ hvæste han og sprang ned ad trappen , „ så i hjælper hende ! Det skal i komme til at bøde for . Hid med min hest ! Min hest ! Jeg skal indhente hende , selv om hun for om kap med djævelen . “ 
Han vendte dyret , satte foden i stigbøjlen og søgte at svinge sig hurtig i sadlen ; men i samme nu 

gled han tilbage og styrtede til jorden . Sadelgjorden var løsnet . 
En dæmpet latter hørtes i de omstående rækker og forhøjede junkerens raseri , som når man gyder olje i ilden . Med et hæst skrig , der lignede et vildl dyrs brøl , rev han sværdet ud af skeden og ville fare løs på bønderne , men lige over for junkeren stod landsknægten med flammende øjne og rettede sin bøsse imod ham , rede til at trykke løs . Ved hans side stod den myndige tesselberger med det blottede værge . Bønderne så sig om efter spyd eller køller , men vagtmesteren råbte til sine mænd , at de skulle holde sig rede til at stå junkerne bi . Et heftigt ord til , en rafl bevægelse fra den ene eller anden side , og kampen var begyndt . . . 
Da hørtes en højtidelig korsang som et fredens budskab , de løftede arme sank ned , og fulde af forventning vendte de kampberedte modstandere blikket mod stcrzinger-porten , hvorfra tonerne lød ; men vagtmesteren ilede der hen og råbte : 
„ Alle mand ud ! I gevær ! Det er hans højærværdighed , biskoppen af Eichstadt , hr . Leonhard haller , som drager til kirkeforsamlingen i trient og har meldt sig til i dag . — hele roden — præsenter ! “ 
Soldaterne stillede sig i tvende rækker , trådte frem med højre fod og strakte den højre arm med partisanen langt ud fra sig ; mellem disse holdt kirke-fyrsten sit indtog . 
I spidsen red harniskklædte svende , som over skulderen bar skærf med de tyrolske landsfarver , rødt og hvidt ; efter dem fulgte heste og muldyr med 

tjenerskabet og biskoppens rejsetøj , og dernæst kom kapellaner og ordensbrodre i fuld ordensdragt , istemmende et kraftigt salmekor . 
I en rigt forgyldt bærestol , som bares af to muldyr , sad biskoppen selv . Han uddelte sin velsignelse til højre og venstre , men i øjeblikkets ophidselse og forvirring var der ingen , som ænsede den . Ved siden af bærestolen red en anselig krigsmand , iført ridderharnisk og hjælm ; en afdeling beredne knægtæ skuttede toget . 
„ Nu begynder historien med kirkeforsamlingen altså for fra ? “ spurgte Jørg sin nabo under indtoget . „ De har jo allerede været samlede trende gange uden at få noget ud af det ! “ 
„ Ja , det har de , “ svarede Wagner . „ En gang forjog nok krigen dem , en gang pesten og en gang indbyrdes splid , men de bliver dog ikke trætte , og jeg er bange for , at når de atter kommer sammen , smedder de alligevel den store lænke sammen , hvormed de gerne ville omslynge hele verden . Men hvem er den ridder , som rider ved biskoppens side ? “ 
„ Kender i ikke ham ? “ lød svaret . „ Det er ridder Simon Bosch , landshøvdingens stedfortræder i Tyrol . “ 
„ Stedfortræder ? “ spurgte Wagner hånlig . „ Vi har således ikke en gang en ordentlig landshøvding længer . Sandelig , det er , som om alt hos os var modent til undergang ! “ 
Ridderen havde imidlertid spurgt om grunden til den ophidselse , som øjensynlig herskede blandt mængden , og med studsen havde han hørt begge parters beretning og besværinger ; selv biskoppen 

lyttede med stigende forbavselse ; hans højtidelige , ikke uvenlige ansigt fik et udtryk , der lignede skræk . 
Landshøvdingen påbød stilhed og lod landsknægten træde frem . Straks efter stod denne soran ham med krigersk holdning og præsenterede gevær . 
„ Ved du ikke , knægt , “ udbrød ridderen , „ at omstrejfende landsknægte ikke tør vise sig inden for Tyrols grænser ? Hvorledes vover du da at komme her og volde ufred ? “ 
„ Jeg har ikke voldet ufred , “ svarede landsknægten fast . „ Jeg er en født tyroler , baltaser Doser fra lusen , og troede derfor , at man ikke ville nægte mig ophold i landet . Mt Pas er fuldstændig i orden . “ 
Ridderen kastede et flygtigt blik i det udfoldede Pas , dernæst på de tilstedeværende , og hans øje fæstede sig endelig på tesselbergeren som den mest sremtrædænde skikkelse af dem alle . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han denne . „ Har du også blandet dig i denne sag ? “ 
„ Ja , herre landshøvding , “ svarede manden frimodig . „ Pigen blev uhøvisk forfulgt ; derfor hjalp jeg hende med at komme bort . “ 
„ Uhøvisk ! “ streg Junker falk rasende . „ Hun er min onkels livegne — ja , måske mere end det , thi hun har hans stive sind . Han kan lade hende gribe , hvor han finder hende . “ 
„ Så lad ham gøre det , “ sagde den gamle , djærve Bonde med kulde ; „ derfor har vi lov og øvrighed i landet ; men vi har befriet hende fra eders falkekløer — i ved vel hvorfor ? “ 

ridderen kastede et skarpt blik på den gamle mand . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han . „ Hvad er dit navn ? “ 
„ Mit navn , “ svarede den tiltalte , i det en let skælven gjennemfor ham , „ jeg er en tyrolsk Bonde — og blandt dem , antager jeg , har navnet ikke stort at sige , men jeg bor på wartgården ovre ved tessel-bjærget , i pusterdalen , hr . Ridder ! Har jeg handlet uret , kan eders foged sagtens finde mig uden at kende mit navn . “ 
Dermed vendte han sig om , og uden at agte videre på landshøvdingen eller bisfoppen stred han uantastet ud ad porten . Bisfoppen vinkede ad ridderen , som fra hesten bøjede sig ned til ham . 
„ Statuer et eksempel , herre ridder ! “ hviskedee han . „ Gør det , for guds skyld ! Hvilken ulydighedens og opsætsighedens ånd ! Lagde i mærke til , at ikke en eneste bøjede knæ for os , skønt vi uddelte vor biskoppelige velsignelse ? Hellige Antonius , hvad skal alt dette føre til , hvis der ikke statueres et eksempel ! “ 
„ Det ville være på urette sted , “ svarede ridderen halvhøjt ; „ dertil hersker alt for megen misfornøjelse blandt folket , og ofte ikke uden grund . Efter mit skøn er det bedre at dæmpe ilden end at puste til den . “ 
Til trods for bisfoppens uendelige uvilje hævede han sig i sadlen og udbrød med høj stemme : 
„ I landshøvdingens sted lyser jeg højtidelig fred over alle — hvo , som bryder denne , skal bøde med liv og lemmer ! I forventning om uvægerlig lydighed for fremtiden skal den stedfundne kiv være død 

og glemt for alle tider . Enhver drage med fred til sit hjem og sin gerning . De ædle junkere indbyder jeg til at skutte sig til mit tog . “ 
Toget satte sig i bevægelse , rask , falk og krakofel red bag efter bærestolen . Munkene istemte atter deres monotone sang . Hans højærværdighed biskop haller uddelte atter sin velsignelse , og hans ansigt opklaredes , da han blev var , at alt håb dog ikke var ude ; de før så ophidsede bønder knælede alle , da han drog forbi — derpå spredte de sig i forskellige retninger . 
Doser blev endnu en stund tilbage og stirrede tankefuldl efter de bortdragende ryttere ; Zenzo , som var sysselsat med at bortskaffe kander og krus , trådte hen fil ham . 
„ Nå , hvad synes i så om at komme hjem igen ? “ hviskedee han fil ham uden at se op . „ Lad mig høre eders mening . Er der ikke blevet hyggeligl i Tyrol ? Skal det tåles ? Kender i ingen , der som gaismir for firti år siden drifter sig fil at tage tyren ved hornene ? “ 
Doser lod , som om han ikke forstod betydningen af disse ord . 
„ Jeg er kommen hjem for at se , om min moder lever endnu , “ sagde han ; „ derpå drager jeg atter ud i verden . Vel er der fred nu for tiden , men længe vil det ikke vare , inden der på ny udbryder krig et eller andet sted , og da har man brug for folk . Jeg har været borte så længe , at jeg næsten har glemt , at jeg er en tyroler . Det er galt fat i alle de lande , hvor jeg har været ; overalt må enhver passe nøje 

på for at slå sig igennem og se fil at finde sig i det , som ikke kan ændres . “ 
„ Det har i ret i , “ svarede Zenzo i samme dæmpede tone som før . „ Der er kun et , som man trods alt ikke kan stå af tankerne , men ganske vist , “ tilføjede han med et ondskabsfuldt skuldertræk , „ til at ændre det udfordres mere end ord og klager . “ 
„ Vil du sigte mig før fejhed ? “ udbrød Doser og greb Zenzo så fast om armen , at han med et svagt skrig søgte at befri sig før det hårde tag . „ Jeg forsvarer mig ikke over før en Karl som dig , men før en anden gangs skyld skal jeg sige dig , hvorfor jeg ikke vil forstå din tale : jeg var en dreng på fem år , den gang det store oprør udbrød her i landet og blev undertrykket , min fader var også gået med — de fangede ham , dømte ham til døden og henrettede ham på torvet i briksen . Min moder og mig , uskyldige barn , tvang de til at være tilskuere derved . Jeg måtte se , hvorledes de slæbte fader op på skafottet ; jeg opfangede hans bønner og smertensflrig ; jeg hørte , hvorledes hans ben brødes under hjulet . . . “ 
Han tav , overvældet af den forfærdelige erindring , flød Zenzo til side og forlod passet . 
„ Det er rigtig nok en fæl huskeseddel , “ mumlede Zenzo grinende og så efter ham . „ Men hvem ved , hvad der endnu kan hændes . Blæser vinden blot fra den rette kant , kan det give et herligt bål , thi overalt ulmer det under asken . Og hvem ved ? I rørt vande er godt at fiske . . . Ens død — andens brød . . . Blot det kunne bryde løs ret snart ! “ 

fjerde kapitel . 
Bedstemoder . 
Det var mod aften . På Sletten og selv i de brede , åbne bjærgDale herskede endnu den klare sommerdag ; men i den ensomme Dal , hvorhen landsknægten styrede sin kås , mørknede det allerede . På Dalens imod vest vendende højder lå vel endnu et lyst , flammende skær om de nøgne fjældtinder , men i dens bund tiltog mørket , og over bjærgene på den anden side med deres mørke , næsten uigennemtrængelige granskove havde natten allerede bredt sit slør . Op ad de beboede skråninger så man hist og her et lysskær fra de gårde , som lå spredte omkring på græsgangene i ly af skærmende klippevægge ; hist og her steg en blålig røg op mellem klipperne , som tegn på , at mennesker også her i den vildeste natur havde udsøgt sig en afsides bolig . På den skvv-bevoxede side var der øde , og hvor skoven ikke strakte sig helt ned i Dalen , ragede de nøgne klipper frem ; her sås også flere matte , lyse striber mellem skovene — sporene af et fjældskred , der havde 

forvandlet en del af den frugtbare Dal til en håbløs ørken . 
Dyb stilhed herskede overalt , både på højderne og i dalen ; tavsheden afbrødes kun af det langtrukne , hæsæ skrig fra en lammegrib , der søgte sin klipperede — et ensformigt , tungsindigt og klagende skrig , som stod så fuldstændig i samklang med hele egnens præg , at det var , som om denne selv havde udstødt det i følelsen af sin forladte ensomhed . Lan-sak-bækken , der gjennemskærær dalen , var svulmet op efter et uvejr og brusede med usædvanlig styrke ; det syntes , som om også den var ked af ensomheden og higede efter at komme i nærheden af mennesker , for at prøve kræfter med dem og deres værker . Dybt nede i dalen , hvor denne i en stor bue runder sig mod nord , ophørte det frugtbare land , hvor kornet og druerne modnes , og veg pladsen for et goldere strøg , hvor kun kirsebærtræet sparsomt sætter blomst . Ved bækkens bred trådte nogle grålighvide hytter frem af tusmørket . De skidengrå kalksten , hvoraf de var opførte , aftegnede sig skarpt mod den mørkere , uregelmæssigere baggrund af store stenmasser . Det så ud , som om stene fra en i bjærget udhugget skakt lå henkastede i vild uorden på skrænten . 
I betydelig højde flød en ringformet græsgang ud fra skoven og strakte sig som et grønt tæppe lige til randen , hvorfra klippen skrånede stejlt ned mod den sammenstyrtede skakt og de forladte smeltehytter . 
Midt på denne skovflette lå et ret anseligt hus , som efter egnens skik var opført af de samme lysegrå sten , der lå ved bjærgets fod . En trappe af løse sten førte op til en påfaldende smal , spidsbuet 

døråbning , der let kunne forsvares , da den kun gav plads for en person ad gangen . 
Døren stod åben , og i bygningens baggrund øjnede man en Arne , hvorpå der flammede et stort bål , som kastede sit flagrende skær ud over trappetrinnene og de derpå siddende personer . Den ene af disse var en gammel kvinde af et fremmed udseende ; en mørk , folderig klædning omsluttede den høje skikkelse ; vide , tilbagegledne mrmer blottede de magre arme ; det grå hår hang frit , men velplejet ned over bryst og skuldre . Om hovedet og panden bar hun et tørklæde af en så højrød farve , at det ved enhver bevægelse næsten blev flammende i skæret fra ilden . Hendes ansigt var magert og rynket , og dets farve var blegt som det grå hår , der omgav det ; trækkene var alvorlige , men ikke uskønne , og i de kulsorte øjne , der stirrede stift hen for sig , lå et udtryk af forklarelse eller begejstring eller måske af — vanvid . To børn sad ved den gamles side og trykkede sig kærlig op til hende . Deres blonde lokke-hoveder med de klare bArneøjne , der så tillidsfuldt så op til den gamle , dannede en smuk kontrast til det sorgfulde ansigt og de halvt udflukte øjne , som for dem ikke havde noget fremmed eller frastødende . 
Hvor trist der end var i skoven uden for , og hvor lidet indbydende end selve hyttens ydre var , herskede der dog fred og stilhed omkring børnene og den gamle kvinde . Hvis en sti havde ført ind i denne ensomhed , og hvis en vandringsmand var kommen der forbi , ville han sikkert være standset for at glæde sig over den lykke , der her i denne verdens afkrog bar så skønne blomster . 

konen havde talt med liv ; nu tav hun og holdt blikket ufravendt fæstet på de dunkle bjærge , som så hun i tanker de fortidens ånder svæve forbi , om hvilke hun havde fortalt de lyttende børn . Af de virkelige omgivelser så hun intet , thi uagtet disse mørke øjnes lys ikke var fuldstændig slukt , havde der dog bredt sig et slør over dem , gennem hvilket hun kun så tingene således , som man ser dem gennem tårer — og tårer havde været så hyppige i disse øjne , at den tågede tilstand til sidst var bleven den sædvanlige . En stund ventede børnene på , at bedstemoderen fluide komme til sig selv af de vågne drømme , som de så godt kendte , og fortsætte sin fortælling ; men da tavsheden og drømmen varede dem for længe , stod drengen op , lagde blidt sin arm om den gamles hoved og trykkede det furede ansigt over mod sin friske barnekind . 
„ Fortæl videre , bedstemo ' r ! “ sagde han indsmigrende . „ Fortæl videre ! Hvorledes gik det så den onde ridder ? “ 
„ Ja , barn , “ svarede hun , og hendes røst var stærk , men dog med et sitrende tonefald . „ Jeg sad i tanker og lyttede ; det forekom mig , at jeg hørte skridt inde i skoven . Jeg tænkte , det var eders bedstefader , som vendte hjem fra jagten . “ 
„ Men , bedstemo ' r , “ sagde drengen forundret , „ har du da helt glemt , at bedstefa ' r er død og ikke kan komme igen ? Det har fader jo tit sagt dig . “ 
„ Det forstår du ikke , barn , “ svarede kvinden med sænket røst , „ og din fader ikke heller . Bedstefa ' r er ikke død , men har kun udbredt rygtet om sin død , fordi hans fjender ville stræbe ham efter livet , 

dersom de vidste , at han lever . Men tror de ham død , opgiver de deres søgen , og da er han tryg i sit skjul ! . . . Jeg ved godt , hvor han holder sig skjult ; der finder de ham ikke ; det er så dybt , dybt under jorden , af ingen vover sig der ned . “ 
Bed disse ord smilede hun underlig stille hen for sig og begyndte atter af falde i tanker . Men drengens nysgerrighed var ikke tilfredsstillet , den lille pige understøttede hans bønner og vedblev : 
„ Fortæl , bedstemo ' r ! Fortæl ! “ 
„ Ja , jeg skal fortælle , “ sagde den gamle . „ Sig mig , barn , hvor jeg flap . “ 
„ Kan du ikke husfe det ? “ udbrød drengen livlig . „ Der , hvor den onde ridder lader sin hest sadle for af ride ind i ødesfoven . “ 
„ Rigtigt , du har passet godt på . Husker du også , hvorfor han ville ind i skoven ? “ 
„ Det gør jeg rigtig nok , “ svarede drengen . „ Inde i ødeskoven var der skovmænd og skovpiger , ikke større end en tommelfinger ; men en vis dag om ugen kunne de blive så store som virkelige mennesker . “ 
„ Godt , “ sagde bedstemoderen . „ Og ridderen havde set en sådan skovpige der inde , just som hun havde sin menneskeskikkelse — skovpigens navn var solvang — og fra dette øjeblik af var han atter og atter reden ind i skoven for at se solvang og ville , at hun skulle følge med ham og leve på hans slot . Men skovpigen afslog det , fordi hun ingen god tro havde til ridderen , og hun vidste også , at skov-mændene , hendes brødre , ville sætte sig imod , at hun forlod dem . Så bestemte ridderen sig til at bruge 

vold , og da han atter red ind i skoven , tog han hemmelig mange folk med sig og opstillede dem rundt om skoven ; på et givet tegn skulle de springe frem og gribe skovpigkn solvang , sætte hende på en hest og ride bort med hende . Det gik også , som han havde bestemt . Men da folkene sneg sig frem mellem træerne , sad der på en gren en ørn , som brødrene havde sat til vogter over deres søster . Den streg så højt , at dens skrig lød helt hen under himmelhvælvingen og dybt nede i jordens skød . Da ilede skovmændene til fra alle sider , op af jorden , ned fra træerne , gennem luften og på bækkens vover for at hjælpe deres søster . Og om ridderen og hans svende lagde skovmændene en tåge , der var så tæt , at de ikke så , hvorhen de i deres skræk ilede , og således styrtede de alle ned i afgrunden ; ikke en flap der fra med livet . Men ridderen må til straf bestandig ride gennem skoven , indtil han genfinder skovpigen solvang og får hendes tilgivelse . Når stormen ved nattetid raser gennem lusinas Dal , som om bjærgene skulle løsne sig fra deres rødder , da er det ridder orko , der suser af sted på sin ganger og søger efter sin solvang , hvem han ikke skal genfinde før på den yderste dag . “ 
Åndeløse lyttede børnene til den gamles fortælling . De klyngede sig tættere til hende , medens den blussende ild fra arnestedet gød et stærkere lys over dem , som om den ville bortskræmme den rædsel , der fik de små hjerter til at banke . Hverken børnene eller bedstemoderen havde under fortællingen bemærket , at en mand var trådt ud af huset og , lænet til dørstolpen , havde været en tavs tilhører . Hans 

tætte , blonde hår , der hang ned til hans skuldre , måtte straks vække formodning om , at han var de gullokkede børns fader . 
„ Men sig mig en gang , moder , “ begyndte han nu med en dyb , kraftig stemme , „ hvorfor kan i ikke lade være at fortælle børnene disse ^eventyr , som ikke duer til andet end til at gøre dem bange og bringe dem til at tro , det er orko , som ryster huset , så snart et vindstød om natten rykker i dets tag . “ 
„ Er du der , svigersøn ? “ sagde den gamle , i det hun rejste sig og som til velkomsthilsen strakte begge hænder ud i den retning , hvorfra stemmen kom . „ Vær velkommen , om du end atter skænder og er vred på gamle bedstemo ' r , som ikke vil , at kundskaben om den gamle tid skal uddø med hende , men ønsker , at den skal leve hos de kommende slægter . Ræk mig din hånd , præst , at jeg kan trykke den , thi du er brav og mener det ærligt . “ 
„ I undviger mit spørgsmål , moder , “ svarede manden . Han kaldte på børnene , at de skulle komme ind og bære et rådyr hen til arnestedet , som han havde bragt med sig hjem og kastet i forstuen . 
„ Vær forsigtig , dreng , “ tilføjede han , da denne jublende sprang hid med den lille søster og anstrengte sine svage kræfter for at løfte dyret . „ Tag dig i bare , at du ikke sårer dig . Pilen er knækket og stikker endnu i bringen . “ 
Fra ildstedet nærmede sig nu en ung , smuk kone , der ligesom den gamle bar et rødt tørklæde slynget om hoved og Hals ; hun hjalp børnene med at flæbe rådyret hen til ildstedet , hvor hun med øvet hånd begyndte at sønderdele det . 

„ Jeg bliver dig ikke svaret skyldig , præst , “ sagde den gamle . „ Men sæt dig ned hos mig ! Hvad jeg vil sige dig , er ikke for alles øren ; men du hører ikke til dem , om hvem der står skrevet , at en god tale sover i den ugudeliges øre . Hvorfor kalder du det , du ikke forstår , eventyr ? “ vedblev hun , da manden havde taget plads på den sten , der gjorde tjeneste som bænk . „ Hvem siger dig , at det er eventyr og ikke virkelighed ? Som en fremmed fugl er du draget ind i lusinas Dal og har bygget rede der ; du ved ikke , at vi indfødte i Dalen er en ganske anden stamme og et andet folk end i lyslokkede folk , som lever der ude hinsides vore bjærge . Der gaves en tid , da vort folk var udbredt over alle bjærge , det havde bygget sig boliger overalt og herskede over landet . Da kom fremmede stammer lig elven om våren , når is og sne smelter på bjærg-toppene . De fortrængte vort folk og undertvang dem , som ikke var faldne eller flygtede til de skjulte bjærg-Dale , hvortil ingen fremmed kendte vej . lusinaDalen er sådan en skjult bjærgDal . Vor stamme drog her hen , hvor den længe holdt sig skjult for den øvrige verden , indtil også eders stamme trængte her ind og fortrængte efterkommerne af den gamle slægt til skovene og ødemarkerne , hvor de måtte uddø uden at efterlade andet spor end et enkelt ord i eders sprog , de mørke øjne og — mindet . Og dette minde er det , jeg vil indpode i dine børn ; thi hvis du ikke forstår eventyrets tanke , skal jeg tyde den for dig : de forfulgte skovmænd og skovkvinder , solvang og gannes , det er os , det er vor slægt — men den falske ridder orko , som med magt ville føre 

solvang til sin Borg , og hvis sjæl ikke fanger fred for dommedag , det er eder . Men han finder aldrig solvang , og der vil komme en tid , da skovfolkene atter frit tør komme frem af ødeskoven og kløfterne ; deres tal vil da være som himlens stjerner , og de vil atter herske i lusinas Dal . Siger du endnu , at jeg fortæller dine børn ^eventyr ? “ 
„ Fortæl du kun , “ svarede den lyse mand , i det han med en vis sky betragtede den gamle kvinde ved sin side . „ I ved jo , hvor meget jeg holder af jer , bedstemo ' r , og hvor det glæder mig , at mine børn kan være hos eder efter at have mistet deres moder . Men det forekommer mig dog , - at i er alt for sorgløs . Hvordan kan i så sent på aftenen sætte jer her ud med børnene ? Ved i da ikke , det er ved den tid , da bjørnene strejfer om , og blev der ikke forgangen dag set en ulv ovre ved fortschellerbækken ? Hvor let kunne ikke et sådant vildt dyr komme over eder ? “ 
Han tav og ventede på svar . Dette kom også , men den gamles tanker havde for længst taget en anden retning , og med stigende bevægelse begyndte hun at mumle hen for sig : 
„ Ulvene — ulvene , de kommer ikke her hid , de lejrer sig bag stenene ved vejen og springer frem , når vandreren går forbi og intet aner . Hjælp ! “ skreg hun pludselig i en hjerteskærende tone , i det hun sprang op og holdt hænderne ud for sig , som til forsvar mod et skrækkebilled , hendes tanke frem-manede , og mod hvilket hun ville påkalde bistand for den ulykkelige , som hendes indre øje så i fare . „ Hjælp ! Det er baltasar ! Ulvene overfalder ham , 

de sønderriver ham , som de har sønderrevet hans fader . Slip mig ! Lad mig ile ham til hjælp ! “ streg hun fortvivlel , i det hun søgte at undflippe mandens afværgende tag . „ Ser du ikke , hvorledes han stirrer på mig , hvorledes han venter , at jeg skal frelse ham ? Jeg kommer , baltasar — jeg kommer ! “ Hun anspændte al sin kraft for at rive sig løs ; var det lykkedes hende , ville hun uundgåelig være styrtet ned fra klipperanden , som hendes blinde øjne ikke så . Men i det øjeblik , da hun stred mest fortvivlet , gav hun pludselig efter , de spændte muskler slappedes , og den høje , magre skikkelse sank kraftesløs sammen i mandens arme . Over hendes træk , som nylig var fortrukne af den skrækkeligste angest , bredte der sig nu et smil af lykke og tilfredshed . „ Det er intet , “ sagde hun . „ Ulven har ingen magt over ham , mit råb skræmmede den bort . Han er fri , han går videre , nu aftørrer han den blodige kårde i bregnerne , nu kommer han ! “ 
„ Hvem kommer , moder ? “ spurgte manden hovedrystende . „ Hvem venter i på ? “ 
„ På baltasar , min søn , “ var kvindens hviskende svar . „ Han kommer ; før solen atter hæver sig i øst , er han hos mig . Før mig fil mit leje , svigersøn ! Søvnen overfalder mig som en fjende . Jeg vil udhvile mig , for at jeg kan være årvåagen , når han kommer . “ 
Manden svarede intet , men ledsagede den gamle , som han støttede med sin arm , gennem husdøren ind i et mørkt Kammer ved siden af ildstedet , hvor der var redt et leje af majsstrå med et dyreflind til tæppe . 

„ Væk mig , børn , når han kommer . Lad mig ikke sove længere , “ fremstammede hun og sank tilbage i en dyb , dødlignende slummer . Ikke langt der fra , på et lignende leje , hvilede de tvende børn ; i søvnen tæt trykkede op til hinanden havde de glemt solvang og den flemme orko . 
Den unge kone havde hjulpet manden med at bringe den gamle til sengs . „ Hvad var der igen i vejen med moder ? “ spurgte hun , da han trådte hen til ildstedet og tog plads på huggeblokken , hvorover der ligeledes var bredt et ulveskind . 
„ Det sædvanlige , svigerinde , “ svarede denne . „ Hun talte om sin søn baltasar . Hun havde igen sine syner . Først så hun ham overfalden af ulve , men så blev hun pludselig rolig igen og påstod , at han ville komme endnu i dag ; hun forlangte endog , at vi skulle vække hende , når han kom . “ 
Konen smilede vemodig . „ Den stakkel ! “ sagde hun . „ Denne stadige veksel af ophidselse og slappelse fortærer hende . Jeg tror ikke , hun har lang tid tilbage , og når baltasar ikke kommer snart , vil hun ikke gense ham . “ 
„ Du har ret , “ svarede manden , „ jeg har også lagt mærke til , hvor stærkt hun falder af . Hun er desuden højt til Års , og jeg har mere end en gang tænkt , at hun vist ville gav pludselig bort . — men sønnen , som hun venter på , kommer aldrig . Jeg har opfyldt hendes ønske og forhørt mig overalt om ham , men har ikke kunnet sinde hans spor ; han er sikkert død og borte . “ 
„ Hvorledes hænger det egentlig sammen med ham ? “ spurgte konen . „ I ved , svoger griesenberger , 

at jeg kun et år har været gift med Lenz . Jeg har vel tit hørt tale om hans Broder , men hvordan det i grunden forholder sig med denne Broder , det har jeg aldrig ret kunnet få rede på . “ 
„ Hvad jeg ved om ham , er ikke meget , “ svarede svogeren . „ Men jeg kan sagtens fortælle , hvad jeg ved . “ 
„ Sig mig først , “ afbrød konen ham , „ om i vil blive hos os i nat , at jeg kan indrette maden derefter . Det er vel bedst , at jeg risler leveren af det dyr , i har fældet ? Men hvor er Lenz , min mand ? Fulgle han ikke med jer ? “ 
„ Jeg kommer rigtig nok til at bede jer om nattely , svigerinde , “ sagde griesenberger . „ Eders mand kan ikke være langt borte . Vi skiltes der , hvor vejen går op imod datschbjærget . For et par dage siden havde han sat lossaxe , som han ville efterse . “ 
„ Men det er allerede ganske mørkt , “ sagde konen urolig . „ Når der blot ikke er tilstødt ham noget . Jeg er altid så ængstelig for , at der skal hændes ham en ulykke . “ 
„ I , hvorfor det , “ udbrød griesenberger smilende . „ Lenz er en dygtig jæger , som hverken styr ulv eller Bjørn . “ 
„ Det er heller ikke dem , jeg frygter mest . Men i ved , svoger , hvor strengt adelsmændene våger over , at bønderne ikke jager vildtet , og den , de griber , kommer i ulykke . “ 
„ Just derfor må man ikke lade sig gribe , og angribes man , gælder det en ærlig kamp , mand imod mand og værge mod værge . Adelsmændene har ikke ret til at opkaste sig til herrer over vildtet , 

således som de gør . Vildtet i skoven , fuglen i luften og fiflen i vandet er fri — således siger vor gamle , gode ret . Vor svoger baltasar , som i nys talte om , må have været af samme mening , og jeg tager næppe fejl , når jeg deri søger grunden til , at han er draget ud i den vide verden . Havde de grebet ham , var han måske bleven bunden til en hjort eller indsyet i et dyreflind og hidset til døde af hundene . “ 
„ I den vide verden , “ sagde konen tankefuldt . „ Jeg kan flet ikke forstå , hvorledes man kan drage så langt bort . Jeg hænger så fast ved hjemmet og tror ikke , jeg kunne bringe det over mit hjerte at forlade det , selv om det kun var for nogle få dage . “ 
„ Det er , fordi i er en kvinde , svigerinde , “ sagde griesenberger , medens hun med et udtryk af lykkelig tilfredshed så op mod loftet , der beskinnedes af ilden , og der fra lod blikket strejfe gennem den mørke stue , som om hun glædede sig over sit hyggelige , sikre hjem . „ En mand tænker anderledes , især når han kun er atten år , og så gammel må baltasar have været , den gang han drog bort . I ved jo , svigerinde , at den gamle Doser , som boede på dalmøllen , var død , og i ved også , hvorledes han døde . . . Hans hustru med de to umyndige sønner og datteren , som endnu lå i svøbet , blev fordrevne fra hus og hjem , og regeringen konfiskerede møllen med alt , hvad dertil hørte . Min fader købte den herreløse ejendom , jeg er opvokset der , og da jeg overtog møllen , ægtede jeg den gamle Møllers datter , hvor meget menigheden og stiftet end havde derimod . 

jeg har heller ikke fortrudt det , og du ved , hvilken tung sorg der ramte mig , da den sorte pest forgangen år bortrev min hustru . Gud sle lov , at han dog lod mig beholde de to små , måske havde jeg ellers også taget stav i hånd og var draget ud for at følge svoger baltasar . Min hustrus moder og de små , der dog i det mindste lige så godt som skovens dyr måtte have et ly , fandt et sådant i smeltehytterne ved kobberværket , der stod øde og forladte , efter at alle folkene var fordrevne , fordi de sluttede sig til den nye læere . Da børnene voksede op , bar de stene sammen på denne herreløse skrænt og byggede huset her , hvor de boede , indtil baltasar tog sin beslutning og uden farvel drog ud i verden . Det er nu over tyve år siden ; man har ikke i al den tid hørt fra ham , og intet tegn på , at han lever , er nået til hans hjem . Det eneste , jeg kunne så opspurgt , var , at han var bleven landsknægt og var draget vide omkring — han er sagtens et eller andet sted bleven ramt af en kugle og har fundet en grav i fremmed jord . “ 
„ Hvem kan vide det , “ henkastede husmoderen , i det hun ragede op i ilden . „ Tit har man sagt folk døde , som endnu var i live . Håber bedstemo ' r ikke stedse på , at hendes mand skal komme igen , og hun var dog til stede , den gang . . . “ Hun tav pludselig , som for at forjage den skælven , der overfaldt hende ved den mørke erindring . 
„ Lad os tale om noget andet , svigerinde , “ sagde griesenberger . „ I vil gøre vel i at have jeres krydderdrik på rede hånd . Naboerne kommer til 

bedetimen , og mangen en iblandt dem vil sikkert ikke forsmå en læskedrik efter den lange vandring . “ 
„ Jeg skal gøre , som i ønsker , “ sagde konen . „ Jeg har nys tilberedt en ny kande med entian- og kalmusrod , som skal være god og styrkende mod alle slags skrøbelighed . Naboerne skal sande , at de er velkomne hos os . Jeg skal åbne bagdøren , så at de kan gå lige ind fra skoven . Jeg er så glad ved , at naboerne kommer , og at i taler med dem , thi i forstår ret at tale til hjertet ; det er for mig , som om der med eder kom en god ånd ind i huset . “ 
„ Den gode ånd er allerede i huset , “ svarede griesenberger . „ Den drog ind med eder , svigerinde , da Lenz tog eder ul hustru . Måtte den evig og alud være hjemme her , bortsfræmme de onde ånder og de gamle , onde minder med dem ! Vi vil bygge på Herren , vor gud , og hvo , som sætter sin lid til ham , hans hus og lykke står på klippegrund . “ 
„ Amen ! “ sagde husmoderen — men ordet var endnu ikke kommet over hendes læber , da et fjernt , hultdrønende brag lød gennem natten . Nogle øjeblikke efter var det forstummet ; kun ekkoet bølgede endnu længe fra bjærg til bjærg . 

femte kapitel . 
Mødet i dalen . 
Var det ikke fra datschbjærget ? “ udbrød konen , greben af en pludselig skræk . „ Det var vist et fjældskred . Kommer Lenz ikke fra den kant ? Retfærdige himmel , hvis han . . . “ Hun fuldendte ikke sætningen , men ilede gennem huset hen imod døren , som for at styrte ud i det frie , ud i nattens mørke , men hun kom ikke så langt . På tærskelen stødte hun på en ung mand , som smilende opfangede hende i sine arme , og hvis omfavnelse hun lige så pludselig besvarede med et højt glædesråb . 
„ Er » det dig , Lenz ? “ udbrød hun . „ Så har jeg dig igen ? Hvor kunne du dog blive så længe borte og volde mig al den angest ? “ 
„ Hvorfor ængster du dig uden grund ? “ svarede manden , i det han tog armbrøsten fra skulderen og hang den tillige med kogger og pile op på væggen . „ Jeg er jo næsten hver eneste dag på i agt , så det burde du have vænnet dig til i det år , du nu har været min hustru . “ 

„ Vænnet mig til ? “ svarede konen , i det hun , lænæt til hans bryst , med et lyst smil så op til ham . „ Nej , nej ! Så måtte jo også din kærlighed og mit samliv med dig som din hustru blive mig som en vane , og det ønsker du jo ikke , Lenz . “ 
Kærlig omfavnede de to hinanden . Men griesenberger trådte hen til ildstedet og stirrede ind i det mørke Kammer , hvor ildens skær lagde sig over de smilende barneansigter . De tvende blev det var og stilles ; de ville ikke volde den ulykkelige smerte ved synet af deres lykke . 
Alle samlede sig nu om ildstedet , hvor konen star vildtet for , satte saltkarret frem og lagde et stykke groft , sort brød ved siden af . „ Jeg har kun dette klidbrød , “ sagde hun . „ Af vort sidste sigtemel har jeg kogt grød til børnene , og vinen er også stuppen op ; der er kun et krus tilbage , som er bestemt , i ved , til hvad . “ 
Den gruppe , der sad ved ildstedet , frembød et smukt billede af frisf , handlekraftigt liv , hvortil de to modsætninger i kammeret ved siden af naturlig skuttede sig . I de sovende børn så man knoppen udfoldes , men i den dødblege kvinde den falmede og visnede blomst . Værelset dannede ligesom en passende ramme om det hele . Det bestod af en rummelig hal med en åbning i loftet , gennem hvis halvt sønder-stagne ruder månen , der allerede for længst havde begyndt sit natlige løb , kastede en bleg stråle , som higede den efter at udspejde den fredens hemmelighed , der gemtes under det ringe tag . 
Det varede ikke længe , før den stridhårede ulvehund , der var fulgt med Lenz , begyndte at knurre . Lenz 

kastede et betydningsfuldt blik ul husmoderen , hvorpå hun med et tavst nik stod op og trådte hen ul husdsren , som hun lukkede for derpå at forsvinde i det mørke rum ved siden af kammeret , hvor der fandtes en lade eller forrådskammer . 
„ Hunden havde ret , “ sagde hun , da hun kom ulbage . „ Jeg så gennem sprækken . Det er ganske måneklarf uden for — og jeg kan se folk komme frem mellem træerne . “ 
„ Det må være naboerne , “ sagde Lenz . „ Du har da stillet klinken rigtig ? “ 
„ Ja , vel har jeg det , “ svarede konen . „ Enhver af vore ved , hvorledes den skal løftes . Tag blot vare på hunden , af den tier . “ 
Nogle minutter forløb under spændt forventning , derpå hørtes skridt , og snart trådte nogle mænd og kvinder frem af mørket , alle sammen beboere af de omliggende , vidt spredte huse . De var uendelige på den gamle , for dalen ejendommelige dragt . Til de hvide strømper og sorte , side bukser sluttede sig en skarlagenrød , guldbræmmet brystlap ; om halsen bar de en hvid krave , hvis overfald med hvide tunger og kvaster hang ned på brystet . En høj , spidspullel hat bedækkede hovedet , håret hang langt ned i nakken , men var kort afklippet over panden ; ul gengæld voksede skægget i fuld frihed . Kvinderne iblandt dem var ligesom husmoderen iførte et højt , blåt livstykke , håret var bedækket med en hue af samme farve , hvorover de ugifte havde slynget et hvidt slør . De gifte kvinder bar et lignende slør , men af rød farve . 

tavse fyldte de lidt efter lidt hallen , efter først af have rakt den venstre hånd fil hilsen . 
Snart stod alle ordnede i en stor halvbue foran ildstedet . 
Griesenberger trådte frem i midten af hallen bag et simpelt , af rå granplanker sammenføjet bord , hvorpå der stod et træbæger af samme form som kirkens kalk . Han udbredte begge arme , som til velsignelse , over de tilstedeværende , og talte med højtidelig , dæmpet røst : 
„ Herren være med eder , kære brødre og søstre af den venstre hånd ! Han har ført eder hid ; han ledsage eder atter her fra ! Han forblive hos eder , indtil opfyldelsens time slår ! Hør , hvad han siger til os ! Fornemmer hans ord , som han virkelig har talt , og drikker af det uforfalskede væld ! Herren oplyse os om , hvad der i dag bedst tjener til vor frelse ! “ 
Af lommen på sin vams fremtog han en i et klædæ indhyllet bog med metalbeskåede hjørner og en bred nål , som i et bånd hang ned der fra . Han kyssede bogen , skak nålen ind mellem bladene , så at den lukkedes op , og der , hvor nålens spids havde truffet , begyndte han at læse : 
„ Sålunde taler Herren : da jeg var et barn , talte jeg som et barn og tænkte som et barn og handlede som et barn . Men da jeg var bleven mand , afførte jeg mig barnet ; nu ser vi ved et spejl , i en mørk tale ; men en gang skal vi skue ansigt til ansigt . “ 
Han lukkede bogen , løftede blikket mod himlen og begyndte , dybt bevæget af ordet , han havde læst : 

„ Vi takker dig , o herre , af vor lid til dig ikke er bleven skuffet , af du har sendt os det ord , hvortil vi trænger , og som viser os , af vejen , hvorpå vi vandrer , er den rette , thi du har lovet os , af vi skal skue dig ansigt til ansigt . Kære brødre og søstre af den venstre hånd ! Hvad er det , som fører os sammen , hemmelig ved nattetid , i denne ensomhed ? Hvad er det andet end vore hjærters angest , fordi vi vandrer i mørket , og fordi de , som skal være vore førere og lærere , er imod os , håner os og siger : „ Hvad taler i om mørket ? I vandrer jo midt i lyset . Men i ser det ikke , thi eders øjne er syge . “ Men vi ved , af vi har gode og sunde øjne , og derfor håber vi på en dag , da vi skal se det sande lys , og dagen vil komme , thi i dag har i hørt forjættelsen om , af vi skal skue ansigt til ansigt . Jeg er ingen Herrens præst , men hans ånd er hos enhver , som oplukker hjertet for ham , og i hans ånd vil jeg fortælle eder en lignelse . Mangfoldige er de gamle sagn , som lever i vor Dal . Således ved i også , af for mange år siden skete her et fjældskred , som begravede alt , hvad der fandtes i Dalen , mennesker , huse og kirken med dens tårn , under stene og klippestykker . Og der var intet håb om , at det begravede nogen sinde ville komme for dagen igen , men se : mange århundreder efter sad legende børn i gruset og så noget blinke mellem stenene ; de fortalte det til deres fædre og brødre , og mændene kom og opgravede atter klokken fra den ødelagte kirke . Og klokken blev ophængt i kirken i litsen , og i alle de spredte bygder trindt omkring indtil ind i de ensomme skove hører de lyden af 

klokken , der var tabt , og som ingen troede , nogen sinde mere skulle lyde til Herrens lere . Vor tro , mine kære brødre og søstre , vort håb er også en tabt og forstummet klokke . Vi er børn , taler og tænker som børn , vi leger i sandet og har under legen genfundet klokken . Endnu er den ikke bragt for lyset , men den tid er ikke fjern , da vi bliver mænd og tænker og handler som mænd . Da vil den ringe fra tårnet og vidt og bredt forkynde , at vi ikke forgæves byggede på Herren ; da vil vi ikke mere se kun ved et spejl , i en mørk tale , men vi vil flue ansigt ul ansigt . “ 
Han gjorde et ophold . Dyb tavshed og højtidelig bevægelse hvilede over forsamlingen . Nogle var sunkne på knæ , andre holdt hænderne for ansigtet for at skjule de frembydende tårer . 
„ Vær derfor frimodige , mine kære brødre og søstre ! “ begyndte griesenberger atter . „ Hold fast og samdrægtig ved hverandre , og modtag derpå nadveren af den kalk , jeg vil række eder . Lov hverandre troskab , tavshed og samdrægtighed ! Vel rækker jeg eder i siden for et kostbart , gyldent kar kun en k « lk af birketræ , vel er jeg ingen salvet præst , og vel er det ikke indviet vin , jeg byder eder ; men Herren har sagt : „ Hvor tre er sammen i mit navn , der er jeg midt iblandt dem . “ Lad os bygge derpå og fag hen Herrens kalk , hvilken præsterne nægter os , men som Herren har velsignet for alle . Kom hid og drik , på det i må blive værdige til herlighedens dage , da vi skal flue ansigt til ansigt ! — amen ! “ 
Taleren rakte kalken til den nærmest stående ; bægæret gik fra hånd ul hånd og fra mund til 

mund . Det var lige gået hele rækken rundt , da en kraftig banken på den yderste port afbrød den højtidelige stilhed . Intet spørgsmål blev hvisket , ingen lyd af overraskelse hørtes — som skygger gled de forsamlede forbi ildstedet ind i den mørke lade , medens Lenz nærmede sig døren , hvor bankningen imidlertid var bleven gentagen stærkere . 
„ Hvem er det ? Hvem forlanger at indlades så sent ? “ udbrød han . 
En kraftig mandsrøst svarede : „ God ven — en vandrer , som er gået vild . Luk kun op ! Skønt en landsknægt er jeg dog en fredens mand . “ 
„ En landsknægt ? “ spurgte Lenz atter . „ Er i alene ? “ 
„ Ganske alene , “ lød svaret . 
Griesenberger , som ligeledes var trådt til og havde vekslet et hurtigt blik med Lenz , gav denne til kende , at han skulle lukke op . 
„ Er manden alene , så luk ham ind uden betænkning . Skulle han have ondt i sinde , kan vi to vel sagtens tage det op med en . Man skal ikke sige , at vi har vist en gæst fra vor dør . “ 
„ Træd ind ! “ sagde Lenz , i det han skød slåen fra , og med bøssen på skulderen trængte landsknægten sig ind gennem den snævre åbning . 
„ Guds fred ! “ sagde han . „ Giv mig nattely og et måltid . Kan i også række mig en læskedrik , forsmår jeg den ikke . Jeg har gået et godt stykke vej . “ 
„ Jeg skal opfylde eders ønske , “ sagde Lenz , i det han rakte landsknægten hånden , som denne gav et djærvt tryk , medens griesenberger tog hans hat og 

våben og hængte dem op på væggen . „ Tag dette , “ vedblev han , i det han dyppede et stykke brød i saltkarret og rakte gæsten det halve . „ I er nu hjemme hos os . Men hvorledes kommer i så sent til den nedre lusendal , og hvad vej er i gået ? “ 
De tre mænd havde taget plads ved ildstedet , medens konen satte resten af aftensmaden på bordet . 
„ Jeg troede at gå en kortere vej , “ sagde Doser , „ og ville ikke passere briksen . Derfor gik jeg fra det øde tårn gennem fjældstien og ville slige ned over datschbjærget . “ 
Griesenberger betragtede den fremmede med åbenbar forbavselse . „ Det er mærkeligt , “ sagde han . „ Det dristede jeg mig knap til at gøre i mulm og mørke . I må være godt kendt med egnen . “ 
„ Der gaves en tid , da jeg ikke var fremmed der , “ sagde Doser . „ Men vejen er bleven siettere , og meget andet er også forandret siden den gang . “ 
„ Nu opdager jeg først , “ begyndte griesenberger atter , „ at eders vams er blodig . I er dog ikke kommen til skade ? “ 
„ Å nej , “ udbrød landsknægten med et smil . „ Det spændte heldigt af . Da det begyndte at mørknes , kom en glubsk ulv mig på tværs ; den holdt mig sagtens for en god bid og anfaldt mig for ramme alvor . Dyret havde ligget bag en sten ; derfor så jeg det ikke straks . Den røg fluks i kludene på mig , og et øjeblik var jeg ikke lystelig til mode . Men jeg fik bugt med den og jog den min kårde i livet . Da jeg bag efter tørrede min kårde af i bregnerne , kan der let være kommet noget blod på bamsen . “ 

griesenbergers forbavselse var stegen med hvert ord ; selv Lenz , som atter havde stænget bagdøren , trådte forundret nærmere . 
„ Skulle bedstemo ' r dog have ret ? “ hviskedee griesenberger til ham . „ Hun har igen haft et syn og set en mand i kamp med en ulv . “ 
Som om han kunne hente oplysning der fra , vendte han sig mod kammeret ; men det ord , han just stod i begreb med at udtale , døde på hans læber . 
I døren stod den gamle kvinde . På de indfaldne , gustne kinder brændte en morgenrødme af glædæ , og ud fra hendes øjne lyste henrykkelsen så strålende , som om der aldrig havde hvilet et for-mørkende slør over dem . 
„ Hvorfor vakte i mig ikke , som jeg bad ? “ udbrød hun med høj røst , ved hvis klang landsknægten sprang op ; han vendte sig ligeledes om og udstrakte armene imod hende , men uden at nærme sig . Det pludselige ved synet syntes at have berøvet den kraftige mand evnen til at røre sig . Men den gamle kvinde stred derimod fast og sikkert hen imod ham og udbrød : 
„ Gud velsigne dig ! Jeg ventede dig så længe , thi jeg vidste , du ville komme , baltasar , min søn ! Gud velsigne dig ! “ 
Hun strakte hænderne ud imod ham , men Doser var ' målløs sunken på knæ foran hende , så at hendes hænder kom til at hvile på hans hoved . 
„ Moder ! “ udbrød han blidt . „ Kære , gode moder ! Kender du mig endnu , og kan du tilgive mig ? “ 

„ Sknlde jeg ikke kende dig ? “ svarede hun . „ Jeg har fornummet din røst gennem søvnen og genkendt den ved det første ord — et moderhjæerte har et alt for godt minde . Jeg har intet at tilgive dig . Det var din lod at drage ud i verden , og moderen kan ikke holde den fugl tilbage , som flyver ud af reden . Jeg vidste , du ville vende tilbage , når tiden kom , og se — nu er du jo kommen . “ 
Hun drog ham op til sig og trykkede den målløse til sit bryst , medens broderen , dennes hustru og griesenberger hilsede den hjemkomne , der på en gang var dem så velbekendt og dog så fuldstændig fremmed . Det varede imidlertid ikke længe , før moderen , udmattet af gensynets voldsomme bevægelse , klyngede sig stærkere til sønnen , i det hun drog ham hen til sit leje . I det hun lagde sig til hvile , vedblev hun at holde hans hænder fast og bad ham fortælle sit levnedsløb under det lange ophold i fremmede lande . 
„ Jeg er kun træt , “ sagde hun , „ men ikke søvnig . Lad os våge ene med hinanden . Natten er snart forbi ; så kan vi ses , når morgenen gryr . “ 
Frænderne trak sig tavse tilbage ; snart blev det tyst i huset , det sidste tegn på liv forstummede , alt som arnens sidste gløder udsluktes . Kun ved den gamles leje lød en sagte hvisken . Sønnens fortælling førte moderen gennem hans svundne dages vildsomme veje . Han fortalte , hvorledes han i sprudlende ungdomsmod havde grebet ul våben og som landsknægt var strejfet om i mange lande og havde lejet sin arm og sin klinge snart til en , snart ul en anden herre ; hvorledes han var dragen over havet 

og havde set såre mange fokkeflag og underlige skikke . Han havde tjent under kejser Karl den femte mod barbarerne i Algier , siden under kejserens fjende , Franz , den ridderlige konge af Frankrig ; han havde tjent under schærtlein von burtenbach i slaget ved muhlberg , under grev Egmont i Holland , og sidst havde han med det tyrolske opbud været i Ungarn ved belejringen af pestt . Da var et gammelt sår brudt op , han havde i flere uger ligget syg og alene , og på sygelejet havde hans tanker syslet med barndoms- og ungdomsminderne : han havde tænkt på hjemmet og på sin gamle moder , som måske trængte til ham , til hans støtte . Han havde da begivet sig på hjemvejen , og nu ville han forsøge , om han kunne bytte kården med hakken og leve et fredens liv . Moderen lyttede længe , men hun tav ; kun stundum forrådte et håndtryk , hvor dybt hans historie gav genlyd i hendes hjerte . Derpå blev hun roligere , hendes åndedræt sagtnedes . Blidt lagde han hendes hænder ned på lejet , for at hun kunne hvile bedre , og blev stille siddende hos hende for ikke at forstyrre søvnen , der med salig mildhed havde leflet sig over de trætte øjne og det endnu trættere hjerte . Men også til hans bryst syntes der at trænge et pust af en længe savnet fred ; også på hans øjenlåg sænkede søvnen sig lidt efter lidt . 
Da det første lysskær faldt gennem de matte ruder , vågnede Doser . 
Med et forfærdet udråb for han op — hans hånd havde søgt moderens og følt en kold , stiv dødningehånd . Et blik på hendes ansigt viste ham dødens træk , men om hendes læber lå et 

forklarelsens smisk enten en afglans af den sidste lykkelige stund eller et gjenfljcer fra den dag , der nu var gryet for hende efter livets lange nat . 
Råbet havde også vakt husets andre beboere , og snart stod alle dybt sørgende om den bortgangnes leje . Ingen følte dog smerten dybere end den hjemvendte søn ; det var , som om al manddommens kraft havde forladt ham . Ligesom de tvende børn med tårer , som de ikke forstod , begræd den kære bedstemoder , randt tårerne ned ad hans kinder og faldt på den dyrebare afdøde som et offer af anger og smerte . 
„ O , moder ! “ hulkede han dybt rystet , knælende foran hendes leje . „ Er du da virkelig død ? Hører du mig ikke længer , og skal jeg heller aldrig mere høre din stemme ? O , moder ! kære , gode moder , se endnu en eneste gang på mig med dine kære , gode øjne ! “ 
„ Trøst jer , svoger , “ sagde griesenberger i det han skånsomt rejste ham op og førte ham bort fra den døde . „ Hun har det godt . Glæd jer over , at hun er forløst fra den jord , som for hende har været en så tung jammerdal ! Tak heller Herren , fordi i endnu traf hende i live . Hun er gået her fra i fred . “ 
Det var nødvendigt snarest at tænke på jordefærden . Egnens overtroiske skik fordrede , at et lig snarest muligt skulle siedes til hvile , da sjælen ellers stadig omsvævede det døde legeme og ikke før jordfæstelsen kunne indgå til den evige fred . Lenz gik til dalens kirkeby for at give præsten meddelelse om dødsfaldet . Med det samme skulle han under 

rette medlemmerne af den hemmelige menighed om , at en bortgangen søster ventede den sidste kjærligheds-tjeneste af dem . 
De tilbageblevne gjorde nu liget rede til den sidste færd . Børnene sad på Marken og plukkede blomster til at smykke bedstemo ' r med og glemte efter børns sædvane deres sorg ved den muntre syssel . 
Lenz vendte hurtig tilbage , forpustet og med et ansigt , der blussede af harme og magtesløst raseri . „ Hvad der er hændet mig ? “ udbrød han på griesen-bergers forfærdede spørgsmål . „ Det ved jeg ikke selv ; jeg ved ikke , om jeg skal skrige som et såret dyr eller hyle som en skægløs dreng . Hvad der er hændt mig ? . . . Vanærede er vi alle til hobe . . . vor gode , gamle moder vanæret selv i døden . “ 
„ Så tal dog ! Fat dig ! “ sagde Doser beroligende . „ Fortæl således , at man kan forstå dig ! Hvem har vovet at vanære os ? “ 
„ Hvem andre end præsten ? “ svarede Lenz , hvis stemme skælvede af harme . Han vægrer sig ved at begrave moder som en kristen og i indviet jord . “ 
„ Han vægrer sig ? “ udbrød Doser og griesenberger som med en mund . „ Af hvad grund ? “ 
„ Fordi vi er fattige folk , “ vedblev Lenz harmfuld , „ fordi han er bange for ikke at få sin betaling . Vi skulle først betale det ligvsfer , han kan forlange ; så ville han se , hvad der kunne gøres . “ 
Doser afbrød ham , i det han tog sit bælte ned fra væggen og fremtog nogle guldstykker deraf , som han ville række Lenz . Denne viste dem tilbage . 

„ Behold dine penge , Broder ! “ sagde han . „ De ville dog ikke nytte . Præstens fordring var kun på skrømt . Jeg traf ham just , som han og hans husholderske sad ved bordet og spiste frokost . Først svarede jeg , at vi nok skulle betale ; vi ville skrabe alt sammen , hvad vi ejede , for at opfylde hans krav ; men så sagde han hånlig , at det var ikke nok . Moder var enke efter en oprører , som var død på skafoftet , og hun var selv lyst i band . Hun havde overalt ord for at pleje omgang med onde ånder , at spå og figne . Hun havde aldrig søgt kirken og var derfor uværdig til at begraves i kristen jord . Det sted , hvor hun hørte hen , var . . . “ 
„ Ti ! “ afbrød Doser ham . „ Udtal ikke det fordømte ord , at din tunge ikke også skal blive forbandet ! Men jeg skal gå til præsten . Han skal få at føle , at det var min moder , han vanærede . “ 
Han ville gribe fine våben , men den besindige griesenberger holdt ham tilbage ; smerten overvældede atter Lenz , og han tilføjede : 
„ Først skal du høre alt , Broder , så må du for mig gå hen og holde afregning med den skurk . Det er endnu ikke alt . Præsten sagde , det var meget godt , at jeg var kommen til ham . Pladsen , hvorpå vor hytte står , havde tidligere hørt til bjærgværket , men hele lavets formue var hjemfalden til kirken ; vi havde uden ret tilegnet os fremmed jord og ejendom . Han vidste godt , at der hos os fandt hemmelige møder sted , at der blev læst forargelige bøger og afholdt kættersk gudstjeneste , men i den nærmeste tid ville han lade en flok soldater komme fra briksen og svide hytten af over vore hoveder . 

den ophidselse , hvori Lenz befandt sig , var så stor , at han sank sammen ved ildstedet , medens hans stakkels hustru straks tog sig af ham og dyppede et klædæ i vandkrukken , for dermed at væde og afkøle hans brændende pande . Selv var hun bleven ligbleg af forfærdelse og stirrede , lig en levende billedstøtte , op mod loftet for at se , om taget ikke allerede stod i flammer . Også på Doser havde efterretningen virket voldsomt . Han holdt endnu stedse sine våben i hånden , men denne var som lammet af en usynlig magt . Kun griesenberger var fattet og rolig , men også af hans træk talte den dybeste smerte . 
„ Ve os ! “ udbrød han . „ Ve dig , stakkels Tyrol ! Dit ulykkelige folk er at beklage . De vil lukke himlen for dig , og selv på jorden har du intet fristed mere . Retfærdigheden er styrtet i grus , og på ruinerne råder den frækkeste vold . “ 
„ Så vil vi skaffe os selv retfærdighed , “ udbrød Lenz vildt , „ og , når det gælder , sætte magt imod magt ! Som en Herold vil jeg råbe skjændsels-dåden ud over hele dalen , og tro i mig , folkene vil rejse sig , alle som en . Der sindes ingen iblandt dem , som ikke har lidt under magten , ingen , hvem de ikke har slået dybe hjærtesår , ingen , som ikke er rede til at vove alt , siden han dog snart ikke har mere at tabe ! Når vi alle holder sammen , som det alt en gang før er sket , vil vore spyd stå som de tætte aks på en kornmark . . . “ 
„ Og slås ned af overmagtens hagl , som det også er sket en gang før , “ svarede griesenberger . „ Særlig i dette hus er det ondt at glemme fortiden . “ 

„ Men hvad skal vi da gøre ? “ udbrød Lenz harmfuld . „ Skal vi forholde os rolige , indtil de gør deres trusel til virkelighed ? Skal vi rolig lægge hænderne i skødet , indtil de , opmuntrede af vor ro , mener , at vi tåler alt ? Har i ikke selv i denne dag udtalt , at vi skal vorde mænd og afføre os barnet ? Du er en krigsmand , Broder ! Stil dig i spidsen , ligesom geismaier gjorde for sirti år siden og kald folket til våben ! Det vil følge dig , som det fulgte geismaier . “ 
„ For himlens skyld , ingen ubesindighed , svoger ! “ afbrød griesenberger ham med streng alvor . „ Af præstens mund talte kun harmen over , at han intet mægter imod os . Derfor greb han lejligheden til at udøse sin galde over os , men han vil ikke vove at gøre alvor af fin trusel , så længe vi forholder os rolige , holder hovedet oppe som mænd og ikke bøjer nakken for ham . Det er en tung hjemsøgelse , Herren har sendt os og tyrolerfolket ; men har han ført os ind i trængslen , vil han også føre os ud deraf , ligesom Moses førte sit udvalgte folk gennem havet , hvis bølger ikke slog sammen over ham , men over hans fjender . “ 
„ I har ret , svoger , “ sagde Doser , som lidt efter lidt havde genvundet sin ro og lagt våbnene til side . „ Med magt kan intet udrettes . Fjenderne har magten i hænde og holder os fra alle sider som i et net — et pludseligt og uventet oprør ville kun give dem et velkomment påskud til fuldstændig at ødelægge land og folk . Jeg taler således , Broder , just fordi jeg er en krigsmand og ved , hvorledes det går til i krigen ; men netop derfor er mit hjerte 

færdig at briste over den ulykke , der hjemsøger os . Det var altså den lykke , jeg håbede at finde i hjemmet . I siden for ro og fred ser jeg kun nye , frygtelige kampe i møde . Men mig fler kun min ret . I gensynets stund mistede jeg min moder ; jeg var ikke værdig til at beholde hende , fordi jeg så længe havde ladet hende ene i sorg og nød . Mine landsmænd , hos hvem jeg atter ville søge et hjem , kunne ikke byde mig noget ly . Jeg har jo også en gang forladt dem og overladt dem til deres skæbne , i steden for at slå ved deres side og dele sorg og glædæ med dem . Men jeg vil gøre min uret god igen , jeg vik frelse dem og alle — der findes endnu et middel , som ikke kan slå fejl . “ 
Nysgerrig rejste Lenz sig ; også griesenberger trådte fuld af forventning nærmere . 
„ Vort land , “ vedblev Doser , „ er som herreløst gods i utro forvalteres hænder . I mange år har vi ikke haft nogen retmæssig landsherre , og adels-mændene og munkene har tilranet sig magten . Men nu er kejseren i landet — Ferdinand den første er en ædel mand ; han ved ikke , hvad Tyrol og dets folk lider , ellers ville han ikke tåle det . Han ved det ikke , fordi ingen har mod til at åbne hans øjne , men det vil jeg gøre . Jeg vil gå til Innsbruck , hvor min gamle høvedsmand , ridder madrutz , opholder sig . Han er en ægte , højhjertet ridder , og har altid yndet mig . Han vil skaffe mig adgang til kejseren . Så vil jeg fortælle ham alt , og han vil sikkert hjælpe ; han vil ikke lade sine tro undersåtter omkomme i elendighed . “ 

hovedrystende havde griesenberger lyttet til Dosers syrige tale . 
„ Jeg ville ønske , i havde ret , frænde , “ sagde han med tonløs stemme . „ Jeg nærer kun ringe håb til dette sidste middel , men vil dog ikke afholde jer fra at forsøge det , thi Herren udsøger sine redsfaber efter behag . Imidlertid må vi holde os rolige , men være på vor post , at det ikke skal lykkes fjenden at overraste os . Vi vil ikke være de angribende , men mandig værge os mod ethvert angreb . Det første , vi nu må sørge for , er , at vor kære , gamle moder bliver bragt til det sidste hvilested . “ 
„ Men hvorledes skal vi det ? “ spurgte Lenz . „ I hørte jo , at man har lukket kirkegården for hende . “ 
„ Lad kirkegården så forblive lukket ! “ udbrød griesenberger . „ Moder skal alligevel finde en hellig grav , og da sognepræsten nu en gang ved besfed med vore forsamlinger , skal han se , at vi ikke frygter ham . Gå , Lenz , kald medlemmerne af den stille menighed sammen fra hele dalen ! Når mørket falder på , må ingen savnes ved den bortgangne søsters grav , hun , som ikke må hvile i kirke-gårdens indviede jord ! “ 
Og aftenen oprandt . I dagens løb var himlen bleven overtrukken , og over bjærgene ved dalens modsatte side hvilede et tågeslør , som om disse ligeledes havde anlagt sorg eller ikke ville være vidne til det , der foregik hist ovre . Under en venlig eg , der fra skoven voksede ud på engen , var klippegrunden bedækket med et jordlag , dybt nok fil deri at grave en grav . Den talrige skare brødre og 

søstre af venstre hånd stod her i kreds , medens de tvende børn strøede de afplukkede blomster ned i den nylig opkastede grav . Doser og Lenz steg ned , modtog moderens lig , som de med den ømmeste omhu lagde til rette på det sidste leje . Griesenberger fremsagde Herrens bøn og bad alle kaste en skuffe jord ned i graven og derved give hendes hvilested den indvielse , som præsten havde nægtet hende . „ Og efterdi vi ikke kan fremsige de latinske bønner over hende , lad os så istemme den psalme , vi så ofte har sunget , når vi i fordums tid sad hos hverandre i helligaftenens fred og lykke ! “ 
Snart rullede jord og stene ned i graven ; den fyldles , og et sagte , klagende kor , sunget af uøvede stemmer , lød ud i den blygrå dæmring : 
vi sås som frø i blomsterbed i Herrens urtegårde . 
Der lægges vi til hvile ned for vinteren den hårde ; men våren kommer , lys og grøn , af jordens skød i klædning skøn guds blomst til liv vil vorde . 
Jordfæstelsen var til ende , og følget draget bort . Ved graven , som betegnedes af to korsvis sammen-bnndne grene , var kun Doser bleven tilbage . Lænet ul egens stamme stirrede han ned i hjemmets Dal , som indhylledes i mørke . De- svundne timers alvor hvilede endnu over hans træk . Man genkendte ikke i ham den kåde , livsglade landsknægt , som endnu dagen før , ved bjærgpasset , havde kæmpet med den smukke , genstridige pige om et Kys ; den vemodige , næsten angerfulde stemning , fremkaldt ved at se til 

bage på et i øjeblikkets ville rus henfaret , halvt forspildl liv , beherskede ham endnu . Med samme følelse som en rejsende , der længe er vandret gennem et smilende landskab og ved at bøje om et klippehjørne pludselig ser sig midt i et bildnis uden vej eller sti for sin fod , uden et vinkende mål i det fjerne — skuede han ud i fremtiden . Også han var nået til et vendepunkt i sit liv . I mange , mange år havde han ikke savnet moderen , men nu , da han havde genset hende for at miste hende for bestandig , forekom det ham pludselig , som om han havde mistet alt , som om han stod ene på en øde 0 , hvorfra ingen vej og ingen færge kunne føre ham over til andre mennesker . Han følte sig uendelig ene , og i denne følelse af ensomhed — han vidste ikke selv , hvoraf den kom — opdukkede billedet af den pige , han havde frelst fra forfølgerne . Ligesom på vejen til bjærgpasset troede han at føle hendes mørke øje hvile på sig , og han grebes af en anelse om at have mødt et væsen , hvori et beslægtet sind lå skjult som en kostelig perle , hvis besiddelse ville gøre dens ejer til det lykkeligste menneske . Tydelig så han hende stå foran sig og for næsten forfærdet sammen , da en sagte raslen vakte ham af hans tanker , og han i det sidste aftenskær mellem granerne så den skikkelse , hans tanke nylig havde syslet med , stå lyslevende foran sig . Frygtsom syntes hun at tøve ; næsten uvilkårlig forlod Doser sin plads og trådte hende nogle skridt i møde . 
„ Er det virkelig eder ? “ udbrød han . „ Eller skuffer mit syn mig ? Hvorledes kommer i her ? 

hvad kan have ført eder ul dette sted ? Eller er det et rent tilfælde , at vi igen mødes ? “ 
„ Det er virkelig mig , herre , “ sagde hun frygtsomt og slog blikket mod jorden . „ Det er heller ikke tilfældigt , at jeg kommer her — jeg har opsøgt eder , “ tilføjede hun med synlig forvirring og anstrengelse . Også med pigen syntes der at være foregået en forandring , hun var ikke længer så kæk og selvbevidst som dagen før og syntes at have tabt meget af sin tillidsfulde sikkerhed . 
„ I har opsøgt mig ? Og i hvad hensigt ? “ udbrød Doser overrasket . „ Hvorledes blev det eder muligt at finde mig ? I kunne jo ikke vide , hvem jeg var , hvorhen jeg gik , og hvad jeg hed . “ 
„ O , jo ! “ svarede hun med et undseligt blik , „ I nævnte jo selv eders navn for statsholderen . I det hus , hvor jeg overnattede , blev optrinnet i bjærg-passet fortalt , og eders navn blev nævnet . Der hørte jeg også , at i har hjemme i lusendalen , og at i efter al sandsynlighed var gået her hen , da eders slægtninge boede ved den yderste ende af dalen . “ 
„ Ved den yderste ende , “ sagde han betydningsfuldt . „ Ja — i har ret ; vi er ved enden . Men jeg fatter endnu ikke , i hvad hensigt i kommer til mig . “ 
„ Fatter i det virkelig ikke ? “ svarede hun hjertelig , i det hun for første gang så op , og de mørke øjne , som i går havde hvilet så vredt på ham , var overtrukne med et fugtigt skær . „ I går afværgæde jeg eders kåde spøg , og i må sige jer selv , at jeg derved kun handlede , som det sømmer sig 

en ærbar pige . Men kan i derfor tro om mig , at jeg kunne glemme den tjeneste , i siden viste mig ? “ 
„ En tjeneste ? “ spurgte Doser med forstilt overraskelse . „ Hvilken tjeneste skulle jeg . . . “ 
„ O , vis ikke min tak tilbage ved at nægte det ! “ svarede hun hastig . „ Skønt der ikke blev talt et ord , læste jeg dog vinket i eders øje , som viste mig vejen til flugt . Uden eder havde jeg været fortabt og var uden redning forbleven i min bøddels hænder . “ 
„ Nu vel da , “ sagde Doser . „ Jeg var gået fra eder i vrede , men da jeg så , hvorledes junkeren slæbte jer ud af huset , og hørte , hvad han havde i sinde med eder , besluttede jeg at give jer en håndsrækning , så vidt det stod i min magt . I forstod mit vink , og jeg er glad over , at i slap heldig derfra . Men det er ikke noget at takke for . Jeg tror , at jeg er en ærlig krigsmand ; men det ville jeg ikke være , hvis jeg havde handlet anderledes . “ 
„ I opfatter det ikke som jeg , “ sagde Lucia . „ Den , der i det sidste øjeblik trækker en druknende op af vandet , ved ikke , hvorledes den ængstede og derpå frelsle er til mode . Vil i end ikke høre tale derom , er det dog min pligt at takke eder , og min største lykke er , at jeg kan bevise eder min taknemlighed ved en gjcntjeneste . “ 
„ En gjcntjeneste ? “ 
„ Ved en advarsel , “ vedblev hun . „ Til det herberg , jeg før omtalte , kom , da alle havde begivet sig til ro , nogle ryttere , som hurtig forlangte en læskedrik . Jeg havde mit leje bag ovnen og så dem ikke , da jeg ikke vovede at røre et lem , for at de ikke 

skulle blive mig var ; men jeg forstod , hvad de sagde til hverandre , skønt jeg blot kunne opfange enkelte ord . Jeg hørte dem nævne iunkeren til Rodank og lusen-dalen , hørte , hvorledes de leende stødte glassene sammen og atter sprængte af sted . Der er ingen tvivl om det , herre : det gælder jer ; iunkeren vil hævne sig og har skikket rytterne ud for at opsøge eder . “ 
„ Deri kan i vel have ret , “ sagde Doser tankefuldt . „ Men vær rolig , det har ingen nød . På dalvejen skal jeg ikke løbe i hænderne på rytterne , og på bjærgstierne skal de nok lade være at fange mig . Mit erende her er desuden udrettet , og intet afholder mig fra endnu i denne nat at forlade dalen . “ 
„ Så gør det endelig , herre ! “ udbrød Lucia ængstelig . „ Gør det hurtig , spild ingen tid og tag afsked med eders kære ! “ 
„ Tage afsked ! “ udbrød Doser med et anstrøg af bitterhed . „ Beboerne af hint hus er helt optagne af sig selv og af deres egne sorger , de vil næppe for det første lægge mærke til min bortgang . Jeg har ingen at sige farvel til , undtagen min døde moder i graven der . “ 
„ Er eders moder død ? Det er tungt at miste den , man har kær , “ sagde Lucia , i det hun rev en gren af egen og slyngede den som en krans om trækorset på graven . „ Og dog er i langt bedre faren end jeg . For min moders skyld forlod også jeg stedet , hvor jeg holdt mig skjult , og vendte tilbage her til ; men jeg sandt hende ikke i live . Den stakkel , som intet ejede , og hvem ingen mere brød sig om , havde de jordet i en krog af kirkegården — graveren 

var imidlertid død af pesten , og nu kender intet menneske det sted , hvor hun hviler . . . I kan dog i det mindste bede og græde ved en grav . “ 
Hun knælede ned ved den lave gravhøj og foldede hænderne . Gennem skyerne , som lidt efter lidt var trukne bort , brød månen frem og spejlede sig i tårerne , der blinkede på hendes kinder . Doser betragtede hende en stund i tavshed . Ligesom hun allerede i går havde overrasket ham ved sit væsens inde , således hang hans blik nu ved de smukke , as smerten adlede træk , og en forhen ukendt følelse opsteg i hans lutrede sjæl . Han trådte hen til hende , lagde hånden på den knælendes skulder og sagde med bevæget stemme : „ Jeg tager imod den gave , du bringer mig — advarslen — takken og dine tårer , hvoraf nogle sikkert også gælder min moder . “ 
„ Nu har jeg altså udrettet mit mrende , “ sagde hun bly , i det hun rejste sig , „ og må tænke på tilbagevejen , inden natten overrasker mig . Lev vel , herre , “ tilføjede hun tøvende . „ I er jo ikke længer fortørnet på mig , og i vil ikke tænke uvenlig på mig . “ 
„ Hvi skulle jeg være fortørnet på dig ? “ sagde Doser . „ Jeg vil være glad , dersom du ikke er det på mig . Men hvorledes kan jeg tænke på dig , når jeg ikke en gang ved , hvilket navn jeg skal udtale , for at dit vakre åsyn kan vise sig for mig ? “ 
„ Jeg er døbt Lucia , “ svarede hun undselig . „ Jeg burde vel allerede have sagt jer , hvem jeg er . I skal nu vide det , hvis i ellers bryder eder om en stakkels , fattig pige . Klostersisferen derovre i antholz var min 

fader , og , som i alt har hørt , en livegen mand af stiftet . Min moder havde været kammerterne på sloltet . Vi var fattige folk , men havde tilstrækkeligt til livets ophold , indtil klosteret solgte den lille sø og os med den til Herren på Rodank . Han ville have en anden fisker , og vi måtte skytte fra hytten op på sloltet . Der skulle moder have opsyn med pigerne , og fader hjælpe til i stalden og være dreng for karlene . Men arbejdet faldt den svage mand for tungt — og han døde . Jeg måtte blive hos min moder på sloltet , indtil . . . Nå , i ved jo , hvad der forjog mig der fra . . . Hun kunne ikke beskytte mig . “ 
„ Og hvorhen tænker du nu at gå , Lucia ? “ spurgte Doser , i hvis øre navnet genlød med en henrykkende velklang . 
„ Jeg vil søge at bjærge mig tilbage gennem jnndalen . Jeg har taget tjeneste som pige på en sætær i nærheden af imst . Her har jeg dog intet blivende sted . Jeg har ingen venner og ingen beskyffer , til hvem jeg kan ty . “ 
„ Men , “ sagde Doser hjertelig , i det han greb hendes hånd og holdt den fast i sin , „ hvis jeg nu sagde : bliv her , bliv hos mig , og lad mig være dig en ven og beskytter . “ 
Forbavset og spørgende så hun ham ind i øjet ; han besvarede blikket — de stod over for hinanden som dagen før og dog helt anderledes . 
„ Jeg fatter ikke eders tale , “ sagde hun , i det hendes åndedræt standsede , og hun følte blodet brænde i sine kinder , som ved det første møde . 
„ Du sagde , “ svarede Doser , „ at du i går 

havde forstået mit flygtige blik . Nu vel , hvis min tale ikke var tydelig nok , se mig så atter ind i øjet , og du må forstå mig . “ 
Hun gjorde det , men sænkede straks blikket igen ; en henrivende forvirring udbredte sig over hendes ansigt og røvede hende mælet . 
„ Jeg ved , hvorfor du ikke svarer , “ begyndte Doser efter nogen tøven . „ Jeg kan i det mindste tænke mig det . Efter hvad du har erfaret i går , holder du mig sagtens for en vild krabat , der blot driver fjas med pigerne . Deri kan du have ret , sådan har jeg også været ; jeg har tilhvisket mange piger fagre ord , bejlet til manges gunst , men fra i nat er jeg en anden end før . Tro mig , fra nu af er der alvor i mit liv . Vil du nu knytte din skæbne til min ? “ 
„ I første øjeblik havde jeg rigtig flemme tanker om jer , “ genmælede hun ; „ men da i siden tog jer så venlig af mig , gjorde det mig ondt , at jeg havde næræt en så flet mening om eder . I tanken bad jeg jer om tilgivelse , og — det var vel heller ikke eders alvor ; i anstillede jer kun så kåd over for den fremmede pige . “ 
„ Du nærer alt for gode tanker om mig og har dog ikke ganske uret , “ var Dosers svar . „ Men jeg har endnu ikke fået svar på mit spørgsmål , om du vil antage mig til din beskytter , og om du vil modtage min ledsagelse som min hustru ? “ 
„ Eders hustru ! “ sagde hun , i det hun for sammen og ville tage hånden til sig — men han holdt den fast , og hun var ikke i stand til at løsrive sig 

fra den arm , hvormed han drog hende til sig , med langt blidere magt end i går og langt mere vanskelig at modstå . “ 
„ Mener i det også oprigtigt med mig ? “ vedblev hun og betragtede ham med et udtryk som et ængstet barn . „ Se , jeg er kun en fattig pige og har ingen anden medgift end mit ærlige navn . Jeg anså mig for god til at være en adelsmands slegfred ; jeg kan kun tilhøre den mand , der gør mig til sin algtehustru . Vil i love mig for guds åsyn , at i vil være min trolovede i tugt og wre og vil gøre mig til eders segte-hustru ? 
„ Til min ærlige , elskede hustru , “ udbrød Doser . „ Det lover jeg dig for guds ansigt ; det tilsværger jeg dig ved den grav , hvorved vi står . Og vil du nu endelig give mig et åbent svar på mit åbne spørgsmål ? “ 
„ Så vil jeg følge dig trofast , “ sagde hun med skælvende røst . „ Tag nu i Herrens navn , hvad i i går med al magt ikke ville have fratvunget mig ! “ 
„ Min ! Allså virkelig min ! “ sagde Doser dybt bevægæt og trykkede hende til sit bryst . 
„ Din ! “ hviskedee hun i hans favn . „ Allesteds , til enhver tid , din med liv og sjæl i al evighed ! “ 
„ Min ! “ gentog Doser . „ Hvilken fylde af en ny og ukendt lykke gennemstrømmer mig ikke ved disse ord ! Jeg er ikke alene , ikke mere ene og forladt ! Jeg har et fortroligt hjerte , som tilhører mig alene , et væsen , for hvilket jeg kan stræbe , handle og kæmpe ! Men har du også betænkt , hvad du gør , pige ? “ afbrød han sig selv . „ Har du tænkt over , til 

hvis skæbne du knytter dit liv ? At jeg ikke har noget hjem at byde dig ? At jeg er et menneske , som indtil den dag i dag fredløst og rastløst har flakket om i verden ? “ 
„ Hvor du er , skal også mit hjem være ! “ sagde hun , i det hun med barnlig tillid klyngede sig til ham . 

sjette kapitel . 
En idyl . 
En kold efterårsvind strøg hen over tessel-bergs højder . Morgenhimlen var ren og flyfri og vidnede om , at den foregående nat havde været lige så klar og lys . Natten havde også efterladt sig andre spor- over skovskråningerne var der udbredt et glinsende slør . Årets første rimfrost var falden , havde brunet eller rødnet buskenes blade og dryppede nu i Perler ned fra græsstråene . Solen skyndte sig at ødelægge nattens værk , da det endnu tyktes den for tidligt at overgive sit regimente til efteråret . Skønt vinteren allerede ligesom ventende stirrede den i møde fra bjærgenes istoppe , var det dog endnu så mildt og varmt i de tilstødende sydlige Dale , at druen fuldstændig kunne modnes , og selv i de nærliggende koldere landstrøg var engene og græsgangene så friske og grønne , at kun sennerne på de allerhøjeste sætere gjorde sig rede til opbrud . 
Men wartgården lå så højt , at vinteren altid holdl sit indtog der nogle uger tidligere og dvælede 

nogle uger længer . I betydelig afstand fra bygningen udstrakte en tæt skov af gran- og lærketræer sig i en vid rundkreds , ligesom en beskyttende hær , der som forposter havde fremskudt enkelte boge- og elmetræer , for ved disses tidligere falmen at melde , når den nære fjende virkelig rykkede frem . Mellem de skråninger og fordybninger , som afbrød skovstrækningen , hævede sig et hegn af forskellige busk-væxter om de enkelte med Hamp og majs beplantede agre og dannede tillige en naturlig grænse mod naboens ejendom , hvis rygende skorsten tittede frem hinsides skoven . 
Medens landsbyen havde lejret sig dybere nede ved foden af tesselbjærget , lå selve wartgården på et ophøjet sted , frit og åbent , lig et vagttårn og lige så fast som et sådant . Husets port , indrammet af sten og af anselig vidde , lå meget høj . Man kom der op ad en trappe af løse sten og befandt sig straks inden for porten i en slags forhal , et hvælvet rum , i hvis baggrund var anbragt et ildsted . Ved siden af dette førte en trappe op til det øvre stokværk , men længer henne kom man gennem en dør ind til et andet værelse , som udgjorde husherrens dagligstue og sovekammer . Lige inden for indgangsporten stod et mægtigt bord , hvor de fælles måltider sædvanlig indtoges . I hjørnet over dette manglede ikke den prydelse , der den gang ligesom endnu altid fandtes i ethvert bondehus : et ældgammelt billede af den korsfæstede , simpelt udskåret i træ , med en tornekrone og en krans af palmegrene . Fra loftet hang i en snor lige over bordet et stykke papir , som en gang havde været hvidt , og 

var sammenfoldet således , at det havde en svag lighed med en due med udbredte vinger . Selve loftet bestod af svære , af lelde brunede bjælker , hvorpå husets øvre stokværk hvilede . Det hele havde ved første blik udseende as et mægtigt , firkantet tårn med senere tilbygninger . 
Endnu lå den grove , hvide lærredsdug med de røde , indvirkede borter udbredt på bordet ; davren var just til ende , karlene og pigerne bvrtfjærnede sig og stred hilsende forbi den i døren stående husbonde , som endnu en gang mindede enhver om det ham pålagte dagværk . Husmoderen var sysselsat med at tage af bordet ; sønnen i huset var den eneste , som endnu dvælede ved måltidet , enten det nu var , fordi han ikke var mæt , eller fordi han var kommen for 
sent til bords og nu måtte indhente det forsømte . 
Dog syntes det ikke ret at være hans alvor med at spise , thi hånden med skeen lå stille på bordet ; 
den anden støttede han mod hage og kind og så 
tankefuld hen for sig . Ved at se dette mødtes spørgende forældrenes blik . 
Knøsen var en statelig yngling af sjælden smukke , kraftige former . Han var af samme højde som den gamle Bonde , og selv alvoren i dennes træk afspejlede sig i hans , om end med mindre strænghed ; det mildnedes ved hans mødrene arvepart , det blide , blå øje , der med mild glans skuede hen for sig . 
„ Hør en gang , bold , “ sagde bonden til den sidste Karl , som gik ned ad trappen . „ Når du og Kaspar tager ordentlig fat , kan i blive færdige med egetræet til middag . Efter måltidet kan du spænde studene for og køre ud i skoven . Glem heller ikke , “ 

råbte han efter den bortgående , „ at minde pigerne om , at de i aften driver kvien hjem . I morgen vil jeg sende hende til markedet i brunetten . . . Og hvordan har det sig med dig , Ditlev ? “ vedblev han og vendte sig om imod sønnen , som ved tiltalen for op af sine tanker og rødmede som en ung pige . „ Hvad vil du tage dig for hele dagen ? Mig tykkes , det var rart , om du tog nettet og gik hen for at se til fiskeynglen , som vi har sat ud . “ 
„ Det kan jeg ikke , fader , “ sagde Ditlev forvirret . „ Nettet er nylig blevet flænget , og jeg har endnu ikke fået tid til . . . “ 
„ Sørg så for , at nettet bliver bødesk “ afbrød faderen ham . „ Så kan du jo tage buen og gå op til wildjoch — i går aftes så jeg der sporet af en hjort , som syntes at have lyst til at besøge vor havremark . “ 
Sønnens forlegenhed steg ; han rødmede atter , og atter mødtes lønlig forældrenes spørgende blik . „ Det skal jeg gøre i morgen , “ sagde han . „ Jeg har allerede opstillet et skræmsel , som nok skal holde hjorten borte fra vor havremark . Jeg synes , det bedste var , at jeg gik over for at udbedre hegnet . Jeg ved ikke , hvordan det kan være , men det er helt ødelagt ; det er vel vildtet , som altid løber frem og tilbage , der er skyld deri . Jeg tænker , det er på høje tid , at åbningen bliver udfyldt . . . “ 
„ Det kan du have ret i , min søn , “ svarede faderen med stærkt eftertryk på ordene . „ Gør hegnet i stand . Det tykkes også mig på høje tid , at denne løben frem og tilbage sår en ende . Som du ved , har naboen i lang tid været os fjendsk ; han 

kunne let af denne forsømmelse tage anledning til strid . “ 
Synlig lettet tilkastede sønnen moderen en flyglig hilsen og rakte faderen hånden . Få øjeblikke efter havde han faget en stærk kniv ned fra væggen , stukket den i væltet og stred over skråningen hen imod hegnet . 
Smilende så moderen efter ham , i det hun trådte hen i døren til faderen og lagde hånden på dennes skulder ; selv over faderens alvorlige ansigt fløj et lysere skær . 
„ Se , hvor han flynder sig , “ sagde hun , „ men den betingelse stiller jeg , gamle , at du gør , som du har lovet mig . Ellers kunne jeg let angre at have fortalt dig det . “ 
„ Jeg vil som altid holde , hvad jeg har lovet , “ svarede bonden , „ skønt jeg egentlig ikke var forpligtet dertil . Hvad du tror at have opdaget , er mine gamle , skarpe øjne for længst blevne var — træf derfor dine forholdsregler , således som vi har aftalt ! Gør alt rede ! Vi kommer tilbage inden middag . Jeg vil nu gå op til hørndl og se , om jeg ikke kan få at vide , hvad det har været for en larm hele natten igennem , og hvorfra lysfljæret kom . En sælsom nat ! Midt under tordenens rullen tyktes jeg ofte at høre ligesom våbenbrag , og lynene forekom mig ofte som bavner , der var blevne hængende på bjærg-toppene . “ 
„ Det var perchtfruen , “ sagde bondekonen . „ Du ved jo , at hun altid hen imod solhverv drager fra taufersdalen og op til ampezzo . . . Eller skulle der måske have sundet uroligheder sted , “ vedblev 

hun , medens manden med et bittert smil rystede på hovedet . „ Nå , umuligt var det ikke ! Hed det sig ikke allerede for længst , at der hemmelig blev hvervet folk i landsbyerne — alle klager jo over de hårde tider . De vil ikke mere betale skatter og tiende og vil . . . “ 
„ De vil og vil , “ afbrød bonden hende , i det han tog bue og kogger ned fra væggen . „ Men derved bliver det også . Jeg har også hørt tale derom , jeg har også troet , at bægeret en gang ville løbe over , og at jeg endnu ville opleve det . . . Men det bliver ved snakken og skal sagtens ikke blive til andet , “ tilføjede han , „ og hvad man ikke kan ryste af sig , det må man tåle , selv om det er nok så trykkende . Gud være med dig ,mor ! Jeg vil nu skynde mig over til wildjoch , og da knægten ikke har lyst til at jage , vil jeg se , om jeg ikke kan betage vildlet lysten til at gå i min havre . “ 
Med disse ord kastede han sin bue over skulderen og satte den runde hue på det grå hår , hvorefter han ilede ned ad trappen og stred hen imod skoven i modsat retning af den , sønnen var slået ind på . 
Denne var med hurtige skridt gået hen over den fugtige eng , i begyndelsen noget sindig , som om han ikke ville vise nogen hast ; men jo længere han kom frem , desto hurtigere blev hans gang og desto klarere hans ansigt . Snart var alle skyer drevne bort , og da han nærmede sig hækken , som dannede ejendommens grænsefljel , var hans sind lige så lyst som morgenhimlen over ham og så muntert som fuglene , der flagrede i rønnebærtræerne , hvis smukke 

kroner hævede sig op over hegnet : en herlig løvsal for solsort og stær , hvor de havde god , rigelig plads både til et festligt måltid og til sang og Dans . Deres munterhed syntes at smitte Ditlev ; thi næppe havde han nået hegnet , før han begyndte at synge , som om han ville kappes med fuglenes kvidren . 
En mægtig gran , som med dybt nedhængende , næsten til jorden sænkede grene optog en betydelig plads i hegnet , havde nedtrykket og næsten kvalt buskene der omkring , og når man løftede grenene i vejret , var det derfor ikke vanskeligt at smutte bag ved stammen over på den tilstødende grund . Ved at løfte det grønne forhæng opdagede man , at grangrenene dannede et lille , mørkt telt , hvis bund , overstrøet med brune grannåle , frembød en aldeles tør plet , da selv den stærkeste regn ikke var i stand til at trænge igennem . Tæt ved jorden stød tvende mægtige rødder srem , som om de kunstfærdig var formede til et sæde . Ditlev smuttede ind , lagde sin kniv og håndsav ned på jorden , hvor spåner og træstumper viste , at han nylig havde arbejdet på at stænge åbningen uden at lukke den helt . Han syntes dog ikke at have synderlig hast med at blive færdig , thi i skeden for at snitte spejdede han ivrig gennem de nedhængende grene . Hver gang det raslede i buskadset , lyttede han spændt som en fuglefænger , der har sat et garn eller opstillet en done . 
Snart blev han ked af at kige , stod op og gik langs med hegnet . Han undersøgte buskene , spejdede gennem disse og bøjede hist og her grenene til side ; han havde jo den gyldige undskyldning , at han til sit 

arbejde nødvendig skulle bruge en tyk , granvoxet hasselkæp . Af og til nynnede han en Melodi , først sagtere , men snart højere og højere , så at der til sidst føjedes ord til tonerne og han begyndte at synge : 
„ Jeg ventede og ventede så længe , i vand mine øjne stå — thi sadler jeg derfor min ganger , min skat jeg forlade må ! “ 
Han havde næppe endt den vemodig-ømme sang , før en klar pigestemme fra den anden side af hegnet optog den og som til svar sang det andet Vers : 
„ Øg går du i sremmede lande , din tanke søger her hen ! Jeg har de tusende sukke , dem flikker jeg dig , min ven . “ 
Anglingens ansigt blussede af glæde ; lyttende med tilbageholdt åndedræt stod han ved buskene , gennem hvis løv man stimlede sangerskens lysegrønne kjole , blå livstykke og hvide wrmer . Varsomt bøjede han grenene til side og fik nu også hendes hoved at se : et muntert pigeansigt med friste , solbrændte kinder under den grønne hattesfygge og omgivet af tykke hårfletninger , som til begge sider hang ned over livstykket . Et skælmsk smil svævede om de friste læber , som under sangen blottede de mælkehvide tænder . Ditlev var fortryllet af det skønne syn og ville endnu nogle øjeblikke fra sit skjul fortsætte legen . Han begyndte atter : 
„ Og hvis jeg i krigen skal falde , til hvile stedes jeg der — 

vel under den grønne tidsel , som rodesfe roser bær ! “ 
Smilet om pigens mund blev stærkere , men hun syntes at være ked af dette samkvem på afstand , og da Ditlev havde endt , fortsatte hun vel sangen , men langt hurtigere og lige så muntert , som den før havde lydt tungsindig : 
„ Men da nu på tidslen , den grønne , ret aldrig jeg roser så , en skælm du est , kan jeg skønne og lader dig trøstig gå ! “ 
Dermed vendte hun sig om , svang under munter latter seglen , hun bar i hånden , og løb bort langs gærdet ; men i løbet så hun tilbage : det var let at se , at hun kun løb på skrømt og var vis på at blive indhentet . Hun var heller ikke kommen langt , før Ditlev smuttede ind under granen ; snart havde han indhentet hende og slynget armen om hendes liv . 
„ Nu har jeg dig , Franzi ! “ udbrød han med jublende latter . „ Nu er du min , nu flipper jeg dig ikke mere ! “ 
Pigen gjorde intet forsøg på at unddrage sig den velkomne omfavnelse ; men ligesom en mørk sky ofte skjuler solen , just som den skinner klarest , således blev det før så muntre ansigt pludselig alvorligl . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte han forundret . „ Nylig lo du så muntert , og på en gang er du helt forandret . Jeg tror oven i købet , at dine øjne står fulde af tårer . Kan du le og græde i samme nu ? “ 

„ Hvorfor ikke ! “ sagde hun , i det hun med et hjcerteligt udtryk så ham ind i øjet , men dog rev sig los af hans favntag . „ Der har jo stundum ikke været større gærde mellem lykke og ulykke end hækken der . Da du løb efter mig , var jeg så hjerteglad , men da du holdt mig fast og sagde : „ Nu slipper jeg dig ikke mere , nu er du min , “ sank hele min munterhed ned i et håbløst dyb . Så randt det mig pludselig i hu , at du dog må lade mig fare — hvem ved , hvor snart . “ 
„ Aldrig , Franst , aldrig ! “ svarede Ditlev med varme , men hans ansigt begyndte dog uvilkårlig at formørkes . „ Du skal blive min , så sandt hjælpe mig . . . “ 
„ Sværg ikke , Ditlev , “ sagde hun med sørgmodig hovedrysten . „ Hvad mægter du mod din fader ? Det er sagtens ikke bestemt , at vi to skal komme sammen — jeg har jo selv sagt , at 
„ . . . på tidslen , den grønne , ret aldrig jeg roser så ! “ 
En tåre randt ned ad hendes kind ; men ang-lingen lagde atter sin arm om hendes liv og førte hende hen til granen . 
„ Kom , “ sagde han , „ lad os smutte ind i vort skjul , hvor vi få tit har siddet glade hos hinanden . Der ser og hører ingen andre os end Vorherre . “ 
„ O , gid jeg altid kunne blive her og være alene med dig i den hele verden ! “ 
Hun fulgte ham villig , og snart sad parret på sædet som et fuglepar i reden , tæt trykket op til 

hinanden , dybt ængstede i hjertet og dog så lyksalige , som om det træ , der beskærmende skjulte dem og deres hemmelighed , stod i paradisets have . Franz ! besvarede hans forsikringer om sin kærlighed og urokkelige troflab ved at minde ham om hans fader , der aldrig ville tillade , at han , den rige gårdejers eneste søn og arving , ægtede en ringe soldats datter , som ikke ejede andet end et par stærke arme til at arbejde og et varmt , trofast hjerte til at elske . Det nyttede kun lidt , at Ditlev indvendte , at netop fordi han var eneste søn , turde han håbe , at faderen ikke ville nægte ham opfyldelsen af hans livs inderligste ønske , og at han , hvis det skulle fle , dog ikke ville give efter , men heller vende ryggen til sit fædrebo med al dets rigdom og drage ud i den vide verden . Franzi svarede , at de så dog var tabte for hinanden , og at hun ikke ville have det på sin samvittighed , om han blev en ulydig søn mod sine forældre og , i steden for at blive en rig Bonde , skulle blive fattig og forstødt . Da han søgte at berolige hende med , at han som fremtidig ejer af wartgården ikke behøvede nogen rig hustru , og at hans fader ikke kunne bebrejde hende andet end hendes fattigdom , eftersom han dog måtte tilstå , at hun var den skønneste og braveste pige i hele pusterdalen , mente hun atter bekymret , at Bonden på wartgården vist betragtede hende med helt andre øjne . Desuden havde der jo i år og dag hersket uenighed og fjendskab mellem den rige Bonde og den fattige soldat , hvis eneste jordlod stødte op til wartgården — en indvending , hvis vægt Ditlev , om end med tungt hjerte , måtte indrømme . Det var des værre kun alt for 

sandt , at der allerede længe havde hersket splid mellem naboerne , hvis første anledning ingen rigtig kendte , men som var stegen til afgjort had , da den fattige mand nægtede at sælge sin jordlod til den rige . Der blev åbent fjendskab mellem naboerne , da der en gang ved nattetid blev stået græs på wartbondens eng , og denne stød skylden på naboen , der på sin side med harme og ukvemsord afviste denne mistanke som en blodig fornærmelse . 
Hvor lidet trøstefulde end disse forklaringer var , sænkede en lykkelig ro sig dog snart over det elskende par . Fremtidens billeder blegnede mere og mere ; den salige nutid , den uforstyrrede samværens fulde lykke gjorde ikke forgæves sin trolddomsmagt gældende . Den bekymrede samtale fog snart en muntrere vending og blev til sidst spøgende , i det de , glemmende faren , fuldt nød øjeblikkets glæde . Ditlev afrev nogle små grankviste og flettede en krans deraf ; hun havde taget sin hat af i det skyggefulde skjul og tillod leende , at han satte kransen på hendes hoved og flettede den ind i hendes hår . 
„ Nu bærer jeg en krone , “ sagde hun med munter latter og knejsede stolt . „ Nu er jeg dronning . “ 
„ Det er du også , “ svarede han , „ og jeg er din riddersmand . Kan du husfe wventyret om dronningen , der var alene med sin hjærtenskær på en øde 0 ? Ak , jeg ville ønske , vi var fortryllede som de to ! “ 
„ O ja , det ville jeg med , “ svarede pigen . „ Så havde ingen noget at sige over os ; så ville du i virkeligheden være min konge , og sædet der vor 

trone . . . Men det er en hård trone , “ vedblev hun leende , i det hun følte på de stærke trærødder . „ Der vokser ikke en gang Mos på den ! Det kan vist ikke trives , fordi hverken regn eller dug kan trænge her ned . Ved du hvad — jeg har altid hørt sige , at kongens trone er så kostbart udpolstret og smykket — vi vil også udpolstre vor trone . Lad os stå noget græs , lægge det som en pude på sædet og bilde os ind , at det er grønt fløjel . “ 
„ Ja , “ svarede Ditlev , som straks gik ind på pigens tanke , „ jeg plukker nogle hyben og blomster , de skal så forestille Perler og zedelstene . “ 
Hun havde allerede rejst sig , smuttede ud i det frie og svang sin segl på et sted , som var bevokset med det fineste , duftende bjærggræs ; Ditlev vendte ryggen til hende og plyndrede buskene for de røde frugter , som skovroserne havde efterladt . 
Et udbrud af skræk skræmmede ham bort fra denne syssel . En ham velbekendt stemme råbte i en barsk og harmfuld tone : „ Så har jeg da endelig grebet dig på fersk gerning ? Nu skal du ikke mere undflippe mig , nu vil jeg have fuld erstatning for all , hvad du har berøvet mig ! “ 
Det var bonden fra wartgården , som ubemærkæt var kommen til og havde grebet Franzis arm med seglen og holdt den omsluttet . Franzi var med et skrig sunken i knæ ; som en billedstøtte stod Ditlev ved hegnet og stirrede på faderen . Men i det næstæ øjeblik havde han fattet sig så meget , at han sprang til og søgte at formilde ham , medens han samtidig ville løfte Franzi op . Med et udtryk af vrede viste faderen ham tilbage . 

„ Ti , “ befalede han sønnen , „ hvis jeg ikke skal tro , at du er hendes medskyldige og næstæ søndag vil stå som marktyv i gabestokken ved siden af hende ! “ 
Pigen havde fattet sig så meget , at hun åbnede læbærne til svar og forklaring ; men den udstødte trusel og den udsigt til beskæmmelse , som forestod hende , overvældede hende atter , så at hun til trods for sit sunde og kraftige legeme var en afmagt nær . Ditlev opfangede den vaklende i sine arme ; han var fast besluttet på at tilstå faderen alt , hvilke følger dennes vrede end måtte have for ham . Selv ville han tålmodig tåle alt — men den elskede skulle spares for den ufortjente fornærmelse og skændsel . 
„ Fader , fader ! “ udbrød han , „ I tager fejl , i gør Franzi blodig uret ved at nære flige tanker om hende ! Hun har jo ikke villet tage græsset , vi har kun haft en spøg for med hinanden . . . “ 
„ Hvad ? “ udbrød faderen med rynket pande . „ Du vil oven i købet forsvare tøsen ? I er allerede så fortrolige , at du kalder hende ved hendes døbenavn og driver spøg med hende . . . ? Afsted ! “ befalede han hende med bydende røst . „ Seglen tager jeg som tegn på græstyveriet , og pigen med . Jeg fører hende på stående fod til markfogden ! Ingen indvendinger ! Pigen tager det afskårne græs i forklædet og går således foran mig til wartgården ! Jeg går på højre side , du på venstre , men lad det ikke falde jer ind at undfly ! Afsted — græstyv ! “ 
Ditlev var endnu næsten som bedøvet ; den uventede hændelse havde overrasket ham således , at 

han ikke mægtede at genvinde sin ungdommelige frejdighed og kraft og derfor ikke var i stand til at træde op mod faderen , som han måske ellers ville have gjort . Men skændselen , som var overgået hans elskede , og hendes krampagtige hulken sprængte endelig den skorpe , der forstenende havde lagt sig om ham , og den dæmpede ild brød ud i lys lue . 
„ Nej holdt , fader ! “ sagde han og trådte mellem ham og pigen . „ Hør mig først , inden du udfører din trusel ! Det forholder sig ikke , som du tror ; pigen er uskyldig . . . hun har slået græsset for mig . . . lad hende derfor gå ! Jeg tåler ikke , at du beskæmmer hende eller tilføjer hende nogen overlast . “ 
„ Du tåler det ikke ? “ udbrød bonden . „ Vil du sætte dig op mod din fader ? “ Derpå trådte han tæt hen til ham , så ham med funklende øjne ind i ansigtet og tilføjede derpå med en kulde , der ikke lovede noget godt : „ Sig det en gang til , dreng ! Jeg gad dog nok høre , om du vil modsætte dig min befaling . “ 
Den i streng lydighed opdragne søn var ikke i stand til at udholde faderens blik ; han tav med nedslagne øjne , men trådte atter hen til Franzi , lagde armen om hendes liv for at støtte og føre hende , og således stred parret tavst hen imod wart-gården , medens faderen fulgte efter dem som en streng vogter . 
Da de nærmede sig huset , trængte lyden af flere stemmer ud der fra ; med forbavsede miner standsede Ditlev og vendte sig om mod faderen ; han syntes at bede om , at det , der nu skulle sle , dog i 

det mindste måtte foregå uden fremmede vidner , men den ubønhørlige gamle agtede ikke på hans tavse bøn , og et bydende vink tvang dem til at gå op ad trappen ind i forhallen . Tavshed modtog dem her ; der lå som en tåge for deres øjne , så at de vel bemærkede flere personers tilstedeværelse , men ikke straks var i stand til at genkende dem . 
Da de endelig vovede at hæve blikket , så Ditlev sig over for faderen og moderen og Franzi over for sine forældre . Nogle mænd fra landsbyen gjorde forsamlingen fuldtallig . Forbavsede så begge sig om ; men i steden for strengt forhør og frygtet dom mødte de overalt kun milde øjne og venlige smil . Da lyste det op i deres bryst , som når den opgående sols første stråler skinner ud over verden , og ligesom denne bringer dag , lys og klarhed , således var også alt for dem med et slag blevet lyst og klart . En verden af lykke og kærlighed lå sollys og uoverskuelig foran dem . 
I næste øjeblik knælede Ditlev ned foran sin fader , der lagde hånden på hans hoved og med en af bevægelse skælvende stemme sagde : 
„ Hvad går der så af dig , knægt ? Vil du virkelig ikke bøje dig for din faders vilje ? Se , naboerne er hidkaldte som vidner ; du kan give et frit svar . Jeg vil , at du for evige tider bliver lænket til den græstyv der , ul straf for din hemmelige færd , og at du nu straks for alles øjne rækker hende hånden . Hvis du ikke vil , kan du ftit sige ul . “ 
„ Jeg vil , fader , jeg vil ! “ udbrød Ditlev henrykt . „ O , hvor du dog er god ! Og du har kunnet 

anstille dig så streng og vred , at jeg troede , det var dit ramme alvor . “ 
„ Det faldt mig vanskeligt nok , “ sagde bonden . „ Jeg havde ondt nok ved at lade være at le . “ 
Franzi var ilet hen til bondekonen og holdt hende omslynget , som om hun ikke mere ville flippe hende . 
„ Wartkone , er det også sandt ? “ udbrød hun under gråd og latter . „ Vil du virkelig tage mig til svigerdatter ? “ 
„ Ja , ja , “ svarede bondekonen trohjærtig og med våde øjne , „ det vil jeg gerne , fordi du er en brav og retskaffen pige og holder så meget af min dreng . Jeg har altid syntes godt om dig , pige , og fader ligeledes , skjsnt han i førstningen ikke ville vide noget deraf . Men en dag gik han i al hemmelighed over til din fader og talte med ham , og da mændene nu sad sammen og talte rolig og besindig , var det snart forbi med deres fjendskab ; de har dog aldrig rigtig vidst , hvoraf det egentlig er opstået . Således er det blevet afgjort , og de fik parret i fælden . “ 
„ Og nu skal de også blive hos hinanden for bestandig , “ afbrød bonden hende . „ Men en betingelse stiller jeg : jeg overlader dig ejendommen , Ditlev , men ikke bygningen her , det gamle warttårn — der bliver din moder og jeg boende . Du flytter ind på den gård , jeg har ladet bygge ovre på solbakken ; nu ved du hvorfor — der er mere sollyst og luftigt for sådan et par unge fugle til at bygge rede . Når vi to gamle en gang er vandrede heden , kan du jo endda gøre , som du lyster . Du kan drage her over eller lade de gamle mure forfalde . Nu kan du 

måste også forstå , hvorfor jeg har hastet så stærkt med arbejdet — resten skal du selv besørge ; om otte dage kan du være færdig , og så holder vi høstgilde og bryllup på en gang . Nu er vel alt i orden , håber jeg , “ sluttede han , i det han fornøjet så sig om og vinkede Franzi ul sig . „ Hvad mener du , tøs ? “ sagde han . „ Kan man ikke oppe på solbakken have det lige så godt som en dronning ? “ 
Blussende lænede hun sig op til den gamles bryst ; han drog hende ul sig og kyssede hende på panden . 
„ Mærk dig vel , pige : selv på en øde 0 er man ikke ganske sikker på , at der ikke står en bag et grantræ og lurer ! “ 
Men senere , da de unge var ene med deres lykke , var der bekymring i husbondens Kammer , og zegtefolkene sad søvnløse hos hinanden under alvorlig samtale . Wartbonden gik med afmålte skridt op og ned ad gulvet og standsede undertiden foran sin hustru , som skjulte ansigtet med sine hænder uden dog at kunne skjule de frembrydende tårer . Han havde nylig fortalt hende om folkets undertrykkelser ' , og om at han anede , at rejsningens stund nærmede sig . 
„ Foresfil dig det ikke værre , end det er , “ sagde bonden beroligende . „ Jeg har ingen ro her hjemme , jeg må ud og se mig oni i landet , hvad der egentlig foregår . “ 
„ Det er ikke det , som volder mig mesf ' bekymring , “ 

klagede konen , „ men jeg kender dig . Du dyr dig til sidst ikke ; du kan i længden ikke se rolig på , at det går et menneske ilde . Men jeg frygter for , at du får ondt nok at se , og så bliver du indblandet deri , inden du selv ved af det . “ 
„ Tak , min hustru , for dit gode vidnesbyrd , “ sagde han , i det han satte sig på bænken hos hende . „ Du kender mig også bedst . Da jeg nys var i sterzing og holdt rast i bjærgpasset , var jeg vidne til , at den ville Junker lagde voldelig hånd på pigen , som jeg fortalte dig om . Deri var jeg ganske vist nær bleven indblandet . Men det var jo min pligt , og pligten driver mig også nu hjemme fra ; når landet lider , og folket en gang rejser sig , kan wartbonden ikke holde sig borte . “ 
„ Det ved jeg såre godt , “ sagde konen , „ og jeg vil ikke holde dig tilbage . Men det aner mig , at sagen kun falder ud til din skade . Jeg frygter for , at det ikke er tyrolerne , som gør oprør , men kun vagabonder , dagdrivere og omløbere , og at de rette mænd mangler . “ 
„ Det vil jeg overbevise mig om , og netop derfor må jeg med , “ sagde han . „ De rette mænd må for folkefs skyld ikke mangle . Jeg må med , jeg har svoret det . “ 
„ Du har svoret ? “ udbrød konen og trak forfærdet sin hånd ud af hans ; men han greb den atter og vedblev : 
„ Bliv ikke forskrækket , min ven ! Unddrag mig ikke den hånd , du en gang med glæde rakte mig ! Det er rigtig nok længe siden , men vi har hidtil trofast holdt de løfter , vi den gang gav hinanden , og 

nu , da det snart lakker mod enden , vil du vel ikke tage den tilbage . — ia , jeg må med , jeg har svoret det ; det er en hemmelighed , som jeg indtil den dag i dag endogså har holdt skjult for dig . Vi har snart levet sammen i treti år , og dog ved du endnu ikke , hvem jeg egentlig er . “ 
Konen skiftede farve ; det sortnede for hendes øjne , og hun mægtede næppe at fremstamme ordene : „ Hvem du er ? Er du da ikke den , du udgav dig for at være , da du kom til os , til min salig fader , og tog plads som Karl ? Hedder du ikke Ditlev , og er du ikke min mand ? “ 
„ Det er og bliver jeg til døden , “ svarede han . „ Jeg hedder også Ditlev , men kun med døbenavn . Da jeg den gang kom til wartgården , sagde jeg , at jeg hørte hjemme i egnen omkring Innsbruck . Det var ikke tilfældet . Jeg er barnefødt her i nærheden . . . Da bønderne for firti år siden gjorde oprør , var min fader også med dem . . . Har du aldrig hørt tale om ham — om Pfeffer von Pfeffersberg ? “ 
„ Jesus Kristus ! “ udbrød konen forfærdet . „ Pfeffer von Pfeffersberg ? Pfeffersberg — er det ikke nede ved briksen , hvor det nedrevne hus ligger ? Var det ikke Pfeffer , som . . . “ 
„ Tal kun ud ! “ afbrød bonden hende : „ Som de henrettede og parterede lig den argeste misdædær — ja , det var min fader , og det nedrevne hus var mit hjem . “ 
Hvor mægtig konen end grebes af den uventede efterretning , var hendes deltagelse for legtesællen dog langt større ; hans øje og hans kvalte stemme forråbte , 

hvad der foregik i ham ved at mindes de forfærdelige begivenheder . Han ville rejse sig , men hun drog ham atter ned på bænken ved sin side . Efter en stund vedblev han : 
„ Jeg var den gang endnu en ung knægt . Formedelst min ungdom skænkede de mig livet ; men jeg er landsforvist for evige tider , og de har taget all , hvad vi ejede . Jeg var vidne til , at de nedbrød huset og strøede salt på ruinerne — jeg hørte , hvorledes de for evig tid forbød navnet Pfeffer som et niddingsnavn — jeg hørte , at hvis jeg nogen sinde kaldte mig således og vendte tilbage til landet , skulle det gå mig , som det gik min fader . Så drog jeg bort , og ved nattetid nåde jeg briksens grænse — der var oprejst en pæl med et hjul , som knagende drejede sig for natteblæsten — på hjulet lå en blodig part af min faders legeme , og når vinden drejede hjulet , gav det en lyd fra sig , som om en græd bitterlig . O , hvor det star mig dybt i hjærtæt . Da stillede jeg mig hen under det , løftede hånden op , strakte tre fingre i vejret og svor ved min sjæls salighed , at jeg en gang , når stunden kom , ville tvætte vanæren af min gode faders navn . “ 
Konen havde lagt armene på bordet og lod ansigtet hvile på dem ; man hørte ikke en lyd , men hendes legemes skælven viste , hvor bitterlig hun græd . 
„ Bag efter tog jeg tjeneste som Karl ude i landet , “ begyndte bonden atter , „ det faldt mig ikke vanskeligt at få plads , eftersom ingen kendte mig . Men jeg kunne ikke holde del ud i længden ; hjemve 

drog mig atter tilbage ul Tyrol . Jeg havde forandret mig meget med årene og tænkte , at intet menneske ville genkende mig i bondekarlen Ditlev , og jeg tog ikke fejl . Således kom jeg da til wart-gården ; din fader var tilfreds med mig , og det gik med os to , som det nu er gået med vor dreng og med hans Franzi . Siden den tid har vi levet sammen i kærlighed og troskab . Nu står det dig frit for , om du , efter at du kender min herkomst , fremdeles vil blive hos mig , eller om vi skal stilles på vore gamle dage , da ungdommens farer måske nærmer sig igen . “ 
Konen gav intet svar , men hun slyngede begge armene om hans Hals og lænede hovedet til hans bryst . 
„ Siden den tid har jeg ikke været i stand til at opfylde min ed , “ begyndte han atter , „ det var umuligt — hvad havde en enkelt kunnet udrette ! Men i mit bryst har det naget og pint mig som en hemmelig orm , og når folk har undret sig , og du selv har spurgt mig , hvorfor jeg stundum er -så alvorlig , da var det kun den tanke , at jeg skulle gå i graven uden at have kunnet holde mit løfte . Nu ved du alt , min hustru — vil du endnu holde mig fra at drage ud for at genvinde mit navn , når rejsningens stund kommer ? “ 
„ I guds navn ! Jeg skal ikke holde dig tilbage , “ svarede hun dybt bevæget . „ Men lov mig til gengæld et , “ fortsatte hun inderlig , „ hold dig hjemme , indtil luen flammer op , og folket kalder . Lov mig ikke selv at tænde oprørsflammen , men at blive hos 

mig , til kaldet lyder , som du ikke kan modstå . Kan du love mig det , min husbond ? “ 
„ Lad det så være , “ svarede han stille . „ Din kærlighed og lykke er mig jo kær som mit lands . “ 
Hun hævede takkende øjet mod himlen ; så rakte hun ham hånden som til en tavs , inderlig tak for loftet , han havde givet hende . 

syvende kapitel . 
Prælat og kejser . 
Frisk og klar skinnede morgensolen over haverne , som omgav kejserflottet i Innsbruck ned imod innflodens vande . Det var en dag tidlig i høst , himlen var aldeles skyfri og klar ; kun i de nord for byen liggende bjæergtoppe , højt oppe i luften , hang endnu en lille levning af nattens slør . En frifl , kølig morgenvind strøg gennem parkens mægtige løvkroner og rystede dugdråbernc af blomsterbedene , der lig et broget tæppe udbredte sig på pladsen hen imod slottet , gjennemflynget af sandbestrøede gange . Et flygtigt blik på haven viste også , at den tyfl-romerfle kejser Ferdinand den første , som alt i nogen tid havde boet i Tyrols hovedstad , havde sin glæde af blomster og værter . Gartneren havde åbenbart op-budt al sin kunst og omhu for at frembringe noget , der var sikkert på at vinde kejserens bifald . Ikke alene landets egne simple blomster var kunstig op-elflede , også mangen fremmed vækst sås iblandt dem og syntes i farvepragt , størrelse og ejendommelighed 

at ville fordunkle den hjemlige Flora — et halvt århundrede var jo næsten allerede forløbet siden Amerikas opdagelse , og siden dens skatkamre af tropist plantevækst var blevne åbnede for den gamle verden . 
Fra slottets nederste stokværk førte en mægtig fløjdør ud mod de brede stentrapper ned til haven ; en Alls af bøgehække skuttede sig dertil , og op over denne hævede lystskovens elme- og lindetræer deres løvrige kroner . 
Fra indgangen kom to mænd gående ned ad den brede gang , uden hverken at skænke den frodige hæk eller de bag ved blomstrende roser , asters og levkøjer nogen opmærksomhed ; de skred ilsomt hen imod fløjdøren og syntes trods havens skønhed ikke at befinde sig vel i den . Den ene af dem , som var iført en lang talar af mørk silke sammenholdt ved et rødt livbælte , drog den mørke kappe , han havde kastet over skuldrene , tættere sammen om sig og trykkede den brede , røde hat med flettede snore og kvaster længer ned i panden . Den anden syntes mere fortrolig med østenvinden , som med al sin friskhed strøg dem i møde ; for ham var den lange , side klædning af sort , valket uldtøj fuldkommen tilstrækkelig til beskyttelse mod kulden ; den på begge sider opkrampede hat bar han endog i hånden , som om den skarpe morgenluft var velkommen for hans høje , skallede isse . 
„ I ser , jeg havde ret , “ sagde manden med den røde hat . „ Det var en misforståelse , døren er endnu lukket . Hvor var det også tænkeligt , at kejseren 

allerede skulle være opstået-og kundefås i tale så tidlig på morgenen ? “ 
„ Døren er vel endnu lukket , eders eminence , hr . Kardinallegat , “ svarede den sortklædte med et flygtigt sideblik til haven . „ Men deraf turde det dog langt fra fremgå , at hans kejserlige majestæt endnu ikke er stået op . Gemakket har sagtens en anden udgang , og jeg kan forsikre eders eminence , at mine efterretninger er ganske tilforladelige ; jeg har dem fra bedste kilde , nemlig kejserens første kammertjener . “ 
„ I så fald må jeg vel tro det , “ svarede legaten . „ Det strider dog mod alt , hvad jeg hidtil har bragt i erfaring ved hoffer og hos fyrstelige personer . Om jeg er vel underrettet , må kejser Ferdinand ikke være langt fra de seksti , så at man dog kunne vente , at han ikke ville udsætte sig for denne isnende morgenluft . “ 
„ Eders eminence har kun ringe kendskab til kejseren og det germanske folks sædvaner , “ svarede den anden . „ Kejser Ferdinand er en germaner , uagtet han er født i Spanien . Det stadige ophold her har meddelt ham tyst natur , og bjærgluften har han vænnet sig til , fordi han , inden han besteg kejsertronen , i mange år var hertug af Tyrol og de østerrigske arvelande . “ 
„ Fornnderligt , “ sagde legaten , idet han så sig omkring ; „ jeg fatter ikke , hvorledes man kan søle sig hjemme i et land , hvor der midt om sommeren er lige så koldt som i rom midt om vinteren . Forhåbentlig , min kære pater , er det dog ikke så vinterligt i trient , hvor koncilet holder møde . “ 

„ O nej , eders eminence , “ sagde pateren smilende . „ Trentino hører ikke til Tyrol ; det ligger på den anden side brenneren — der mærker man allerede vort Italiens milde luftning . Deres eminence vil snart føle sig hjemme der . “ 
„ Gud give det , “ svarede legaten halvt hen for sig . „ Jeg vil ikke skjule for jer , at jeg allerede nu nærær frygt og sky for alle de uendelige ordskifter og deklamationer , som jo dog alligevel ikke fører til noget . “ 
„ En sådan atring af eders eminences mund turde let give anledning til falske udtydninger , “ sagde pateren , som fra tid til anden lod blikket søgende strejfe gennem haven . „ Men jeg ved nok , hvorledes jeg skal forstå det . Hvem måtte bedre end eders eminence vide , at den en gang udbrudte lutherske pesti-lense og den deraf kommende spaltning i hans helligheds kristelige lande gjorde det absolut nødvendigt at afholde en kirkeforsamling , der skulle gøre en ende på spaltningen og mægle mellem de forskellige anskuelser . “ 
„ I tror dog vel ikke , at det vil lykkes , “ udbrød legaten ivrig . „ Det må ikke lykkes ! Der kan ikke være tale om overenskomst , men kun om under-derkastelse , og det går kætterne aldrig ind på . “ 
„ Det vil heller ikke lykkes , “ sagde pateren med et listigt smil . „ Dertil er lutheranerne , eller hvad de kalder sig , allerede gåde for vidt . De kan ikke gå tilbage , selv om de ville , og har derfor også nægtet at sende repræsentanter til kirkeforsamlingen . Ikke desto mindre er denne nødvendig , den bevarer jo skinnet af , at kirken er rede til at række hånden 

til forsoning . Men også af anden grund vil kirke-forsamlingen være til uberegnelig nytte . “ 
„ Vil i forklare mig det , “ spurgte legaten opmærksomt . 
„ Gjærne , hvis det trænger til forklaring , “ var paterens smilende svar . „ Eders eminence tillader mig måske at give forklaringen i en lignelse : der var en gang en mand , som ejede en fortrinlig hest ; den pløjede hans ager , bar ham på sin ryg og lod sig lydig spænde for hans arbejdsvogn . Dette havde manden opnået ved hjælp af en stærk , kunstig tømme , ved bidsel og stænger , stundum også ved pisk og sporer . Men som det sædvanlig går i verden : efter nogen tids forløb blev tømmen skør , spænderne løse , og sporerne begyndte at skøves . Så mente hesten , det var en skam for den at bære sådant et dårligt seletøj ; den indså overhovedet ikke , hvorfor den skulle holdes i tømme , rides og spores , og den erindrede dunkelt en tid , da den havde været aldeles fri og frank . Den fordrede derfor , at Herren skulle undersøge det dårlige seletøj og tage det rent af den . Den kloge herre lod sig ikke bede forgæves ; han gav hesten fuldstændig ret og tog den med på råd om , hvorledes ondet kunne afhjælpes . Således blev den skøre tømme atter gjort stærk , sadelgjorden spændt fastere , sporerne skærpede , og da dette var sket — holdt Herren den atter i stram tøjle . Nu mærkede hesten nok , at den kun var kommen under større tvang ; men den måtte adlyde og tåle svøben , når den forgæves prøvede på at sprængæ tømmen . “ 
Legaten var standset og så på pateren , der fortalte 

sin fabel så rolig , som om den ikke gemte den ringeste bråd . 
„ Pater hermeneuti , “ udbrød han , „ I er en mester i fabelkunsten ! Jeg beundrer eder . Det er ikke to årtier siden , at eders orden blev stiftet . Nå , når det lille træ allerede i den korte tid har frembragt så fine frugter , kan eders Ignatius uoyola * ) være stolt af det værk , han har skabt . “ 
„ Vor ordens hellige lov , “ svarede pater hermeneuti ydmygt , „ er , som vort ordensnavn siger , Jesu efterfølgelse . Frelserens lære var ydmyghed og kærlighed , men verden ligger i det onde ; kærligheden er forsvunden . Vor stræben skal være atter at lære menneskene kærlighed og ydmyghed . “ 
Legatens svar afbrødes af en let støj fra hoveddøren , som blev åbnet . Kammertjeneren viste sig på tærskelen , slog de ydre dørfløje tilbage og åbnede den inderste for at lade den friske luft trænge ind i kejserens værelse . Legaten blev det først var og trådte nærmere ; han spurgte efter kejseren og be-gjærede snarest at stedes for ham . Kammertjeneren svarede vel artig , men dog med en vis tillidsfuld overlegenhed , der ikke sjælden er egen for store herrers tjenere , at hans majestæt alt havde tilbragt en times tid i haven og nu vendte tilbage fra morgenturen . 
De to gejstlige vendte sig mod den side , hvorhen tjeneren pegede , og så i ringe afstand det tysk-romerske riges hersker stå i dyb betragtning foran en blomstertrappe , som var anlagt på et sollyst og 
* ) stifteren af Jesu selskab eller Jesuiterordenen . 

mod vinden skærmet sted , og hvorpå et antal blomster og planter var opstillede . 
Kejser Ferdinand var en høj og anselig skikkelse , om hvem hans tilhængere ikke uden grund sagde , at man straks i ham så herskeren . Han var iført en spansk bams af sort fløjel med silkepuf og tilsvarende benklæder ; også strømperne og den med lysegråt forværk bræmmede kappe , som var kastet over skuldrene , havde samme alvorlige farve . Det eneste lyse ved ham var det hvide hår og det kraftige , hvide skæg , som hang ned på hans bryst , samt det røde silkeskærf , der bar den gyldne Vlies ' s juvelbesatte ordenstegn . En let pelsværks hue bedækkede det fyrstelige hoved . Ved støjen af dørenes oplukken så han op , blev de til stede værende var og indbød dem med en håndbevægelse ul at træde nærmere . 
„ En god morgen , højærværdige herrer ! “ udbrød han med kraftig stemme , på hvilken man kunne høre , at den i krigen var bleven vant til at befale . „ Træd kun nærmere ! Dette er nok værd at betragte , det er en sjældenhed , som i næppe får at se i nogen anden have — en gave fra min kære reven , kong Filip af Spanien , der har sendt mig disse blomster fra Amerika , og de egner sig høflig ul at oplade vort blik for naturens vidundere . Denne samling indeholder forskellige planter , der har den egenskab at åbne og lukke sig ul bestemte tider , alt efter solens stilling på himlen . Se denne lille blomst — den åbner sig nøjagtig i den sjette morgentime — bladene har allerede lukket sig halvt op og viser , at den betegnede stund nærmer sig . Denne er fuglemælken , som åbner sig på slaget elleve , 

hin gør det ved middagstid og kaldes derfor også middagsblomslen . Nattekærten her åbner sig klokken seks om aftenen , og denne purpurrøde snerle udfolder sig først klokken ti . Det er blomsteruret , hvis betragtning adspreder mig dag for dag og volder mig megen glæede . “ 
„ Sandelig en højst beundringsværdig opdagelse , “ sagde legaten , der ligesom pateren med et skin af største opmærksomhed bøjede sig over planterne . „ Et sælsomt spil af den guddommelige almagt . “ 
„ Det er vel mere end et spil , “ sagde kejseren alvorlig , „ især for en fyrste , i hvis hånd mange menneskers og landes skæbne er lagt . Synes i ikke , hr . Legat , at dette blomsterur giver os en såre indtrængende lære ? Ligesom disse blomster er forskellige , således er folkeslagene og menneskene det også . Hvad kunne det nytte , om man ville tvinge blomsterne til at åbne sig samtidig ? Hverken kunst eller magt ville være i stand dertil ; man ville kun nå at lægge dem øde — men når den til deres natur svarende tid er kommen , åbner de sig frivillig . Mon det ikke går ligedan med menneskene ? “ Men pludselig afbrød han sig selv og tilføjede i en munter tone : „ Men jeg glemmer jo aldeles at spørge om , hvad der kan have jaget de tvende højærværdige herrer så tidlig fra lejet og ført dem hid . Følg mig til mit værelse , vær mine gæster ved frokosten , og beret mig ved et bæger skummende falerner , hvad der ligge reder på sinde . Mig tykkes , at herrerne efter den kølige morgenpromenade kan have nogen varme nødig . “ 
Tavse og med ærbødige blik fulgte prælaterne o * 

kejseren ind i salen , hvor kammertjeneren efter nogle minutters forløb serverede en indbydende frokost og derpå fjernede sig . På et vink af kejseren tog gæsterne plads i de høje , magelige lænestole , men tøvede med at tage for sig af retterne , før den høje vært havde gjort begyndelsen . 
„ Vent ikke på mig , “ sagde kejseren og satte sig lige over for dem på en simpel feltstol . „ Frokosten er udelukkende bestemt for dem ; jeg er vant til at forblive fastende til middag , en vane , som særlig i dag bliver en nødvendighed , da vi trues af et stort bryllupstaffel , hvor man jo skal gøre sit bedste til brudeparrets alre . “ 
På kejserens gentagne spørgsmål forklarede legaten , at en befaling fra den hellige fader nødte ham til endnu i dag at afrejse til trient , hvor bi-stopperne allerede var forsamlede i stort antal ; det var meget magtpåliggende , at mødet åbnedes til den fastsatte tid ; „ derfor “ — ytrede han sluttelig — „ havde han vovet at ulejlige hs . kejserlige majestæt så tidlig , og , støttet af en skrivelse fra hans hellighed , vovede han at lægge allerhøjstsamme en bøn på hjertet om at virke for et heldigt udfald af det store værk , hvoraf ikke alene kirkens , men hele kristenhedens vel og ve afhang . Men han havde tillige et særligt anliggende på hjertet , som han , med kejserens allernådigste tilladelse , ønskede at forebringe den første regent i kristenheden . “ 
„ Ja , ja , hans hellighed pave Pius er en from og ædelttænkende mand , “ sagde Ferdinand efter at have åbnet den pavelige skrivelse og læst den flygtig igennem . „ Det glæder mig , at en sådan mand 

netop nu beklæder den pavelige stol — dog , derom og om kirkeforsamlingen , min kære hr . Legat Maron , kommer vi sagtens senere til at tale ; kun turde jeg allerede nu foreløbig bemærke , at det ikke forekommer mig nødvendigt at skelne mellem kirke og kristenhed — jeg mener , det er et og det samme . Men nu til det særlige anliggende , i har på hjertet . “ 
„ Det er , “ begyndte legaten efter nogen betænkning , „ kun en forsigtighedsregel , som jeg ønskede at lægge eders majestæt på sinde . Forhåbentlig vil kirkeforsamlingen oprejse det fredens tempel , som kirken og kristenheden i forening venter af den . Men før grunden dertil lægges , vil der altid hengå nogen tid , og imedens er fjenderne virksomme på alle kanter for at forhindre værket . Det er derfor nødvendigt at drage omsorg for , at grunden , hvorpå bygningen skal hvile , ikke undergraves . Mit korte ophold i de tyrolske lande var des værre langt nok tit af fromme og velunderrettede mænd at erfare , at kætteriet udbreder sig som en snigende sot , at der endogså hemmelig afholdes kættersk gudstjeneste , og at lutherske og gjendøberske prædikanter gjennemstrejfer landet for at forføre og ophidse folket . Uden tvivl vil alt dette være eders majestæt langt bedre bekendt end mig , men måske turde den bøn dog være på sin plads , at der i rette tid tænkes på udryddelsen af ukrudtet , før dette bliver for mægtigt og udsår sine fordærvelige frø overalt . “ 
Kejserens pande var bleven kendelig formørket . „ Vel er det mig ikke ubekendt , hvad i der siger , “ afbrød han legaten . „ Jeg ved , at mange hænger ved Luthers såkaldte rensede lære , men offentlig mærker 

man ikke meget dertil — og at opspore det er ikke min sag . Jeg har allerede en gang i mit liv stået foran dette spørgsmål og bestemte mig den gang for strænghed . Mange forblindede menneskers blod er flydt , endnu flere er blevne ulykkelige og elendige . Jeg ville ønske at kunne gøre meget , som den gang skete , ugjort og vil denne gang forsøge , hvor hvidt jeg kommer med overbærende skånsel . “ 
„ Så kan jeg kun ønske , at deres majestæt aldrig må få grund til at angre denne skånsel , “ sagde legaten med en hykkelsk ydmyghed , der skulle skjule den Brod , som lurede under hans ord . „ Jeg skulle mene , deres majestæt har haft god lejlighed til at se , hvortil utidig overværelse kan føre . “ 
„ God lejlighed ? Hvad vover i at mene ? “ udbrød Ferdinand og vendte sig hurtig om imod den talende . „ Tal ! “ gentog han med herskerens hele bestemthed , da legaten anstillede sig , som om han undså sig ved at tale , „ hvad det end er , jeg vil vide det . “ 
„ Når eders majestæt befaler , da tvinges jeg jo til at tale , “ sagde legaten nølende . „ Jeg ville kun hentyde til visse begivenheder i eders majestæts eget hus . . . “ 
„ Hvad , “ sagde kejseren heftig , i det han skarpt fæstede et gennemborende blik på legaten , ligesom en fægter , der forud i sin modstanders øje aflurer dennes finte og hug . „ Tal helt ud . “ 
„ Der går rygte om , at eders majestæt agter at tilgive prins Ferdinand , som stridende imod verdslig og gejstlig lov har ægtet en augsburgsk borgerdatter , 

en lutheranerinde , og tilmed har taget kjætter-sken til nåde som eders svigerdatter . . 
„ Har i talt ud ? “ 
„ Ak , nej ! Gid der intet var mere , men der siges endvidere , at prins Maximilian , eders majestæts forventede efterfølger på kejsertronen , er den såkaldte rensede lære gunstig , at eders majestæt er vidende derom , ja , endog ved stiltiende overbærenhed godkender en så sørgelig forvildelse ? ' 
„ I er jo såre vel bevandret i mit huses familie-histore , “ svarede Ferdinand med endnu mørkere pande . „ Jeg takker eder for eders deltagelse . Det er sandt , jeg har tilgivet min søn Ferdinand , fordi jeg i hans hustru , filippine welserin , har lært at kende en fortræffelig og ædel kvinde . Jeg har heller ikke hindret Max i hans færd , forbi det , efter hvad jeg allerede har sagt eder , ikke er min sag at øve tvang . I øvrigt vil jeg ikke skjule for eder , at jeg anser det for en ærlig mands første rettighed at være herre i sit eget hus , og at jeg ikke vil berøve kejseren en ret , jeg gerne forskaffede alle mine undersåtter . “ 
Han rejste sig , præsterne gjorde det samme . 
„ Skulle jeg have været så ulykkelig at vække eders majestæts vrede , “ sagde legaten ærbødig , medens pateren syntes at betragte værelsets gobelinstapeter , „ da beder jeg taget i betænkning , at jeg kun har talt i kirkens navn , og at regenten i kirken har fin bedste ven . “ 
Ferdinand var trådt hen i nærheden af sit skrivebord , hvorpå en bog lå opslået . „ Mine bedste venner er disse døde her , “ sagde han , i det han pegede på bogen . Legaten så i den , men lagde den 

straks igen fra sig og betragtede kejseren med ufordulgt overraskelse . 
„ Den romersfe historieskriver tacitus , “ sagde han . „ En hedning ! “ 
„ Ja , en hedning , “ sagde kejseren og lukkede bogen i , „ men en , som står over tiden , fordi han står uden for den , og om hvem man derfor ved , at han er sanddru . “ 
Kammertjenerens indtræden forhindrede en fortsættelse af samtalen . Han meldte den kurbajerske gehejmeråd Baumgartner , der som hertug Albrecht den femte af bajerns assending begav sig til kirkeforsamlingen i trient , men på gennemrejsen bad om at turde overrække breve fra sin herre . 
„ Han er velkommen , “ udbrød kejseren , hvem afbrydelsen øjensynlig ikke var uvelkommen . Da den anmeldle med dybe buk viste sig i døren , trådte han ham nådig i møde . „ Velkommen i Herren , min kæræ gehejmeråd Baumgartner , “ sagde han . „ Hvorledes står det til ved hoffet i munchen ? Hvorledes har i forladt min datter Anna og min kære hr . Svigersøn , hertug Albrecht ? “ 
„ I bedste velgående , “ svarede gehejmeråden , en undersætsig skikkelse med bredt bryst , fyldigt ansigt og en vis frihed i sine bevægelser , som viste , at han havde såt en broderpart af djærvheden , som man almindelig tillægger bajrerne . „ Også kurfyrstendømmet og staden munchen er i en blomstrende tilstand . Men hvad min allernådigste landsherre videre har pålagt mig , indeholdes i nærværende epistel . “ 

han overrakte en skrivelse , som kejseren straks brød og læste . 
„ Ieg læser her med fornøjelse en bekræftelse af eders udsagn , “ udbrød han . „ Her er også vedlagt den instruks , som min svigersøn har givet eder om eders forhold over for kirkeforsamlingen . . . . Det er mig nu for vidtløftigt at læse den igennem ; i vil måske have den godhed at sige mig dens indhold i et par ord . Disse herrer , “ tilføjede han med et let smil , „ vil ligesom jeg gerne kende den . “ 
„ Indholdet lader sig meddele i få ord , “ svarede Baumgartner . „ Der er hovedsagelig to punkter , jeg skal holde fasf ved , og af hvis antagelse hertug Albrecht gør bajerns stilling til forsamlingens beslutninger afhængig . Det første er vedtagelsen af nadveren i begge skikkelser også for lægmand , det andet er ophævelsen af præsternes cølibats . “ 
Legaten og pateren kunne ikke dølge deres forfærdælse ved denne syndige korthed . Kejseren iagttog det smilende og udbrød : 
„ Der hører i selv , i herrer ! Instruksen synes ikke at have eders bifald , og dog går det sikkert ikke an at klage , thi hertug Albrecht af bajern , “ tilføjede han med et let anstrøg af spot , „ vil i dog vel ikke beskylde for at hælde til den lutherske lære ? “ 
„ Det er såre beklageligt , “ sukkede legaten . „ Det går paven aldrig ind på . “ 
„ Paven ? “ spurgte ferninand . „ Jeg antog , vi talte om kirkeforsamlingen . Forhen har koncilet været over paven ; jeg kan ikke tro , at det nu skal være om * ) 
de kattolske præsters ugifte stand . 

vendt , og i denne tro opgiver jeg ikke håbet om , at de mådeholdnes ønsker dog til sidst vil trænge igennem . “ 
„ Det håber jeg også , “ sagde gehejmeråd baum-gartner . „ Det vil alene komme an på , om det overhovedet er ramme alvor med koncilet , og om man i rom vil have , at der skal komme noget ud af dets forhandlinger . Når blot kardinalernes myndighed var noget mindre og de velsfe småbispers tal noget ringere , ville man inden et år ikke høre et ord mere om det hele skisma , så vist som pinse aldrig kommer før påske . “ 
„ Vi får nu at se , min kære Baumgartner , “ svarede kejseren . „ Jeg takker eder og håber at gense eder ved taflet . Så stor hast kan eders rejse vel næppe have , at i ikke i dag kan være min gæst . I ved måske , at min datter Eleonore formæler sig med hertugen af mantua ? “ 
Baglængs og med dybe buk , som faldt den korpulente mand noget besværlige , forlod den smigrede gehejmeråd værelset , hvori der for et sekund herskede fuldstændig tavshed . Derpå udbrød kejseren i en let tone , som for at lede samtalen over på et andet lemne : 
„ Nå , pater hermeneuti , i er jo bleven helt stum . Jeg ved endnu ikke , hvad der har ført eder ul mig . I ville sagtens melde mig , hvorledes i befinder eder i det stift , jeg foreløbig har anvist eders orden . “ 
„ Det var rigtig nok mit mrende , “ sagde pateren tøvende . „ Foreløbig er stiftet os meget vel til Pas . “ 
„ A , i er ikke tilfreds , jeg hører det på eders tone ; jeg tænkte dog at have gjort eder til behag . “ 

„ Tilgiv , majestæt , “ svarede hermeneuti ydmygt . „ Vi beder daglig for vor høje velgører — vi er også lette at stille til freds ; for os personlig er det flelteste godt nok . Men hvad vi gøre og lade , fler alene til guds højeste wre , og derfor turde det vel ikke være upassende at erindre eders majestæt om det løfte , i havde den nåde at give os angående en egen kirke og et eget kollegium . “ 
„ I har mit ord , “ sagde Ferdinand stødt . „ Jeg har stedse holdt ord , erindringen var overflødig og i det højeste slikket til i fremtiden at gøre mig mere forsigtig , inden jeg giver et løfte . “ 

ottende kapitel . 
Kejserdøfrene . 
Fløjdørene , som førte ind til slottets indre , åbnede sig nu , og kejserens tvende døtre , Eleonore , hertugen af mantuas brud , og hendes nogle år ældre søster , mag dalene , trådte ind . 
Med åben , naturlig glæde ilede begge hen imod faderen , der ligeledes hilsede dem med et strålende blik . Eleonores rige , nøddebrune fletninger faldl frit ned ad det hvide fløjels overstykke med side lermer , hvilket mere åbenbarede end dulgte de skønne , bløde former . Ud fra mrmerne og under overkjolen kom en kostbar kjole af kirsebærrødt silke til syne . Hendes ansigt strålede af glæde , og ud af de livlige , mørke øjne lyste en skyfri , solklar bryllupsmorgens hele lykke . 
Magdalene var ikke mindre smuk , men hun var alvorligere og i det hele meget forskellig fra sin muntre søster . Det blonde hår syntes ved sin fylde at skulle sprænge det sine net , der holdt det sammen ; en svær , mørkeviolet silkekjole omsluttede den 

høje , flanke skikkelse , for hvilken det snævre bælte af mat , anløbet stål endnu syntes for vidt . Fine kniplinger skuttede sig let om lermer og Hals , og det eneste smykke , hun bar , var et stort koralkors med en prægtig Rubin , som hvilede på hendes barm . 
„ Vi ved rigtig nok ikke , om vi kommer til ulejlighed , “ udbrød Eleonore , „ men vi vovede det på lykke og fromme . “ 
„ Du er altid så god , fader , “ sagde Magdalene . „ Eleonore ville endelig tale med dig endnu en gang , inden hun iførte sig brudedragten , og da jeg vidste , at hun i dette alrende aldrig kunne komme dig ubelejlig , fulgle jeg med . “ 
„ I har ret , kære børn , jeg er altid så glad ved at se eder , “ sagde Ferdinand bevæget , i det han kyssede bruden , som lænede sig op til hans bryst , på den smukke pande . „ For resten kunne disse højærværdige herrer bevidne , at vore forretninger er af-flutlede , og jeg vil derfor gå en tur gennem haven med eder — det er sagtens sidste gang , vi er sammen alle tre . “ 
Et vink med hånden forklarede legaten og pateren tilstrækkelig tydelig meningen med kejserens ord ; kammertjeneren åbnede døren til korridoren for dem , men kejseren bød hver af sine døtre en arm og vandrede ned ad trappen ud i det frie . 
„ Hvad siger de til det ? “ hviskedee legaten til pateren , medens de skred hen over korridorens marmorfliser . 
„ Jeg siger , det er godt , at kejseren allerede er en gammel mand . “ 

„ Men han vil få en efterfølger , og næppe en , der bliver os gunstigere . “ 
„ Det vil vi først se . I hvert fald vil der altid hengå nogen tid , inden det fler ; den må man benytte og for resten trøste sig med , at i følge ordsproget bliver suppen aldrig spist så hed , som den kommer på bordet . “ 
Dermed bukkede pateren for legaten . „ Tillader eders eminence , at jeg forlader eder , “ sagde han , pegende på to hofdamer , som i korridoren ventede på prinsessernes tilbagekomst . „ I den ene af disse to ser jeg et skriftebarn , som behøver min åndelige trøst . “ 
Det så virkelig ud dertil . 
Den unge dame var så påfaldende bleg , at det sorte hår , der omgav pande og ansigt , gav dette næsten marmorets hvidhed ; den hvide kjole med røde sløjfer og bånd — de tyrolske landsfarver — egnede sig ikke til at skjule de mørke skygger , som lejrede sig under de matte øjne ; disse svagt røde rande forrådte , at tårer ikke var fremmede for dem . 
„ Hvorledes går det eder , kære frøken isolda ? “ sagde pateren , som det længselsfuldt klagende blik , hun havde kastet efter de forbigående , ikke var undgået . „ I ser atter lidende ud . I har altså endnu ikke fulgt mine formaninger og forjaget de onde tanker ? “ 
„ Jeg er ikke i stand dertil , højærværdige herre , hvor megen umage jeg end gør mig , “ svarede hun med sagte stemme , medens den anden frøken beskedent trådte noget til side . „ Og selv om det stundum et øjeblik lykkes mig at frigøre mig for de tanker , der 

omslynger mig som slanger , er et eneste ord , en ligegyldig genstand nok til at opskræmme mig igen og kaste mig tilbage i den gamle trøstesløshed . Min brøde er alt for stor ; min samvittighed under mig ingen ro . “ 
„ I gør uret , min kære søster i Herren , i således at pine og ængste eder , “ sagde jesuiten . „ Det er vor stands skønneste opgave at optræde som mæglere mellem gud og dem , der er i strid med deres samvittighed og pines af tvivl og anfægtelser . Betro eder ganske til mig — jeg vil være eder i samvittighedens sted , og jeg vil bringe freden tilbage i eders hjerte . “ 
„ O , min gud , hvis jeg blot formåede at fatte denne store beslutning , “ svarede den unge pige med klagende stemme . „ Hvis jeg blot turde håbe ! Men jeg er en alt for stor synderinde — gud kan ikke tilgive mig . “ 
„ Herren er nådig og barmhjærtig , langmodig og af stor miskundhed , “ sagde pateren i en tone af varm overbevisning , som var vel skikket til at vinde indgang i et ophidset sind og vække tillid . „ Han vil tilgive eder , når i lader mig lede eder . . . . Men den første betingelse er , at i ikke grubler , men adlyder ubetinget ! Alt , hvad i tænker og gør — alt , hvad der foregår om eder , alt må ligge for mig som en åben bog — da vil den fred komme over eder , som Herren har beskikket sine udvalgte . “ 
Han rakte hende hånden , som hun ydmygt kyssede , og ilede bort . 

imidlertid vandrede kejser Ferdinand flere gange op og ned ad bøgealleen i livlig og fortrolig samtale med sine døtre . Nu forkyndte tårnurets slag , at den ottende time var forløben . 
„ Det er på tide at vende tilbage , mine børn , “ sagde han . „ I vil endnu have meget at tage vare på , og klokken elleve skal du , min Eleonore , jo betroedæ vejen til alteret . Den vil sagtens falde dig såre tung ? Jeg kommer vist til at lade mine drabanter flæbæ den genstridige brud til alteret ? “ tilføjede han smilende . „ Nå , gud velsigne dig , “ vedblev han , da hun rødmende så op til ham med et blik , som tydelig udtalte , at der ikke behøvedes nogen tvang . „ Jeg glæder mig over , at det var mig forundt at opleve denne dag ; jeg glæder mig dobbelt , fordi du rækker din hånd til en mand , der også ejer dit hjerte — en lykke , som ikke ofte bliver fyrstedøtre til del . Nyd da din lykke med det fromme og hengivne sind , hvormed et godt menneske nyder all , hvad man her nede giver navn af lykke . Hertug Vilhelm af mantua er en ædel mand , det er et skønt land du ved hans side er bestemt til at herske over . Du har megen lykke i vente , og du er ikke så langt borte , at vi behøver at give afkald på håbet om at ses igen . “ 
Tavs klyngede Eleonore sig til faderens arm ; da vendte denne sig til Magdalene , der var trådt til side og ligesom i dybe tanker betragtede blomsterne ved sine fødder . 
„ Og du , magdalem , “ begyndte han , „ vil du ikke gøre min glæde fuldstændig og følge din søsters eksempel ? Mangen ædel fyrste vil prise sig lykkelig 

ved at turde række dig sin hånd . . . Vil du ikke berede mig den glæde også at se dig lykkelig , også lade dig flette en brudekrans ? “ 
Prinsessen løftede hovedet og fæstede sit øje på faderen . „ Menneskenaturen er forskellig , “ sagde hun , og hendes stemme lød som en mild aftenluftning , der stryger hen over sø og skov . „ Derfor er begrebet om lykken ej heller ens hos alle . . . Jeg har allerede meddelt dig mine ønskers mål . “ 
„ Jeg ved det : du vil forsage verden og tage sløret , “ sagde kejseren alvorlig og næsten bedrøvet . „ Jeg antog dette ønske for et flygtigt lune og har derfor indtil nu ikke svaret dig på din bøn ; jeg ville først forvisse mig om , at det virkelig var dit hjerte , som drev dig til at udtale den . “ 
„ Så lad mig nu gentage denne bøn ! “ udbrød Magdalene bevæget . „ Øjeblikket er gunstigt dertil . . . du bereder Eleonore vejen til en lykke , som svarer til hendes forestillinger , forund da også Magdalene den samme gunst ! Lad mig søge min lykke der , hvor jeg mener , at den findes ! Jeg er ikke skabt for verden , tronen og hoffet ; min sjæl higer efter stille , indadvendt ensomhed — lad mig derfor blive ene , fader , ene med mig selv og min gud ! “ 
„ Knn med tungt hjerte samtykker jeg , “ svarede kejseren , i det han et øjeblik betragtede hende i tavshed . „ Du har også megen lighed med din salige moder , som var mit livs gode engel — jeg ville nok ønske , at en ædel mand blev lige så lykkelig ved dig , som jeg var ved hende . Men hvis du endelig vil , agter jeg ikke at modsætte mig din alvorlige beslutning , 

men siger , skønt med tungt sind : følg dit hjertes stemme . “ 
„ Hav tak , min kejserlige fader ! “ udbrød magda-lene med en pludselig bevægelse , der et øjeblik endog oplivede hendes træk . „ Mit hele liv skal være en fortsaf og uafbrudt tak for denne stund , og nu , efter at du har tilstået mig det ene , større , nægt mig så ikke det mindre , som jeg ligeledes har anmodet dig om . Jeg ønsker gerne at blive nærmere bekendt med min fremtidige stands pligter og forberede mig til at opfylde dem . Lad mig derfor tage hen til pusterdalen , til Sonnenburg kloster . Du ved , at venera von stubenberg , min forrige hovmesterinde eller , rettere sagt , min inderlige veninde , er klosterets abbedisse . Lad mig besøge hende og meddele hende den tilladelse , du har givet mig . “ 
„ Jeg gør det ikke gerne , “ sagde Ferdinand hovedrystende . „ Jeg gør næppe stubenberg uret , når jeg antager , at det var hende , som først vakte klostertankerne hos dig . Men jeg vil dog ikke modsætte mig besøget . Tag kun til Sonnenburg og betragt nonnelivet i nærheden ! Det er måske et middel til at bringe dig på andre tanker . “ 
Atter lød tårnurets slag , og ned ad havegangen kom en staldmester for at melde , at kejserens hest var sadlet til det sædvanlige morgenridt . 
„ Et kærkomment budflab , “ svarede kejseren . „ Gå , mine børn , forbered eder til festen og til kirkegangen , og nær ingen bekymring for , at jeg skal komme for sent . Min berberskimmel har flinke ben og vil gøre sit bedste for at føre mig tilbage i rette tid . “ 

ved døren modtoges han af kammentjeneren og lod denne ombytte slag og varet med fjederhat og kappe ; prinsesserne stred gennem salen ud i korridoren . 
„ Stakkels isolda , “ sagde Magdalene , da hun blev hofdamen var . „ Du ser atter så lidende og forknyt ud , du er åbenbart syg og vil skjule det . Men jeg skal sørge for , at du kan blive rigtig plejet og snart genvinde dit helbred , thi du er mig en kær veninde . “ 

niende kapitel . 
Ved bryllupsfoget . 
I nærheden af slottet , i den gade , som langs dette fører gennem tårnet til hofkirken , havde der imidlertid samlet sig en talrig , med hvert øjeblik voksende folkehob , thi man kunne hvert minnt vente bryllupsfoget , der ad denne vej skulle begive sig til kirken . Ikke alene Innsbrucks indbyggere trængte sig gennem den af høje huse omgivne gade ; efterretningen om den sjældne fest havde hidlokket en mængde nysgerrige gæster fra nær og fjern , fra flækker , byer og Dale . Saltsyderne ska hall i lyse jakker sås ved siden af de mørke bjærgfolk fra schwaz ; fra den øvre og nedre jnnDal var landboerne strømmede hid ; ja , ingen Dal lå så fjern , at det glade budskab ikke havde fundet vej der hen og havde hidlokket tilskuere . 
Også Lucia og Doser sås i mængden . Han havde aflagt den krigerske dragt og var klædt som en landboer fra lusendalen , hvilket klædte ham så godt , som om han aldrig havde båret sværd og lanse . Lucias ansigt var lagt smukkere end før ; der hvilede 

over hendes ansigt et blandet udtryk af lykke og bekymring , som gav det en ejendommelig inde . Fra tid til anden hang hendes blik med en indre tilfredshed ved Dosers klædedragt ; hun var lykkelig ved helt at tilhøre den stærke mand , som havde taget hendes hjerte med storm , og denne dagt var netop en borgen for hans hensigt , at skaffe hendes unge lykkes plante et roligere sted , hvor den kunne udfolde sin blomst ; desuagtet var hun ikke i stand til at overvinde en indre uro . Når en forbigåendes blik dvælede ved det smukke par , måtte hun uvilkårlig slå øjnene ned — hendes lykke var jo en hemmelig , en i vis forstand tilranet , som hun ikke fuldt kunne glæde sig over , så længe kirkens velsignelse manglede . 
Lige over for det sted , hvor de tvende i forening med de andre ventede på brudetoget , var der i en port på slottet indrettet et rum for de krigsfolk , som havde vagt og , opstillede langs gaden i tætte rækker , skulle holde folket tilbage og kirkevejen åben for brudetoget . Ved siden af en afdeling svejtsere , som solgte deres kraftige arme , deres kårder og hellebarder til enhver , som havde brug for dem , stod en afdeling , hvis snorejakker og halvstøvler , kraftige , tilspidsede overskæg , glinsende pande-fletninger og krumsabel tilkendegav deres ejeres ungarske herkomst . Den mindst anselige skare af mandskabet bar den tyrolske bondedragt , og dog gjorde denne afdeling ved sin stramme holdning og de modige ansigter det mægtigste indtryk : det var det tyrolske opbud , hvis afsendinger hverken ville eller turde savnes på den festlige dag . 

i et rum , som vendte ud til portvejen , var der opstillel nogle borde , der ved kejserens rundhåndet-hed var besatte med italiensk vin , for at den uundgåelige ventetid ikke skulle falde høvedsmændene for lang . Det var næsten alle kraftige skikkelser , på hvilke man tydelig kunne se , at de i de sidste Års uafbrudte felttog havde gennemgået en rå , blodig skole , vel stikket til at stålsætte arm og vilje , men just ikke til at mildne sæder og adfærd . I et hjørne sad nogle sysselsatte med at prøve lykken i flygtige tærningkast og at fravinde hinanden de guldstykker , som brudgommen havde uddelt imellem dem . En statelig mand , iført blinkende hjælm og brystharnisk over den mørke læderkøllert , og som syntes at have en slags overbefaling over de tilstedeværende krigsfolk , trådte hen til de spillende . 
„ Det passer sig dårlig til tid og sted , “ sagde han , „ at i kaster tærninger , som om i var i lejren . Det kunne let blive ilde optaget . Sæt jer i det mindste således , at de forbigående ikke straks ved første øjekast kan se , hvad i tager eder for ! “ 
„ Hvad går der af dig , madrutz ? “ udbrød en af de spillende , en rødskægget walloner af et råt udseende . „ Hvorfor skal vi krybe i skjul ? Således er krigsbrug . Gid fanden havde både tiden og brylluppet , hvis det ikke var tilladt at prøve et ærligt spil . I riget er der fred , med franskmanden har vi fred , selv med arvefjenden , tyrken , har vi fred — hvad skulle en ærlig krigsmand da tage sig for for at få has på kedsomheden , indtil allarmtrommen atter røres ? “ 
Madrutz svarede intet , men gik uden for , som 

om han i det mindste ikke ville være vidne til kammeraternes usømmelige adfærd . Doser lagde mærke til ham og tilhviskedee Lucia , at han netop havde fået øje på sin forhenværende høvedsmand , for hvis skyld han hovedsagelig var draget til Innsbruck . Han pålagde hende at vente ham på samme sted og trængte sig gennem soldaternes række , skønt de krydsede hellebarderne for ham og søgte at holde ham tilbage . Med m behændighed , der viste , at han ikke for første gang var i denne stilling , slog han hellebarderne til side , trådte ind på den åbne plads og råbte , at han ville hilse på hr . Hildebrand von madrutz , hans fordums feltøverste . Denne genkendte ham straks og vinkede ham til sig . 
„ Du her , Doser ! “ sagde han . „ Vil du også se på festlighederne ? Du stikker i bondedragt og har altså sagt farvel til soldaterlivet ? Skade for dig ; du har været en brav landsknægt . Men også i denne forklædning ser du endnu helt statelig ud . “ 
„ Tæk skal i have , høvedsmand , at i straks mindes mig , “ svarede Doser , glad over den venlige modtagelse . „ Men jeg er ikke kommen for festlighedernes skyld , men for at opsøge eder ; jeg har et andragende til jer , der ligger mig tungt på sinde . “ 
„ Et andragende ? “ svarede høvedsmanden . „ Ja , hvis jeg kan hjælpe dig , gør jeg det gerne . Kom her ind ! Der kan du bedre meddele mig , hvad du har på hjerte . “ Han lod ham træde ind og rakte ham et bæger vin . „ Drik ! “ udbrød han . „ Jeg husker grandt , at du et par gange har delt den sidste drik med mig . “ 
Synlig hædret tømte Doser bægeret og frembar 

derpå sin bøn for den venlige høvedsmand om at skaffe ham foretræde for kejseren . Det smil , hvormed bønnen blev hørt , spåede just ikke gunstig for Dosers forhåbninger . 
„ Du er nok ikke rigtig klog , “ lød svaret under munter latter . 
„ I må ikke le af min bøn , hr . Høvedsmand , “ sagde Doser alvorlig . „ Jeg kan forsikre eder , det er for mig så alvorlig en sag , som det kan være . “ 
' „ Sæt ikke et ansigt op som en bedemand ! “ udbrød madrutz atter . „ Den mine passer lige så dårlig til dit skæg som solskin til aprilsne . Tror du , at kejseren ikke har andet at bestille end at høre på enhver , som kommer løbende og siger : „ Jeg vil tale med kejseren . “ Kejseren kan ikke bekymre sig om , hvor skoen trykker enhver af hans under- * såtter . “ 
„ Nå , hvis det ikke kan ske i dag , “ svarede Doser mismodig , „ kan jeg vente til i morgen eller i overmorgen . Jeg kommer ikke heller for at bede om noget for mig selv , men for andre . “ 
„ Oven i købet for andre ? “ udbrød madrutz forundret . „ Hvem vil du da være talsmand for ? Nå , når du kan bruge din tunge lige så godt som forhen din kårde , vil dine venner just ikke være ilde farne . “ 
„ Mit ringe held over for eder viser dog , at jeg ikke må have synderlige talegaver — men jeg tænker , at når jeg først skår for kejseren , vil jeg nok finde de rette ord , thi det hedder jo : hvad hjertet er fuldl af , løber munden over med ! Jeg vil tale med kejseren for alle , for de tyrolske bønder og to ? hele 

landet . Jeg vilj “ vedblev han , medens^overraskelsen et øjeblik bragte madrutz til at forstumme , „ jeg vil sige ham , af det går bønderne flet i hans Tyrol , af misvækst , ulykker af enhver Art og den stadige gjennemmarsch af soldater har gjort dem alle fattige , af der alligevel inddrives skatter og tiende hos dem , og af man , når de ikke straks kan betale , uden nåde jager folk fra hus og hjem ! Jeg vil sige ham , af adelsmændene behandler bønderne , som om de alle var deres trælle og ikke frie mænd , hvad Tyrolerne dog hidtil har været og vil vedblive af være . . . Jeg har været borte i mange år , høvedsmand , og har i ungdommeligt overmod ikke tænkt på mit hjem og ikke bekymret mig om , hvorledes det går ul der . Men nu , da jeg er vendt tilbage , er det faldet mig desto tungere på sinde , så jeg ikke længer kan udholde af se den elendighed , som tynger på landet og særlig på den simple mand . Det ser ud til , af kejseren intet ved derom , og da ingen af dem , som skulle gøre det , har hjerte til af sige ham det , så vil jeg tage mod til mig , gå til ham og åbne hans øjne . “ 
Madrutz havde i tavshed hørt på hans tale og betragtede ham med en mine , der næsten lignede medlidenhed . 
„ Du er kommen langvejs fra , “ sagde han , „ og har vist i værtshusene drukket for meget af den stærke italienske vin , ellers kan jeg i sandhed ikke fatte din tossede snak . Hvad kommer bønderne dig ved ? En Karl som du skulle flet ikke blande sig mellem de elendige bønder , men hellere atter gribe lansen . Lad bønderne bede , arbejde og tage til takke , så 

kommer de sagtens ud af det . Netop derfor er de bønder . “ 
„ Bede og arbejde , “ stammede Doser med halvkvalt stemme . „ Men man berøver dem midlerne til at arbejde ; de kan ikke gøre det mere ; nøden er for stor . Der er mangel på alt , på korn , på . . . “ 
„ Så får de nøjes med at bede , “ var høvedsmandens hånlige svar . 
„ Herres “ udbrød Doser , næppe mere i stand til at tvinge sin harme . „ Men man fornægter dem også at bede ; man forbyder dem at bede således , som det kommer fra hjertet . Man vil tvinge dem til at opramse bønner , som de har tabt troen på , og bede med præster , der er en vanære for deres kald , fulde af hårdhed og vindesyge ! Med præster , som . . . “ 
„ Hvad går her for sig ? “ afbrød en kraftig , skarp stemme Dosers fyrige ord , som lidt efter lidt havde samlel alle høvedsmændene om ham . „ Hvem er det , som sordrister sig til at tale så frækt om præsterne og deres hellige kald ? “ 
Det var kardinal Christoph von madrutz , høvedsmandens Broder , som ubemærket var trådt ind for i forbigående at hilse på Broderen . 
Doser tav et øjeblik og betragtede den ankomne . 
„ Hvo i end er , “ sagde han derpå , „ så tro blot ikke , at jeg frygter for at udtale for eder , hvad jeg er kommen for at sige kejseren selv . “ 
„ Kejseren ! “ sagde kardinalen med en hånlig latter . „ Det bliver der ikke noget af . Arrester på min befaling denne oprørske Karl , “ vedblev han der 

på henvendt til soldaterne , „ hold ham i sikker forvaring , indtil festtoget er draget forbi ! Så skal man piske ham med svøber over grænsen . “ 
Doser stod ubevægelig i afmægtigt raseri . „ Rør mig ikke , “ råbte han til soldaterne , „ eller jeg slår eders arme og spyd itu ! Hvem vover at behandle mig således uden lov og ret ? “ 
„ Du har hørt din dom , “ svarede prælaten , i det han atter vinkede ul drabanterne . „ Det var mig , som afsagde den . “ 
„ Den er ulovlig , “ fremstammede Doser , næsten ude af sig selv . „ I er ikke min dommer . Jeg forlanger at stilles for kejseren . “ 
„ Jeg skal bære ansvaret over for kejseren , “ sagde kardinalen , i det han med kold foragt vendte sig bort og trådte ud i porthvælvingen , hvor en skare rød-klædte italienske landsknægte , som åbnede brudetoget , allerede var komne til syne . Efter dem fulgte svende og pager , klædte i mantuas , Tyrols og Habsburgs forskellige livfarver , med nedhængende sølv- eller guldsnore på de brogede baretter , bærende fakler eller kunstige skjolde med deres herrers våben-mærker . I uoverskuelig række fulgte derpå afsendinge fra de Tyrolske byer og flækker , Innsbrucks borgermester og råd , samt embedsmændene i den Tyrolske regering med den daværende kantsler Mathias alder i spidsen . Iførte deres prægtigste ornater skuttede sig til dem munkene af de forskellige ordener , biskopperne og andre høje prælater , blandt hvilke også kardinal madrutz indtog sin plads . Med et kor af syngende ørenge foran og en tronhimmel over sig kom den fyrstelige brud , med en myrtekvist i det 

blonde hår , klædt i sølvmor og hvidt , hvilken farve nu på den alvorlige , højtidelige gang også havde meddelt sig til det blomstrende ansigt . Vh hendes side gik prinsesse Magdalene , i skarp til bruden klædt i det dybeste sort . Hun var af betagende skønhed ; så majestætisk og dog så ligegyldig for den jordiske højhed . Det var , som om en ånd fra højere regioner var stegen ned for i forbigående at tage del i de dødeliges smålige , brogede færd . Efter hende fulgte kejser Ferdinand med den hertugelige brudgom af mantua , som ligeledes bar en krans på det ubedækkede hoved . 
Hoffets herrer og damer sluttede toget , hvis glans og pragt næsten blændede det undrende øje ; Ungarns magnater syntes at have indgået en vædde-strid med de bøhmiske vladyker , med øsferrigs og steyermarks riddere og med herrerne i Tyrol og vorarlberg om , hvem der kunne overbyde den anden i henseende til størrelsen og glansen af deres følge . 
Prinsesse Magdalene var nået til porten i det øjeblik , da drabanterne greb Doser og kæmpede med den stærke mand for at holde ham tilbage i porten , at ikke togets højtidelighed skulle forstyrres . 
Larmen og bevægelsen undgik ikke den fyrstelige jomfru ; hun vekslede et hurtigt blik og et ord med bruden ; derpå vinkede hun den nærmest stående høvedsmand til sig . „ I dag , på min elskede søsters hædærsdag , skal ingen sørge , “ sagde hun med klar , velklingende stemme . „ Hvis hin mand ikke har begået en stor forbrydelse , så giv ham fri . . . “ 
Dette ord var tilstrækkeligt . Bevogterne trådte til side , og snart stod Doser fri . Der lå som et 

slør over hans øjne ; gennem dette så han magda-lenes skikkelse svæve bort ; han lod bryllupstoget stride forbi sit åbne og dog intet seende øje og gjen-vandt først sin fatning , da soldaterne ligeledes havde sluttet sig til toget , og han efter få øjeblikkes forløb stod alene tilbage i den høje porthvælving . 
I det Doser trak nejret dybt , ilede han ud på gaden , som ligeledes begyndte at blive tom , da folket trængte sig gennem tårnet hen imod kirken . Forvirret så han sig om og greb sig til panden , som om han ikke fattede , hvad der var foregået med ham — kun et stod klart for ham , at han atter stod ved et vendepunkt i sit liv , ligesom den gang ved moderens grav . I hans bryst bruste et afmægtigt raseri over den sidste times hændelser . Han følte sig og sit land prisgivne til navnløs elendighed — alligevel trængte , som fra en fjern strandbred , en blid , trøstende stemme , lig en engels , gennem bølgernes brusende larm og råbte : „ I dag skal ingen sørge ! “ Også den sidste svage gnist af håb var slukket , og land og folk drev , prisgivne for uretfærdig bilkårlighed , om på havet som et skib uden ror — de skibbrudnes nødsfrig var forgæves ; de nåde ikke til landsfaderens øre . 
Nu kom Lucia ilsomt op ad gaden og trådte hen til ham . „ Der er du jo . Fik du også toget rigtig at se ? “ sagde hun uden at blive Dosers sindsstemning var . „ Hvorledes kan så megen herlighed dog finde plads i en verden , hvor der dog ellers findes så megen elendighed ? Jeg er endnu aldeles forstyrret af dragternes pragt , af guldets glimmer og af edelsfenenes glans . Men det skønneste var 

dog bruden . . . Hun ser så god , så elskelig ud ; hendes skæbne må sikkert vorde blid . O , hvem der således kunne træde åbenlyst frem for gud og menneskene til Herrens alter . . 
Hun afbrød sig selv ; det var den hemmelige sorg i hendes hjerte , den aldrig hvilende længsel , hun uvilkårlig havde fremkaldt . Først nu så hun nøjere på Doser , som det altid pinte at blive erindret om deres stilling , og hvis ansigt også nu hurtig formørkedes . 
„ Tal ikke til mig derom , “ sagde han hårdt . „ Hvad nytter det ? Kan jeg gøre det umulige muligt ? “ 
I Lucias øjne blinkede en tåre ; hun betragtede ham med et smerteligt smil og sagde med sagte stemme : 
„ Hvorfor er du så hård imod mig ? Jeg har ikke gjort dig noget imod , det er ikke rigtigt af dig at gøre min byrde endnu tungere ved dit mismod . Fortjener jeg det for min kærlighed ? “ 
„ Du har ret , “ sagde han tonløst og rakte hende hånden . „ Tilgiv mig ! Mit hoved er fortumlet . Jeg har i denne stund lidt en bitter skuffelse og en blodig krænkelse . . . Bær over med mit mismod og lad os gå ! Mit hverv i Innsbruck er til ende . “ 
De gik ned ad den gade , som fører ul inn-broen , da Zenzo , opvarteren fra bjærgpasset ved briksen , kom dem i møde ; han var trådt ud fra et over for liggende hus og havde allerede i nogen tid i frastand iagttaget de tvende . 
„ God dag , “ sagde han , i det hans hæslige træk 

fortrak sig til et endnu hæsligere smil . „ Er det virkelig jer , Doser ? Jeg turde næppe tro mine øjne , og så er det alligevel jer . Og er det ikke den smukke pige , for hvis skyld der den gang opstod så megen larm i bjærgpasset ? Tænkte jeg ikke nok den gang , at i to passede godt sammen . “ 
„ Tæm din tunge , knægt , “ svarede Doser foragtelig . „ Lucia er min hustru . “ 
„ Eders hustru ? Ny , se ! “ svarede Zenzo med flel dulgt hån . „ Havde jeg haft nys om den store højtid , var jeg sandelig også mødt ved brylluppet . Hvor har i da fejret det ? Formodentlig i værtshuset „ Den hvide tjørn “ eller hos værten i „ Det ville pæretræ “ ? “ 
„ Vil du have min kniv i livet ! “ udbrød Doser rasende og drog sin daggert ; men Lucia holdt ham tilbage — hun havde godt forstæaet Zenzos hån og bed sig i læben af smerte ; men der måtte ikke gøres ham noget ondt , manden havde jo dog i grunden ret . 
„ I må ikke være så hidsig , “ vedblev Zenzo , „ det passer sig kun dårlig til den dragt , i nu bærær , og det er heller ikke rigtigt af jer . Jeg tiltaler jer dog kun for at meddele jer en vigtig tidende , jeg har opsnuset . “ 
„ Opsnnset ! “ sagde Doser foragtelig . „ Dog jo , jeg husker nu , hvorfor bødlen slyngede rebet om din Hals — din bestilling er jo at være spion . . . “ 
„ Det er stundum ikke så galt at være spion , “ afbrød Zenzo ham . „ Jeg var just inde i det hus , hvor den rige mand bor , som har ranet min smukke , lille ejendom . Jeg gik atter til ham og bad ham om 

at give mig den i forvaring eller om , at jeg i det mindste måtte tjene der som Karl . . . Jeg , dumme tosse , har nu en gang forset mig på den smukke lille ejendom med vinbjærget ! . . . Han ville ikke høre noget derom og jog mig på porten . Nå , der kommer måske en tid , da han bliver krævet til regnskab for det med . Jeg måtte først vente længe , før jeg fik den nådige herre i tale — der var flere folk i værelset — fornemme folk . Jeg ventede en tid lang ; så faldt det mig ind , at jeg dog nok gad vide , hvad de så højrøstet og ivrig drøftede der inde . Så kom det mig til gode , at jeg forstod mig på at spionere ; ellers kunne jeg nu ikke fortælle jer , at hvis i agter jer tilbage til lusendalen , skulle i helst lade være , thi der er nu fanden løs . “ 
„ Tal ! Hvad er der flet ? “ udbrød Doser . 
„ En af folkene der inde var en stifts- eller anden gejstlig herre , “ vedblev Zenzo . „ Han fortalte , at det i lang tid ikke havde været rigtigt fat i dalen , og at de allerede længe havde besluttet en gang at statuere et ordentligt eksempel . Højt oppe i dalen , der hvor bjærgværket en gang fandtes . . . “ 
„ Videre , videre ! “ 
„ Skal der ligge et hus — jeg ved ikke , hvem det tilhører — hvor kætterne skal have haft deres hemmelige sammenkomster . Huset er blevet overfaldet og nedbrændt til grunden , og selv en grav , som fandtes der , blev ryddet , og liget af den kvinde , som var begravet deri . . . “ 
„ Almægtige gud ! Min moder ! “ råbte Doser . 
„ Var det jeres moder ? “ sagde Zenzo med flet dulgl skadefryd . „ Se , det vidste jeg ikke , ellers havde 

jeg nok holdt min mund . Men da det nu en gang er sagt , er det bedre , i får det hele at vide . Altså : konens lig blev gravet op , træet , som stod ved graven , blev fældet og brændt tillige med den døde , formedelsl at hun havde været en heks og plejet omgang med onde ånder . “ 
Doser stod målløs og næppe i stand til at drage ånde ; blodet steg ham til hovedet , så årerne i hans tindinger truede med at sprænges . Hans strube var som sammensnøresk han kunne blot udstøde en stønnen , der lød som et vildt dyrs kvalte skrig . De forbigående blev opmærksomme på ham og hans ledsagere ; Zenzo fandt det derfor rådeligst at få ham lidt til side . 
„ Hjælp mig med at bringe ham bort , ellers fler der en ulykke , “ tilhviskedee han Lucia , som selv næsten havde tabt Sans og samling . „ Det har ingen ting at betyde , “ vedblev han , henvendt til de folk , som stimlede sammen . „ Manden får det tit sådan ; det kommer af et hug , han en gang har fået i hovedet . Man må kun lade ham være i ro , så giver det sig nok igen . “ 
Ved Lucias hjælp bragte han den viljeløse ind i et vinhus og i en bagstue , hvor der netop ikke var nogen gæster . Det varede ikke længe , før den voldsomme sindsbevægælse , hvori Zenzos efterretning havde sat ham , veg og blev efterfulgt af en lige så stor slappelse . Isen , hvortil hans blod pludselig syntes at være bleven forvandlet , smeltede og flød bort i en strøm af tårer . 
Hele hans karakters lidenskabelighed trådte uhyggelig frem . Midt under tårer og hulken knyttede 

han hænderne og skar tænder af raseri . Han udstødte afbrudte sætninger , af hvilke kun enkelte ord utydelig kunne forstås : „ den gode , gamle kone — — min moder — brændt som heks “ , og derpå igen faderens navn og ville råb om hævn . 
„ Jeg må gå , “ sagde Zenzo efter en stund , da Doser var bleven noget roligere . „ I må søge at forvinde det — men ser i nu , at jeg havde ret ? Jeg sagde jer allerede den gang i bjærgpasset , at kun magten kan hjælpe os , men i ville ikke høre tale derom . Gud være med jer — jeg har endnu en lang vej at gå ; jeg må helt hen i schnalserdalen . Der ligger et værtshus skjult i kløften ved schnalser-bækken — der samles i morgen aften en del folk , som mener , at målet er fuldt , og som heller på en gang vil gå til grunde end lade sig martre til døde . . . De tænker , at der vel sagtens findes en , der ligesom geismaier har mod til at stille sig i spidsen . “ 
„ Hvor , siger du ? Når ? “ spurgte Doser . „ I værtshuset ved schnalserbækken ? I morgen aften ? Jeg skal møde der . “ 
Han var trådt noget ul side med Zenzo , og denne havde kun tilhvisket ham efterretningen , men alligevel var den ikke undgået Lucias skarpe øre . Hun trådte ul , greb Dosers arm og sagde i en blid , inderlig tone : 
„ Doser , gå ikke der hen , hvor denne mand råder dig ! Det kommer der intet godt ud af . “ 
Men Doser slyngede hendes arm fra sig og rev dolken ud af sin vams . „ Vil du hindre mig i at hævne min moder ? “ råbte han vildt og holdt våbnet 

så truende over hendes hoved , at hun med et udråb af skræk sank i knæ — et øjeblik stod de begge således , atter mødtes deres blik ; derpå lod han daggerten falde og greb sig med hånden for panden . 
„ Bliv ikke bange , Lucia , “ sagde han , i det han rejste hende op , trykkede hende til sit bryst og kyssede hendes øjne og kinder . „ Jeg er et ulykkeligt menneske ! Først nu er det gået op for mig , hvor højt jeg har elflet min moder og mit land , og hvor højt jeg endnu elsker både det og hende — lige så inderlig , som jeg elsker dig , stakkels , kære Lucia , min dyrebare hustru ! “ 
Han forlod stuen og huset med Zenzo — Lucia så et øjeblik tavs efter dem . Hendes læber bevægedes , men de gav ingen lyd fra sig . Så hviskedee hun hen for sig : „ Ja , stakkels , stakkels Lucia ! “ — og fulgte efter ham . 

tiende kapitel . 
Sammensværgelsen . 
Den næste dags aften var brudt frem . Mellem høje og stejle fjældvægge larmede og brusede schnalserbækken , i det den banede sig vej ned imod etsch . Langs med bækken , hvor pladsen hist og her tillod det , og hvor en lille plet eng var tilstrækkelig til at ernære et par får , var der ligesom indkilet nogle små huse , og mellem disse og bækkens leje gik en besværlig sti op ad til det lille kartheuser-kloster for derpå at udmunde i den smukke , grønne schnalserdal . 
Et af disse småhuse , skønt langt fra af noget indbydende ådre , var alligevel Herberge og kro , og en grøn gren antydede for vandringsmanden , at der under det beskedne tag fandtes en drik vin , et stykke simpel gedemælksost og groft brød for den , som efter den anstrengende vandring behøvede hvile og lidt forfriskning . 
Anden grund ville vel næppe have fristet nogen fil at træde inden for , thi huset var forfaldent og ingenlnnde indbydende . Indtrykket blev heller ikke 

bedre , når man gennem den halvmørke forstue trådte ind i stuen . En vældig ovn af uformelige , hulbrændte mursten , såkaldte kakkeler , indtog næsten det halve rum og tilkendegav , hvor ofte det måtte være nødvendigt ved dens hjælp at gøre opholdet tåleligt for mennesker . Den øvrige plads optoges af et par gamle , skrøbelige borde og nogle lige så værkbrudne træstole af den simpleste Art . En oljelampe i loftet var netop tilstrækkelig fil at vise det tykke lag af sod , hvormed røgen i en årrække havde bedækket loft og vægge . 
I et hjørne over det ene bord hang ned fra loftet en lænke med en stor trækugle ; det var husets skilt , der var flyttet ind i stuen . 
Under denne kugle sad værten , en kæmpemæssig skikkelse med et uredt , gråt skæg og grå øjne , som ikke et øjeblik var fæstede på et sted , men ligesom lygtemænd spillede frem og tilbage i hele det uhyggelige rum . Han havde en vinkande stående foran sig , hvoraf han hyppig tog sig en slurk . Kort efter kom en kvinde frem bag ovnen , stillede sig ved siden af ham og satte , uden at sige et ord , ligeledes kruset for munden . 
„ Har du bragt alt i orden ? “ spurgte manden sagte . „ De kan snart være her . “ 
„ All er færdigt , “ svarede konen . 
Ordene blev udstødte kort og mut , uden at den ene så på den anden . 
„ Det vil tage tid , “ sagde han igen . „ Har du også fyldt lampen ? “ 
„ Jeg tænker , der er olje nok i den ; jeg har ikke set efter . “ 

„ Men det skal du gøre ! Gå der ind igen ! “ „ Nej , “ sagde konen , i det hun for sammen , „ jeg går ikke mere der ind ; du ved selv grunden . “ 
„ Ja , jeg ved nok , “ sagde han opfarende , „ at du er en tåbelig kvinde , der ser spøgelser overalt . “ 
„ Det er ikke noget spøgelsk , “ sagde hun fly . „ Henne i det mørke hjørne så jeg atter tydelig de glasagtige øjne , hvormed manden betragtede os , den gang du knuste hans hoved med hammeren . “ 
„ Dumt vås ! “ råbte manden , i det han sprang op . „ Kom ikke tiere med den forbandede snak ! Manden er for længst begravet , og ingen hane ville gale for hans skyld , hvis du ikke med din tossede frygt fik ham til at leve op igen . Jeg skal selv gå der ind , jeg er ikke bange for glasagtige øjne . Det eneste harmelige ved den historie var , at vi ingen ting fik for ulejligheden . Den gang den fremmede kom ind i huset med sit velfyldte bælte om livet , løb vore tænder i vand , og jeg . gav ham rejsepas . Havde jeg vidst , at manden søgte efter sjældne stene , og at væltet kun var fyldt med småkrystaller , så . . . Men det var hans dumhed , ikke min . “ 
„ Med de sidste ord var han forsvunden bag ovnen , hvor en af denne skjult åbning førte ind til en klippehule , som var udvidet til en lille hal og forbunden med huset , så at den udgjorde en del af samme , men kun var tilgængelig for de indviede . 
Konen så med et udtryk af rædsel efter ham , men hendes opmærksomhed blev snart bortledet , ved at nogle gjæsfer kom ind og spurgte efter „ Kuglen i lænke “ . På et vink af værtinden forsvandt de i 

klipperevnen bag ovnen . Det var usle skikkelser , hvis klædedragt tilkendegav , at de ikke hørte til denne jords udvalgte . Det var forvovne ansigter , hvori fortvivlelsens energi stod at læse , ansigter , hvori nød og Kummer havde prentet deres nudslettelige skrift . Mange af dem bar schnalsernes brune jakke med grønne opslag , andre bar den røde besætning , som brugtes i algund ; atter andre var fra nærliggende Dale og landskaber , men der var også mange fra fjærnere steder , både fra landeck og finstermunz . 
Kun Zenzo , som stadig havde været den hemmelige budbringer , manglede ; nogle mænd meldte , at han undervejs var falden slemt og nu lå syg af sine sår . 
Et betydeligt antal folk var allerede sorsamlet i hulen , da Doser og Lucia ligeledes kom til ; hun var så udmattet af den uvante , anstrengende nattevandring , at Doser , efter at have sagt løsenet , måtte bede værtinden om straks at rede et leje til hans hustru . Det syntes at være værtinden kært atter en gang at se et kvindeligt væsen ; med den største redebonhed lovede hun , at Lucia skulle få et Kammer og et leje , hvor hun kunne sove lige så blødt som nede i slottet belcastel , hvor der efter et gammelt ordsprog fandtes de prægtigste værelser , de smukkeste kvinder og de blødeste senge . 
Ikke uden modstræben fulgte Lucia med konen . Efter at have set dette uhyggelige hus frygtede hun endnu mere end før for de beslutninger , her skulle tages . Forgæves havde hun undervejs gentaget sin advarsel — Doser ville ikke høre hende . Hans sjæl var ganske opfyldt af hævntanker , og skønt hendes 

advarsel ikke ganske undlod at gøre virkning på ham , beroligede han hende med , at han jo i alt fald kunne overvære forsamlingen ; derfor var han jo ikke forpligtet ul noget og havde fuld frihed til at tage sin beslulning . Med et blik , som udtrykte den hjærte-angest , der opfyldte hende , skiltes hun fra Doser — men da hun så ham træde ind i hulen , grebes hun af en følelse , som om en usynlig , kold hånd lagde sig på hendes hjerte og knugede det til døden . Hun var næppe i stand til at holde sig oprejst og måtte støtte sig til værtinden , der med et ildevarslende grin ledsagede hende til kammeret og søgte at opmuntre hende ved rå spøg . 
„ Vær ikke bange , lille kone , “ sagde den hæslige kvinde . „ Om i også nu er lidt dårlig , så går det over . Man ved nok , hvad sådan noget betyder hos unge , kønne koner . “ 
Imidlertid var forhandlingen der inde begyndt . Vildl og forvirret lød mændenes stemmer mellem hverandre , i det de med fortvivlelsens veltalenhed oprullede den lange liste på alle de grusomheder , som var øvede mod dem . De sammenlignede nutidens ulykkelige tilstand med fortiden og var fast besluttede på ad oprørets vej igen at rive den tabte frihed ud af hænderne på undertrykkerne i borge og klostre . Hvad den „ fattige Konrad “ og „ Forbundsskoen “ for firti år siden forgæves havde kæmpet for , skulle nu opnås ; der skulle oprettes en fri statsforfatning , ligesom det var lykkedes for svejtserne og beboerne af engadin . I det nye land skulle borger og Bonde , adelsmand og munk være lige for loven , og en ret skulle gælde for alle . Livegenskabet og al tiende og 

told skulle være ophævet for evig tid , og ingen skulle svare skat til nogen anden herre end kejseren . Klostrene skulle ophæves , slottene jævnes med jorden , og byens mure rives ned — men i kirkerne skulle kun guds sande ord prædikes af menighedernes egne valgle præster , der skulle udføre alle kirkelige forretninger uden noget vederlag . Det skulle være forbudt borgerne at danne handelsselskaber , hvorved de berigede sig på den simple mands bekostning og på en uhørt måde fordyrede livsopholdet . Dyb hemmelighed skulle hvile over hele foretagendet , ingen måtte give anledning til noget som helst sammenstød , men enhver skulle ruste sig i stilhed og hverve kammerater — og når bavnen skammede på bjærgene , skulle alle som en gribe til våben . Sko af lyst , ugarvet læder skulle være det tegn , hvorpå de forbundne kendte hverandre . Men frem for alt gjaldt det at skaffe våben og penge . Til den ende skulle straks ved opstandens begyndelse nogle ansete borge og klostre , hvor man håbede at finde både det ene og det andet , indtages for at tjene de forenede oprørere til støttepunkter og forsamlingssteder . Den væbnede magt skulle også forstærkes , ved at omstrejfende landsknægte , hvoraf der i denne fredens tid fandtes en mængde , i stilhed kaldtes ind i landet . De håbede også , at når naboerne så hele landet stå under våben , ville engadinerne ikke holde sig tilbage , men komme til hjælp for tyrolerne , som jo kun ville tilkæmpe sig den samme frihed , hine allerede længæ havde besiddet . 
Blandt de tilstedeværende Almuesfolk betragtedes det som en selvfølge , at baltasar Doser med sin 

verdenserfaring og krigskyndighed skulle være deres anfører , uden at der behøvedes noget valg . Den kraftige , kække mand , som med dybt bevæget røst fortalte de frygtelige begivenheder , der havde ført ham ind i deres midte , forekom dem alle at være den rette anfører . Rejsningen skulle ske samtidig i pustergalen , vintschgau og den nedre inndal — det blev forbeholdl Doser at give signalet til dens begyndelse . Derpå skulle han først bemægtige sig slottene tæufers , brunecken , ehrenburg og peutelstein , medens andre indtog det rige kloster marienberg ved Meran , og en tredje skare det faste slot Randers ; men den fjerde hob skulle dække passene for at sikre enga-dinerne fri indmarsch , medens de samtidig spærrede vejen for fremmede soldater . 
Værten afbrød forhandlingerne . „ Det lysner allerede betænkelig der ovre , “ sagde han . „ Solen kommer frem , inden man ved af det . Hvis i vil drage usete her fra , er det på høje tid . “ 
Stiltiende rakte mændene hverandre hånden ; de var blevne mere rolige og alvorlige , men også mere bestemte , end da de kom . 
I det de skiltes , sagde Doser : „ Blandt fyrster og adelsmænd er det skik , at de , når de har sluttet et forbund , underskriver et brev og hænger deres segl ved . Vi vil også have et brev på vort forbund og underskrive det på vor vis . Værten skal bringe sit husmærke , trækuglen , samt søm og hammer , og enhver af os skal i skeden for sit navn slå et søm ind i kuglen . Derved sætter han sin ere i pant , forpligter sig til os med liv og blod — med sjæl og salighed ! “ 

værten bragte det forlangte ; det var ved hånden , da en hest eller et muldyr ofte trængte til nyt beflag på den stejle klippesti . Med et kraftigt hammerflag slog Doser først sit søm ind i kuglen ; de andre fulgte hans eksempel . 
„ Ligesom dette søm skal være en borgen for vort ord , “ udbrød Doser , „ skal det også være et pant på vor tavshed — men det skal gå forræderen gennem legem og sjæl til band og akt i denne verden og til evig fordømmelse i den anden ! Gud være med eder , kammerater ! Vær vagtsomme og trofaste , og tænk på sømmet i kuglen ! “ 

ellevte kapitel . 
Et mørkt hjem . 
Sommermorgenens klarhed hvilede over den borgerlige købmand jodokus Rosners hus . Det lå i staden brunettens Hovedgade med bagsiden op ul en smal gyde , medens der fra forsiden var udsigt til hele den lange gade , ul porten , voldgraven og vindebroen , samt den uden for beliggende eng , der strakte sig helt ned ul rienzflodens bredder , bag hvilke det venlige Sonnenberg hævede sine tinder . 
Husets nederste stokværk bestod for største delen af en anselig forstue , hvis gulv var belagt med brede mursten , og hvis loft og vægge var beklædte med mørkt panel , medens en træsøjle midt i stuen understøttede bjælkelaget . I den varmere årstid udgjorde denne forstue det sædvanlige opholdssted for husets beboere og var på en måde et samlingssted for hele familien . Til højre førte en dør med mægtige , kunstig udskårne fyldinger ind ul dagligstuen samt ul husherrens og hustruens sovekammer ; lige over for denne befandt sig en lignende indgang til børnenes 

kamre samt til husets store stadsestue , gennem hvis åbentstående dør man opfangede et flygtigt glimt af de nedarvede rigdomme , som , opstablede i kolossale skabe , ventede på en festlig lejlighed for at lade husets og forretningens velstand og værdighed fremtræde i det rette lys . 
I forhallens ene hjørne fandtes langs væggen en træbænk om et mægtigt bord , ved hvilket de sædvanlige måltider indtoges ; ved siden af denne plads sprang en dyb karnap med tykke mure ud i det frie . Her fra havde man en vid udsigt til byens gader , og her var et luftigt og lyst opholdssted for husets koner og piger , hvor de kunne sidde , sysselsatte med husets kvindelige arbejder . På den modsatte side af værelset udmundede en trappe med mørkt rækværk af træ , der førte op fra kælderen og fortsattes gennem stuen op til det øverste stokværk ; på rækværkets midtersøjle stod et billede af den hedenske gud Merkur med forgyldte vinger på stav , hat og sandaler til tegn på , at handel var husets næringsvej , og at denne ligeledes her havde lagt en gylden grund . 
Højtidelig stilhed herskede i rummet , kun afbrudt af det mægtige stueurs langsomme og ensformige pendnlsvingninger . Men tavsheden var ikke af hin lykkelige Art , hvori glæden ligesom holder sit åndedræt tilbage for at forlænge det salige minut ; den havde snarere lighed med hin stilhed , der hersker i et hus , over hvis dørtærskel døden og ulykken er skreden med tung og skæbnesvanger fod . 
På karnappen sad en gammel kvinde i borgerlig søndagsdragt : en simpel , lang , folderig kjole af 

rødbrunt tøj og en lignende trøje , der om halsen endte i stive piber , men ved hofterne var delt i flere med fløjel besatte skøder . En hue af samme stof bedækkede hovedet , for til udløbende i en spids snip , så at det grå hår kom til syne . Konen holdt øjnene lukkede , som om hun var slumret ind af træthed eller sygdom . Hun holdt en rosenkrans af sølv i de foldede hænder , og perlerne , der fra tid til anden gled ned mellem hendes fingre , viste , at hun var vågen og fordybet i bøn . De flappe træk med spor af fordums skønhed fortalte , at hun var ældet før tiden ; hun syntes nu træt til døden . 
En gammel mand kom i dette øjeblik forsigtig op ad trappen ; han dæmpede øjensynlig sine skridt for ikke at gøre støj og kastede blikket ned ad gangen . Da han intet bemærkede , ville han vende lige så lydløs tilbage ; men konen var , trods sin tilsyneladende åndssraværelse , dog bleven ham var . „ Hvem er det ? “ udbrød hun . „ Er det dig , se-baldus ? “ 
„ Ja , Fru Rosner , “ svarede den gamle , i det han steg helt op og stadig med lydløse skridt nærmede sig hende ; det var , som han frygtede for , at lyden af hans skridt skulle vække en eller anden skumrende ulykke . „ Det er mig ; jeg ville blot se , om Fruen var færdig til gudstjenesten . Det har allerede for længst ringet første gang , nu ringes der straks anden gang . Jeg ville være kommen før , men jeg turde ikke — her er jo nu så stille som i en grav ; man er næsten bange for at trække vejret , end sige for at lade sin stemme høre . “ 
„ Ja , ja , “ sagde^konen . „ Jeg havde^glædæt mig 

til en gang endnu at høre højmesse og prædiken , men jeg kan ikke . . . Min svaghed er igen kommen over mig . Jeg er nødt til at blive hjemme og har derfor sat mig her på karnappen . Så kan jeg i det mindste høre , når der ringes sammen , og kan bede med . “ 
Den gamle tjener betragtede konen med et udtryk af hjertelig og bekymret deltagelse . „ Ja , i er syg , meget syg , kære frue — det ser man ved første øjekast . Hvis i blot ville tillade mig at hente den nye læge , der nylig er kommen fra højsfolen i Bologna ; han skal være såre duelig . . . “ 
„ Lad det fare , “ svarede konen venlig . „ Du ved , at Herren ikke holder af , at man er syg ; jeg tror heller ikke , at der her på jorden findes en læge , som kender råd for min brøst . “ 
„ Nej , det skal gudfader vide , “ svarede sebaldus , i det han lod hånden glide hen over øjnene . „ Det , som fruen og vi alle savner , kan ingen doktor gengive os — vor kære , gode jomfru Sabine . “ 
Konen vinkede til ham , at han skulle tie , men han vedblev : „ Nej , jeg må tale ! Selv om fruen forbyder mig det , ved jeg dog , at hun gerne hører tale derom , og at hun ikke tænker på andet . Jeg må tale — selv om Herren i morgen skulle kaste min gamle benrad på døren ! Vor jomfru Sabine — jeg må sige vor — thi jeg har jo været her fra den stund , man bar hende til dåben , og til det øjeblik , da hun som en forbryderske ved mulm og nat førtes bort fra det fædrene hus ! Jeg har holdl af hende , fra hun lå i svøbet , og før derfor nok sige — vor jomfru Sabine ! Hun var for huset , 

hvad frist luft er for et tilskoddet Kammer , eller fuglesang for skoven — og når jeg hørte hende synge eller le , eller når hun smuttede op eller ned ad trappen , så let som om hun kunne flyve , da tyktes det mig stedse , at jeg så en due flagre . Hun var jo også from og uskyldig som en due . Og når hun så på en med de øjne så blå som kjær-minden og så klare som kilden , ved hvis bred den vokser , da svulmede hjertet i mig gamle mand som ved forårstid , når jeg ser den første Anemone eller hører den første svale kvidre . Men nu — nu er det forbi alt sammen . Nu er kærminderne og Anemonerne og fuglesangen og den friske luft forsvundne med dum . . . Hele huset er som en dødens bolig , hvor pesten har sat sin fod ! “ 
Konen havde længe skjult sine tårefyldte øjne med sit tørklæde . „ Det er rigtig hårdhjertet af dig , sebaldus ! “ udbrød hun , „ af du siger mig alt dette , skjemt du ved , hvor ondt det må gøre mig , og af det dog ikke kan blive anderledes . “ 
„ Ih , hvorfor kan det ikke blive anderledes ? “ spurgte tjeneren . „ Fruen må ikke tage mig det ilde op , af jeg modsiger jer . Jeg har været firti år i dette hus og tør vel derfor nok en gang imellem tale et ord med . Og jeg kan ikke så ind i mit gamle hoved , hvorfor alt ikke kunne være anderledes . Jomfru Sabine er skøn som et ungt rosentræ og har , som det fra Arilds tid har været skik og brug i verden , fundet en brav mand , der ville hjemføre hende som sin mgtehustru . Hvorfor måtte det ikke ste ? Junker gøret von Seeburg er vel ikke rig , men han er en brav adelsmand , og hvis Herren havde 

givet sit samtykke og føjet de unge folk , havde jo alt været klappet og klart — vi kunne have holdt bryllup her i huset i steden for , at vi nok snart må belave os på en anden højtid — thi fruen må tro mig , jeg kender vor jomfru Sabine , hun har det samme sind som hendes fader — hun giver ikke slip på junkeren og græmmer sig til døde i klosteret . Da jeg sidste gang var hos hende , så hun allerede ud som en , der er stået op af graven . Ak , til næste løvfald vil dødsklokkerne sagtens ringe over hende . . . “ 
Konen ville svare , men var ikke i stand til at tale ; alligevel bekæmpede hun øjeblikkelig sin bevægelse så vel som sine tårer , da der i sovekammeret hørtes en barsk stemme ; ordene var uforståelige , men alene på lyden kunne man høre , at de udtaltes i vrede . Også sebaldus forstummede . Medens konen åndede i sit tørklæde og trykkede det mod øjnene for at skjule tårernes spor , ilede tjeneren hen til bordet i hjørnet af stuen , greb hat og stok og skyndte sig hen til sovekammerets dør . 
Denne blev heftig reven op , og husherren trådte ham i møde . „ Hvad er det for en orden her i huset ? “ udbrød han . „ Det må allerede være meget over kirketid ; jeg sidder ved mine bøger og regner og regner , og medens jeg derover glemmer tiden , finder intet mennefle det umagen værd at gøre mig opmærksom derpå . “ 
„ Jeg ville just bringe Herrens hat og stok , “ sagde sebaldus frygtsomt . Købmanden syntes dog ikke at lægge mærke til ham , men betragtede sin hustru med et skarpt og mistroisk blik . 
„ Nu er jeg færdig , “ sagde han barsk „ men du 

ikke . Eller vil du måske gå i kirke uden kåbe ? Det lader til , at du har vigtigere ting at tænke over end at berede dig til at gå til guds hus . “ 
„ Vær ikke vred på mig , Rosner , “ svarede konen med en stemme fuld af hengivenhed og blidhed . „ Jeg ville klæde mig på til kirkegangen , men jeg blev igen så syg , at jeg ikke kunne holde det ud inde i stuen . Derfor må jeg lade dig gå ene i kirke og bede dig om at indeslutte mig i dine bønner . . . “ 
„ Syg ? “ svarede han fortrædelig , i det han trak de lange handsker på , medens sebaldus lagde den hvide pibekrave over den lange , sorte kappe . „ Jeg mener at kende din sygdom , og hvis det ikke snart bliver bedre med den , skal jeg foreskrive et lægemiddel , som sikkert hjælper . Hvad står du der efter , gamle dagdriver ? “ tilråbte han gamle sebaldus . „ Lytter du ? Gå ned og vent efter mig ved døren . Det er mig meget imod , “ begyndte han igen , da tjeneren var ilet ned ad trappen , „ at du bliver hjemme . . . Det er nu allerede den tredje søndag , at man ikke set dig ved messe og prædiken . Hvad skal folk tænke derom ? Det er en lunken kristendom , tilmed i disse tider , da vantroen og kætteriet griber mere og mere om sig , og oven i købet i dag , da præsten fra Sankt Lorenz selv kommer her ind og vil prædike i den nye kirke . Nu vil jeg lade det gå for i dag , men jeg gør sikker regning på , at du følger med mig næste søndag — enten du så er karsk eller syg . Det er overhovedet min vilje , at dette klynken får en ende , og at du igen bliver rask . Lad mig ikke høre mere om den historie eller blive mindet derom . Har du forstået mig ? “ 

han trykkede hatten ned i panden , ilede med hurtige skridt ned ad trappen og forlod huset . 
Konen vendte tilbage til karnappen og så gennem vinduet efter den bortilcnde , indtil han forsvandt om hjørnet ; derpå var det , som om et slør lagde sig over hendes øjne , og hun sank tilbage i sin forrige slappelse . Hun kunne lignes ved en plante , som endnu lever , skønt dens stængel er brudt . Hun var en sart og svag natur , og ved sit mangeårige samliv med en så myndig mand som Rosner havde hun til sidst mistet al modstandskraft og var gået op i lidende tålmod . Dertil kom , at hun nærede en overordentlig høj mening om sin mand og overensstemmende med skriftordet bogstavelig så sit overhoved i sin mgtefælle , over for hvem hun derfor betragtede modsigelse som en synd og ulydighed som en forbrydelse . Heri lå grunden til , at hun ikke havde haft mod til at stride ind for sin datter Sabine , uagtet hun ikke havde noget mod hendes tilbøjelighed for Junker gøret , og uagtet hun var vidne til datterens Kummer . Hendes mands vilje var hendes lov , som hun bøjede sig for , om den end var nok så tyrannisk ; hun tav , selv da hendes hjerte blødte , selv da hun frygtede , at hendes elskede barns skulle briste . 
Et øjeblik efter at Rosner var gået , for hun op som af en drøm . „ Hvad var det ? “ spurgte hun sig selv . „ Blev døren ud til baggyden ikke slået i ? Skridt . . . Stemmer . . . Det er Rosner ! Hvorfor kommer han allerede tilbage ? Gudstjenesten kan dog umulig være til ende . . . Hvad kan der være hændet ? “ 

den forklaring , hun ønskede , skulle snart blive hende til del . Få øjeblikke efter kom Rosner hurtig op ad trappen ; bag efter ham og understøttet af sebaldus kom en gammel , værdig udseende herre , hvis udseende og dragt straks røbede den gejstlige . 
Rosner kastede hat og stok hen ad bordet og safte en stol til rette , hvortil han ledede præsten , der så meget angreben ud . „ For himlens skyld , hvad er der sfet ? “ udbrød konen ; men han gjorde en uvillig bevægelse og råbte skarpt : „ Spild ikke tiden med snak — sørg hellere for oplivende midler — flaf eddike eller spiritus til indgnidning — du ser , her trænges dertil ! “ 
Det forlangte var straks ved hånden ; et skab i væggen indeholdt alt , hvad der til husbehov ud-fordredes for lette sygdomme og skader . Hun behøvede ikke at gentage sit spørgsmål — præsten , som hurtig blev oplivet igen , påtog sig svaret i mandens sted . 
„ I har visselig grund til at forundre eder , bedste Fru Rosner , “ sagde han , „ over at se mig så betagen og ude af fatning — men det er ikke en ringe , legemlig brøst , jeg lider af , det er et hjærte-sår , det værste , der kunne ramme mig : hjorden har gjort oprør mod hyrden ! Den vil ikke mere høre dens stemme , som så længe har været den en trofast og kærlig fører — den hænger ved den falske lejesvend , som styrter den i fordærvelse . Ak , at sligt skulle hændes mig ! Det vil blive en pind til min ligkiste ! “ 
„ Ja , det er himmelråbende , “ udbrød Rosner harmfuldl . At man må opleve og være vidne til 

sligt ! At man ikke tør drage sværdet og nedhugge niddingerne ! Tænk dig blot , “ vedblev han , henvendt til sin hustru , som endnu stedse forventningsfuldt betragtede ham . „ Der var ikke mange i kirken — nu for øjeblikket gives der så mange ugudelige , som styr Herrens hus — hr . Pateren var , iført korkåbe og stola , trådt ud af sakristiet og havde besteget prædikestolen ; han ville netop begynde at læse teksten til sin prædiken — da trængte pludselig en skrigende og larmende hob ind ad døren , hovedsagelig folk fra smeltehytterne uden for porten , håndværkere og alle slags dagdrivere ; de havde „ Spikzgejsten “ mellem sig — du har vel nok hørt tale om ham ? “ 
„ Er det ikke munken onuphrius af franciskanerne i hall ? “ spurgte konen . 
„ Jo , den forhenværende munk , “ svarede præsten . 
„ Ham , der er løben bort fra klosteret for at fornægte sin tro og bole med den ugudelige verden , “ vedblev Rosner . „ Ham havde pakket imellem sig . Han var iført en lang , sort talar , således som de lutherske prædikanter bærer den , og alle skreg op til prædikestolen : „ Ned med den præker ! Ned med den bålsljener , som prædiker den falske lære for os ! Vi vil høre guds sande , rensede ord , ikke det løjede , hvormed de så længe har holdt os for nar . . . “ Forgæves søgte præsten at tale — de lod ham ikke komme til orde og overdøvede den forskrækkede flok , som var i kirken og intet kunne udrette mod overmagten . Der var ingen anden udvej , end at hr . Pateren måtte forlade prædikestolen , som derpå be-steges af munken , og hvis jeg og et par andre håndfaste mænd ikke havde taget pateren imellem os , tror 

jeg sandelig , at de havde revet korkåben af ham og måske mishandlet ham . “ 
Fortællingen gjorde et indtryk på den gejstlige , som om han på ny oplevede det skrækkelige optrin ; han fik atter et anfald af ildebefindende , så at Rosner fandt det rådeligst at bringe ham ind i sit soveværelse , hvor han kunne udhvile sig på en løjbænk og igen komme rigtig til kræfter . 
„ Det var allenfals ikke rådeligt , “ sagde han , „ nu at forlade huset og at vise eder . Folket er jo fra sind og Sans . Hør blot , hvor de stråler og piber , “ tilføjede han , i det han og sebaldns førte præsten ind i soveværelset . „ Sebaldns , gå ned og sæt bjælken for porten — man kan aldrig vide , hvad det fordømte pak får i sinde . “ 
Larmen og råbene på gaden kom virkelig bestandig nærmere . Konen , som blev tilbage , vovede ikke at træde hen i karnappen af frygt for et eller andet skrækkeligt syn , eller måske for ikke at ophidse den ville skare ved et skin af ubetimelig nysgerrighed . Hun for sammen , så hun måtte holde sig ved en stol , da hovslag pludselig hørtes at nærme sig huset og til sidst standsede foran samme . Man hørte , hvorledes en rytter med klirrende våben steg ask forsøgte at åbne døren og , da han fandt den lukket , med høje råb og kraftige slag forlangte at indlades . Til sidst kom sebaldns , bleg af skræk , op ad trappen . 
„ Han er uden for , “ udbrød han med undertrykt stemme , „ og vil ind ! “ 
Konen mægtede næppe at fremstamme et forståeligt : „ Hvem ? “ 

„ Junkeren fra Seeburg — han , der har bejlet til vor jomfru Sabine , “ svarede sebaldus . „ Skal jeg lukke op for ham , eller hvad skal jeg gøre ? “ 
Før hun kunne svare , trådte Rosner ud af kammeret , hvor han havde lagt præsten til hvile . Han havde allerede hørt larmen ved gadedøren og blegnede af vrede , da han erfor , hvem der var uden for . 
„ Den stodderjunker vil ind til mig ? “ udbrød han . „ Godt — lad ham kun komme ! Jeg er just oplagt til at tale et ord med ham . Han skal ikke tro , at jodokus Rosner er ræd for ham . “ 
„ Du almægtige gud , hvad skal det blive til ! “ hviskedee konen med et dybt hjærtesuk . 
Snart klirrede junkerens sporer og sværd op ad trappen . Han var klædt i halv rustning som en , der vel ikke er draget ud i kamp , men heller ikke vil vige tilbage for kampen , hvis han ikke kan undgå den . Harnisket sluttede sig smidig om det kraftige bryst , og hjælmen syntes af samme stof som de gyldne lokker , der bølgede frem under den . Sebaldus vekslede et hurtigt blik med Fru Rosner : det tyktes begge intet under , at jomFruen havde fundet behag i den smukke riddersmand . Anderledes var indtrykket på faderen , der i den statelige skikkelse blot så forfængelighed og i den kække holdning kun en adelsmands overmod . 
„ Hvad skal det betyde , hr . Junker ? “ sagde Rosner skarpt , i det han rettede sig til sin fulde højde og mødte adelsmanden med borgerens hele selvbevidsthed . „ Hvorledes kommer mit ringe hus til er en af et sådant besøg ? “ 

„ Overvej eders ord , hr . Rosner , svarede junkeren bestemt , men høflig . „ I ved , at jeg har bejlet til jomfru Sabine , eders datter ; men det hus , hvorfra goret von Seeburg vil hente sin hustru , kan ikke være noget ringe hus . Vel har i afvist min vejlen , men jeg nærer en så oprigtig tilbøjelighed for eders datter , at jeg ikke står mig til tåls med eders afflag , men endnu en gang kommer til eder for som mand over for mand at sige eder , at jeg er besluttet på for enhver pris at hjemføre Sabine . Efter adelsmænds skik beder jeg eder derfor endnu en gang ikke at nægte mig hendes hånd . . . “ 
Købmanden lo så hånlig , at blodet for op i Junkerens kind . „ Det kunne i have sparet eder og mig , Junker ! “ udbrød han . „ Jeg tænkte , at mit svar , ligeledes som mand over for mand og efter borgerskik , var tydeligt nok ! “ 
„ Jeg ville gøre det muligt for eder selv og mig at glemme dette svar , “ begyndte goret atter hjertelig . „ Eders datter elsker mig , som jeg elsker hende . Herre — gør os lykkelige ved at skænke os eders samtykke , og i ffal aldrig komme til at angre det ! “ 
„ Og når jeg alligevel holder fast ved mit første svar ? “ udbrød Rosner med tirrende kulde . 
„ Da er jeg her for at forkynde eder fejde , hr . Jodokus Rosner ! Sabine må blive min hustru — jeg skal ikke lade noget middel til at vinde hende uforsøgt ; men jeg vil ikke gøre det hemmeligt , ikke underfundigt , men åbent og ærligt . Gentager i eders nej , da er jeg kommen for at forkynde eder min hen 

sigt , atter ansigt til ansigt , således som man forkynder hinanden ærlig fejde . “ 
„ Jeg tager imod eders udfordring , “ sagde Rosner hånlig . „ Mit barn er beskyttet mod eder og unddraget eders efterstræbelser , så at i ikke formår at nærme eder til hende — men mig beskytter loven , bruneckens mure og dens borgere . “ 
„ Stol aldrig på det , herre , “ udbrød goret . „ Tro ikke , at et uoverstigeligt svælg er imellem mig og hende . Hidtil har jeg vel ikke udfundet det sted , hvorhen i har bragt hende ; men jeg skal opdage det — forlad eder derpå — og så har i tabt eders rettigheder over hende , så trænger jeg ikke mere til eder og eders samtykke . “ 
„ Det glæder mig at høre af eders egen mund , at jeg har truffet mine forholdsregler så godt , “ sagde Rosner spottende . „ Men skulle i alligevel opdage Sabines opholdssted , skulle hun være så ugudelig at samtykke i at følge eder , da kan i have ret i , at jeg har mistet mine forrettigheder , thi så er hun ikke mere min datter . Men jeg — mærk eder det — jeg giver aldrig mit samtykke til hendes forbindelse med en mand , der vil tiltrodse sig hende . . . Hvad vægt ligger der eder for resten på den borgerlige pige ? Jeg antager , i kunne sinde adelsfrøkener nok , som gerne drog ind på det gamle Seeburg , og hvis medgift var tilstrækkelig til at rejse dets forfaldne mure . “ 
„ Herre ! “ udbrød goret i opflammende vrede og gjorde en bevægelse , som om han ville gribe til sværdet . Men han beherskede sig og vedblev med dyb og alvorlig stemme : „ Sabines fader kan ikke 

fornærme mig . I har ret , hr . Jodokus Rosner , jeg er ikke rig ; men den arv , min fader efterlod mig , vil være tilstrækkelig for Sabine og mig . Giv mig hende , som hun går og står , jeg begærer ikke hendes medgift . “ 
Gorets hurtige bevægelse havde bragt sværdet til at klirre , og i det samme åbnedes døren til sovekammeret , og præsten trådte ud . Han havde genvundet sin fatning og ilede nu til for at afværge en mulig ulykke . 
„ Hvad gør i , ædle Junker gøret ? “ udbrød han . „ Hvi bestormer i dog hr . Rosner med fordring om en umulighed ? En umulighed ! Ja , jeg gjenfager det . Selv om han ville , kunne han ikke efterkomme eders ønske — han før ikke . “ 
„ Han før ikke ? “ udbrød gøret , i det han forbavset snart betragtede præsten , snart købmanden . „ Det er rigtig nok en anden sag ; tilgiv mig så , hr . Rosner — jeg vidste ikke , at i havde formynder . “ 
Turen til at flamme op i vrede var nu kommen til købmanden ; men præsten trådte atter imellem dem . 
„ Så hør da , “ udbrød han højtidelig , „ hvad denne ædle mand i sit fromme sind hidtil stedse har holdl hemmelig for eder : han før ikke give eder sin datter til hustru , fordi hun allerede fra barn af var bestemt til himlens brud . En gang , da hun lå i en svær sygdom , gjorde han det højtidelige løfte , at hvis himlen bevarede det dyrebare barns liv , skulle det også her på jorden være helliget frelseren . “ 
„ Og kan en fader give et sådant løfte ? “ udbrød gøret smertelig . „ Tør han gøre det uden sit 

offers samtykke ? Kan et sådant løste være gyldigt for gud ? “ 
„ Det kan være og er gyldigt ! “ svarede præsten strengt . „ Således siger kirken , hvem Herren alene har givet nøglen til at løse og binde . “ 
Junkeren bekæmpede sin opblussende harme ; han indså , at her var indvendinger uden nytte . „ Jeg forstår eder , “ sagde han med et foragteligt blik på præsten . „ I dette tilfælde vil kirken ikke bruge fin nøgle til at lukke op med ; den ville jo derved give afkald på den rige arvings formue . . . Velan , så har jeg kun et eneste ord tilbage , et spørgsmål til moderen , som også har en ret til sit barn : giver moderen også barnet til pris ? Vil hun også dømme sin datter til det sørgelige klosterfængsel og måske til en tidlig død ? “ 
Med vekslende følelser havde Fru Rosner lyttet til samtalen ; flere gange opfordrede hendes hjerte hende til at stride ind for sit elskede barn og tage sig af hendes livslykke . Men sluppet ved lang underkastelse besad hun ikke mod til at møde de storme , hendes modstand ville fremkalde . Hun skælvede således , at hun måtte gribe sin mands arm for at holde sig oprejst . 
„ I har hørt faderens , min mands vilje , Junker , “ hviskedee hun med anspændelse af hele sin kraft , „ I har hørt grunden til denne vilje — mig tykkes , i burde have en bedre mening om moderen til den jomfru , i ville gøre til eders hustru , end at tiltro mig , at jeg kunne modsætte mig min mand og hindre ham i at udføre sit fromme forsæt . “ 
„ Det var ret , Trude , “ udbrød Rosner overrasket 

og glad . „ Det er talt , som det sømmer sig jodokus Rosners hustru . . . Men i , Junker , har vist ingen tid at spilde , om i vil begynde den fejde , i har bebudet mig . “ 
Han greb sin hustrus arm , tilvinkede goret en stoll afskedshilsen og forsvandt med præsten i soveværelsel . 
Rådvild stirrede gøret et øjeblik på den dør , der syntes at slænge alle hans forhåbninger ude ; derpå ilede han ned ad trappen . Langsomt fulgte sebaldus efter for at lukke ham ud . 
„ Er du der , gamle ? “ sagde han , da han blev ham var . „ Har du også hørt den besked , jeg fik ? Du har altid haft eders brave jomfru kær ; du ved , jeg mener det ærligt med hende . . . Nil du heller ikke sige mig , hvorhen man har bragt hende ? “ 
„ Herre , hvad tænker i om mig ! “ udbrød sebaldus forskrækket og dog kæmpende med en dyb bevægelse . „ Jeg har dyrt og hellig måttet sværge på ikke at forråde det . I vil da ikke forlange , at jeg skal betynge mit grå , syvtiårige hoved med så stor en synd og bryde min ed ? Men søg kun , herre ! Se , jeg tror om jer , at eders kærlighed ul jomfru Sabine er den rette : sådan en kærlighed , der kan bryde stål og jærn . Søg derfor rigtig ! Måske finder i hende alligevel ; jeg under eder og hende det af mit ganske hjerte . Tit ligger det , man søger langt borte , såre nær — vær derfor kun udholdende og ved trøstigt mod , så vil i også opleve den dag , da glædens sol atter skal skinne over eders Borg . “ 
„ Brave , fortræffelige gamle ! “ udbrød gøret , for hvem der pludselig gik et lys op . „ Tusendfold tak , 

ærlige gamle med dit kærlige barnehjerte ; nu finder jeg nok den Borg , hvor min sol stråler ! “ 
„ Hvad takker i mig for , herre ? “ sagde sebaldus , stående i den åbne dør . „ Jeg har ikke røbet noget for eder , ædle Junker . Nej , nej , det gør jeg ikke — jeg holder , hvad jeg har svoret . Men rid i med gud , og hvis det går eder godt , eder og vor jomfru Sabine med eder , så tænk stundum på den gamle sebaldus og bed for hans evige salighed . “ 
Han lukkede porten . Junkeren sad med et sæt i sadlen og sprængte ned ad gaden . 

tolvte kapitel . 
Oprøret . 
I byens gader begyndte der lidt efter lidt at røre sig stærkere liv . Gudstjenesten i hovedkirken var endt , og tegnet givet til det lille marked , der efter sædvane regelmæssig holdtes hver helligdag , fordi landboerne fra nær og fjern da kom sammen og fandt det meget belejligt og behageligt derhos at kunne sørge for husets fornødenheder i den kommende uge . Ind gennem porten kom det brølende kvæg og de brægende får , som skulle stilles til salg ; men i gaderne var i få øjeblikke opstillet en række flyttelige boder , hvori kræmmærne falbød forskellige varer . Det skortede heller ikke på folk , som ved alle slags gøgl og lokkemidler hidlokkede købere til deres varer ; en omflakkende tandlæge , der tillige handlede med skjønheds-midler , havde dannet sig et stillads af tomme fade , hvorfra en bajads under alle hånde løjer tiltalte folkemassen , der syntes at more sig lige så meget over hans hæslige ansigt som over hans latterlige grimasser . 

gjøglercn var Zenzo , opvarteren fra bjæergp asset ved briksen . 
I en af boderne stod også Doser , klædt i en bissekræmmers ringe dragt ; Lucia var kræmmersfe og ordnede forskellige lækkerier og spilleværker , som snart samlede en skare lystne børn og derved tillige hidlokkede mange købere . Hun drev den lille forretning med kendelig fornøjelse og ytrede sin tilfredshed til Doser , som stod der mørk og tankefuld ; hun ønskede , at livet altid måtte henrinde med sådan fredelig syssel , og hun og Doser måtte blive i stand til , efter deres lange , møjsommelige omslakken , ved deres arbejde at erhverve sig tilstrækkeligt til en gang et eller andet sted at grunde et blivende hjem . „ Det var dog bedre , “ ytrede hun kærlig , „ end stadig at leve blandt fremmede — måske vi en gang i tiden kunne bringe det lige så vidt som den rige købmand der ovre i det prægtige hus . . . Tror du ikke også ? “ 
Hvor venlig hendes stemme end klang , hørte Doser ikke hendes ord eller ville ikke høre dem . 
I sammensværgelsens øjeblik havde han ikke betænkt sig på at stille sig i spidsen for det hemmelige forbund , som ' skulle befri Tyrol fra dets lidelser og byrder , gengive det sin gamle frihed og samtidig fuldbyrde et hævnens offer over moderens vanærede grav . Hans lange soldaterliv havde indgydt ham lyst til krigersfe foretagender , og for hans selvfølelse var det tillige en smigrende tilfredsstillelse , at den almindelige tillid havde lagt en slags feltherrestav i hans hånd ; men stillet over for udførelsen havde han kun alt for snart følt , hvor uhyre den sten 

var , han havde påtaget sig at sætte i bevægelse . 
Vel var han gået ivrig til værks , havde gjen-nemvandret Dal efter Dal , landsby efter landsby , ja gård efter gård for at undersøge folkets sindelag ; han havde også på mange , ja , de fleste steder fundet sindene ophidsede og rede for den tændende gnist — men der manglede heller ikke talrige eksempler på det modsatte , på slavisk sløvhed og trællcfrygt , og han kunne snart ikke dølge for sig selv , at tallet på dem , som befandt sig ganske vel ved tingenes gamle orden og derfor ikke ville vove noget for en forandring , ikke var helt ringe . I ethvert tilfælde kunne der ikke gøres regning på en almindelig rejsning , således som han havde tænkt ; alt kom snarere an på at slå et første stort slag , som skulle opmuntre de tøvende , skræmme modstanderne og derved gøre sejren vis . 
Doser havde foretaget disse vandringer i forskellige forklædninger , dels for ikke at blive bemærket , dels fordi han endnu stedse måtte befrygte , at både han og Lucia eftersporedes af deres forfølgere . Lucias kærlighed og trofaste hengivenhed havde på disse altid møjsommelige og hyppig resullatløse vandringer været hans bedste trøst , hans kæreste støtte — men alligevel var der kommet noget mellem hende og ham , noget lig en vandstråle på et glødende jærn , der vel ikke formår at køle det , men dog ved sin forsvinden efterlader en mørk plet , som , når dråbe-faldet gentager sig , bliver bredere og bredere og fører til en langsom afkøling . 
Den første dråbe havde været mødet med 

prinsesse Magdalene , hvis billede holdt ham fængslet med uløselig trolddomsmagt — en anden dråbe var det øjeblik , da han ved Zenzos efterretning holdt dolken draget over Lucias hoved . Vel havde hendes kærlighed snart som en forbinding lagt sig på det sår , denne begivenhed havde tilføjet hendes hjerte ; men under forbindingen lægtes såret ikke , men vedved at smerte og at trænge dybere ind . Hun havde ofret alt for sit hjertes udvalgte , liv og legeme , kærlighed og ere , fortid og fremtid ; hun havde gjort det i det faste håb at se alt dette gjengjældt i den stund , da hun i sandhed turde kalde sig hans hustru . Endnu nærede hun ikke den fjærneste tanke om , at dette håb kunne blive skuffet , endnu kunne hun i lyse timer ikke tvivle på baltasars kærlighed ; men i de mørke undgik det hende ikke , at han var mere kold og fremmed over for hende , og at han rugede over tanker , som ikke udelukkende gjaldt hans planer . 
Doser forlod boden , i det han i ringe afstand blev en mand var , som forekom ham bekendt ; han havde på hans fødder bemærket de lysgarvede sko , forbundets kendemærke . Han havde heller ikke taget fejl : det var Wagner , pusterdaleren , med hvem han allerede tidligere var truffen sammen i bjærg-passet . 
Denne betragtede også Doser og trådte nærmere ; de mødtes ikke langt fra stilladset , hvor gøgleren drev sit spil og snart kastede med en bold , snart på en pudsig måde lod den rulle op og ned ad arme og ben . 
„ Jeg synes , jeg skulle kende jer , landsmand ? “ 

spurgte Wagner . „ Er vi ikke trufne sammen en gang før ? “ 
„ Nok muligt , “ svarede Doser , „ men hvis det er tilfældet , kan i måske sige mig , hvorledes det står sig med sømmet i kuglen ? “ 
„ Det må i selv vide , og jeg tænker næsten , i var den , der bedst kunne sige mig det . “ 
„ Kuglen vil snart komme til at rulle — vær rede om hen ved otte dage . . . “ 
Nu var gøgleren også bleven de tvende var ; han anstillede sig , som om han tabte bolden , og sparkede den bort , da den faldt ned ved siden af ham . Hurtig sprang han ned for at hente hen ; med pudsige Spring hoppede han i en bøjet stilling om benene på de to mænd , i det han med høj stemme sang : 
„ Se nu blot , hvor kuglen ruller , fe nu blot , i hvide sko ! “ 
Derhos tilhviskedee han dem , ubemærket af alle de leende tilskuere , de ord : „ Bed rosenkranstid — i hjorten foran bruckenthor . . . “ 
Dermed lod han , som om han atter havde fundet bolden , og sprang af sted , men sværmen fulgte ham ikke mere til stilladset , på hvilket han atter med et sæt svang sig op ; et nyt skuespil tiltrak sig mængdens nysgerrighed . 
For enden af gaden , fra den nye kirke , kom smelterne og bjærgfolkene i forening med mange andre dragende med pater onuphrius imellem sig , siddende på en bærestol og båren på deres skuldre ; et rødt alterklæde , som de havde taget med fra kirken , var udbredt over den . Fra alle sider stimlede folk 

til , dels harmfulde og truende den kjæetterske præst , dels , trods deres uvilje , fulde af begærlighed efter at høre , hvad munken havde at sige dem ; thi hans navn var vidt og bredt bekendt , og hans ry var nået ud over bjærge og Dale . Han havde jo været en pryd for sit kloster , og kort før var folk langvejs fra strømmede til hall for at høre ham udlægge guds ord . Hans liv havde også været så pletfrit , at selv hans fjender ikke kunne sige ham noget ondt på , og hans lærdomsry var såre stort , fordi han stedse med den største skarpsindighed og veltalenhed havde besejret sine modstandere i de offentlige disputatser , som han altid havde været beredt til at holde over omtvistede spørgsmål . Det var derfor intet under , at hans udtræden af klosteret ikke alene havde vakt stor opsigt , men endog fuldstændig havde omvendt mange , hvis tro i forvejen var vaklende . Mandens ydre modsagde ikke det billede , man efter rygtet havde dannet sig af ham ; hans skikkelse var lang og mager , men i hans holdning og bevægelser lå der noget alvorligt , værdigt og indtagende . Det blege ansigt med den høje pande og de mørke øjne , som , når han talte , med begejstring rettede sig mod himlen , og endelig den kraftige stemme , der havde en indtrængende og næsten vemodig velklang , var fuldstændig stillede til at vinde de jævne tilhøreres øjne og øren og til snart at fængsle dem med uimodståelig magt . 
Lidt efter lidt forstummede larmen , thi munken rettede sig i vejret , løftede de foldede hænder mod himlen , som om han der fra ville nedbede himlens velsignelse over det , han havde at sige . Han stod 

netop i begreb med at begynde , da en vild , larmende bevægælse pludselig opstod bag ved skaren . Væbnede krigsfolk trængte ind på denne og havde hurtig med spyd og kolber banet sig vej til prædikanten . En mand i fuldt harnisk med det tyrolske feltskærf over brystet stred foran dem ; det var ridder prack von prackensfein , høvedsmand og foged på brunettens slot , hvis stærke mure hævede sig over byen , på en gang beskyttende og truende . Budsfabet om optrinnet i den nye kirke havde bragt ham hid for at håndhævæ lov og orden . 
Som om et lyn var slået ned iblandt dem , veg den nysgerrige mængde til side ; ' kun prædikantens tilhængere sluttede en tæt kreds om ham . 
„ I kejserens navn ; “ udbrød slotsfogden . „ Jeg befaler ro og fordrer lydighed . Bed et fyrsteligt tyrolsk landmandat er det forbudt at tåle fremmede prædikanter i landet . . . Munken er min fange ! “ 
„ Oho ! “ udbrød en af de nærmest stående bjærg-mænd , som bar en vældig ildrager på skulderen . „ Det skal vel sige , at i vil gøre ham til eders fange . Men endnu er han det ikke , og det vil vist koste noget , før han bliver det . “ 
Manden svang sin Rager mod ridderens hjælm , men før den ramte , havde en soldats hellebard gjen-nemborct bjærgmandens bryst , så at den frem-vældende blodstrøm oversprøjtede de omstående , og han sank til jorden med et kvalt skrig . 
Den overilede dåd var slet , de ulykkelige følger lod ikke vente på sig . I næste øjeblik styrtede knægten , der havde ført støddet , ligeledes dødelig 

truffen til jorden ; flere og flere arme hævede sig , flere våben blinkede og truede , og snart væltede de kæmpende hobe sig hylende imellem hverandre . Krigsfolkene var vel skærmede ved deres fuldstændigere bevæbning , - men denne fordel vejede ikke op mod folkets raseri . Mængden tog straks parti for bjærgmanden som den først angrebne ; thi mange hældede hemmelig til den nye lære , om be end bevarede et ydre skin af at hylde den gamle . Nu oar en mand af folket falden som offer for magten , og det hele optrin havde en vis lighed med et overlagt overfald på det værgeløse folk . 
Råbet : „ Tyrolermænd frem ! “ lød snart højere og højere gennem gaderne , kirkedørene sprængtes , og stormklokkernes rungende klang lød som en fortvivlelsens røst over den begyndende borgerkamp . Havde det fattige og simple folk sluttet sig tilbjærg-folkene , så kom nu mange velhavende borgere for at stille sig på slotsfogdens side — jodokus Rosner var også iblandt dem . Derved hældede snart sejren til krigsfolkenes side , men det lykkedes dog bjærg-folkene og de andre kæmpende i temmelig orden og i sluttet række at drage ud ad porten , mod hvilken de blev trængte af soldaterne . Disse lukkede porten og besatte slot og by ; oprørerne samlede sig i ringe afsfand på en bakke , hvorfra de kunne overflue byen og hele egnen . Hurtig var poster udstillede og alt rede til at slå lejr , så godt det lod sig gøre . 
Medens nogle drog ud for at skaffe levnedsmidler fra de nærmeste byer og gårde , hentede andre træ til vagtilden , atter andre fældede træer for at sammentømre stiger ; thi det var besluttet næste morgen at 

storme brunettens slot og tage en fuldstændig hævn over de soldater og deres høvedsmand , der havde brudt landefreden . 
På en høf knælede Lucia ved siden af en bjærgmand , som havde hentet sig et dybt sår , men alligevel var sluppen ud ad porten og nu lå for døden . Skønt ukyndig og uøvet havde hun søgt at yde ham hjælp — det var forgæves . Den døende , et ungt menneske med et næsten sfjægløst drenge-ansigt , forblødte uden redning af et sår , som en bred partisan havde flænget i hans ubeskyttede bryst ; kun et mat , mod prædikanten vendt blik viste , at han forstod denne , der , knælende på den anden side , talte trøstens ord og bad for ham . 
Doser og hans kammerater kom i det samme forbi . „ Du har fået en sørgelig bestilling , Lucia , “ sagde han , „ men du gør ret i at øve dig deri — jeg er bange for , at du tit og snart vil så lejlighed dertil — stakkels Lucia ! “ 
Udbruddet havde fundet sted , før de sammensvorne havde fået lejlighed til at forsamle sig i „ Hjorten “ og drøfte deres anliggender . Nogle havde straks taget del i den kamp , der lå deres egen sag så nær , andre var imod deres vilje blevne indviklede deri ; selv de mere besindige , som Doser , kunne til sidst ikke andet end ligeledes gribe til våben , om det endog kun var for ikke at lade deres kammerater i stikken . Således var slaget da kommet længe før og ganske anderledes , end det var blevet forberedt og besluttet ; derfor trådte et slags krigsråd nu sammen for at drøfte , om der skulle gås videre ad den betrådte vej , eller om forbundets rejsning , trods det skete , 

skulle opsættes til en fastsat senere tid . De frygtsomme rådede til det sidste ; man skulle , sagde de , benytte den gunstige omstændighed , at en forfølgelse ikke havde fundet sted , for i stilhed at stilles og ikke fremkalde hovedflaget ; men de kække stemte for at tage det slete overfald som udgangspunkt for befrielseskampen . Selv om man ikke havde forfulgt dem , svarede de , så var det dog sikkert , at mange af dem var blevne kendte ; man ville derfor ikke tøve med at fængsle dem og således berøve forbundet mange ihærdige medlemmer . De vigtigste forberedelser var trufne indtil de mindste enkeltheder , selv brændestablerne til bavnerne på bjærgtoppene var op-hobede , så at man blot behøvede at antænde dem — den uventede begivenhed var at betragte som et himmeltegn mod al videre tøven ; derfor skulle der strides hurtig til værket , da en hemmelighed , delt af så mange , dog ikke kunne bevares i længden . 
Doser var en tid lang uvis om , hvad han skulle bestemme sig til . Han overvejede , at den lille skare for øjeblikket næsten manglede alt det nødvendige til kampens heldige begyndelse , at den , uforberedt og næsten våbenløs , som den var , kunne gå den visse undergang i møde , hvis rejsningen ikke samtidig fandt sted overalt ; men medens han endnu grundede derpå , steg en klar lue fra en af de nærliggende bjærgtoppe op i det frembrydende tusmørke . 
Overraskede rettede alle blikket i den retning . 
Det varede ikke længe , før lignende flammer luede på andre højtliggende punkter ; det var , som om de dannede en kæde , og en usynlig hånd bragte det 

sørgelige budskab videre ud over landet , lig gnisterne fra en uhyre brand . 
„ Der brænder bavnerne allerede , “ sagde Doser alvorlig . „ Jeg ville ikke være den , der har antændt dem , og tager ikke ansvaret på mig . I er alle mine vidner på , at jeg ikke har befalet det — men nu er det sket og kan ikke tages tilbage — kuglen må have sit løb . Frisk mod , kammerater ! Vi har ikke været herre over begyndelsen , lad os derfor sørge for desto sikrere at have resultatet i vore hænder ! “ 
Budskabet om , at den opstillede vagt på vejen havde bemærket en ridder , som kom ridende fra brunetten , endte rådslagningen og bragte lejren i fuld bevægælse . Ridderen kunne åbenbart kun være en spejder , som til de omliggende borge bragte budskab om oprøret og opfordring til at komme brunetten til hjælp med væbnet magt ; få øjeblikke efter var han anholdt og omringet af den truende og larmende skare . 
Det var Junker goret von Seeburg , som efter at have forladt det rosnerske hus havde aflagt et besøg på en vens Borg i nærheden af byen og nu langsomt red gennem mørket , hensunken i tanker og planer til Sabines befrielse . Efter gamle se-baldus ' s ord var der ingen tvivl om , at hun befandt sig i det nærliggende kloster Sonnenburg ; men ved denne vished var der ikke alene intet vundet for de elskende , men snarere kun skabt en ny vanskelighed . Klosteret , som lå højt oppe på en stejl klippe , ved hvis fod en vild bjærgbæk styrtede sig i rienz , var for ham lige så godt som et utilnærme 

ligt trylleslot . Fra tre sider var Sonnenburg aldeles utilgængelig ; op ad den fjerde , bagsiden , førte en eneste , velbefæstet og uden tvivl også velbevogtet sti , som kun kunne tages med magt , hvis det ikke under et eller andet påskud ved list lykkedes ham at skaffe sig adgang og derpå at finde et middel til Sabines befrielse . Han kunne ikke råde over den nødvendige magt , og hvor meget han end havde brudt sin hjerne , havde al grublen for at finde en udvej været forgæves . 
Forundret så han sig nu omringet^af anførerne . Han hænde ingen grund til at dølge sin hensigt og måtte jo desuden give en troværdig grund for sit ridt , hvis han ikke ville fængsles og behandles som spion . En borger fra brunecken , som befandt sig mellem oprørerne og havde hørt om ridderens frugfesløse beslen , mindedes at have set ham i ros-ners hus ; han stadfæstede hans udsagn og udbrød : „ Hvad tykkes i , kammerater ? Jeg synes , at junkeren kommer os lige til Pas . Hans brud er ranet af præsterne , som jo også er vore dødsfjender — han er en af vore ! Hvad siger i , om vi drog op til Sonnenburg , indtog reden og fangede fuglene ? “ 
Ville bifaldsråb hilsede forflaget . 
Døser trådte hen til Junkeren og betragtede ham med et prøvende blik . „ Jeg ved ikke , om i er at lide på , “ sagde han . „ I var i bjærgpasset med den ville Junker fra Rodank , derfor må i helst følge os som gisset og ledsage os på toget . Men forflaget er godt . Vi behøver frem for alt penge , våben og et fast støttepunkt — i Sonnenburg har vi alt : et fyldt rustkammer , fyldte kister og en næsten 

uindtagelig fæstning . Af sted , kammerater ! Vi bejler jo også til en skøn brud , til friheden , hende vi alle elfler af hjærtensgrund ; thi vil vi da begynde vort værk med at drage på bejlerfærd og hente junkeren den fljønne brud , som munkene har fanget i deres vold . “ 

trettende kapitel . 
I nonneklosteret . 
Natten var frembrudt . I klosterets refektorium sad nonnerne om det smalle bord for at indtage aftensmaden . Kun et par svage ^lamper oplyste det mørke rum , hvis panelede 
vægge ikke bar anden prydelse end et stort i træ udskåret billede af den korsfæstede , ved hvis fod Maria stod med de syv sværd i hjertet . 
Stundum for et lyn forbi de tilgitrede vinduer og forkyndte , at et uvejr brød frem , hvis skyer gjorde natten endnu mere mørk og uhyggelig . Trods det åbnede vindue var der kvalmt i værelset ; luften var tung og trykkende , og dens søvndyssende virkning blev forøget ved den monotone stemme , hvormed fore-læserinden fra en ophøjet plads under kristkorset læste op af en mægtig foliant . Det var let forklarligt , at mangen en nonnes hoved bøjede sig for over for i en halvslummer at give efter for en behagelig træthed . For andre , særlig de yngre , hvis blod flød rasiere gennem årerne , blev denne tavshed og stillesidden pinagtig . Under de hvide , stive lin , som sluttede sig 

tæt om pande og kinder og bredte sig ud over den sorte talar , flammede hist og her et øje frem , hvori mindet om verdens glæder ingenlunde var slukket — glødende kinder og læber , som længselsfuldt syntes at smægte efter det forsagede . Stjålne blikke fløj frem og tilbage mellem de mest fortrolige ; sagte hviskedee ord blandede sig derimellem , og som en let luftning , men dog hørlig i stilheden , lød svage udbrud af lystighed gennem den fromme tale . Abbedissen , som stod ved bordets øverste ende , en statelig kvindeskikkelse med et næsten mandigt ydre , greb træhammeren , der gjorde tjeneste som lydtegn , og slog dermed lydelig i bordet . Luftningen lagde sig , fore-læserinden fortsatte endnu en stund legenden om den hellige benedikti liv og undergerninger ; derpå gav abbedissen atter et tegn , bogen lukkedes , men samtlige nonner flyttede skamlen , de havde siddet på , tilbage og knælede ned . 
Forelæserinden messede en latinsf bøn , hvori alle faldl ind som i kor ; derpå stred de med sænket hoved , armene fromt korslagte over brystet , efter hverandre forbi abbedissen , som modtog deres ærbødige hilsen og et fromt ave . 
Da alle havde bortfjærnet sig på en nær , som forrettede dagens tjeneste , trak hun lampen ned fra loftet og slukkede den . Tæt mørke hvilede nu over salen ; kun fra den korsfæstedes billede kom et blodrødt skær — det var den evige lampe , som i et hjerteformet kar brændte bag rødt glas . Ude fra gangen sås et lignende mat lys . Snart forsvandt også de tvende nonners skygger i den mørke gang , 

deres skridt hendøde , og gravens stilhed rugede over klosteret . 
Men uden for rullede tordenen , stormen ruflede i fløjene og bragte vejrhanen til at hvine , som om den ville vække husets levende og døde — uden for var der vildt oprør , her inde syntes alt sænket i den dybeste fred . 
Det varede ikke længe , før refektoriets dør atter sagte blev åbnet , og en nonne smuttede ind ; efter forsigtig at have set sig om vinkede hun ad flere andre . Det var en pige , hvis skønhed selv det misklædende slør ikke ganfle formåede at skjule . 
„ Kom kun ind , “ hviskedee hun . „ Den højærværdigste er nu hensunken i sin aftenandagt — så hører og ser hun intet . Kom , willhilde , sinella ! Kom , melchiora ! Nu kan vi uforstyrret slå gækken løs . “ 
„ Og i dag kan hun nu flet intet høre ! “ udbrød willhilde og strøg det hvide klæde fra hovedet , så at det sorte hår , som hun , trods klosterreglen , hemmelig havde ladet vokse , i rig fylde faldt ned om ansigt , Hals og nakke . „ I dag er stormen i forbund med os , i dag må du , elisinde , hente din lutt og spille op for os . Indtil det ringer til ottesang , kan vi godt danse lidt . “ 
En af nonnerne havde imidlertid atter trukket lampen ned og tændt den , andre havde taget lyset bort fra forelæscrindens pult og sat nogle tinkrus på bordet . 
„ Nu er vi færdige , “ udbrød willhilde atter . „ Men hvor bliver afra , skasferflen , af ? Skulle hun allerede ligge i fjerene ? “ 
I samme øjeblik gik døren op , og en lille , 

korpulent , ældre nonne trådte ind , satte et krus på bordet og udbrød med en hæs basstemme : 
„ Hvorledes kan du nære sådanne tanker om mig , din gås ! Alt er i bedste ordet ! Tror i , at jeg for intet har kjældernøglen i mit værge ? Denne gang har jeg også flaffet mig adgang til køgemesterindens spisekammer og medbragt kager og vildbrad , som var tilovers fra forgangen dag , da den fremmede prælat var her og spiste til middag med abbedissen . Jeg tænker , det skal smage os lige så godt som dem . Bag efter stiller jeg igen de tomme fade ind i skabet . “ 
Høj latter var svaret . 
„ Hvor den ondskabsfulde gamle vil blive forundret og ærgre sig , når hun ser de tomme fade , “ udbrød willhilde . „ Jeg ser allerede , hvorledes hun korser sig den ene gang efter den anden for den slemme , som uden tvivl må have spist kagerne . “ 
Elisinde , den smukke nonne , var imidlertid gået til sin celle og vendte nu tilbage med Luthen , med høj jubel hilset af de andre , som rakte hende de fyldle bægere i møde . Snart sad alle muntert samlede ved måltidet og forlangte nu også spil og sang . 
„ Syng , søster elisinde , syng , “ bad de indstændig . „ Syng os sangen om ridderen og dronningen af England . “ 
Den smukke sangerinde var ikke vanskelig at for-må dertil ; hun spillede dæmpet en lystig Dans og sang derpå med klar stemme sangen , hvis omkvæd de andre leende istemte , i det de stødte bægrene sammen 

og omfavnede hverandre : forundret lyttede de alvorlige mure , når det lød : 
„ Var al verden min ifra hav til Rhin , skulle det ej mig harme , om Englands dronning så væn og fin hvilede i mine arme ! “ 
Atter rullede tordenen , som om den også havde lyst til at istemme det overgivne omkvæd . 
„ Ved i vel , søstre , “ begyndte elisinde efter en pause , „ at jeg spurgte en vigtig nyhed forgangen dag , da den fremmede prælat var her ? Abbedissen holder meget af mig , fordi jeg altid flam øjnene så kønt ned , når hun er til stede ; derfor indbød hun mig til at underholde den fornemme gæst med mit luth-spil . . . da opsnappede jeg nyheden : Martinus Luther er død . “ 
„ Luther , anstifteren af den nye lære ? “ udbrød afra . „ Han , som er løben fra klosteret og har ægtet en nonne ? Og satan har ikke taget ham ? “ 
„ Nej , “ fortsatte elisinde . „ Tænk blot , han er død fredelig og rolig i fin seng som en god kristen , og hans hustru , den fordums nonne , har stået ved hans dødsleje som en anden ærbar hustru og har trykket hans øjne til . “ 
„ Der ser i , “ udbrød nonnen med det smukke , sorte hår , „ at det ikke alt sammen er sandt , hvad de fortæller os . Ak , gid der dog ville komme sådan en Martinus til os og åbne døren til vort fængsel . Jeg ville ikke betænke mig længe på at flyve ud . Havde jeg ikke været så ung og så enfoldig , 

ville min formynder aldrig have fået mig bragt her ind . “ 
„ Mig ikke heller , “ udbrød elisinde , „ havde jeg vidst , hvad jeg nu ved . O , søstre ! Var jeg blot fri , ville jeg atter fordre min tabte ungdom og lykke tilbage af min moder . Men det er forbi , “ tilføjede hun med sagtere stemme og tørrede sine øjne , „ forbi for denne verden . “ 
„ Å hvad ! “ udbrød kjældermesterinden , „ jeg synes ganfle godt om at være i klosteret . Jeg bryder mig ikke om at komme bort her fra , men stundum bliver man ked af de evindelige bønner , og en gang imellem må man da også have lidt opmuntring . Det har heller ikke været anderledes før , “ tilføjede hun med et listigt smil og blinken med øjnene . 
„ Hvordan det ? Hvad mener dumed det , afra ? “ råbte alle nonnerne nysgerrig . „ Fortæl ! “ 
„ Lad mig være i fred ! Jeg kan bruge mit snakketøj til noget bedre , “ sagde kjældermesterinden og fyldte sit bæger til randen . „ Lad elisinde fortælle jer det ; hun kender også historien og kan i hvert fald fortælle den bedre end jeg . “ 
„ Søster afra mener vel historien om stifteren af vort kloster ? “ svarede elisinde , „ om ridder volfram og hans elskede , den skønne valburgis ? Det er der ikke stort at fortælle om . . . I kender alle sammen det lille bjærgkapel , som støder op til klosteret . . . Nå , der var for mange hundrede år siden en eremitbolig . Ridder volfram , en ædel , rig Greve , havde udkåret sig den skønne valburgis , en anden Greves datter , til sin hjærtenskær . Før det kom til 

bryllup , måtte han drage bort til pæelastina , til det hellige land , og blev borte i år og dag , og rygtet bragte budflab om , at han var falden i kampen mod de vantro , og den trofaste valburgis vidste i sin svare sorg intet andet råd end at frasige sig denne verdens glæder . Hun byggede dette kloster og var selv den første til at tage sløret . Da hændtes det sælsomt nok , at den for død ansete ridder volfram atter kom tilbage — levende og sin valburgis lige så trofast hengiven som før . Men da hun måtte blive i klosteret , og han ikke turde komme der ind , gravede han sig ved klostermuren en hule ind i klippen — der levede han bodfærdig som eremit , kun for at være den elskede så nær som muligt og veg ikke der fra , før han døde . Men folk , som ved bedre besked , “ endte fortællersken med et muntert smil , „ siger , at den fromme eremit kun om dagen sad i sin hule ved vandkrukke og groft brød ; men når mørket faldt på , gik han gennem en hemmelig dør og ad en gang under jorden , og derpå tilbragte han natten , siges der , ved en langt bedre drik end vand og på et langt blødere leje end strået i sin hule . “ 
Øe overgivne kvinders latter lønnede fortællersken , som i det muntreste lune atter greb til Luthen og begyndte at spille en runddans , som hun endnu mindedes fra sin barndom , og som ikke forfejlede sin virkning på de af vinen oplivede nonner . De tog hverandre ved hånden og svingede sig i en kreds forbi døren . Da fløj denne pludselig op , og abbedissen viste sig på tærskelen som en vredens engel . Det alvorlige ansigt blussede af forbitrelse . 
„ Hellige guds moder , hvilke gudsforgående 

skabninger ! “ udbrød hun med skælvende stemme . „ Således holder i altså eders løfte ? Således vover i at vanære denne helligdom og frygter ikke for , at jorden sial åbne sig og opsluge eder , som den opslugte korahs ugudelige bande ? “ 
Et majestætisk tordenskrald rullede som bekræftende hen over huset og rystede klippegrunden , hvorpå det stod ; det var det sidste heftige udbrud af uvejret , som pludselig efterfulgtes af et lige få heftigt regnskyl . Men gennem tordenens brag og regnens susen lød endnu andre ubekendte , dumpe lyde , så at den talende standsede og overrasket så hen i den retning , hvorfra de kom . Selv nonnerne , som , ude af stand til at sige noget til forsvar eller undskyldning , var faldne på knæ , lyttede et øjeblik fulde af spændt forventning . Derpå hørtes skyndsomme skridt i korridoren , og portnersken for den indre klostergård -kom styrtende ind med ligblegt ansigt . 
„ Fjender ! “ udbrød hun , „ Fjender , højærværdige Fru mater ! En skare oprørere har overfaldet klosteret , har overmandet den sovende portvagt og hugget alle mand ned ! Klosteret er redningsløst i deres hænder ! “ 
Knald af enkelte skud , forvirrede , vildt skrigende stemmer , brag af døre , som styrtede sammen under ørehug , bekræftede , i det de bestandig kom nærmere , budskabet . Få øjeblikke efter var den stormende skare trængt ind og havde spredt sig over hele klosteret — fra alle kanter lød snart larmen af de ville stemmer , blandede med beboerindernes angest-skrig : også refektoriet opfyldtes snart med bevæbnede , og i spidsen for dem gik pater onuphrius . Med 

en besejret herskerindes bydende værdighed trådte abbedissen ham i møde . 
„ Hvem er i , forvovne ? “ udbrød hun , „ der som kirkerøvere vover at trænge ind i denne helligdom og vanære en stille , hellig andagts bolig ved eders skændige færd ? I den treenige guds navn befaler jeg eder at forlade dette hellige sted og nedlægger højtidelig protest for gud og kejseren mod slig uhørt vold . “ 
„ Og i samme guds navn , “ svarede prædikanten højtidelig , „ erklærer jeg dette overtroens tempel for ophævæt , og jomfruerne for frie . De er herved løste fra deres løfte og kan gå ! Åbn portene og hold dem ikke tilbage , på det de kan vende tilbage til verden og livet , thi der står skrevet : „ Gå ud i verden og aflæg vidnesbyrd om mit navn ! “ “ 
„ Hvorledes , i formaster eder at opløse vor hellige kreds ! “ råbte abbebissen . 
„ Ja , den er nok fanden helliget , “ råbte en af skaren , pegende på bordet , hvor de halvfyldte bægære endnu stod ved siden af Luthen og vin-kruset . „ Se blot der ! Der er endnu sporene af , hvorledes man plejer stille andagt her — vi har overrasket dem ved et natligt drikkelag ! Ned med løgnens bolig ! Ud med de hyklersker ! De skal ikke mere bedrage nogen ! “ 
Den ophidsede skare var straks rede til at gå ind på forflaget . Spyd sænkedes for at jage abbedissen , om hvilke alle de nonner , som var flygtede fra deres celler , havde forsamlet sig , ud af klosteret , da anføreren med et højt , afværgende råb trådte imellem dem . Han vendte netop tilbage efter at have truffet forholdsregler til at holde bygningen 

besat og at udstille vagter overalt . I krigens larm og kampens tummel var han atter med liv og sjæl bleven den gamle soldat og havde givet sine befalinger med hin ro og bestemthed , som allerede efter de første ord bibringer den kæmpende den overbevisning , at han har fundet sin rette fører . 
„ Hvad gør i , kammerater ? “ råbte han dem truende i møde . „ Skal man der ude sige , at den første dåd af de mænd , som kæmpede mod landets undertrykkere og for deres egen frihed , var den at jage hjælpeløse kvinder ud i mulm og mørke ? Af sted ! Før nonnerne ind i kapellet og bevogt dem ! I morgen skal de selv afgøre , hvor de vil hen . “ 
Rigtigheden af denne befaling var indlysende for de flestes sunde Sans ; de gjorde sig rede til at udføre den , da gøret trådte dem i møde . „ Sig mig først , højærværdige frue , “ udbrød han , „ i hvilken celle jomfru Sabine Rosner fra brunecken , der er givet eder i forvaring , befinder sig . . . udlever hende til mig . . . hun er min brud . “ 
„ Din brud , formastelige ! “ svarede abbedissen stolt . „ Du tager fejl — Sabine Rosner er af fine forældre overgivet mig som himlens brud — men du er en voldsmand og har ingen som helst ret til hende . Jeg kan vel ikke mere forsvare hende imod dig , men selv om du gennemborede mit hjerte , udleverede jeg hende ikke ; over mine læber skal ikke komme noget ord , der kan lede dig til hende . “ 
Stolt forlod hun refekforiet , de fleste nonner med hende ; selv af synderinderne havde de fleste op-mandet sig og sluttede sig til den fromme søsterskare ; kun enkelte blev tilbage for at nyde den frihed , der 

så pludselig var bleven dem til del , og til disse hørte willhilde og den smukke elisinde ; de røbede straks hemmeligheden om Sabines skjulte celle . 
Den elskende yngling styrtede gennem de dunkle gange og værelser , man havde betegnet ham , og snart skilte kun en dør ham fra den elskede . Med jubel besvaredes hans kalden af hendes kendte , søde stemme , som for evig skulle være forsfummet for ham — i dens tone lød den trofaste kærlighed , som ingen adskillelse kunne rokke . 
Døren gav efter , og Sabine lå i gorets arme ; øjeblikkets magt overvældede hende ; ved det første blik på hendes befrier , ved den første rødmen , da han slyngede armene om hende , tabte hun bevidstheden . 
Understøttet af kammeraterne og ledet af faklerne bar goret den afmægtige til korridoren foran refekforiet ; der skod i en nische et lille alter med et mariebillede , han lagde hende ned på alterets trin og udstødte høje klageråb . . . Pigen lå med lukkede øjne og stivnede lemmer i en dødlignende tilsland . Det var des værre kun alt for sandt , hvad gamle sebaldus havde fortalt om hendes udseende ; det blege , indfaldne ansigt og de blårandede øjne tilkendegav , at sorgen var bleven lnkket inde med fangen som en stille , men sikker frelser , og at hendes klostercelle måske inden kort tid ville have åbnet sig for ikke at lade hende vende tilbage . 
Da hun endelig slog øjnene op , så hun den elskede , der holdt hende omslynget og bøjede sig ned over hende , med et mat , men lykkeligt smil ind i øjet og rakte ham tavs hånden . Vel havde glæden 

bøjet hende , som regnen bøjer blomsten , men den for-fristende dråbe indeholdt tillige en styrkende balsam , der bragte hende til at rejse sig . 
„ Så blev min tillid til eder , ædle herre , dog ikke skuffet , “ sagde hun blødt og inderlig . „ I har ikke glemt den stakkels Sabine i hendes levende grav ! O , hvor takker jeg eder derfor , o , det er så forfærdeligt at skulle være alene , alene med alle minder og uden et eneste håb . “ 
„ Ja , jeg har dig igen ! “ svarede gorct henrykt . „ Da ethvert håb syntes flukt , har himlen pludselig skjænkef mig den skønneste virkelighed ! Alen nu skal intet mere flille os . . . I dag var jeg hos dine 
forældre , meddelte dem mit forsæt og anmodede 
dem atter om din hånd — de viste mig bort — 
du skulle for bestandig være hjemfalden ul klosteret 
. . . “ 
„ Og min moder ? Min kære , dyrebare moder ! Har hun også osret sin Sabine ? “ spurgte hun smertelig , og da goret nikkede bekræftende , skjulte hun sit bedrøvede ansigt ved den elskedes bryst . 
Men goret udbrød inderlig : „ Sørg ikke , elskede — nu har du hverken fader eller moder mere på jorden , nu tilhører du mig , og ingen jordisk magt skal mere flille dig fra mig . “ 
Imidlertid var klosterstormcrnc vendte tilbage fra arbejdet ; de fundne våben flæbtes hid , pengckisterne og de deri fundne klenodier blev beundrede ; flere havde deltagende flakket sig om det elskende par . Hen til dem trådte pater onuphrius . 
„ Uransagelige er dine veje , o herre ! “ sagde han , i det han betrådte alterets trin . „ Dem , som endnu 

for få timer siden hensmcegtede i trøstesløshed , har han ført sammen og givet dem glæede i overflod . Pris ham derfor , i forenede , tak ham hver time i eders liv og læg hænderne i hinanden til mgte-skab , på det jeg kan velsigne eder ! “ 
„ Vil du , min elskede ? Vil du vorde min hustru ? “ tilhviskedee gøret den nu blussende pige , som havde rejst sig . Sagte og dog i en tone , der gjennem-bævede hans inderste hjerte , svarede hun : 
„ Jeg vil . . . “ 
Snart knælede begge for prædikanten , som spurgte dem , om de virkelig ville tilhøre hinanden i sandt og ret egteskab , i kærlig troskab følges ad , i sorg og glædæ , til døden . 
„ Ja , til døden , “ lød det bestemt og samtidig fra begges læber . 
Men pateren udbrød med alvorsfuld røst : „ Så erklærær jeg eder for rette mgtefolk at være for gud og mennesker ! Vokser og formerer eder og vorder lykkelige ! Jeg forener eder til en evig jordisk kjær-lighedspagt i hans navn , som selv er den evige kærlighed i himmelen . Amen ! “ 
Dybt grebne stod krigerne og bønderne om det unge par ; mest greben var Lucia , som kort før havde betrådt klosteret og , lænet til Doser , var vidne til vielsen . 
„ De lykkelige ! “ hviskedee hun til ham . „ De har opnået deres højeste ønske . O , før også mig til alteret , som du har lovet mig ! Gør mig til den lykkeligste under solen , lad mig blive din hustru ved præstens velsignelse ! “ 
Doser svarede intet , men rakte hende hånden og 

ville træde med hende hen for pateren for at opfylde hendes ønske , da der fra en fjern gang hørtes høje råb og vild jubel — det var umuligt i dette øjeblik at udføre den så pludselig tagne beslutning . 
Doser ilede de larmende i møde . Det var Zenzo , som i forening med nogle andre fæller slæbte en kvinde efter sig . „ En fangst ! “ råbte han allerede langt fra . „ En kostelig fangst ! Se her , kammerater , hvilket bytte ! “ 
De kom nærmere , så at den fangnes skikkelse og træk blev synlige ; men i samme øjeblik , som hængælampens skær helt faldt på dem , tumlede Zenzo , der holdt hende ved armen , truffen af Dosers stærke hånd , over mod væggen og om på gulvet . 
Foran ham stod , vel bleg og forskrækket , men dog fattet — prinsesse Magdalene i hele sin ophøjede skønhed . Den samme sorte klædning omsluttede den ædle skikkelse , på brystet funklede det samme sorte koralkors med rubinen i midten som på bryllupsdagen i Innsbruck . 
„ Tilbage ! “ råbte Doser til Zenzo , som atter havde rejst sig op . „ Tilbage , og vov ikke igen at løfte din hånd , eller du er dødsens ! “ 
„ For satan ! Hvad går der af jer ? “ udbrød Zenzo atter . „ Ved i da ikke , hvem det er ? Det er jo prinsesse Magdalene , kejserens datter , og i besøg hos abbedissen . . . Vi har fundet hende i dennes celle . Vi kunne aldrig have gjort en bedre fangst . Lad det nu gå , som det vil ; nu har vi en gisset i hænde for , at der sikkert ikke skal krummes et hår på vore hoveder . “ 
„ Vil du dække din ryg , feje spion ? “ tordnede 

Doser ham i møde . „ Hvor var du henne , da vi kæmpede og stormede klosteret ? Hvor var du , den gang vi drog her hen ? “ 
„ Oho , “ svarede Zenzo lurende , „ I spiller jo høvedsmand for ramme alvor ! Jeg kunne ikke være med ; jeg måtte jo sørge for , at bavnerne blev tændte . “ 
„ Det var altså dig , der tændte dem ? “ udbrød Doser harmfuld . „ Så fordømmelse over dig , hvis der opstår en ulykke deraf . Men jeg skal ikke glemme dig det og i rette tid tænde en anden ild for dig . — men i , ædle , kongelige frøken , “ vedblev han , trædænde hen til prinsessen , „ vær uden frygt , i er fri ! Kejseren er vor herre , vi fører ikke krig med ham og hans . . . Bestem selv , hvorhen i vil ledsages . “ 
En mumlen af utilfredshed løb gennem forsamlingen ; mange af folkene syntes ikke om for så godt køb at opgive et pant , som tilfældet havde spillel dem i hænde . Med bydende røst befalede Doser dem at tie . 
„ Ingen lyd mere ! “ udbrød han med høj røst , „ eller jeg har været eders høvedsmand den længste tid ! Af sted ! Dan en våbengarde til zere for prinsessen , på det hun kan drage bort , som det hør og bør sig for en fyrstinde . Opsøg abbedissens bærestol , led efter muldyr i staldene , optøm , hvad i finder af heste , og gør alt til rede , som det sømmer sig for en kejserdatter . . . Men for eder , Junker von Seeburg , vil det måske være ønskeligt snarest muligt at forlade dette sted med eders unge hustru . Har vort tog end nyttet eder , hører i dog ikke til os — 

men i vil ej heller hvre til vore fjender . Eder overdrager vi at ledsage fyrstinden . I vil sikkert føre hende der hen , hvor hun begærer det . Giv eders befalinger , min fyrstinde ! I ser , at jeg tro har bevaret eders ord i min erindring , hvor flygtige de end var . De lød : „ I dag skal ingen sørge . “ “ 
Forundret havde prinsessen betragtet anføreren ; en dunkel erindring opsteg hos hende , og da han gentog ordene , blev den til et klart billede . 
Lig en statue stod Lucia med blikket ufravendt fæstet på hende . Af Dosers ord , blik og adfærd var det ikke muligt at tage fejl . Målet for alle hendes ønsker var pludselig rykket langt , langt bort , og foran det var der opsteget ligesom et spøgelse , der spærrede vejen for hende — en forfærdelig anelse greb hende og fik hendes blod til at stivne . 
„ Så ledsag mig da til Innsbruck , ædle herre , til min kejserlige fader , “ sagde prinsessen til gøret , som ærbødig og med ridderlig anstand stod foran hende . „ Jeg vil bort endnu i denne time ; uvejret synes at have udraset . Men i , “ vedblev hun , henvendt til Doser , „ modtag af mig et minde om denne stund . Læs indskriften på dette kors — i færdes , tykkes mig , på en farlig vej — lykken vil være med eder , hvis i lægger eder denne indskrift på sinde . “ 
Hun løste korset på sit bryst fra båndsløjfen og rakte det til Doser ; han modtog det knælende og dvælede som bedøvet et øjeblik i denne stilling , indtil Magdalene med gøret og Sabine , ledsaget af nogle bevæbnedæ , var forsvundne . 

halv højt læste han den på korsets fire arme i guld indgraverede indskrift : 
„ Sorgen og glæden snart får ende : til evigheden din hu du vende ! “ 
Lucia var sagte hulkende sunken ned på alterets trin ; uagtet en halv afmagt omtågede hendes sanser , lagde hun dog mærke fil , hvorledes han , i det han rejste sig , trykkede korset ul sine læber , før han skjulte det under fin vams . Hun sørgede og tav ; men ud fra refektoriet , hvor folkene havde flakket sig om drikkebordet , lød sang og bægerklang . 
Henne i et hjørne stod Zenzo og stirrede ufravendt på Lucia og høvedsmanden , som endnu stod hensunken i tanker . 
„ Du vil tænde en ild for mig ? “ mumlede han hen for sig . „ Tag dig i agt , at jeg ikke kommer dig i forkøbet ! Du skal komme til at tænke på denne dag , på fyrstinden , på nonneflør og brudekrans . “ 

fjortende kapitel . 
I sikkerhed . 
Få dage efter disse begivenheder sejrede wart-bonden en trolovelsesfest mellem sin søn og hans elsfede . Et lille antal naboer var samlede , og stemningen var glad og lykkelig , om ikke sorgløs , thi i dagens løb var der kommet forvirrede rygter om , at der var noget i gærde , og herom drejede talen sig livlig . Hunden , der med heftig gøen sled i sin lænke , afbrød samtalen . 
„ Det er intet , “ sagde bondekonen , i det hun så ud gennem de små ruder . „ Tiggere , et par omløbere , pilgrimme eller sådan noget ; de vil vist blot bede om en vederkvægelse . “ 
„ De tør vist ikke komme her ind , “ sagde bonden , i det han trådte hen i døren . „ Det synes næsten , som om de nærer frygt for de mange folk . Gå ind i stuen , børn , og tag naboerne med . Der kan i være uforsfyrrede , og jeg antager , at i endnu har meget at tale med hinanden om . Lad vinen smage jer , og lad mig tage mod de vejfarende . Man 

må være god mod sådanne folk ; de bøjer så meget ondt . “ 
Medens alle fulgte anvisningen , vinkede han ad de fremmede , som ikke uden besvær steg op ad stentrappen . De var begge klædte i dårlige kapper , som folk , der har foretaget en lang valfart . De syntes meget trætte af vejen og vandringen , især den mindste pilegrim , der støttet ved den andens arm dog næppe var i stand til at vinde op ad trinnene . 
„ Guds fred ! “ sagde bonden , da de var nåde op og af træthed straks havde taget plads på bænken . „ I må komme langvejs fra , eller i er kanske vildfarende ? Hvil jer ud og tag et glas vin til at styrke jer på . “ 
Han havde skænket i et glas og bød det til den mindre pilgrim , men trådte straks forundret et skridt tilbage ; thi da pilgrimmen slog hætten tilbage , faldt et langt kvindehår ned over skuldrene og omgav et blegt ansigt , som med ængstelige blikke stirrede på ham . 
„ Men hvad er det ? “ udbrød han . „ Det ansigt skulle jeg kende ; er det ikke . . . ? “ 
„ I tager ikke fejl , “ svarede den unge kvinde med svag stemme , „ det er Sabine , der så ofte har tilbragt sommeren hos eder . “ 
„ Jomfru Sabine ! “ udbrød bonden højlig forbavset . „ Hr . Jodokus Rosner fra brunecken , den rige købmands eneste barn — hos mig i denne dragt og på en sådan rejse . “ 
Der behøvedes næppe den afværgende bevægelse , hvormed hun påbød ham tavshed ; den tanke , at noget overordentligt måtte være hændet , dæmpede uvil 

kårlig hans stemme , og med spændt nysgerrighed lyltede han til Junker gøret , da denne gav ham en kort beretning om sin bejlen og dens resultat , om Sabines fangenflab i klosteret , om befrielsen , den skyndsomme vielse og natlige flugt . Hurtig meddelte han , hvorledes han havde ledsaget fyrstinden i god behold til brenneren , hvor de havde mødt et kejserligt iagttog , ul hvis beskyttelse han overgav hertuginden , men derpå var vendt om for at nå sit slot , det lille Seeburg , og der bringe Sabine i sikkerhed . Han havde imidlertid snart erfaret , at efterretningen om bortførelsen allerede var nået til brunecken , og at man derfra havde udsendt spejdere i alle retninger for at opspore og fange den flygtede novice . Da han havde indset umuligheden af at nå Seeburg , hvor deres ophold også ville være farligt , fordi man uden tvivl først ville søge flygtningene der , og slottets værker og mure ikke var i stand til at modstå et muligt længere angreb , havde han besluttet sig til , foreløbig og indtil sagen var bilagt , at flygte med Sabine over på venetiansk område . Der ejede hans slægt en lille , ensomt beliggende ejendom , hvor forfølgernes magt ikke så let kunne nå dem . Da hele landet stod i oprør , og væbnede skarer fra alle kanter drog frem og tilbage , havde de foretrukket at gøre vandringen forklædte som pilgrimme ; men selv dette havde vist sig udførligt , da den halv gejstlige dragt havde vakt opmærksomhed hos de oprørske , så at de til sidst blev trængte tilbage til pusterDalen og så sig tvungne til at vælge de mest uvejsomme bjærg-stier og Dale for at undgå forældrenes efterstræbelser og bøndernes forfølgelse . 

„ I denne nød , “ fortsatte Sabine , som nogenlunde var kommen til sig selv , „ faldt mine tanker på dig , brave wartbonde ! Jeg har så ofte . som barn og voksen besøgt dig i sommertiden , du har altid holdt af mig , du vil ikke vise mig døren eller forråde mig . Hos dig vil ingen søge mig , da det ikke vil falde nogen ind , at jeg er skjult så nær mine forfølgere . Medens goret udspejder vej og lejlighed , vil du give mig et skjulested , indtil han vender tilbage for at hente mig - ikke sandt , kære Ditlev , jeg har ikke taget fejl af dig ? “ 
Med alvorlig tavshed havde bonden hørt til ; kun da talen faldt på indtagelsen af klosteret Sonnenburg , på de væbnede skarer , som drog hid og did , og på opstanden , som var udbrudt i landet , undslap der ham et svagt udråb af overraskelse . 
„ Så er ilden endelig brudt ud , “ sagde han , ligesom henvendt til sig selv . „ Jeg havde dog ikke troet , det var så nær ; jeg antog , at askclaget , som lå over gløderne , var for tykt til , at luerne kunne bryde igennem . . . Så er bøndernes tålmod dog en gang bristet . . . Vær uden frygt , Fru Sabine ! “ afbrød han sig selv , da han bemærkede , hvorledes de begge stirrede på ham med forundring . „ Det er et farligt skridt , du har gjort , men du har gjort vel i at tænke på wartbonden . Du har ikke taget fejl af mig : bliv , så længe du vil , her skal du være i god og sikker forvaring , og ingen anden vilje end din egen skal drive dig fra wartgården , så længe mine øjne er åbne . Men for at jeg kan beflytte eder , må vi afbryde denne samtale , “ vedblev han eftertænksomt . „ Naboerne der inde tør ikke få nys om , 

hvem i er ; de må holde jer for virkelige pilgrimme . Gå derfor bort igen , og tak mig ved bortgangen højt , fordi jeg har vederkvæeget eder . Gå over engen , indtil i kommer til det levende hegn ; der står en gran , sæet jer under den , og vent der , til det bliver mørkt , så kommer jeg og henter jer ; da må i først nøjagtig fortælle mig all , hvad i ved om den bondehøvding , i omtalte , samt om stormen på klosteret . “ Atter afbrød han sig selv , da hans blik faldt på Sabines blege ansigt og hendes tåresulde øjne . „ Bliv ikke forbavset , Fru Sabine , “ sagde han , „ over at jeg igen begynder for fra ; men i et gammelt hoved som mit rummes der tit mange ting , hvorom et ungt hjerte ikke kan gøre sig noget begreb . Jeg skal ikke desto mindre holde , hvad jeg har lovet . Gå hen til grantræet og hvil jer ud der . Det er en god plads , just passende før tvende ; det er ikke længe siden , at to kælne fugle byggede rede under dets grene . “ 
Bevæget udstrakte han hånden imod dem . Sabine bøjede sig over mod den vakre Bonde , så at hans hånd berørte hende ; han lagde den på hendes hoved . Med bevæget sind tænkte han på den lykke , som var draget ind i hans hus , om der endog samtidig var trukket et uvejr op , som før bestandig kunne tilintetgøre hjemmets fred . 
Flygtningene begav sig på vejen og skiltes fra bonden , i det de efter pilgrimsskik ydede mange taksigelser før gæstfrit Herberge og vederkvægelse . 
De var næppe komne ned ad trappen , før Franzi og Ditlev , moderen og naboerne trådte ind i stuen . Bonden gik hen imod dem og nødte dein 

til at tage plads ved bordet og før afskeden endnu tomme et krus vin under munter samtale ; han ville ikke have , at nogen skulle lægge mærke til , hvad vej pilgrimmene havde taget . 
„ Er de allerede borte ? “ sagde bondekonen . „ Det er skade ; jeg lider så godt at høre disse folk fortælle . Hvorhen gælder deres valfart ? Kanske til det forjættede land . “ 
„ Ja vel , “ svarede bonden , „ de ville gerne til det forjættede land . Jeg vil også ønske , at de må finde det . Glæd eder , i unge , at i ikke mere behøver at søge det . Skål , naboer ! Hvor man lever fri på sin egen jord , hvor man er herre i sit eget hus , og hvor derhos velstand og ere hersker inden døre , der er jo overalt el stykke forjættet land . “ 
Alle istemmede skålen og stødte muntert bægrene sammen . Mørket faldt allerede på , da de lykkelige skiltes . Franzi , hendes fader og naboerne tog afsled fra vært og værtinde ; derpå tiltrådte hun , ledsaget af Ditlev , hjemvejen ned ad bjærget med el hjerte , der var lige så glad og let , som det havde været tungt , da hun sidst var gået samme vej . 
Da det var blevet mørkt , hentede wartbonden sine gæster fra grantræet og anbragte dem i øverste stokværk i el værelse , som på grund af husets gamle og ejendommelige vygningsmåde hverken havde en udvendig fra synlig indgang eller vinduer . Det var bygget således , at selv el kyndigt blik ikke var i stand til at ane dets tilstedeværelse . Indgangen var gennem en skjult dør fra el sideværelse ; lyset faldt oven fra gennem el vindue i loftet , som kunne åbnes , når man ved hjælp af nogle trin i muren steg op , 

enten for at skippe frisk luft ind eller for at overbevise sig om , at himlen uden for endnu var blå , skoven og engen endnu grønne . 
Det var allerede sent , men kun tyendet var gået til hvile . Ditlev sad vågen i sit Kammer og stirrede ud i natten , som trods mørket og stilheden forekom ham så lys og oplivet af glædens stemmer . Det var , som om den tavse natur med tusende tunger fortalte om de unges lykke . 
Det flygtende par sad tavse ved hinandens side i det skjulte Kammer . Om de end for øjeblikket havde fundet et sikkert tilflugtssted , forstummede de dog begge ved tanken om den nære afskedsstund og om den uvisse fremtid ; thi allerede næste morgen måtte gøret ud for at udspejde en vej , ad hvilken han kunne bringe sin dyrt tilkæmpede skat uden for forfølgernes område . 

femtende kapitel . 
I lejren . 
Efter overfaldet på klosteret havde oprørerne opslået deres hovedlejr på en høj i nærheden af melanderåen ved briksen . Stedet var passende valgt og lå midt imellem de tilstødende dalslrøg , så at alle , hvem der havde lyst til at gøre fælles sag med dem , let kunne stulte sig til hovedstyrken . Man behøvede her heller ikke at frygte for et pludseligt overfald , da der i alle retninger var fri udsigt , og en fjendtlig skares nærmelse derfor ville røbes i tide . Den måde , hvorpå lejren var indrettet , den klare oversigt , hvormed vagterne var opstillede i alle retninger , vidnede om , af anføreren ikke var nogen begynder i krigskunsten , men af han i sin landsknægttid ikke alene havde lært , hvorledes menigmand på bedste måde skulle bruge bøsse og spyd , men af han også havde fået et indblik i den hemmelighed , hvorledes masserne skulle ordnes , for . ligesom lemmerne på et stort legeme , af kunne ledes og benyttes af hovedets vilje . 

i deres overmodige glæde over det første held brød oprørerne sig imidlertid kun lidt om vagterne og ventede med længsel på forstærkning for af kunne rykke ind i byen briksen , der lå så nær lejren , af man der fra kunne se solskiven med viserne på byens hvide kirketårn . De vidste godt , af en stor del af indbyggerne ville åbenbart tage deres parti , når de kun alvorlig bankede på porten , og i følelsen heraf havde også biskoppen og de fleste stiftsherrer for længst bragt sig selv og deres skatte i sikkerhed . 
Den lille skare stridsmænd , som stadens høvedsmand rådede over , var under disse forhold ikke oprørernes overmagt voksen . Af de talrige adelige borge i omegnen havde mange , indseende umuligheden af et virksomt forsvar , foretrukket af modtage besætning af oprørerne for af undgå plyndring og ødelæggælse , og endelig frembød det udmærket beliggende kloster Sonnenburg i ethvert tilfælde et sikkert og næsten uindtageligt tilflugtssted . 
Lejren dannede en stor firkant , omgiven af en vold af alle slags vogne og kærrer ; hvor disse ikke strakte til , var der oprejst stærke forhugninger af træer og klippestykker . På den ene side var de få heste opstaldede under et bræddetag ; ikke langt fra dette stod de fra borgene borttagne feltflanger og haubitser , og en afdeling sammenløbne landsknægtæ var som konstabler sysselsatte med at indøve grebene ved deres benyttelse . Andre var ivrig i færd med at afrette en skare bønder , en afdeling håndværkere eller bjærgfolk til at bruge de mord-våben , som de var i stand til at føre eller tilfældig 

ejede , lige fra bue og armbrøst indtil hjulbøssen , fra den jæernbeslagne plejl og morgenstjernen til det tunge tohåndsfværd . I midten af lejrpladsen , mellem de strå- og jordhytter , hvori folkene kamperede , stod et større telt , som var anvist Doser , deres anfører , til opholdssted . En foran dette opplantet hellebard , på hvis spids der hang en hvid sko , udmærkede sig frem for de andre . Ikke langt der fra var der oprejst et træsfur ; røgen , som uafbrudt hvirvlede op gennem taget , og tønderne foran indgangen betegnede det som marketenderiet . 
Rundt om i lejren hersfede stor bevægelse og støjende virksomhed ; fra eksercerpladsen lød befalende stemmer , tromme- og hornsignaler , men fra marketenderens bod lød vild sang og rå latter . Kun i og omkring høvedsmandens telt var det så stille , at man næsten ikke hørte andet end skildvagtens skridt , der magelig slentrede frem og tilbage foran hellebarden med den hvide sko og et par ved siden deraf opstillede feltflanger . 
Efter en stund kom Zenzo frem bag teltet og nærmede sig forsigtig indgangen , som om han ville kaste et blik der ind . Vagten trådte hen imod ham og sænkede hellebarden mod spionen , der forskrækket sprang tilbage . 
„ Hvad vil du her ? “ udbrød vagten . „ Det er forbudt at komme høvedsmandens telt på ti skridt nær . “ 
„ Hvor du dog kan forsfrække en , “ svarede Zenzo leende . „ Du tager så stærkt på vej , som om hele Tyrol var i livsfare . Jeg vil s ' gu ikke gøre høvedsmanden noget ; du ved jo , at jeg er en god bekendt 

af ham . Jeg havde ikke troet , at du , lystige fisker , ville give soldaten så alvorlig . “ 
„ Det er jeg nok nødt til , “ sagde denne . „ Her i lejren glemmer man at le ; høvedsmanden tager alt fordømt alvorligt . Det må jeg sige , jeg havde forestillet mig det anderledes , når det en gang skulle gå løs ; man er jo mere pint og plaget her end hjemme . Til al lykke varer det ikke længe . Når historien er ude , og vi er herrer i landet , kan vi gøre os det mageligt og have gode dage . “ 
„ Det har dn ret i , “ svarede Zenzo med en uhyggelig latter . „ Hvis det blot går , som dn siger — hvis vi blot virkelig bliver herrer i landet , og det ikke til slutning viser sig , at vi kun har skiftet herrer . “ 
„ Hvad mener dn ? “ sagde fiskeren forundret . „ Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Der er heller ikke noget at forstå , “ svarede Zenzo undvigende . „ Det kan jo stundum hændes , at der undslipper en et ord . Hvor er han henne , den barske landsknægt , som kalder sig høvedsmand ? Er han der inde ? “ 
„ Nej , “ svarede vagten . „ Han er reden ud for at spejde . Det er blevet meldt , at statholderen rykker frem fra Innsbruck med en spansk hær , som just er vendt tilbage fra Italien . “ 
„ Og hvor er- hun henne ? “ spurgte Zenzo med et ondt smil . 
„ Hvem — fruen ? “ 
„ Nå ja — når dn vil kalde hende således — fruen , “ grinte Zenzo igen . „ Du kan jo nok tænke dig , at hun er bleven frue , eftersom dn selv var 

med til brylluppet i bjærgpasset . Den gang drømte dn sagtens ikke om , at dn skulle komme til at stå på vagt for tøsen . “ 
„ Jeg står heller ikke på vagt for hende , “ sagde fiskeren . „ Hvad rager hun mig ; men jeg kan ikke sige andet , end at det gør mig ondt for hende . Hun er så bleg som døden , og hendes øjne funkler , som om de altid stod fulde af tårer . “ 
„ Narrestreger ! Hvem bryder sig om det ? “ lo Zenzo . „ Kvinderne kan le og græde efter behag . “ 
Han syntes at ville sige mere , men fra marketenderens bod lød så høje råb og latter , at begge nysgerrig vendte blikket der hen ; i samme øjeblik kom Lucia til syne i teltets indgang , men lod straks forhænget falde ned . 
„ Der var hun , “ sagde Zenzo med noget dæmpet stemme . „ Hun har lukket teltet . Fru landsknægt-inden kan sagtens ikke tåle denne råben og syngen . Hun har nok allerede anskaffet sig de samme sine fornemmelser som de store . Følg med der over , “ vedblev han , i det han tog fiskeren ved armen . „ Vi må høre , hvad der går for sig . “ 
„ Det tør jeg ikke , “ sagde fiskeren med frygtsom stemme . „ Jeg må stå her , til jeg bliver afløst . Jeg tror , at høvedsmanden huggede mig ned på stedet , hvis jeg forlod min post . “ 
„ Det skulle han prøve på ! Nej , han vil nok betænke sig to gange , “ vedblev Zenzo overtalende . Du behøver heller ikke at forlade din post ; det er knap tyve skridt . Du kan tage dit spyd med og kige her over . Ikke en mus kan skippe igennem , uden 

at du ser det , og når den nådige hr . Landsknægt kommer , kan du hurtig være der igen . “ 
Fiskeren gjorde ikke længer modstand og fulgte med fristeren til boden , hvorfra vindunst og rå sang lød dem i møde . Det var et temmelig talrigt selskab , her var forsamlet -- en skare bønder i de forskellige Dales dragter , mellem dem bjærgmænd i deres ejendommelige dragt . Der var håndværkere , til dels endnu med skjødskind og i arbejdsdragt , ligesom de var løbne bort fra deres værksteder ; broget klædte landsknægte , som budskabet om opstanden og håb om bytte havde lokket over grænsen . Der var heller ingen mangel på kvinder , og blandt disse , ved siden af en Karl og omslynget af hans arm , sad wilhilde , den undvegne nonne fra Sonnenburg , endnu i den mørke klosterdragt , men med et broget bælte omkring denne og en krans af vinløv og druer i det prægtige , sorte hår , som bølgede frit ned ad hendes ryg . 
Den fjollede medardus , som vi kender fra bjærg-passet , var også til stede . Hans sysler var at passe hestene og pudse folkenes våben ; undertiden besørgede han også mrendcr . 
Ved skjænkcn var værten fra kuglen i schnalser-dalen og hans hustru fuldt op sysselsatte med at betjene de mange utålmodige gæster . De havde forladt kroen i kløften , og værten syntes at befinde sig ganske godt derved . Vel var hans blik lige så uroligt som før , men hans hår var mindre uredt , og hans rå ansigt havde et vist udtryk af velvære . Han befandt sig åbenbart bedre ved at være fjærnet fra sit gamle opholdssted med dets mørke erindringerogså 

værtindæns ansigt syntes stundum noget lysere , men formørkedes hyppig på ny , som når stormen jager skyer forbi solen . 
Værten havde nylig kastet et tomt fad ned på jorden og løftet et nyt op på skænken . For at få spunsen til at springe op slog han med kraftig hånd køllen ned på tønden , så at slaget gav en hul , klaskende lyd fra sig . I samme øjeblik udstødte konen et kort , gennemtrængende skrig og greb sin mand ved armen , da han ville gentage slaget — derpå sank hun sammen , så at hun ville være falden , hvis hun ikke med møje havde holdt sig fast ved randen af skænken . 
„ Lad være ! “ fremstammede hun . „ Hold op — for guds skyld ! Jeg kan ikke tåle at høre det ; det lyder ligesom den gang , du slog den fremmede mand med trækøllen . . . “ 
„ Kommer du nu igen med dit fordømte , dumme vås ? “ udbrød værten vredt og trak hende i vejret . „ Vil du da flæbe dine spøgelser med dig overalt ? Tag dig sammen , eller dit hoved skal snart stifte bekendtskab med min trækølle . “ 
Ingen gav agt på værtens heftige udråb , som vel ikke hørte til sjældenhederne ; alle lyttede til de lystige svende , som netop endte en sang , hvori købmændene blev hånede , og hvis slutning alle under høj jubel istemte . Gennem drikkebrødrenes stemmer råbte Wagner til en bjærgmand af et lidt fornemmere ådre , der havde siddet ikke langt fra ham og nu nærmede sig med det fyldte glas i hånden : 
„ Nu er i vel tilfreds med os , hr . Kaptajn ? 

endelig har vi dog bragt det så vidt , at vi bønder har afkastet åget . Nu vil vi befæste det nye regimente for evig tid ! Sådan skal det være ! “ 
„ Ja ul visse , “ svarede den tiltalte . „ Lykke til den prægtige begyndelse ! Når ilden blot holder ud , kan der smeddes godt . “ 
„ Den skal nok vedblive at brænde lystig , “ svarede Wagner , „ når man blot nærer den med friske kul . Der går fast ingen time , uden at der kommer nyt mandflab fra alle dele af landet . Dalboerne har alle rejst sig ; engadinerne og svejtserne er allerede undervejs med over ti tusend mand , og når vi først har bruneckcn og briksen , findes der ingen i landet , som tør tage det op med os . Endnu i dag går det løs mod Rodank . “ 
„ Er det vist ? “ spurgte bjærgmanden , i det han trådte nærmere . Wagner nikkede . 
„ Ja vel er det vist , “ sagde han forsigtig ; „ men det skal endnu holdes hemmeligt , for at folkene på sloltet ikke skal få nys derom . “ 
Hvor sagte samtalen end var bleven ført , var den dog ikke undgået den fjollede , som upåagtet lurede ved siden af i et hjørne , medens han opsamlede brødlevningerne fra bordet og drak slatterne ud af glassene . 
„ Er du der , smukke medardus ? “ råbte Wagner , da han blev ham var . „ Vil du måske kræve mig til regnskab , fordi jeg forgangen kastede dig glasset i hovedet , da du gjorde ståhej i bjærgpasset og forskrækkede os med din svedende pest . Lad dem give dig et krus på min regning . Men til gengæld 

skal du fortælle os alt , hvad du ved om sloltet Rodank . Der er du jo godt kendt — ikke sandt ? “ 
Den fjollede nikkede bekræftende . „ Den smukke medardus er så godt som hjemme der , “ lallede han . „ Der findes ikke en krog , som jeg ikke kender . . . Det var den gang , da medardus endnu havde smukke klæder . . . Men den onde fjende var misundelig og har ladet mine tommelfingre hugge af , for at jeg skulle være krøbling . Han ved ikke , at den smukke medardus ler af det hele og kunne få ham i sin magt , hvis han kun ville . Jeg ved , hvor hans skat ligger , “ vedblev han hemmelighedsfuldt ; „ jeg kender den store hvælving , som fra loft til gulv er fyldt med myntet guld . Der står en kiste med aldel-sfene , som er så fuld , at låget ikke mere kan lukkes . “ 
„ Det var ret ; den må du vise os , “ sagde Wagner begærlig . „ Når vi førsf har borgen , fører du os ned til hvælvingen ; så deler vi skatten som brødre . “ 
Den tossede grinede atter hen for sig ; han sagde hverken ja eller nej , men en vild glæde flammede i hans øjne , hele hans væsen syntes forvandlet . Han smuttede ud af skænkestuen . Uden for lød højrøstede stemmer . 
Dosers harmfulde stemme lod sig høre med den myndighed , hvorpå man kender herskeren , som er sig sin værdighed bevidst og er besluttet på at opretholde den i småt og stort . Han var klædt som sædvanlig , men sad på en smuk hest , hentet fra en eller anden ridderborg . Den stampede urolig og bed i mundstangen , som om den vidste , at den ikke bar sin 

sædvanlige rytter og dog ikke kunne unddrage sig den stærke hånd , der holdt den i tømme . Hans hoved var bedækket med en smuk , sort hjælm , hvorfra der bølgede en mægtig , rød fjederbusk ; på det sorte harnisk som han bar over brystet , funklede prinsesse Magdalenes kors . I nogen afstand fra ham holdt , ligeledes til hest , en landsknægt , som han havde udset til at ledsage sig og til hurtig at overbringe sine befalinger . Om de tvende flokkede sig andre i krigersk skønt såre forskellig og mangelfuld dragt . Det var underanførerne for de enkelte roder , hvori Doser havde inddelt sin hær . Griesenfelder og Lenz var iblandt dem . Med det mørke , sortskjæggede ansigt , som kom til syne under den sorte hjælm , og de mørke , lynende øjne , lignede Doser fuldstændig en krigsøverste , og hans kammeraters holdning beviste noksom deres beredvillighed til at anerkende denne hans værdighed og hans evne til at beklæde den . 
I kredsen foran ham stod fifleren med ligblegt ansigt ; al lattermildhed var forgået ham . Han skælvedæ så stærkt , at han næppe mægtede at holde partisanen fast i hånden , og så sig forgæves om efter Zenzo , som nu lod ham i stikken . 
„ Kender du så lidt til krigsartiklerne , “ udbrød Doser , „ der dog er al verden bekendte ? Den vagt , som forlader sin post , har forbrudt sin Hals , og hvo som ikke ved det , skal lære det ! Af sted med den forrædærste knægt ! Strikken om hans Hals ! Hæng ham op i det nærmeste træ ! “ 
Med et udråb af forfærdelse sank den ulykkelige fifler i knæ ; spydet faldt ud af hans hænder , som krampagtig foldede sig til en bøn om nåde , 

den hans skælvende læber dog ikke mægtede at fremstamme ; de omstående så tavse mod jorden , stumme over for den befalendes barske alvor ; men ikke en hånd rørte sig for at fuldbyrde den tunge dom over staklen . 
„ Lad mig gå i forbøn for den ulykkelige , “ sagde endelig en af anførerne og trådte frem . „ Som du selv siger , er vi ubekendte med krigen og ved ikke , hvad skik og brug fordrer . Tag dommen tilbage , høvedsmand ! Han vil mærke sig det , og det vil være et eksempel for alle . “ 
„ Det mener jeg med , “ sagde en anden , hvis dragt tilkendegav borgeren . „ Vi har rejst os for at afkaste vort åg ; derfor vil vi ikke underkaste os et andet . Vi har gjort eder til anfører , men ikke til herre over liv og død . “ 
De omstående forholdt sig tavse ; men de flestes miner vidnede om , at taleren kun havde tolket deres mening ; ved hvert ord var anførerens mine bleven mere harmfuld , hans blik mere truende . 
„ Stille ! Ikke et ord mere ! “ afbrød han dem . „ Den første , som mæler et ord , skal dø som denne , selv om jeg med egen hånd skulle hugge ham ned . I har valgt mig til anfører ; derfor udøver jeg den magt , en anfører må have , hvis i ikke vil føres til slagtebænken i stede » for til kamp . Karlen skal dø ! “ 
Han tav pludselig , synlig overrasket . Han havde ikke lagt mærke til , at teltets forhæng var blevet trukket til side ; Lucia var trådt ud og stod nu ved siden af hans hest og greb den i tøjlen . 
„ Lad ham leve , “ sagde hun høst , men rolig . „ Han 

er uskyldig . Er han gået fra sin post , da bærer jeg skylden derfor , thi jeg har befalet ham at hente mig et bæger vin fra boden . Hvis nogen er strafskyldig , så er det mig ; straffen må derfor ramme mig . “ 
Lucias fremtræden gjorde dybt indtryk på alle ; fiskeren sprang op , styrtede ned for Lucias fødder og trykkede fligen af hendes kjole til sine læber . 
„ Du ? “ udbrød Doser tvivlende , men ikke mindre overrasket end de andre . „ Når det er tilfældet , hvorfor sagde han det da ikke og beråbte sig på dig som vidne ? “ 
„ Det turde han vel ikke , “ sagde Lucia rolig . „ Men det forholder sig , som jeg har sagt . “ 
„ I så fald må jeg rigtig nok eftergive ham straffen , “ sagde Doser . „ Men jeg håber , at han og alle vil husfe denne hændelse . En anden gang nytter ingen forbøn . Hvil altså ud , kammerater , og styrk eder , “ vedblev han , i det han svang sig af sadlen . „ Om en time skal alle træde under våben ; så vil jeg holde mønstring . Vær årvågne og ved godt mod ! Vi har endnu et stort stykke arbejde for os . “ 
Kort efter var pladsen foran anførerens telt tom ; selv i markctenderboden herflede der stilhed . Optrinnet havde været tilstrækkeligt til at minde gæsterne oni , at de var til stede i en mere alvorlig hensigt end for at tilbringe tiden med drikkelag . Snart stred fiskeren , for hvem det hændte stod som en tåget , pinlig drøm , atter forbi teltet , indtil afløsningen kom til og tog hatten af for forbundstegnet . 

i selve teltet herskede der også ro . Doser havde taget hjælmen as og lagt sværdet til side , men kun løsnet harnisket for at være rustet , når tiden kom . Siddende på en træklods , der gjorde tjeneste som stol , så han mørkt ned for sig ; i baggrunden af teltet , med blikket ufravendt fæstet på ham , hvilede Lucia på et rigt tæppe , som var bredt over et usselt stråleje . 
Intet ord var blevet vekslet mellem de tvende ; den velkomsthilsen , som havde svævet på Lucias læber , blev trængt tilbage ved synet af hans grublen . Hun så ham sysselsat med tanker , der ikke gjaldt hende , og skønt det var forklarligt , efter hvad der var forefaldet , følte hun sig dog såret derved ; mistankens frø havde slået alt for dybe rødder i hendes sjæl , til at de kunne udryddes . Hendes sind lignede en frugtbar Dal , hvori der udstrømmer en kilde , men hvorfra der intet afløb findes . Først var Dalen bedækket med frisf grønt , men vandet opstemmedes og steg mere og mere , det gennemtrængte og opblødte jorden , indtil den faste grund lidt efter lidt omdannedes til en sump ; hvor sommerfuglen og bien før sværmede om blomsterne , smuttede nu øgler og tudser mellem moseplanternes blade . 
Der var kun hengået kort tid efter begivenhederne på Sonnenburg ; men den havde mægtig udvidet kløften mellem baltasar og Lucia . Mødet med hertuginde Magdalene havde drevet skinsygens bråd ind i Lucias hjerte ; hun var for stolt til at lade Balzer mærke det eller endog til at bebrejde ham noget , men hun blev tilbageholdende og lurede på ethvert af hans ord , enhver af hans bevægelser . På den anden 

side anede han dunkelt , hvad der foregik i hendes sind ; men i følelsen af fin uret var han ikke i stand til at berolige hende , og med sygelig sky undgik han alt , som kunne føre til en forklaring . Derved blev hans egen adfærd over for Lucia usikker og vaklende , og den blomst , som så hurtig og forjættende var skudt frem på lusendalens klippegrund , bøjede hovedet for at visne . Alligevel kæmpede den gamle kærlighed i Lucias hjerte ofte sejerrig mod harmen og uviljen . Det hændtes undersiden , at hun grebes af en følelse , som om hun måtte springe op , falde den elskede til føde og åbent skrifte ham alt ; det syntes hende utænkeligt , at den mand , der var forekommet hendt så brav og mandig , ikke skulle holde sit ord til hende — men altid blev det ved forsættet , og når hun virkelig nærmede sig , var et ligegyldigt ord af Balzer , et eneste tegn på adspredthed nok til at få hendes varmere følelser til at kølnes . 
Det var tunge og mørke tanker , hvorover bondehøvdingen rugede . Hans strænghed mod fiskeren var en følge af de tavse bekymringer , der gnavede i hans sjæls inderste . Han kunne ikke dølge for sig selv , at opråbet til bønderne ikke havde gjort det forventede indtryk . Vel var der strømmet folk nok til ; men folkeks kærne holdt sig endnu tilbage . Skulle det i overilelse begyndte foretagende lykkes , måtte der hurtig opnås et stort resultat ; kun i så fald kunne det ventes , at bevægelsen også ville forplante sig til folkeks brede lag . Men for at opnå et sådant resultat havde han i steden for sin ville , uordentlige hob tiltrængt vel oplærte og disciplinerede krigsfolk , 

der var i stand til at optage kampen med den ordnede stridsmagt , som det om kortere eller længere tid dog uundgåelig måtte komme til sammenstød med . Den magt , han for tiden havde til sin rådighed , lignede et sværd , hvis klinge kun er løst fæstet til hæftet og ved det første slag truer med at springe af den kæmpendes hånd . 
Pludselig for han op af sine tanker — Lucia stod bag ved ham ; hun havde lagt den ene hånd på hans skulder , med den anden rakte hun ham et bægær vin . 
„ Du sagde til de andre , at de skulle styrke sig , “ sagde hun . „ Vil du ikke også tænke på dig selv ? “ 
„ Du har ret , “ svarede han , i det han greb pokalen og satte den for munden . „ Hav tak , “ sagde han derpå , „ for den kølende drik og tillige for den håndsrækning , du før gav mig . Jeg forstod dig godt . . . Det var ikke sandt , at du havde stikket vagten bort . “ 
„ Det var ikke sandt , “ svarede Lucia rolig . „ Men jeg tænkte , det ville være ønskeligt for dig at finde en udvej , efter at du havde ladet dig henrive af din heftighed . “ 
„ Ja , du har ret , “ sagde han mørkt ; „ Heftigheden overvældede mig . Jeg kender tit ikke mig selv igen ; men jeg vil atter blive den samme som før . Så skal du også nok blive tilfreds med mig . Ja , det vil jeg , “ gentog han med eftertryk . „ Men skal graven i lusendalen blive hævnet , må jeg tæmme dette ville folk , som skal hjælpe mig , og dertil ud-fordres en hånd af jærn . “ 

„ Det gør der , Doser , og derfor endnu en gang : lad det fare ! “ svarede Lucia . „ Din hånd er ikke bestemt dertil — opgiv dette værk ! “ 
„ Lade det fare ? Hvorledes kan du forlange det af mig ? Skal jeg lade land og folk vansmægte under åget ? “ 
„ Lad det fare ! Jeg gentager , hvad jeg så tit har sagt dig . Du aflaster ikke dette folks åg , men gør det kun tungere . Jeg aner intet godt . Hvem ved bedre end jeg , hvorledes hint åg tynger ? Men gør hine uret , gør i det ikke mindre , og uret mod uret kan aldrig føre til fred . Jeg har en gang set , hvorledes man med krudt sprængte en stenblok , som spærrede vejen — minen gik ask klippen sprængtes , men de , som havde tændt den , blev først begravede under dens ruiner . “ 
„ Derfor vil jeg bære mig klogere ad , “ sagde Doser . „ Så længe magten er i mine hænder , vil jeg vise , at jeg forstår at bruge den . “ 
Lucia tav et øjeblik og betragtede ham med et gennemborende blik ; det var , som om hun ville læse i hans inderste sjæl . 
„ Magten ? “ sagde hun . „ Lad mig ikke tro , Balzer , at det er selve magten , som lokker dig ! Endnu er det tid , Balzer ! Jeg bønfalder dig — riv dig løs ! “ 
„ Det kan ikke være dit alvor , “ svarede han heftig . „ Skal jeg før afgørelsen forlade de kammerater , som har fulgt mig til kampen ? Skal de anse mig for en kryster ? Og selv om jeg også ville , kunne jeg så gøre det ? “ tilføjede han med et halv bortvendt 

ansigt . „ Du ved , jeg har svoret det — ved min moders grav . “ 
„ Og du vil holde din ed — ikke sandt ? “ udbrød Lucia hurtig , men med et ejendommeligt tonefald . „ Så besværg også mig et løste . Svæerg , at du , når du har gennemført dit forehavende og gjort landet frit , vil nedlægge anførerposten og atter blive den jævne mand , som da jeg mødte dig . . . “ 
„ Tåbe ! “ afbrød Doser hende , i det han uvillig rejste sig . „ Hvem kan love noget på en så fjern , uvis fremtid ? I steden for stedse at formane , dadle og advare skulle du heller tænke på , hvorledes du kunne hjælpe mig til hurtigere at nå målel . “ 
„ Hvad hjælp kan jeg yde dig ? “ spurgte Lucia forundret . 
„ Du kan bidrage mere dertil , end du aner , “ sagde han . „ Du er nøje kendt på slottet Rodank . Det er den stærkeste af alle omegnens ridderborge , den eneste , som er skikket til at standse vor fremtrængen . Den må derfor hurtig være vor ; der er ingen tid at spilde ; endnu i denne aften skal stormen gå for sig . “ 
„ Det er et fortvivlet foretagende , “ sagde Lucia . „ Borgen er alt for vel befæstet ; i kan ligge for den i uger , ja i måneder , uden at betvinge den . “ 
„ Det frygter jeg også for , “ sagde Balzer med eftertryk . „ Men netop derfor henvender jeg mig til dig . I flere år har du opholdt dig på Rodank , du kender hver krog af slottet , du må også vide , hvor den underjordiske gang , som fører ind i slots-gården , udmunder . Medens jeg nu foretager et 

skinangreb på den ene side for at beskæftige borgens folk , fører du en anden skare til den hemmelige gang og der igennem ind i slottet . “ 
Han havde udtalt de sidste ord med sagtere stemme og derhos grebet Lucias hånd ; hun trak den hurtig til sig . 
„ Balzer , “ sagde hun blegnende , „ det kan da ikke være din mening at gøre mig til forræderske . “ 
„ Er du fra Sans og samling ? Hvorledes kan der her være tale om forræderi . Er hin Borgs herre og beboere ikke dine argeste fjender . Er det ikke fra dem , at al din ulykke er kommen ? “ 
„ Det er sandt , “ svarede Lucia med bævende stemme . „ Men da jeg som livegen pige havde hjem på Rodank , den gang var de mine herrer , og den gamle ridder var en mild herre , der altid var så god imod mig . Da arbejdet på borgen faldt min moder for besværligt , var han hende en ' nådig herre , og han var hende god , mere end jeg kunne fatte — det glemmer jeg ham ikke . Hvad jeg ved fra hin tid , ved jeg kun , fordi han ingen hemmeligheder havde for os , fordi han særlig skænkede mig og min moder tillid . “ 
„ Tillid ! “ udbrød Doser med hånlig latter . „ Tillid til en livegen ! “ 
„ Det var alligevel tilfældet , “ udbrød Lucia heftig . „ Søg dig en anden vejviser til Rodank ! Jeg vil ikke være det — jeg vil aldrig skuffe dem , der har sat deres tillid til mig . “ 
„ Ikke ? Så samvittighedsfuld er du over for fjenden ? Er du det også over for mig ? I det du vægrer dig ved at opfylde mit forlangende , skuffer du 

den tillid , jeg nærer til dig . Du træder hindrende i vejen for mig ; du nægter mig en håndsrækning — du , som har svoret at følge mig gennem alle farer . “ 
„ Jeg skuffer dig ikke , “ sagde Lucia rolig , „ og vil aldrig gøre det . Den mand- jeg skænkede hånd og hjerte , vil jeg trolig følge , så længe han er trofast . Men svar mig : er du , Balzer , endnu den samme , som den gang jeg gav dig hint løfte ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ var Dosers undvigende svar . „ Men jeg mindes kun en ting , som blev udtalt der , men hidtil var umulig , fordi vi manglede en præst i lejren . Før folkene gennem gangen til Rodank , og ved slotskapellets alter venter jeg dig med brudekransen . “ 
„ Og den skulle være belønning for en foragtelig troløshed ! “ udbrød Lucia heftig . „ Nej ! Selv for denne pris gør jeg det ikke ! O , hvor havde jeg sørgelig ret , da jeg spurgte , om du endnu var den samme ! Den gang havde du ikke budt mig sligt , ellers havde din hånd aldrig berørt mig . Bliv atter som før , “ tilføjede hun blidt og med varme , i det hun nærmede sig ham og slog armen om hans nakke , medens ordene strømmede hurtigere og hurtigere fra hendes blege læber . „ Bliv atter som før , lad os bygge en hytte et eller andet sted på en rolig plet , hvor vi i fred og kærlighed kan leve for arbejdet ! Opgiv de ville , højtflyvende planer ! Udfind et middel til at komme bort her fra ! Kast kommandostaven for oprørernes fødder ! Hvor let kan du ikke gøre det ! Begynd en strid med dem , så at de selv giver dig anledning dertil . Udstødte af verden har vi fundet 

hinanden . Lad os blive hos hinanden uden verden ! Tilhør mig , således som jeg tilhører dig ! “ 
Doser unddrog sig ikke hendes kærtegn ; der var noget i hendes stemme , som vakte et ekko fra svundne dage , og hvorpå en beslægtet klang fra hans egen sjæl gav svar . Han lod hende tage sin hånd , da hun greb efter den . Det var det første skridt af eftergivended , da han med kvalt stemme spurgte : „ Og min ed og min moder ? “ 
„ Lad den hvile i guds hånd , “ sagde hun . „ Fremkald ikke , i det du hævner fremmed udåd , ved egen uret hævnen over dig selv . “ 
Han vaklede endnu , da allarmtrommen , som kaldle ham til mønstring , rørtes uden for teltet . Uden svar rev han sig løs fia Lucia og trådte ud , hvor hans fællers krigerske hilsen bruste ham i møde . Glad besvarede han den , overskuede de tilstedeværende og vinkede derpå ad medardus , krøblingen , som , frydende sig over det krigerske skuespil , stod henne ved en side . Doser tilhviskedee ham nogle ord , hvorpå denne svarede med nik og ondskabsfuld latter — derpå svang han sig i sadlen . 
Snart forkyndte trommer og piber hans af-marsch for Lucia , der fortvivlet skjulte ansigtet i sine hænder . 

sekstende kapitel . 
På borgen . 
Pragtfuld gik solen ned ; men intet steds var del guldhav , hvormed den overstrsmmede bjærge og Dale , skønnere at overflue end fra stenaltanen uden for riddersalen på slottet Rodank . Selve borgen havde et udseende , som om en kæmpes dristige hånd havde sat en fjældtop på den højeste klippe , for at den fluide rage op over de andre bjærge ; højt der oppe hang allanen ved muren , som om en ørn eller grib havde fastgjort sin rede på siden af fjæld-toppen . 
Fløjdørene stod vidt åbne , og efterårsluften trængte så mildt ind i rummet , som om del var ved høstens begyndelse og ikke ved dens ende ; men ingen af dem , som var til stede i salen , havde dog stemning for eller tid til at skænke dette herlige billede af fred og ro et blik . Medens krigersk syssel lagde beflag på den me , hildede ville tanker den andens sind . 
Salens vægge var tæt behængte med forskellige 

våben ; smagfuldt ordnede sværd , skjolde , hellebarder og faner dannede en prydelse , som passede fortræffelig til den høje hvælving , medens vældige skabe af udskåret træ forbandt del smukke med del nyttige og tjente som rustkamre , fuldkommen tilstrækkelige til at forsyne en anselig skare med harnisker , hjælme og våben af enhver Art . 
Nu var skabene næsten helt tømte , deres indhold lå udbredt på de lange borde , og en flok karle var ivrig sysselsatte med at bringe forråder ned i borggården . Også andre , mere fredelige dragter var blevne udtagne og lå eller hang i broget uorden mellem hverandre : pragtklæder , som de brugtes ved turneringer , fester eller Dans , nogle blinkende af guld og edelstene , andre bræmmede med kostbart pelsværk — deriblandt en kappe af mørkerødt fløjel med en hermelinsbesætning , som fyrsterne plejer at bæræ den . Det var en eresgave fra en tyrolsk landsfyrste , som en gang havde gæstet Rodank . 
I altandøren sad på en højrygget stol borgens herre , en olding , hvis legemlige kraft var næsten brudt , skønt de under hvide , buskede øjenbryn flammende øjne vidnede om en ånd , som endnu ikke var til sinds at give efter for legemets svaghed . 
Hans blussende ansigt og den urolige måde , hvorpå han vendte sig i stolen , tilkendegav , at han befandt sig i en tilstand af stærk ophidselse , men endnu tydeligere bemærkede man heftigheden hos hans søn , Junker falk til Rodank , der med vældige skridt målte hallen , så stenfliserne drønede under hans trin , medens han med den ene hånd greb sværdfæstet , som han krampagtig knugede , og med den anden 

for gennem det tykke , sorte hår eller ræv i det store skæg . Som det så tit var tilfældet , havde et ordstifte mellem begge , atter bragt forskellen i deres karakter for dagen ; som sædvanlig stod den ene i fuld vrede over for den anden , og kun svendenes nærværælse havde forhindret denne fra at komme til fuldt udbrud . 
Men da disse alle havde fjærnet sig , greb junkeren fin varet , som han havde slynget hen ad bordet , og nærmede sig den gamle , i det han sænkede sin stemme til den mest mulige ro , men lod sin harme gå ud over baretten , som han krammede mellem hænderne . 
„ I har ellers intet at befale , fader ? “ sagde han . 
Uden at se op svarede denne : „ Nej . Jeg kommer selv ud for at se , om alt er ordnet efter min befaling . Lad de tvende store kartover opstille ved siden af vindebroen . De skyder sikrest , og på-følger et angreb , kan det kun komme fra den kant — på alle andre sider er klipperne for stejle . “ 
„ De vover intet angreb , “ svarede junkeren tvingende sig til at være rolig . „ Hvis jeg blot , min fader , kunne formå eder til at lade mig gøre et udfald ! Med tresindstyve karle skulle jeg jage alt det sammenløbne pak satan i vold , så at der ikke blev en tilbage . . . Giv mig frie hænder , og i skal se , at jeg ikke har lovet for meget . “ 
„ Det må ikke ske , “ afbrød oldingen ham , i det han rejste sig halvt op i stolen . „ Du indrømmer jo selv , at de ikke vil angribe . Desto roligere kan vi afvente , hvad der vil ske . Bliver vi angrebne , skal voldsmændene se , at den gamle Rodank forstår at 

værge sig . Men jeg vil ikke slå det første slag , jeg vil ikke blande mig i deres sager . “ 
„ Det bliver i nok nødt ul , “ råbte falk . „ Deres sager angår kun alt for meget adels-mændene . Oprørerne vil jævne alle slotte med jorden , udrydde adelen og indføre et bonderegimente . “ 
„ Lad dem det , “ sagde den gamle med hånlig latter . „ Træd ud på altanen og se , hvorledes den skummende elv skyller mod de tre sider af Rodanks klippe ! Jeg vil tro , der er fare på færde , når du en gang kommer til mig og siger : nu flyder elven op over klipperne . “ 
„ Tag det ikke så ligegyldigt , fader ! “ udbrød junkeren . „ Hvis folket virkelig holder sammen , kunne strømmen let stige så højt , at den også overskyllede Rodank — derfor skal adelen holde sammen og bygge en dæmning imod den . Når i ville give mig lov ul at gøre et udfald , kunne jeg måske med et slag gøre ende på bondeoprøret . Det er jo gået således en gang før . Jeg har ikke oplevet det ; men i var jo med , og har man ikke løjet , skal i den gang have tænkt det samme , som jeg tænker nu . Men i er bleven gammel , fader — betragt derfor atter forholdene med unge øjne , og i vil sikkert . . . “ 
Over den gamles ansigt for en bleghed , som snart gik over til en mørk rødme . 
„ Hvem giver dig ret , dreng , til at fremmane fortidens minder ? “ udbrød han . „ Hvor tør du vove at omtale begivenheder , som jeg ikke vil mindes ? Jeg vil ikke ønske , at det atter skulle blive som den gang . Gid jeg kunne gøre meget af det , der da skete , ugjort ! “ 

det heftige svar , som svævede på junkerens læber , blev holdt tilbage af kastellanen , der med nogle svende kom flæbende med en fange . Det var den tossede krøbling medardus , som ikke alene krøb sammen under trykket af de hænder , der holdt ham , men frivillig bøjede sig så dybt , at han næsten berørte jorden . Den gamle ridder vendte sig hurtig om mod de kommende , men tilvinkede dem derpå heftig , at de skulle holde sig i afstand med fangen — det var , som om han skyede at se denne ind i ansigtet . Medardus , således fortalte kastellanen , var kommet til vindebroen og havde med vedholdende råb og bønner forlangt at komme ind i slottet , fordi han intet steds i landet var sikker for de oprørske bønder , der forfulgte ham , og fordi han var nær ved at dø af sult . . . Han bad nu om optagelse og beskyttelse på Rodank . 
„ I borgfængslet med spionen ! “ tordnede junkeren , ude af stand til længer at betvinge sin voldsomhed . 
Fogden og karlene , som var fuldstændig enige med junkeren , beredte sig allerede til at flæbe medardus bort , da denne ilede hen til ridderen , foran hvis stol han styrtede på knæ og udstrakte de lemlæslede hænder imod ham . „ Hjælp , gamle herre , “ klyngede han , „ giv mig mad , for at jeg ikke skal sulte ihjel — den smukke medardus kan ikke arbejde ; han vil atter hente sine kønne klæder og sine tommelfingre . “ 
Med synlig rædsel var ridderen , trods sin svaghed , sprungen op , for at komme bort fra krøblingens nærhed . „ Før ham bort i fred ! “ udbrød han . „ Giv 

ham en krog i slottet , hvor han kan ligge , og lad ham få sit ophold på Rodank ; men sørg for , at han aldrig kommer mig for øje . “ 
Hurtig blev krøblingen , som udgød sig i taksigelser , ført bort — den gamle ridder sank udmattet tilbage i sin stol ; junkeren stampede i gulvet , så at sporerne klirrede , og forlod harmfuld salen . 
Snart var knægtene afmønstrede og fordelte på murene , tårnene og ved porten ; i slotsgården lå en lille hob omkring en vagtild , hvis røde , flagrende skær faldt på den indre borggård , på ringmurene med deres vægtergange , på trinnene , der førte op til slotskapellet , og på de grinende djævlehoveder , hvormed portalsøjlerne var smykkede . Når flammen af og ul dalede , hvilede et så tæt mørke over borggården , som om selve natten havde sænket et tættere slør over den . Vagten nikkede og havde efter dagens møje og besvær såre vanskeligt ved at bekæmpe søvnen , der allerede havde lejret sig over den største del af borgens besætning . Kuren havde nylig tudet i sit horn og forkyndt den sidste time før midnat , da en skygge smuttede langs med muren og forsvandt i en fordybning ved tårnet , hvor en næsten aldrig brugt og uænset udfaldsport vendte ud til en klippesti , som førte ned til floden . 
Det var medardus . 
Han åbnede porten ; det varede ikke længe , før mørke , bevæbnede skikkelser sneg sig ind gennem den , en for en . Snart var deres antal tilstrækkeligt til overfaldel . Lydløst rykkede de frem , og medens den ene afdeling overfaldt den ved ilden siddende vagt , 

havde en anden , anført af Doser , allerede nået vagtmandskabet ved porten . Mændene for overraskede op af søvnen for i samme øjeblik at synke livløse om . Vel vaktes de andre af den svage støj og ilede hid ; en kort , blodig kamp udspandt sig i borggården og fortsaftes langs mure og trapper — men snart sænkedæ de fleste deres våben , overtydede om umuligheden af videre forsvar . Dosers folk nedlod vindebroen , nye skarer trængte ind og overrumplede de så , som endnu gjorde modstand . Til disse hørte den gamle ridder rodansk hvis svage hånd ikke flap sværdet , før han selv sank til jorden , gennemboret af et spyd . 
Kun såre få lykkedes det at undkomme over vindebroen . Blandt dem var Junker falk . Med en rask beslutning havde han taget en hest ud af stalden ved siden af porten og trængte sig ind mellem de fremstormende , i det han lod hesten stejle og slå ud , så at alle veg til side for dyrets hovflag . I et nu var porthvælvingen tom omkring ham . På Dosers befaling raslede allerede lænkerne , som skulle hejse broen op , men i samme øjeblik , den begyndte at hæve sig , sporede den kække rytter sin hest til Spring og satte over kløften . 
Snart var det næsten lige så stille i slots-gården som før ; kun vagtilden luede nu højere i vejret . Ved tårnet slog en skare knægte kælderdøren ind og trillede et fad ud , hvorom de begyndte at lejre sig . Havde ligene ikke ligget henkastede i et hjørne , og havde skæret fra ilden ikke vist blodpølene på jorden , skulle man ikke have troet , at her var foregået noget overordentligt . Mange havde spredt 

sig i borgens gange og værelser og kom en efter anden tilbage med ranede kostbarheder ; Wagner og nogle andre så sig forgæves om efter medardus , for at han efter løste kunne vise dem vej til det hemmelige skatkammer . Da han intet steds var at finde , begav de sig selv på vejen for at undersøge de underjordiske gange og kældere , men uden at finde det ringeste spor af de forjættede rigdomme . Harmfulde vendte de ulbage til deres kammerater , som imidlertid i vinkælderen havde gjort et i hvert fald mere sikkert bytte og nu modtog dem med spottende tilråb . 
„ Gud nåde den krøbling ! “ udbrød Wagner , i det han tog hjælmen af og drak af det fad , som lå på jorden . „ Jeg vil være fordømt til aldrig at drikke en dråbe vin mere , hvis jeg ikke slår ribbenene i stykker på ham . Den tossede knægt har åbenbart narret os ; intet steds findes der spor til en hemmelig dør , og enten har ridderen været så klog i rette tid at bringe sin skat i sikkerhed , eller også har den ville Junker allerede gjort kål på den . “ 
Den tossede havde imidlertid været snu nok til at opsætte sin søgen efter skatten , indtil han kunne foretage den alene og ubemærket . Snart lå vagten i borggården overvældet af vinen og gav lige så lidt agt på ham som på deres høvedsmand , der , ledsaget af nogle få pålidelige mænd , stred over gården . Han befalede dem at bringe ridderens lig til kapellet og sætte et lys ved dets hoved . „ Giv agt , kammerater , “ sagde han , i det han ved foden af borgtrappen fjernede sig fra dem , „ at det ikke skal gå os , som det gik vore forfædre . “ I det han tilkastede 

skaren et blik , hvori harme stod blandet med foragt , steg han op ad vindeltrappen . 
Medardus havde imidlertid ubemærket sneget sig ned i slottets underjordiske gange . En blændlygte skjulte han i hånden , og en sæk havde han kastet over skulderen . Ved enden af den sidste hvælving , hvis vægge var udhuggede i klippen , så han sig spejdende om og famlede på væggen , efter at han først med spændt opmærksomhed havde lyttet efter , om ingen befandt sig i nærheden og kunne belure ham . 
„ Her , her , “ mumlede han . „ Her må det være . Hav kun tålmodighed en lille stund , smukke medardus ! Så får du atter de prægtige klæder og smykkerne — smykker , så mange du gider have , og alle piger vil vende sig om efter dig og sige , at du er den smukkeste af alle . “ 
Et svagt skrig af tilfredsstillelse undslap ham , da hans hånd traf en fordybning , der lignede en klippespalte , og hvori der fandtes en skjult jærnknap . Så godt hans lemlæstede hånd tillod det , trykkede han på denne ; knappen gav efter , og da han gentog trykket med hele lidenskabens krast , hørtes lyden af et rustent hængsel — et skort klippestykke drejede sig langsomt , og en mørk fordybning kom til syne , ud fra hvilken en kold , muggen luft slog ham i møde . Stønnende af Iver klatrede medardus op ad stenene , lyste ind i det mørke rum og svang sig forsigtig der ind . 
Fortællingen om de hemmelige skatte på Rodank var intet eventyr . Der stod fyldte kister og jæruskrin , bedækkede med hvidt mug og grøn skimmel , 

og da han med skælvende hænder hurtig havde fjærnet dette , blinkede det attråede guld ham i møde . Med samme begærlighed som et dyr , der griber efter sit bytte , ragede han deri , fyldte sin sæk og løftede den op til åbningen . „ For tung , “ mumlede han derpå , „ for tung ! Det kan jeg ikke løfte , endsige bære og skjule . . . Du må tage mindre , smukke medardus ! Men det gør intet ; du kan jo komme igen . . . “ 
Efter at sækken var teltet noget , svang han den op ul åbningen og søgte selv at stige bag efter — men den febrilsfe - hast og hans ubehændighed var ham til hinder . Han lagde mærke til , at klippestykkek , der tjente som dør , ved rystelsen begyndte at bevægæ sig , indtil det , drevet af sin egen vægt , drejede sig for hans blik og slog i med et brag . Bevægelsen kastede ham samt sækken tilbage i kælderen og om på gulvet . Med et skrig som et vildt dyr sprang han op ; thi i et nu stod hans rædselsfulde stilling ham klart for øje . Han søgte at rokke stenen , han slog imod den , så blodet sprang frem af hans negle , men stenen rørte sig ikke . Skønt han vidste , at ingen lyd , var den end stærkere end den mægtigste torden , kunne trænge til en dødeligs øre , udstødte han et rasende brøl , så hans øjne trådte frem af deres hulninger . . . Endnu en gang tog han sig sammen med fortvivlelsens kraft , endnu en gang klatrede han op ad stenene ; derpå styrtede han ul jorden , lygten ligeledes ; som et forbud på den forfærdelige død , der ventede ham , udfluktes hans bevidsthed tilligemed den glødende tande i lygten ved siden af ham . . . 

imidlertid var Lucia også ankommen til den erobrede Borg . Høvedsmanden havde slikket et bud til lejren og befalet , at man stulde ledsage hende der op , hvor et bedre natteleje ventede hende . Uden indvendinger fulgte hun de bevæbnede , til hvilke Zenzo kort efter skuttede sig . Kammeraterne modtog ham med bebrejdelser og spørgsmål om , hvorfor han ikke havde været med på det natlige tog og først nu så pludselig dukkede frem af krattet som en , der belurer de andres veje . 
„ Hvad rager det jer , “ svarede han frækt . „ Jeg skal nok aflægge regnskab for høvedsmanden ; jeg har været borte i hans erende og har vigtige efterretninger til ham . “ Med disse ord pegede han på enden af et brev , som stak frem af hans vams . 
Lucia , som man havde sat på et muldyr , red i bange tanker hen ad vejen . Hun var endnu ikke på det rene med sig selv ; kun dette ene stod klart fob hende , efter den samtale hun i dag havde haft med Doser , at hun befandt sig på en skillevej , der for bestandig måtte fjerne hende fra ham . Hun havde elskel ham — elskel ham med et hjertes fulde glød , der første gang gribes af kærligheden . I klippefast tillid til den elskede , der så mandig havde stået hende bi , havde hun uforbeholdent kastet sig i hans arme . For at frelse sin ere havde hun kastet vrag på et behageligt liv , som måske havde ventet hende hos junkeren , og foretrukket at følge den mand , hun selv havde valgt , på hans vandring gennem nød og elendighed , og hvad var der nu blevet af hende ? Og selv om Doser opfyldte sit løfte og gengav hende den tabte ere , kunne hun så tilhøre ham , efter at 

hun hin Asten i ' klosteret Sonnenburg havde set det udtryk , hvormed hans øje hang ved en anden , efter at hun havde set , med hvilken fyrighed han havde trykket denne andens gave til sine læber ? Vild , “ hadefuld bitterhed fremsteg ved disse tanker i hendes bryst ; hun besluttede at forlade ham uden et ord , uden nogen sinde at gense ham , at flygte lig et såret dyr , der skjuler sig i skoven , for at intet øje skal være vidne til dets død . Og alligevel kæmpede den gamle tilbøjelighed mægtig mod hadet og sejrede atter over dette . Endnu var det jo dog muligt , at hun tog fejl , at hans hjerte hang ved hende som før , at han igen ville vende sig ul hende og udsone sin vildfarelse . 
I disse tanker forsfyrredes hun af Zenzo , som ubemærket trådte hen til hendes muldyr og tog tømmen ud af førerens hånd . 
„ Tillad , at jeg tjener eder , smukke frue , “ sagde han . „ I synes bedrøvet . Det skulle i ikke være ; jeg mener , i har ingen grund dertil . “ 
„ Hvad kender i til mine tanker ? “ spurgte Lucia overrasket . Hun havde altid betragtet denne mand med en vis sky . Som et koldt åndepust påkom der hende også nu en følelse af , at hans tilnærmelse ikke var tilfældig , men måtte have en ganske særlig grund . 
„ Vel ved jeg intet , “ svarede han , „ men jeg læser det i eders miner , der er så mørke og alvorlige . Hvorfor er i bedrøvet ? I har ingen grund dertil , gentager jeg . Ved indtagelsen af Rodank er et slag af afgørende betydning lykkedes for eders husbond . Hele landet vil snart være i hans magt , og 

når vinteren kommer , findes der ikke en herre eller præst mere i landet . Så er vi frie mænd som engadinerne og schweizerne . Hvad kan der så ikke falde i eders husbonds lod ! Hvad for et herligt liv kan i da have hos ham ! . . . I ved måske , “ vedblev han , da hun tav , „ at jeg før har set lidt skævt til ham , men det er forbi . Ester det , han nu har fuldbragt , tager jeg også min hat af for ham . . . Der er rigtig nok dem , der tænker anderledes , “ vedblev han grinende . 
„ Og hvad tænker disse andre ? “ spurgte Lucia hurtig . 
„ Å , hvem bryder sig om , hvad nogle tosser tænker , “ sagde han . „ De mener , at med opstanden vil friheden også snart være forbi . Høvedsmanden har ikke for intet været så streng og håndhævet sit regimente og sin egen værdighed så hårdt . Når alt dette er til ende , vil han endnu hvassere stramme tøjlerne , som han så har i hænde , og give friheden fødder at gå på . Hvem kan forhindre , at han gør sig selv til hertug i Tyrol ? I tier ? “ begyndte han atter , da den byrde , som tyngede på Lucias sind , hindrede hende i at tale . „ Deri har i også fuldstændig ret ; hvad skal i vel sige til det ? Men de dumme folk siger endnu mere . De påstår oven i købet , at han allerede har udsøgt sig en fyrstelig brud — i ved nok , hvem , da i selv har set hende : hende , som gav ham det kors , han altid bærer på sit bryst . De tosser burde dog vide , at han allerede har en hustru , skønnere end ti hertuginder . Thi i er jo hans ægteviede hustru , ikke sandt ? I har jo 

haft rigtig bryllup med ham — efter hvad i da selv har sagt mig . “ 
„ Det har jeg , “ fremstammede Lucia , der måtte klamre sig fast til muldyrets manke for ikke at falde . 
„ Bæer derfor kun ved godt mod : sæet et fornøjet ansigt op ! “ udbrød Zenzo leende . „ I kommer til at tage del i alle eders mands seresbevisninger , og jeg anbefaler mig allerede nu til eders bevågenhed , når hertugindekappen en gang hænger over eders skønne skuldre . Men nu er vi jo slrax ved Rodank , “ afbrød han sig selv . „ Tillad , at jeg siger eder godnat og beder eder om en tjeneste . Jeg har her en skrivelse , som slrax må leveres høvedsmanden . Jeg vil ikke forstyrre ham på denne tid ; men i træffer ham jo endnu i nat . . . Giv ham da dette papir . Jeg har fået det undervejs af et par brave borgere fra briksen ; de vil , “ tilføjede han , i det han bøjede sig nærmere til hende , „ spille ham byen i hænde uden sværdslag , hvis han før solopgang indfinder sig på det sted , som er betegnet i dette brev . “ 
De havde nået vindebroen , som blev sænket for at lade dem komme ind . Ledsagerne trådte nærmere , og skæret fra deres fakler belyste dem , da Zenzo rakte hende brevet . Hun så ham et øjeblik stift ind i øjet ; derpå tog hun skrivelsen og betrådte sloltet . 
Imidlertid stod den lykkelige sejervinder oppe i 

riddersalen . Den store lysekrone kastede sit skær over alle dens herligheder , men lysene i de fire arme var nær ved at slukkes og viftede således , at det så ud , som om de sirener , der bar dem , bevægede sig og med de opløftede blanke arme ville hidlokke et offer . Hans modstridende ønskers bølger havde allerede forhen gået højt i hans sjæl , men denne dags værk havde rejst dem til fuldstændig storm . Det uventede var lykkedes , og derved havde hele foretagendet fået en støtte , der kunne blive afgørende for udfaldet . Lykkedes det at føre bøndernes sag til fuldstændig Sejer , hvad så ? Skulle han virkelig finde sig i et regimente , som gjorde folket til herrer — dette folk , hvis fcjhed , råhed og vilkårlighed han i den korte tid og endnu samme dag med foragt havde lært at kende ? Deraf kunne der ikke rejses en solid bygning — kun en jærnhånd ville være i stand til at holde massen sammen . 
For første gang i sit liv anede han nødvendigheden af en højere ordning . Han indså , at åndens magt , ikke den store masse , var kaldet til herredømme ; han begyndte at forstå , hvori fyrstens ret og magt bestod , og der rørte sig en følelse hos ham , som om han i følge denne erkendelse var berettiget til at stille sig som fyrsternes jævnbyrdige . . . Hvorfor skulle han ikke det ? Hvor mangen tapper feltøverste havde ikke svunget sig op til den højeste rang . Hvorfor skulle det , der var lykkedes andre , være umuligt for ham ? 
Og når han nåde målet og stod på sin magts tinde , hvad hindrede ham så i at udstrækkæ hånden efter alt , som syntes ham værd at 

attrå ? Magdalenes billede , som aldrig var veget fra hans sjæl , viste sig for ham i fornyet skønhed ; det var , som om lysekronens sirener atter bragte lysene til at flamme i vejret for at vise ham den pris , han næppe vovede at nævne for sig selv . Var det umuligt ! Der var jo ikke forløbet tre år , siden den studsende verden hørte , at erke-hertug Ferdinand af Østerrig havde valgt den augs-burgske borgerdatter , filippine welser , til gemalinde , og at kejseren havde billiget hans valg . Hvad der havde været muligt for en hertug , kunne det ikke gentage sig med en hertuginde ? Han drog vejret dybt og greb efter korset på sit bryst . Det forekom ham pludselig , at en hånd udstrakte sig for at frarive ham klenodiet . Han kendte hånden ; det var Lucias , og som ved et trylleslag steg fortiden og all , hvad den gemte , frem for hans blik . Han så Lucia på vejen ul bjærgpasset , så hende ved moderens grav ; han følte , hvorledes hendes øje hvilede på ham med et udtryk af sorg og bebrejdelse , han holdt korset fastere i hånden , og uvilkårlig greb den anden hånd efter hertug-kåben . 
Fordybet i disse drømme havde han ikke bemærket Lucias indtræden . Nu stod hun tæt ved ham med flammende øjne og bølgende bryst ; derpå lagde hun sin hånd på hans , og i en tone , der skulle være spøgende , men havde en skurrende klang , spurgte hun : 
„ Skal her være mummespil , siden du leger med den hertugelige kåbe ? “ 

„ Du her ! “ udbrød Doser , i det han for op . „ Vær velkommen ! Jeg er glad ved , at du kommer ; jeg har meget at tale med dig om — men i dag er jeg opfyldt af tanker og bekymringer ; i dag kan jeg ikke tale med dig , som jeg gerne ville . Opsøg det smukkeste værelse i slottet til dit natteleje og gå til ro . “ 
„ Det vil jeg , “ var Lucias svar . „ Jeg kan ej heller nu tale med dig , som jeg gerne ville ; men tilstå mig en bøn . “ 
„ Hvad ønsker du ? “ 
„ Giv mig det kors , du bærer på brystet , “ sagde hun med kunstlet frimodighed . „ Jeg synes så godt om del og har tit villet bede dig derom , men jeg har aldrig haft mod dertil . Jeg ved jo , at del er et ærefuldt minde ! Giv mig del — hvad vil du med del ? Det er dog et kvindesmykke ! “ 
Doser var alt for overrasket til straks at kunne svare ; hele hans svar bestod i , at han uvilkårlig vendte sig bort , men i del samme greb han korset og holdt del fast i sin hånd . 
„ Du bliver jo næsten forskrækket over min bøn , “ vedblev Lucia med en ejendommelig latter . „ Hvis du hænger så fast ved del flitterstads , så behold del kun , jeg vil ikke tage del fra dig ! Glem 
mine ord ; jeg gør nu , som du ønsker , og går 
til ro . . . Men først må jeg levere dig denne 
skrivelse , som jeg i gensynets glæde nær havde glemt ; den blev overleveret mig på vejen her til . “ 
„ Hvad er del ? “ spurgte Doser , i del han greb brevet , som hun med halvt bortvendt ansigt 

rakte ham , og trådte hen under lysekronen for at læse del . 
„ Buddet meddelte mig dets indhold , “ sagde Lucia . „ De vil overgive dig byen briksen uden sværdflag , hvis du endnu før solopgang indfinder dig på det i brevet nævnte sted . “ 
„ Således forholder det sig virkelig , “ udbrød Doser med glad overraskelse , da han havde læst det . „ I dag synes lykken at ville udtømme hele sit overflødighedshorn over mig . “ 
„ Måske , “ svarede Lucia halv højt , „ der gives både lykkelige og ulykkelige dage — jeg ved det ! “ 
Doser gav ikke agt på hendes tale ; det vigtige budskab lagde fuldt beslag på hans tanker . 
„ To ansete borgere i briksen , “ sagde han , „ gør mig heri det tilbud , du taler om . Deres navne er mig velbekendte , men jeg kender ikke deres håndskrift . Du er jo fra gammel tid kendt med byen og dens indbyggere . . . Kendte du den , som gav dig brevet ? “ 
„ Den mand , som gav mig det , var mig vel bekendt , “ svarede Lucia langsomt . 
„ Godt — så er der ikke årsag til frygt , “ udbrød Doser hurtig , „ så vil jeg ikke spilde et øjeblik . God nat , Lucia , “ vedblev han , i det han spændte sit sværd om livet og tog hjælmen på . „ Sov imidlertid rolig — det vil vare længe , før jeg kommer igen . “ 
„ Det tror jeg også , “ svarede hun tonløst og vendte sig bort for ikke at måtte gribe den hånd , han bød hende til afsted . 
Han ilede ned ad trappen ; hun trådte ud på 

altanen — snart blev vindebroen draget ned , og hun hørte skridt og stemmer , som tabte sig i det fjerne . . . Nu var den sidste lyd hendøet . 
„ Velan da , “ sagde hun hen for sig og vendte tilbage til salen ; „ velan , du bondehertug af Tyrol — drag så din skæbne i møde ! “ 

syttende kapitel . 
Nederlaget . 
Ej mere jeg Bonde være vil , jeg segl og rive kaster ; landsknægtens liv min hu står til , til øversten jeg haster . 
En daler jeg på hånden får , og som landsknægt jeg med ham går ! “ 
Således sang en ungdomsfrisk stemme ud i den dæmrende morgen . Den tilhørte en ung , kraftig Bonde , som med en jærnhue på hovedet og hellebarden slængt over skulderen gik frem og tilbage foran indgangen til oprørernes lejr . Hans ilsomme skridt viste , at denne bestilling var ham uvant og ikke faldt i hans smag . Ellers var alt endnu roligt i lejren . I nærheden lå en skare bevæbnede sovende om en hendøende vagtild . Deres stillinger og krusene ved deres side tilkendegav , at vin og søvn først for kort siden havde overvældet dem . Vagten begyndte nu et nyt Vers og sang : 
„ Farvel , farvel , hver nabo kær , jeg vil i krigen drage , 

og for mit spyd og blanke sværd må fjenden døden smage . 
I godt kvarter , ved vin og sekt , jeg bruger mig som flink landsknægt ! “ 
Det høje råb af en mand , som skyndsomt kom ilende ud fra et telt , afbrød sangen ; det var korporalen for landsknægtene , en kæmpeskikkelse med et vildt , arret ansigt , hvem hans kammerater havde givet navnet „ Venus “ . 
Bonden fra wartgården fulgte med ham . 
„ Vil du holde mund med dit skrål ! “ råbte korporalen allerede på afstand til vagten . „ Har du nogen sinde hørt , at en vagt gør sådan en helvedes støj på sin post ? Hvordan kan du så høre , når der kommer noget mistænkeligt i nærheden ? “ 
„ Tag mig det ikke ilde op , “ svarede knøsen , i det han søgte at påtage sig en militærisk holdning over for korporalen , „ jeg kunne ikke lade være at synge . Det er også en dum sang . Den gang jeg endnu gik med hakken til vinbjærget og med segl og rive ud på Marken , mente jeg , det var så herligt at være soldat , men et par dage under våben har vist mig , at man dog befinder sig bedre med en segl eller rive i sin hånd . “ 
„ Hold kæft , “ befalede landsknægten ham , „ fortæl hellere , hvad du ellers har set , om ingen har sneget sig om i nærheden af lejren . “ 
„ Jeg har hverken set eller hørt noget , “ sagde soldaten , „ og omkring lejren har ingen sneget sig ; det skulle da i det højeste have været en ræv , som kanske har hørt hønsene kagle i marketenderens bod . “ 

„ Lad spøg fare , “ sagde Venus barsk , „ og vær bedre på din post . Det kan nok gøres behov , ellers får du til sidst en fjendtlig bolt i din strube eller nakke , inden du ved af det . “ 
Vagten tog sig formaningen til indtægt ; det var , som om han først nu ret fattede det egentlige øjemed , hvorfor han stod her . Han trådte hen til gitterporten , som lukkede for palissaderne , og spejdede ud i dæmringen ; han troede allerede at høre slaget af armbrøsten , der afsfød den truende bolt på ham . 
„ Der kan i selv se , hvor nødvendigt det er at gøre en runde gennem lejren , “ sagde korporalen til sin ledsager . „ I har nu set lejren og mandskabet . Det er for det meste sammenløbne folk , og jeg frygter for , at de ikke vil holde stand , hvis det en gang bliver ul alvor . “ 
„ Tro ikke det , “ svarede wartbonden . „ Skønt mange ikke ser synderlig mandhaffige ud og er uøvede i våbenfærd , er de dog alle tyrolere ; en tyroler bliver stående , hvor man en gang har sat ham , lige så urokkelig fast som hine bjærge . I kan se det på mig ! I mange år har jeg båret det hos mig , at når landet en gang rejste sig , ville jeg være med og hjælpe ul — landet har rejst sig , og her er jeg ! “ 
„ Ja , med jer er det en anden sag , “ svarede korporalen . „ Derfor er i også dobbelt velkommen . Høvedsmanden vil have sin store glæde , når han ser jer . Hvad er det nu , i hedder ? Den gang jeg var med kejser Karl i rom , fik jeg et kølleflag 

i hovedet ; siden den tid er min hukommelse kun flet . “ 
„ Mit navn gør intet til sagen , “ svarede bonden , „ jeg er kun en simpel tyrolerbonde og bor nede ved brunetten på wartgården ved tessel-berg . “ 
„ Lad mig trykke jeres hånd , “ sagde korporalen . „ Jeg ville bytte et par dusin af de folk , der ligger her og snorker , mod et par sådanne bønder , som af fri drift og med koldt blod kommer og siger : her er jeg , eders sag er inin , jeg vil give jer en håndsrækning . Sagde i ikke , at i fra tidligere tid kendte vor høvedsmand , Doser , landsknægten ? “ 
„ Jeg kender ham godt , “ sagde wartbonden ; „ jeg var jo til stede , da den første gnist for ud af stenen og tændte den ild , som nu flammer . Hvor er høvedsmanden ? “ 
„ Det er just min bekymring , at jeg ikke ved det , “ var korporalens svar . „ Han sidder sagtens på slottet nodank , som vi indtog i går ; men at han endnu hverken lader sig se eller høre , det forstår jeg ikke . Det er ellers ikke hans skik ! Det gryr stærkt ad dag ; hvis det skal lykkes , må vi endnu i dag angribe briksen , og han har hverken selv ladet sig se eller sendt os nogen befaling . Og dog er hver time så kostbar , at man ikke kan veje den op med guld . . . Jeg kan ikke dølge det for eder , wartbonde — der er sådan en uro over mig , at jeg hvert øjeblik gad slå allarm . “ 
„ Hvis det ikke er hårdt nødvendigt , “ sagde bonden betænkelig , „ så gør det ikke , folkene er trætte . “ 

„ Ja , det ser jeg , “ udbrød Venus foragtelig , „ det er nette krigsfolk ! Det er endnu ikke kommet til kamp , og nogle er allerede som matte fluer ved vintertid ; de andre mener , at drik alene udgør krigeren , og har hovederne fulde af vin . . . Kom ! Vi vil der over og se , om forskansningen endnu er i god stand — til den tid må de vel have sovet længe nok , så at man kan tromme til appel . “ 
Han vendte sig netop hen imod en mørk Lejr-gade , da skildvagten med fældet spyd anråbte nogle mænd , ' som med hurtige skridt kom op ad bakken . 
„ God ven ! “ svarede den første af dem på vagtens : „ Hvem der ? “ ; samtidig kom korporalen hurtig til og hilste overrasket de ankomne . 
„ Er det virkelig eder , hr . Prædikant ? “ råbte han ham i møde . Jeg troede at genkende eders stemme , men hvorledes kommer i her så tidlig på dagen ? Hvor kommer i fra ? Det er så længe siden , i sidst lod jer se her . “ 
„ Jeg havde vigtige ting at forrette andet steds , min ven , “ svarede pater onuphrius . „ Her i lejren var jeg overflødig , men i landet var der rigeligt arbejde til mig . Jeg har benyttet lejligheden og er draget omkring overalt og har prædiket guds rene ord i landsbyer og flækker . Såre mange forvildede får har jeg ført tilbage til den sande hyrdes hjord , og i byen Klausen har jeg lagt megen god sæd i frugtbar jordbund . Endnu inden aften vil en betydelig skare komme der fra ; men jeg ville ikke vente på dem og er vandret hele natten for at bringe høveds 

manden et vigtigt budskab , som han straks må erfare . Hvor er Doser ? Før mig til ham . “ 
„ Vi ved det ikke , “ svarede korporalen ærgerlig . „ I går indtog han slottet Rodank — der mønstrer han nu sagtens mandskabet og ordner besætningen — men jeg begriber ikke , at det kan tage så lang tid . “ 
„ Så må man ufortøvet skikke bud efter ham , “ sagde prædikanten hurtig , i det han greb korporalens arm og ved et tegn gav ham at forstå , at han endnu havde noget at sige , som ikke var for alles øren . 
Vagtens råb og de ankomnes stemmer havde vækket enkelte af de sovende ved lejrilden , og en nysgerrig skare begyndte allerede at skokkes om mændene . 
„ Det er ikke nødvendigt at indjage folkene en frygt , som dog måske er ugrundet , “ vedblev pateren , da han var trådt til side med korporalen og wartbonden , „ men da høvedsmanden ikke er til stede , kan det aldrig skade , at i erfarer det — i kan da træffe eders forholdsregler derefter . . . I nat indtraf det budskab til Klausen , at kejseren og regeringen i Innsbruck havde skikket bud om opstanden til Italien , til hertugen af mantua , som nylig holdt bryllup , og hertugen har sendt en afdeling spanske jægere , som havde ligget i kejserens sold i mantua og skulle drage tilbage til Spanien , til hjælp . Det hed sig , at spanierne allerede i går var komne gennem bokzen og endnu i dag ville nå Klausen . Flygtende bønder har berettet , at de allerede havde set deres røde vamse . “ 

„ Således går rygtet rigtig nok , “ tilføjede paterens ledsager , „ og at fremmede krigsfolk er i anmarsch , er vel sikkert nok , men hvem det er , om ven eller fjende , er vanskeligt at gætte . Nogle siger , det er spaniolerne , men andre mener , at det er grau-bundnere , der kommer os til hjælp , og som også bærer røde vamse . “ 
„ Det kan man ikke stole på , “ udbrød korporalen , „ man må have fuldstændig vished . Gå gennem lejren , folk , og væk mandskabet , men lad ikke trommen røre . Alle skal i stilhed gøre sig rede og ruste sig , men sig ikke , hvad i har hørt ; væk dem , som det fler hver dag . “ 
Medens wartbonden gik bort for at udføre befalingen , var korporalen sysselsat med at opsøge de pålideligste af de få krigere , som var vågne , og sende dem ud på vejen til Klausen for at indhente nærmere underretning om den fremrykkende krigsmagt . Han var næppe færdig dermed , før det til Rodank sendte bud kom løbende , allerede langt borte råbende og vinkende . 
Korporalen og pateren , som ikke anede noget godt , ilte hen imod budet , som bragte den overraskende efterretning , at høvedsmanden ikke var at finde på Rodank . Sent ud på natten , eller rettere hen imod daggry , havde han forladt slottet , ledsaget af nogle bevæbnede — ingen vidste hvorhen eller i hvad hensigt . 
„ Stille , lad folkene ikke få nys herom , “ befalede korporalen , „ det har intet godt at betyde og ville kun gøre mandskabet modløst . Vi vil sende pålidelige folk ud i alle retninger for at søge efter 

høvedsmanden ; imidlertid må vi sige til folkene , at han indtil sin tilbagekomst har overgivet befalingen til mig . “ 
Denne beslutning blev dog ikke udført . Fra den anden side af lejren hørtes pludselig ville råb , der lød som udbrud af skræk — en skare bevæbnede kom tililende under stedse stigende tummel . Dæmringen var allerede fuldstændig vegen for dagen , så at man på afstand kunne se mændenes blege , forfærdede ansigter . De trængte sig tæt om Zenzo , hvem de førte mellem sig ; han syntes at være overbringer af den efterretning , som havde bragt forvirring og skræk til lejren . 
„ Høvedsmanden er fangen ! “ råbte skaren til korporalen . „ Hvad skal der nu blive af os ? Hvad skal vi gøre ? De har i nat under et påskud lokket ham ud af Rodank og overfaldet og fanget ham . “ 
„ Hvor sørgeligt det end er , forholder det sig dog således , “ sagde Zenzo , da korporalen havde påbudt tavshed , med den godt påtagne forvirring hos et bud , der bringer en forfærdende efterretning . „ Jeg ved ikke , hvoraf det kom sig , jeg må have haft en anelse , men jeg har ikke kunnet lukke et øje hele natten , “ vedblev han . „ Og jeg var dog dødstræsk thi jeg var kommen sent ul rodansk hvor jeg havde bragt høvedsmanden et vigtigt budflab . Da alt nu var så stille , kom der en indre angest over mig , som om der skulle hændes en stor ulykke — derfor stod jeg op , forlod slottet og sneg mig ned til briksen for at se , om jeg ikke kunne udspejde noget . Da jeg kom i nærheden af stuflerbroen , hørte jeg på en gang støj som af hovflag , der nærmede sig . . . nogle 

ryttere kom sprængende fra Rodank hen imod broen , de førte en bunden mand imellem sig . „ Vi har ham ! “ råbte de . allerede langt fra til vagten ved porten . „ Vi har oprøreren ; han er ganfle rigtig gået i fælden ! “ Jeg troede , at broen skulle briste under mig , men da jeg ikke kunne få mere at vide , listede jeg mig forsigtig nærmere til byen ; i den tummel , som var opstået ved budskabet , blev ingen mig va ' r , og af en pålidelig mand erfarede jeg , at det des værre forholdt sig , som jeg frygtede . “ 
„ Hvad frygtede du , Karl ? “ udbrød korporalen utålmodig . 
„ Manden fortalte mig det hele , “ begyndte Zenzo atter . „ De havde stikket høvedsmanden et brev om , at de ville give ham byen briksen i hænde , når han indfandt sig til underhandling på bestemt tid og sted — han lod sig skuffe og gik i fælden . Hans ledsagere havde værget sig tappert , et par blev dræbte , de andre tog flugten , og man lod dem løbe , da det kun gjaldt anføreren . Han er i deres magt , og de vil straks holde dom over ham . Med livsfare har jeg atter sneget mig ud af byen og her hen for at sige jer det — hvis i ikke angriber endnu i dag og indtager byen , er høvedsmanden fortabt . “ 
„ Det er han ikke , “ udbrød korporalen med mægtig stemme . „ Ikke sandt , kammerater , det er han ikke — det skal han ikke være ! Vi stormer byen ; den kan ikke have nogen stor besætning — mange af indbyggerne er i hemmelig forståelse med os ; vi overrumpler dem , indtager byen og frelser høveds-manden . Indtil han atter står i spidsen for os , 

vil jeg være i hans sted hos jer . Af sted , kammerater og brødre — til våben , alle mand , til våben ! “ 
Høje råb af de fra alle sider tililende krigs-mænd besvarede befalingen , men ikke så stormende som ellers ; hos såre mange var det tvivlsomt , om opholdet under åben himmel i den kolde efterårs-nat havde farvet deres ansigter så blege , eller om det var virkningen af det budskab , Zenzo havde bragt . 
„ Til våben ! Til våben ! “ lød atter førerens befalende råb , men prædikantens røst lød endnu stærkere , i det han trådte ind mellem de bevæbnedes rækker : 
„ Ja , til våben , i brødre og kampfæller , til våben ! Dette råb vækker eder , frihedens strids-mænd , stridsmænd for den nye tro og den nye lov ! Til våben — således har råbet lydt til eder , da i endnu sukkede i den gamle vantro og den gamle trældoms lænker , som i en dødlignende søvn . I har atter rejst eder og fulgt kampråbet , på det i atter kan tilkæmpe eder troens og livets frihed ! Nu , da dette råb lyder for anden gang , vil i ej heller tøve med at følge det . Tro ikke , at eders anfører sukker i sit fængsel ! Nej , nej , han er kun ilet i forvejen , hans glødende Iver har ført ham til fjendens fængsel for at anspore eder , fordi han ved , at i vil storme efter og slå trællene til jorden . Også jeg råber derfor : til våben , alle mand , til våben ! Se hist henne ! Den opgående sol skinner på byens Tage og tårne , ret som ville den vise os det mål , vi har at nå ! Sku der hen , og se 

korset stråle på det hvide tårn ! Se , det vinker ad eder , at i skal udfri det fra pavens magt , fra dem , der ved falske sætninger har vanæret Herrens sande tro og sande kors ! Derfor til våben , brødre , til angreb ! Lad kampråbet lyde , thi jeg siger eder , at Herren har givet dem i eders hånd , og deres mure vil falde for eder , ligervis som Herren lod Jerichos mure falde for det udvalgte folks basuner ! “ 
Prædikantens tale var ikke uden virkning . De ængstede roder opmandede sig , højere tilråb lød , i hænderne blinkede de modig opløftede sværd og okser . Da kom der pludselig noget uhyggeligt farende gennem luften , et fjernt , hult drøn fulgte efter , og et usynligt noget , slynget hid langt borte fra , slog ned iblandt den forsamlede mængde . Virkningen viste hurtig , hvad det var — en mand styrtede dødelig såret til jorden , en modsfrøm vældede frem under hans vams , og hans dødsrallen overdøvedes af det almindelige rædselblandede udråb : „ Fjenden ! Fjenden ! “ 
Spejderne , som var sendte ud mod de fremrykkende , var faldne i deres hænder og havde ikke været i stand til at undløbe . Til gengæld sendte modstanderne et andet bud , hvis mund tydeligere end ord forkyndte , hvad man ønskede at vide . 
„ Spaniolerne ! “ lød det fra hundrede forfærdede læbær . En panik greb de uordnede bondehobe , og i næste øjeblik flygtede de til alle sider , spredte som avner for vinden . 
Mange glemte den opbrusende begejstring , som havde ført dem hid , men nu var sunken dybere end 

vandet i en hentørrende brønd ; kun higende efter at frelse eget liv løb og styrtede de hen imod højderne . Fjenden kunne kun rykke frem gennem eisakdalen ; hvis der altså endnu gaves en vej til frelse , kunne det kun være hin . Dog var det kun de færreste , der tog flugten — de fleste holdt stand , i det de skuttede sig sammen i en kreds , så at de med deres sænkede spyd stod som et sammenrullet pindsvin , ventende på fjenden . 
Ved umuligheden af at forsvare den udstrakte lejrlinje , var denne stilling den eneste , som kunne give oprørerne håb om at modstå angrebet og dække tilbagetoget . De så allerede spanierne nærme sig , de så , hvorledes disse delte sig , i det en betydelig skare af dem vendte sig mod byen , medens en endnu stærkere afdeling rykkede frem mod bønderne , men atter gjorde holdt ved højens fod for at samle sig før angrebet . 
I tætsluttet række som en vandrende mur bevægede de harniskklædte krigere sig derpå hen imod bøndernes kreds , der endnu stod urokket . 
Udfaldet af kampen havde måske været tvivlsomt , hvis den uøvede anfører havde givet agt på fjendens anden afdeling . Men pludselig viste også denne , der , dækket af skråningen , atter havde forandret retning , sig på højderne bag ved oprørerne , der nu så sig angrebne fra to sider . I samme øjeblik , som de fjendtlige afdelinger blev hinanden va ' r , begyndte angrebet samtidig , og de uøvede bønder var , trods de fældede lanser , ikke i stand til at gøre lang modstand . Fjendens kugler gjorde 

frygtelig lyst i rækkerne , der snart blev for svage til at modstå hans heftige anfald ; da begyndte opløsningen , og kampen blev til myrderi . Enhver , som satte sig til modværge , faldt for spaniolernes hug . De , som valgte fængsel i steden for døden på kamppladsen , var snart overvundne og bundne ; enkelte , som søgte frelse i flugten , blev indhentede og nedhuggede af det spanske rytteri — inden en times forløb var de oprørske bønders skæbne allerede afgjort . Sejerherrerne efterlod en lille besætning i lejren og drog til byen med deres fanger . 
Pater onuphrius , bedækket med blod , som strømmede ned fra et sår i hovedet , og bunden mellem to rytteres heste , var blandt disse ; ikke langt fra ham gik også bonden , fra wartgården — et stik i den højre skulder havde lammet hans arm og gjort ham uskikkef til kamp . 
På det sted , hvor hovedkampen havde raset , lå en lighob opdynget ; der lå — ved siden as korporalen og den lystige fisker — den vagt , som om morgenen havde sunget om soldatens glade liv ; hans glæde var kun kort . Længer henne på grønsværet ved de spredte flygtninge lå mange af de kvinder/som havde søgt ly i lejren . Der lå også den smukke wilhilde ; det i døden løsnede sorte hår bedækkede nonnens ansigt ; blodet strømmede ned over hendes klædning , som om det ville aftvætte hendes vanære . 

attende kapitel . 
I staden . 
På pladsen foran det gamle kastesk hvor biskopperne af briksen havde deres residens , var næsten alle byens indbyggere stimlede sammen . I løbet af kort tid var der flet så meget uhørt og uventet , og at der ville fle endnu mere , lod sig ane af de forberedelser , som var i fuld gang på torvet . 
Inden for morbærtræerne , der omgav en større plads , var der nu flabt en ny indhegning . En afdeling spanske soldater stod opstillede i en vid kreds , som hen imod kastellet udmundede i en smal gyde , der førte til dettes port . Krigernes skikkelser var just ikke anselige , men deres brune , vejrflagne ansigter , de mørke , lynende øjne og det sorte skæg gav dem et frygteligt udseende , som forhøjedes ved synet af den alvor og ro , hvormed de udførte hver befaling , hver bevægælse . Det så ud , som om der i disse ansigter aldrig var flydt en dråbe varmt blod , som om de kun var velafrettede redskaber , satte i bevægælse ved deres anførers befaling . De var opvoxcde i hertugen 

af Albas skole , der fra valplads til valplads havde brugt dem til at indfatte blodige hædersrubiner i sit feltherresvæerd . 
Medens massen sky betragtede de mørke krigerskikkelser og veg tilbage for deres berøring , forhøjedes deres frygtelige udseende i folkets øjne endnu mere ved de blodrøde vamse , wrmer og benklæder . De syntes at have fået denne farve , for at blodet , som flød ud af mulige sår , ikke skulle ses . På hovedet sad en mat , sort pikkelhue , på brystet et pladeharnisk af samme farve , i bæltet ved siden af slagsværdet stak en lang , bred dolk . Medens den ene hånd bar bøssen på skulderen , holdt den anden gaffelen med den brændende lunte opad og spidsen ned , for hvert øjeblik at kunne skøde den i jorden og begynde ilden . 
Trods mængden af det forsamlede folk rugede en uhyggelig stilhed over den store plads ; kun stun-dum to ' r den forvirrede summen af mange , om end dæmpede stemmer , lig et pludseligt vindstød hen over mængden . Nærværelsen af de frygtede spaniere og frygten for det gruelige skuespil , som forberedtes inden for disses kreds , lagde bånd på tungerne . 
I et hjørne af torvet håde et lille antal borgere samlel sig afsides fra de andre ; det var folk , som nøjere kendte hverandre og havde valgt denne plads for bedre at kunne betragte det forestående og dog selv forblive ubemærkede . Ved siden af dem , under træerne , fandtes en åben cisterne , som den gang trådte i steden for brønd . 
Bed denne , sunken om af udmattelse og med hovedet lænet til stenen , lå Lucia og lyttede til 

samtalen mellem borgerne , som ikke syntes at give agt på hende . 
Få timer var forløbne , siden hun fra altanen på Rodank havde lyttet efter Dosers hendøende skridt , og dog havde dette korte tidsrum været tilstrækkeligt til at forandre hende fuldstændig . Selv et øvet øje ville i den sammensunkne skikkelse med det ' feberbrændende blik ikke have genkendt den smukke kvinde , som så stolt var steget op ad slotstrappen på Rodank . 
Med en bitter følelse af tilfredsstillelse havde hun været vidne til , at Doser greb det skæbnesvangre papir , at han , uden at ofre hende en tanke , beruset af sit held , fulgte den forrædersfe stemme . Skulle hun advare ham , skulle hun , trods hans utrosfab , ærlig hjælpe ham til at nå hans mål ! Og hvis han nåde det , hvad så ? Så ville han støde hende fra sig som en frille og udstrække hånden efter en anden kvinde . Nej — han havde forrådt hende ; det var kun retfærdighed , når hun gjengjældte lige med lige ! Endnn sent stirrede hun ud i den dæmrende nat og lyttede åndeløst , bøjet langt ud over stenrækværkef , som for at opfange en lyd af det , der foregik nede i det mørke dyb — men alt forblev tavst . Kun stundum to ' r morgenvinden gennem træerne og bevægede deres kroner , så at det lød som hviskende stemmer , der bragte et uhyggeligt budflab fra mund til mund . Den rev i hendes hår og løste sløret , der faldt ned over hendes skuldre , og hun forfærdedes derved , som om en usynlig hånd havde berørt hende for at melde , at nu var det flet , hun havde villet og ventet . . . Da udstødte hun 

uvilkårlig et vildt skrig , ligesom et svar på det budflab , hun alene forstod . Med et var hele hendes tankesæt og følelser slået om i modsat retning . . . Tanken om , hvad hun havde gjort , lynede op i hende som en første solstråle , der ustandselig bryder frem med større og større klarhed og uden barmhjærtighed belyser nattens mørke værk . På det første udråb af skræk fulgte et stærkere af den forfærdeligste angest . Hun tænkte ikke på , at det var dårskab at tro , hendes stemme kunne nå den fjernede ; hun råbte Dosers navn og bønnen om at vende tilbage ud i morgenvinden . Hun var nær ved at svinge sig ud over rækværket , som om hun derved mægtede at holde ham tilbage ; derpå styrtede hun som en rasende ned ad trappen hen imod porten . Måske var det endnu muligt at nå ham og advare ham , eller i det mindste være hos ham og ved sin nærværælse vise , at hun angrede sin gerning og var rede til at udsone den . 
Skønt overrasket tøvede vagten ikke med at sænke broen , da Lucia bcgjærede at følge høvedsmanden , som nylig havde forladt slottet . Hun fløj , mere end hun gik , ned ad den stejle klippesti , men intet steds kom et svar , et råb eller et tegn hende i møde . Efter at hun i nogle sekunder rådvild havde set sig om til alle sider , ilede hun hen i retning af briksen ; det havde jo drejet sig om denne by , i dens nærhed var altså stedet for den sammenkomst , hun ikke kendte ; der måtte hun snarest erholde underretning , hvis der var slet en ulykke . 
Hun opnåede kun alt for snart rædselsfuld vished . 

hun var endnu ikke nået ind i selve byen , da hun allerede foran de første huse hørte beboerne , som åbnede skodderne på deres boliger og kom ud i døren , tilråbe hverandre en morgenhilsen og nattens store nyhed : „ Bondehøvdingen er sangen . “ 
Længe lå hun upåagtet i halv afmagt sunken ned ved et af husene . Da hun atter kom til sig selv , stod solen allerede højt på himlen . Hun ville rejse sig op , men visheden om , at hendes forræderi var lykkedes , at det var lykkedes fuldstændig og uigjen-kaldelig , drog hende atter tilbage , ligesom en , der søger at vælte en byrde af , men bliver begravet under den , i det den ruller tilbage . Det var slet — den mand , hun elskede , ham hun en gang lovede at følge gennem hele livet , havde hun forrådt og ofret til sikker undergang ! Alle , som hang ved ham , havde hun styrtet i fordærvelse , alle forhåbninger , som var knyttede dertil , havde hun tilintetgjort — måske for bestandig . . . og hvorfor havde hun gjort det ? Hun havde tabt evnen til at mindes , hvad der bevægede hende dertil . Hans troløshed ? Men var hans troløshed mod hende da bevist ? Havde han ikke aftenen før selv tilbudt at ville række hende hånden foran alteret i slolskapellel på Rodank ? Havde hun ikke selv stødt ham tilbage , og havde hun noget andet bevis for hans utroskab end Zenzos udsagn , Zenzo , som ikke gjorde nogen hemmelighed af sit had til Doser ? 
Fortvivlelsens fuldstændige rådvildhed havde om-klamret hendes sjæl , hun var lamslået som en arm , hvis sener er gjennemskårne . Med forvirrede tanker , med vaklende knæ slæbte hun sig helt ind i byen for at se hele den forfærdelige virkelighed , for hvilken 

hun gøs ulbage , og som dog med uimodståeligt magt drog hende til sig . 
Således var hun ubemærket kommen gennem folkemængden og nået til kastellet , hvorfra hun fulgte trængselen , indtil hun udmattet sank ned ved cisternen . 
„ Hvad tror i , at der nu vil sle , nabo ? “ spurgte en borger , til hvis arm en kvinde klyngede sig så fast , som om hun frygtede for at blive skilt fra ham . 
„ Det behøver i da ikke at spørge om , nabo , “ svarede den tiltalte , hvem det sodede skjødsfind betegnede som smed . „ Der inde i midten bliver der rejst en brændestabel til et bål , og i dens midte står en pæl , hvortil et menneske kan bindes — men der inde i kastellet sidder de høje herrer og holder dom . “ 
„ Men når de først holder dom , “ spurgte konen , „ hvorfor rejser de så allerede bålet ? De må dog først vide , om de har nogen , de kan brænde . “ 
„ Hoho — det sørger de nok for ! “ svarede smed-den . „ Jeg tænker , de gør kort proces , og der findes sagtens en iblandt oprørerne , hvem de kan dømme til bål og brand . De skal jo have grebet den prædikant , som i sikkert har hørt tale om , pater onu-phrius , den undløbne franciskaner fra Halle . Hvis de har ham , så er vejen givet ; der findes nemlig en gammel forordning , som siger , at hvo som bliver an-trusfen eller for øvrigt overbevist om at prædike de nye kætterier , skal hjemfalde til ilden , og det uden undersøgelse og dom ! “ 

„ Har de fanget mange ? “ spurgte konen , flottende til brændestablen og greben af en uvilkårlig gru . 
„ Des værre , ja , “ svarede smedden , „ der skal være firti i det hele — men nogle af dem er dog undkomne , fordi de undervejs var bedre kendte med sted og lejlighed end spanierne i deres bøddel-vamse . “ 
„ Jeg tror , jeg forstår jer , nabo , “ sagde tømmermanden , i det han blinkede med øjnene til tegn på , at han var enig med ham . „ Hvis jeg ikke har drømt det , så ved jeg et sted , hvor en af flygtningene holder sig skjult . Da jeg i Morges gik ud for at se , hvad der var på færde , syntes jeg , at nogen smuttede ind i jeres lade . “ 
„ Tys , nabo , “ svarede den anden hurtig . „ Jeg har hverken hørt eller set noget — det er en brav mand , som intet forråder . “ 
„ Herren bevare mig for det , “ hviskedee denne til ham . „ Hvis han blot flipper lykkelig ud af byen — de siger jo , at hvert hus skal afsøges for at se , om ingen holder sig skjult der , og om der intet steds findes våben . . . “ 
„ Og kjætterfle bøger , “ bekræftede smedden . „ Jeg har også hørt tale derom ; men i dag får de næppe tid dertil , og i morgen er reden tom ! Men til gengæld vil det gå de andre desto værre ; jeg gad ikke stikke i deres skind . “ 
Lucia havde rejst sig halvt op . 
„ Hvad vil der sfe med dem ? “ stønnede hun til mændene , som forundrede så om efter hende . 
„ Et underligt spørgsmål , “ svarede smedden . „ Prædikanten bliver brændt levende , det er lige så 

sikkert , som to og to er fire . Jeg tænker ikke , de vil tænde det store bål der for at stege en gås . “ 
„ Men hvvedsmanden . . . hvorledes vil det gå ham ? “ spurgte Lucia atter . 
„ I spørger om farlige ting , “ svarede smedden . „ I er sagtens syg , siden i ser så forvirret og medtaget ud ? “ 
„ Svar mig . . . hvorledes vil det gå høvedsmanden ? “ udbrød Lucia . 
„ Ja , det er en farlig sag at tale om , “ svarede borgeren . „ Jeg ønsker visselig intet ondt over de arme mennesker . . . De har ment det godt med den simple mand , og jeg ville ønske , det havde fået et andet udfald , så var det også blevet bedre for os . Men nu er det forbi , nu må vi atter opgive håbet og bøje os dybere under åget . “ 
„ Men hvvedsmanden — hvorledes vil det gå ham ? “ spurgte Lucia mere indtrængende , mere angest-fuld . 
„ Nå , hvis i endelig vil vide min mening , “ svarede smedden , „ så er han færdig , ham vil de gøre et hoved kortere , selv om det ikke sker her eller straks . Det siges , at der med spaniolerne er fulgt en kejserlig kommissær fia Innsbruck , som forlanger , at alle fangerne skal føres til Innsbruck ; kejseren vil selv dømme og statuere et eksempel . “ 
Lucia var atter sunken ned ; det sortnede for hendes øjne , men alligevel opfangede hendes feberagtig ophidsede øre enhver stavelse af samtalen . 
„ Hvor var det dog muligt , at oprørernes sag pludselig kunne tage en så ilde vending ! “ sagde tømmermanden rystende på hovedet . „ Den havde jo 

så god fremgang . De havde med vidunderligt held stormet klosteret Sonnenburg og indtaget rodansk og man troede for vissk at de en af de første dage ville banke på briksens port . “ 
„ Der har nok været forræderi med i spillet , “ svarede smedden med sagte stemme . „ De har stikket en spion hid fra Innsbruck , der har stillet fælden op , og det siges , at hovedsmandens egen kone har fået ham til at løbe i den . “ 
„ Hans kone , siger i ? “ udbrød tømmermandens hustru , „ det er ikke muligt — det siger jeg jer ! Tro mig kun , der findes ingen hustru , som kunne handle således mod sin mand . “ 
„ Hej . . . lad os en gang se , hvad der er på færde , “ afbrød smedden hende . „ Der kommer et tog fra kastellet her hen . . . Skulle retten allerede være sluttet ? . . . Hør , i behøver ikke at blive så ivrig over min tale , naboerske , “ vedblev han , henvendt til denne . „ Jeg siger kun , hvad jeg har hørt . “ 
„ Og jeg siger jer endnu en gang , at jeg ikke tror det ! “ udbrød konen igen . „ Hvorledes skulle en kvinde , der for alteret har svoret sin mand trosfab og lydighed , gøre fligsk og hvis det , i siger , virkelig er sfet , har det ikke været hans hustru , men hans elskerinde eller en anden uærlig tøjte . “ 
Mændene svarede ikke og drog sig tættere ind i den voksende trængsel . Lucia greb sig til hjertet , som om en giftpil havde gjennembvret det . . . hun styrtede tilbage , så at hendes hoved faldt tungt over mod cisternes stenramme . 

nittende kapitel . 
Domfældelsen . 
I kastellet eller paladsets øverste stokværk havde allerede i nogen tid de mænd været forsamlede , hvis hverv det var at bestemme fangernes skæbne . Skyndsomt var alle de sammenkaldle , som efter stedets lov og sædvane udfordredes dertil . Foruden den kejserlige dommer og syndikus i briksen var dommerne fra Klausen og schøneck samt de edsvorne til stede og ventede på , at retten skulle sættes . Ved salens dør stod landshøvdingen Simon bølsch med Don orejo , anfører for de spanske tropper , medens nogle af de gejstlige og verdslige stiftsherrer i ivrig samtale vandrede frem og tilbage i salen . Ved svalens dør , som åbnede udsigt til torvet med kirkegården og johanneskirken , stod to mænd , hvis hele udve ved første blik tilkendegav , at det var dem , som havde det afgørende ord i den forestående forhandling . 
Det var repræsæntanterne for den gejstlige og verdslige magt . Den ene , en gammel mand med sparsomt , hvidt hår , iført en sort kappe og vams , 

hvorpå der prangede en guldkæde , var regiments-råd reinprechter fra Innsbruck , hvem kejseren med særlig fuldmagt havde skikket til det spanske mandskab ; den anden , som stod i sin kraftigste alder , var en imponerende skikkelse , hvis indtryk blev forhøjet af den violette silketoga , som indhyllede den kraftige figur ; på kraven af samme stof og farve tindrede et kors af wdelsfene , der betegnede ham som stiftsprovst , den mægtigste prælat efter biskoppen . 
De tvendes samtale var synlig årsag i , at de andre førte deres rådslagning på en noget tilbageholdende måde . Afgørelsen skulle åbenbArt komme fra den kant , og dommerne agtede at rette sig efter de høje herrers vink . Emnet , som kommissæren og provsten drøftede , syntes at være af alvorlig Art , og deres anskuelser såre afvigende , thi mangt et heftigf ord hørtes , mangen levende gebærde blev synlig , og medens den første mere klogt og forstandig formåede at beherske sig , forrådte den sidstes miner , hvor vanskeligt det faldt hans ungdom at tåle modsigelse . 
De øvriges samtale drejede sig fornemmelig om den pludselig indtrådte vending i begivenhederne og om grunden til dette omskag . 
„ Jeg kan nu danne mig en klar forestilling om , “ sagde en af de edsvorne , „ hvorledes en arm synder , som bliver benådet under galgen , må være til mode . Vi borgere i briksen vidste ikke og har ikke tænkt os andet , end at oprørerne en af de nærmeste dage ville komme på nakken af os . Briksen er en så godt som åben by , vi havde ikke kunnet gøre synderlig modstand . Såre mange er i hemmelig 

forståelse med oprørerne og ventede kun på at rykke ind i vore huse og tømme kister og skabe . Og på en gang har piben såt en anden lyd . Hvorledes er dog dette pludselige omslag flet ? “ 
„ Det skal jeg forklare Herren , “ svarede en lille , gammel mand , med en lang svanefjer stukket bag øret ; denne , i forening med de svage hænder og arme , der syntes aldrig at have ført andet end pennen , betegnede ham som den kejserlige kommissærs skriver . „ Allerede udi fyrretyve år har jeg ført protokollen i det gehejme regeringskancelli og kan glæde mig ved høj bevågenhed . De herrer ved sagtens , “ vedblev han , da de andre bukkede med ærbødig samstemning , „ at der i den sidste tid er oprettet en ny gejstlig orden , som har gjort sig til opgave at udrydde alt kætteri af verden ; den kalder sig Jesu selskab . De herrer ved også , at kejser Ferdinand har kaldet selskabet til Innsbruck og vil bygge samme et stift der . Foreløbig er der kun ankommet tvende af de højærværdige herrer , men den ene af dem har allerede været tilstrækkelig til at vise , hvor klogt de nye Jesuiter forstår at befatte sig ikke alene med gejstlige , ' men også med verdslige affærer . Medens alle rådede til våbenmagt , for med et stærkt opbud at slå oprøret til jorden , fortalte den lærde pater hermeneuti en historie fra de gamle romeres tid om økser , der kaldles fasces og blev bårne foran konsulerne , som tegn på deres magt . Men økserne stak i et bundt af stave , som var fast sammenbundne med et bånd , atter til tegn på , at enighed alene giver magt . Oprørerne , sagde den højærværdige herre , var næppe andet end et sligt bundt as forskellige stave ; man skulle 

søge det bånd , som holdt dem sammen , og derpå løse knuden , eller , når det ikke lod sig gøre , hugge den over . Da ville man spare sig for stor møje , stavene ville falde fra hinanden , et barn kunne knække hver enkelt , medens en stærk hærskare kanfle ikke var tilstrækkelig til at bryde hele bundtet sønder . “ 
„ Deri øjner jeg sandelig ikke en så overdreven klogflab , “ udbrød en verdslig stiftsherre , hvis udseende tydede på , at han for længst havde lagt ridderen til side , uden derved at være bleven til prælat , og som i holdning og miner lignede en landmand . „ For at lære os denne visdom havde man ikke behøvet at stifte en ny orden . “ 
„ Nok muligt , min ædle herre han til Hanberg , “ afbrød skriveren ham vigtig , „ men pateren lod det ikke blive derved , han vidste også , hvorledes vi skulle benytte denne visdom over for bondeoprøret , og han fandt et brugbart redflab for sin plan ; thi i fin klogflab kaster han ikke brag på det ringeste middel , når det kun tjener til at fremme hans hensigter . Man hørte almindelig oprørernes anfører , den forhenværende landsknægt baltasar Doser , omtale som den egentlige stifter og leder af opstanden , og man hørte forskellige folk nævne , der havde sluttet sig til ham . Blandt disse var også en stakkels djævel , der , som pateren straks erindrede sig , tidligere havde haft en ejendom ved nonnsberg , men som ved dårlig forvaltning havde mistet den . Regimentsråd Ellinger havde købt ejendommen og vægret sig ved af lade den stakkels djævel . . . “ 
„ Tys , hr . Sekrctarius , “ sagde den kejserlige dommer , som trådte hen til ham , „ lad os ikke for 

styrre herrerne der henne ved svalen ; deres samtale synes af tage en mere alvorlig vending . “ 
De talende trak sig noget tilbage , et flygtigt blik overbeviste dem om rigtigheden af denne bemærkning . Samtalen mellem kommissæren og domprovsten syntes af være nået til et punkt , hvor den truede med af gå over til strid . Begge agtede ikke mere på , af det , de hidtil fortrolig havde diskuteret , også blev hørt af andre . 
„ Og selv om jeg i dette øjeblik skulle blive kaldt her fra for af aflægge regnflab for guds trone , “ udbrød domprovsten , „ måtte jeg holde fast derved og sige , vi kan ikke ! Jeg er kun biskoppens vikar ; i ved , af denne er fraværende i hans hellighed pavens erende — jeg kan derfor ikke afstå biskoppens rettigheder ; men selv om han i egen person var til stede , ville han ej heller være i stand til af afstå nogen af bispestolens og sine efterfølgeres rettigheder , thi det er den hellige kirkes rettigheder . Og biskoppen af briksen har fuld jurisdiktion på sit område , med alle højhedsrettigheder og nindskrænket rådighed til at dømme alle der begåcde forbrydelser efter sine love . “ 
„ Overvej det endnu en gang , hr . Domprovst , “ svarede kommissæren rolig , „ da vil i også selv indse , at her sket ikke er tale om det , i siger . Kejserlig majestæt vil ikke træde bispens og bispestolens rettigheder for nær , men i dette enkelte tilfælde ønsker hans majestæt , at fredsforstyrrerne og særlig anføreren udleveres til ham , og må fastholde denne påstand , fordi forbrydelsen er en halsløs gerning af den 

sværeste Art og gik ud på at undergrave og styrte kejserlig majestæts magt og myndighed . “ 
„ Og hvis jeg alligevel vægrede mig ved at gå ind på dette forlangende ? “ udbrød domprovsten efter nogen betænkning . 
„ Så var jeg nødsaget til at gøre brug af min kejserlige fuldmagt , “ svarede reinpreichter , „ og måtte tage med magt , hvad man nægter mig . “ 
„ Det tør i ikke gøre , “ udbrød hin atter . „ Det ville være et stort indgreb i kirkens rettigheder , som aldrig ville bringe kejseren velsignelse . De derovre , hr . Kommissarius , “ vedblev han med eftertryk , betragt den uanselige Johannes kirke ! Trods dens lidenhed kan den give eder en stor lære . Det var i denne kirke , at en ugudelig kejser for fem hundrede år siden formastede sig til at sammenkalde et så kaldet koncil . Hvad bådede det ham , at det afsatte paven ? At det endogså vovede at lægge sin kirke-fljændende hånd på Petri stol ? Forbandelsen udeblev ikke — den ugudelige kejser hensmægtede i band og alt — han er vorden støv og hans slægt med ham . “ 
Den gamle kommissær hørte rolig til , men han var ikke så let at rokke . 
„ Lad kejser Henrik den fjerde hvile i fred på sin rhinø , “ sagde han , „ og bland ikke ting sammen , som ikke kommer sagen ved . Lad mig fatte mig i korthed , hr . Domprovst ! Middag stunder til , der foreligger endnu mange vigtige sager — jeg vender derfor tilbage til mit første forflag . . . Blandt fangerne befinder der sig , som i ved , franciskaneren pater onuphrius , en gejstlig . Kejserlig majestæt overlader 

Hain som sådan til den gejstlige magt , hvorved bispens og bispestolens rettigheder fler fyldest . Op-rorernes anfører kan i forhøre , men derpå tager jeg ham med og lader ham bringe til Innsbruck , hvor kejseren vil affige hans endelige dom . Er i enig med mig hen , begynder vi straks forhandlingerne ; er i det ikke , vil jeg vide at træffe mine forholdsregler — jeg giver eder tre minutters betænkningstid , højærværdige herre ! “ 
Provsten så mørkt ned for sig . 
„ Jeg behøver dem ikke , “ sagde han , „ jeg erklærer og bekræfter kun herved , at jeg ikke har fri bestemmelsesret , men finder mig under tvang , derfor sle , hvad hr . Kommissæræn forlanger . “ 
„ Det er godt , at i falder til føje , hr . Domprovst , “ sagde råben smilende ; „ jeg skal for øvrigt rose eders redebonhcd for kejseren , og benlinanæus primus har , som i sikkert ved , stedse været en taknemmelig herre . Lad os så ikke spilde noget øjeblik , men straks åbne forhandlingerne . Man føre 
først prædikanten frem — det er disse folk , som 
tændte ilden , de andre har kun været den — brandstifferen 
skal være den første i rækken . “ 
På et vink af ham nærmede de forsamlede sig bordet og havde netop indtaget deres pladser efter rang og stilling , da en tjener trådte ind og meldte en mand , der indtrængende forlangte at stedes for kommissæræn , og hvem denne befalede at lade komme ind . — det var Zenzo . 
„ Ah , er det jer ! “ udbrød reinprechter , da han blev ham va ' r . „ I kommer sagtens for at hente eders belønning og skal ikke vente forgæves . . . Den 

ligger aftalt , gå kun hen til min sekretær og modtag , hvad i har til gode . “ 
Zenzo trådte nærmere med mange buk , men dog så tøvende , at kommissæren endnu en gang forsikrede ham om , at han ikke havde grund til frygt . 
„ Det ved jeg , nådige hr . Kommissær , “ svarede Zenzo , „ jeg ved jo , at jeg har gjort noget godt , hvorfor jeg fortjener Ros og tak . . . “ 
„ Nå , rosen kan i hente hos jer selv og eders landsmænd , “ udbrød præsidenten , „ men takken består i de blanke guldstykker , som sekretæren vil udbetale eder . “ 
Zenzo stod allerede foran skriveren , men han strakte ikke hånden ud efter den rulle guld , som skriveren optalte ; over hans ville ansigt fløj lyn som af et uvejr . 
„ Hvad , er det det hele ? “ fremstammede han . „ Er det par guldstykker hele den kejserlige tak ? Nej , for den betaling har jeg ikke gjort , hvad jeg gjorde . Man har lovet mig , at jeg skulle få min lille ejendom i malesch . “ 
„ Det ville blive alt for vidtløftigt , “ svarede rein-prechter , „ dermed kan kejserlig majestæts regering ikke befatte sig , det må i selv besørge . “ 
„ Men det er jo langt fra tilstrækkeligt , “ udbrød Zenzo , skælvende af raseri , „ det strækker ikke en gang til halvdelen . “ 
„ Det bliver jeres sag , “ var dommerens barske svar . „ Se til , at i kommer af sted ; retten har intet mere at skaffe med eder ; lad jer nøje med , at retfærdigheden lukker et øje til og ikke tager jer selv ved kraven som oprører . “ 

„ Så skal jeg nok selv sørge for at opnå det lovede , “ sagde Zenzo med en ondskabsfuld latter , i det han stak pengene til sig , „ jeg vil bringe mit hoved i sikkerhed , men for en anden gangs skyld skal jeg nok huske , hvad der kommer ud af at lade sig bruge som ildrager . “ 
Han forsvandt fra salen . Domprovsten så hovedrystende efter ham . „ Mig tykkes , det er ilde at belønne den skurk og lade ham undslippe , “ sagde han . „ Hvad han har gjort , kan tjene som en formildende omstændighed , men ingen , der har taget del i oprøret , bør gå fri for straf . “ 
„ Der i kan jeg dog ikke være enig med eder , højærværdige herre , “ udbrød den verdslige stiftsherre han von Hanberg . „ Kast ikke Garnet for langt ud , i herrer ! Lad dem undgælde , som allerede spræller deri , men den , der endnu ikke er fangen , som man endnu ikke kender , skal man lade løbe og helst ikke ønske at kende ham . Betænk vel , i herrer , at sagen let kunne have fået en anden udgang ; der er også sket meget , som fik tålmodighedsbægeret til at flyde over hos bønderne . “ 
„ På eders tale kan man høre , at i omgås meget med dette pak , “ svarede domprovsten hånlig , „ men det vil kun både dem lidet , hvor ivrig i end agerer deres talsmand . Jeg er af den modsatte anskuelse , og den må enhver slutte sig til , som mener det ærligt med fædrelandet ! Enhver , som er en tro undersåt og vil gøre fordring på at være en god kristen , må med mig stemme for den yderste strenghed . Hele landet , enhver hytte må gennemsøges ! Hvo , som blot med en tanke , har sluttet sig til op 

standen , må gøres uskadelig for bestandig . Hvad ville det nytte , at man kun omhuggede ukrudtsplantens stængel ? De usynlige rødder ville kun brede sig videre og et andet år flyde nye Spirer med voksende kræfter — derfor op med rødderne til sidste trevl og i ilden med dem ! “ 
Kommissæren tav . Enkelte af dommerne og de edsvorne nikkede til tegn på bifald ; de andre forholdt sig tavse , ingen gav en anden mening til kende ; hvem ville vel udsætte sig for den mistanke , ikke at høre til de gode undersåtter og troende kristne ? 
En ny forsinkelse bragte Junker falks komme . Han mødte for at anmode den kejserlige kommissær om mandflab til at genvinde sin onkels Borg , der ved overfaldet var kommen i oprørernes hænder ; han ville tillige drage omsorg for al jorde sin onkel , der var falden i den kamp , han ikke havde villet forebygge . Junkeren lagde særlig vægt på , al han , som den nærmeste slægtning , i ethvert tilfælde måtte sætte sig i besiddelse af Borgen . 
Den kejserlige kommissær var dog ingenlunde til sinds al efterkomme hans ønske . 
Slottet Rodank er næsten nindtageligt , “ sagde han ; „ det ville koste meget blod al storme det straks ; jeg har derfor allerede givet befaling til , al det skal indeslnttes , og enhver tilførsel skal afskæres de oprørere , som endnu befinder sig i slottet . Det vil snart gøre dem tamme og tvinge dem til al overgive sig . Men eders ejendomsret , hr . Junker , kan jeg ikke anerkende , eftersom den sidste ridder på Rodank bevislig ikke var formælet med eders moder , og i således ikke har det ægtefødte barns arveret . Derfor 

er Rodank som et kejserligt Lehn hjemfalden til kronen , og hans majestæts beslutning i så henseende må afventes . Men hvis vi kan være eder til tjeneste i andre billige ting , skal det visselig ikke mangle os på flid og god vilje . “ 
Bestyrtet over den uventede besked og ude af stand til al svare et ord , stormede den ville Junker ud af salen ; på trappen var han nær falden over Zenzo , der sad på et as de nederste trin . 
„ Bliv ikke fortørnet , hr . Junker , “ sagde Zenzo , da denne harmfuld ville puffe ham til side ; „ jeg er ikke for intet trådt i vejen for eder . . . “ 
„ Hvad vil du , Karl ? “ udbrød junkeren heftig . „ Jeg kender dig ikke . “ 
„ Men jeg kender eder , “ svarede Zenzo . „ Lån mig øre , blot et øjeblik , så skal i straks erfare , hvor fra jeg kender eder , og hvor for jeg ventede på eder . For det første må i vide , at jeg er en fattig djævæl , der trænger til penge , mange penge , tre gange så mange , som de herrer der oppe har givet mig , “ tilføjede han med hæs latter , i det han fremviste de modtagne pengestykker . „ I , hr . Junker , vil ikke bryde jer om , hvad jeg skal bruge dem til , og det vil være jer nok , når jeg siger , at jeg var til stede , den gang en vis fugl undslap jer i bjærgpasset for nogle uger siden . Hvad giver i mig , for at jeg skal sige eder , hvor fuglen sidder , og hjælpe eder med at fange den . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød falk med flammende blik . „ Knægt , hvis du mægter det , skal du så penge , flere end du forlanger . Hvor er pigen ? “ 
„ Knn tålmodighed , herre , “ svarede Zenzo med 

et lumsk grin ; „ jeg har nylig der oppe betalt dyre læræpenge og vil ikke gøre det for anden gang . . . Først pengene , så fuglen . “ 
„ Fordømte slyngel , “ svarede junkeren , „ tror du , at jeg bærer en sådan sum hos mig ? “ 
„ Nej , “ svarede Zenzo , „ men i den gode stad briksen gives der vexellerer ; hos en sådan vil det kun koste eder et ord at få så mange penge , i lyster . I beholder dem så foreløbig , og når jeg viser eder fuglen , giver i mig dem . “ 
„ Godt , “ udbrød junkeren ildfuld . „ Når tøsen atter kommer i mine hænder , vil jeg være tilfreds , selv om jeg derved skulle miste slottet Rodank ! “ 
„ Gå så endnu en gang op til herrerne , “ sagde Zenzo . „ Lad jer give mandskab , som i nogen afstand skal følge efter jer ; når i siger , det går ud på at gribe den fangne oprøreranførers frille , hvem i er på spor efter , vil man ikke nægte eders forlangende . Skynd jer , herre , at fuglen ikke skal flyve bort . “ 
Junkeren ilede tilbage til salen og vendte snart tilbage . På et vink af Don orejo sluttede nogle skytter sig til ham og fulgte efter i nogen afstand . 
På trappen mødte de andre bevæbnede , som sorte den fangne pater onuphrius for sine dommere . Pateren var bleg som døden : det var , som om alt blod var strømmet ud af hans sår i hovedet , om hvilkel der nu var slynget et blodigt klæde ; desuagtet havde han rettet sig i vejret , og fattet , med faste skridt og med oprejst pande betrådte han salen . Han så ikke ud som en fange , der går sin visse dom i møde , men lignede langt snarere en mand , 

der er i færd med at stævne andre for rettens skranker . 
„ I er altså den troløse hyrde , der har forladt sin hjord ? “ tordnede domprovsten ham i møde . 
„ Nej , “ afbrød pateren ham med høj og fast stemme . „ Jeg er snarere dragen ud for at opsøge de får , der ved eders skyld gik tabte i vildfarelsen . Jeg er en apostel for hin forjættelsens tid , da der kun skal være en hyrde og en hjord . “ 
„ Elendige ordghder , “ udbrød provsten rasende , „ vil i gøre os ul forbrydere og i siden for anklaget spille dommer ? Menederfle munk , er du ikke en frafalden fra kirken ? “ 
„ Nej , såre langt fra , “ svarede onuphrius som før . „ Jeg har brudt med eder , men i er ikke kirken ! Herrens ord er en fri kilde , som enhver , der tørster derefter , kan træde hen til . Men i har indhegnet den , forplumret den og asstængt hjorden fra den . I har efter behag bortgivet dens vand for jordisk gods , men ikke nok dermed , i har forfalsket gaven . . . “ 
„ Hvor vidt vil i lade den frafaldne drive sin frækhed , hr . Domprovst ? “ faldt den kejserlige kommissær ham nu i talen . „ Hvad vi hidtil har hørt , er allerede mere end tilstrækkeligt , det er en fuldstændig tilslåelse . Vi er ikke samlede her til ordstrid og gejstlig disput . Læs gjcnkaldelsens-formlcn op for manden , og hvis han ikke genkalder — på bålet med ham . “ 
På et vink af domprovsten begyndte skriveren 

at oplæse det allerede forberedte gjenkaldelsesdoku-ment . 
Den anklagede beskyldtes for at have fornægtet kirkens højhed og dens overhoved og påstået , at mennesket også i gejstlige sager havde og turde have en selvstændig dom ; han havde prædiket mod messe og aflad som misbrug , hvis indstiftelse var ukendt af den hellige skrift ; han havde sagt , at enhver kristen havde ret til at læse den hellige skrift og udlægge den efter sin forstand ; han havde påstået , at det var uret at give tiende og betale skafter . . . 
„ I har hørt , hvad i beskyldes for , “ sagde domprovsten , da oplæsningen var til ende . „ Vil i nu modtage Herrens nådige hånd , der for sidste gang rækkes eder ? Vil i genkalde disse eders vildfarelser ? “ 
Præsten syntes at betænke sig et øjeblik . „ Sig mig først , hvad der skal sle , hvis jeg ikke genkalder , “ sagde han derpå . 
„ Kast et blik ud af vinduet der henne , “ lød domprovstens svar . „ Der ude står bålet allerede rede til at modtage eder . Men hvis i genkalder , skal i vende tilbage til eders kloster og der gøre bod — man vil modtage eder i kærlighed og nåde som den forlorne søn , der angrende vender tilbage . “ 
Om paterens læber spillede et sørgmodigt smil ; derpå så han med et alvorligt , højtideligt blik tankefuld mod oven . „ Den kærlighed og nåde , som venter mig i klosteret , kender jeg , “ sagde han derpå . „ Men hvis jeg ville genkalde , skal det så sle 

her og straks ? Vil man ikke forunde mig nogen betænkningstid ? “ 
„ I behøver ingen betænkningstid ; men gjen-kaldelsen skal ikke sle her og ej heller straks , “ sagde domprovsten . „ Brændet er allerede opstablet ; i bliver ført op på det og bunden til pælen , som om i virkelig skulle lide den fortjente flammedød ; da fkal i oplæse genkaldelsen . Fordi i offentlig har givet forargelse , må i også fornægte jer færd offentlig og for hele folket . “ 
Den anklagedes øjne så drømmende fremad . 
„ For hele folket ? “ sagde han derpå . „ Godt , før mig til bålet — jeg er rede , jeg vil genkalde “ 
„ Nå , sagde jeg det ikke nok ? “ hviskedee domprovsten med et tilfreds smil til dommeren . „ Det er disse reformatorers mod ! Når de skal træde døden under øjne , vender de om . . . Godt , min søn , “ vedblev han derpå , henvendt til pateren , i en mild , faderlig tone . „ Hold eder imidlertid rede , man vil bringe eder her fra til et andet rum . I er angreben af disse dages begivenheder og må styrke eder ved et godt måltid ; men gør eder rede , åndelig så vel som legemlig , og bed til gud , på det hans nåde må være med eder . “ 
„ Det vil jeg , “ sagde pateren med dyb alvor , i det han blev omringet af soldaterne og ført bort . „ Jeg håber , at Herrens nåde fkal være med mig . “ 

tyvende kapitel . 
Gensyn , genkaldelse og gjenggældelse . 
Hildel i tanker og planer om en stor fremtid , nærede Doser ingen mistanke , da han fulgte det forræderske brev . Mistanke var overhovedet noget , som ikke lå i hans karakter ; denne var snarere tilbøjelig til hin hurtige tillid , som mere stammer fra følelsen end fra forstandens overbevisning . Det første glimrende udfald havde desuden indlullet ham i hin sikkerhed , som ofte er forbudet på kommende uheld . I sin blinde tillid til lykken syntes det ham ikke umuligt , at borgerne i briksen kunne gøre ham tilbud om at hjælpe ham til at komme i besiddelse af byen . Det var derhos almindelig bekendt , at en stor del af befolkningen hemmelig holdt med oprørerne . De navne , der stod under brevet , var ham ej heller fremmede , og da Lucia tilmed bekræftede at have kendt overbringeren af brevet , stormede han , båret af glæden over den første sejr , blindt den næste i møde . Alle hans forsigtighedsregler bestod i , at han udvalgte tre krigsknægtæ til sin ledsagelse . 

på det betegnede sted , ikke langt fra briksens port , ventede nogle mænd , som ved synet af ham straks lagde våbnene fra sig og trådte ham i møde med opfordring til ham om at gøre det samme . Næppe havde han dog opfyldt deres forlangende , før en skare bevæbnede dukkede frem bag en høj , som han uden mistanke var gået forbi ; samtidig fremtog de andre nye , skjulte våben , og efter en kort kamp havde forræderi og overmagt overvældet den værgeløse og overraskede mand samt dels såret eller dræbt hans kammerater , dels jaget dem på flugt . 
Doser var forbleven uskadt ; trods hans fortvivlede modværge havde man åbenbart skånet ham ; det syntes at være hensigten , ikke alene at få ham levende , men også uskadt i fjendernes magt . Da han så pludselig så sig styrtet fra fine forhåbningers højeste tinde ned til den dybeste afgrund , var han dog til mode , som om han også legemlig havde lidt et sådant fald . Bedøvet og næsten bevidstløs lod han sig flæbe bort ; først da man stødte ham ned i en mørk kælderhvælving , der skulle tjene ham til fængsel , da tunge lænker raslede om hans hånd og fod , vakte disses klirren og vægt ham af sløvhedstilstanden til fuld bevidsthed om hans stilling . Lucias navn varden første lyd , der kom over hans læber ; et greb af de fængslede hænder efter korset på hans bryst var hans første bevægelse , men korset var forsvundet ; krigerne havde tilegnet sig det . 
Lig skyer , der jages af stormen , fløj nu de sidste dages begivenheder forbi hans blik ; alle hans planer var bortvejrede , alt håb var forsvundet — der var intet , hvorved han kunne holde sig fast under 

sjælens fortvivlelse . Først da han førtes til retten genvandt han sit selv — hans fjender skulle i det mindste ikke sige , at de havde set ham svag . 
Den kejserlige kommissær begyndte forhøret , i det han rettede de sædvanlige spørgsmål til Doser om navn , alder , stand og herkomst . 
„ Jeg vil ikke volde retten noget besvær , “ sagde Doser , efter at han rolig og frimodig havde besvaret disse . „ I ved nu , hvem jeg er , og ved også , hvad jeg har gjort . Jeg nægter ikke , at jeg ville oprette et nyt regimente i landet , som skulle sikre den simple mand herredømmet . Det er slået fejl , og jeg står nu som skyldig for eder . Var det lykkedes , ville jeg have været ansvarsfri — gør nu med mig , hvad i holder for ret . “ 
„ Det er ikke tilstrækkeligt , “ udbrød kommissæren . „ I må give bestemt og klar oplysning om eders hensigter og om den måde , hvorpå i tænkte at udføre den . Fortæl først , hvorledes i har båret jer ad med at forlede folket til oprør . “ 
„ Jeg har ikke forledt folket til oprør , “ svarede Doser , „ det var ikke nødvendigt . Oprøret var allerede til stede , og hvem der har stiftet det , ved i fuldt vel . Jeg har ikke gjort andet end pustet til de glødende emner . “ 
„ Sagde jeg det ikke nok , “ hviskedee landshøvdingen til reinprechter . „ Vi er i grunden de skyldige og burde overlade vore pladser til den knægt . “ 
„ Folket har stillet mig i spidsen , “ vedblev Doser imidlertid , „ fordi de troede , at jeg var slikket til at føre dem . De har taget fejl af mig , som jeg har 

taget fejl af mig selv . Denne bekendelse må være eder nok ; forlang ikke mere . “ 
„ Det vil vi få at se , “ udbrød kommissæræn . „ Vi har midler nok til at bringe eder til at tale . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Doser , „ jeg ved det er pinebænken , i truer med , men som landsknægt har jeg ofte erfaret , hvad smerte er , og jeg har lært at udholde den . “ 
„ Men i vil dog i det mindste nævne os eders medskyldige , “ begyndte kommissæræn atter . “ 
„ Jeg har ingen medskyldige , “ svarede Doser ikke uden værdighed , „ og de folk , som har omgivet mig , kender jeg ikke . “ 
„ Eders dristighed overgår al forstand , “ udbrød kommissæræn , hvis blik med stigende forbavselse begyndte at hvile på forbryderen . „ Men , “ vedblev han , „ hvis man nu stillede eder ansigt til ansigt med eders medskyldige ? “ 
„ Så kender jeg dem heller ikke , herre , “ var Dosers svar . 
Under de sidste repliker hørtes lyden af skridt bag ved den fangne . I dommernes og de edsvornes ansigter læste han , af et usædvanligt skue lagde beslag på deres opmærksomhed . 
Det var Lucia , som under Zenzos ledelse var bleven funden og nu førtes ind i salen . 
Junkeren fra Rodank ledsagede hende og stod tæt op til hende med en mine af hævngnistrcnde skadefryd , ligervis som falken , hvis navn han bar , et øjeblik legende flipper den due , den har grebet , sikker på , af der kun behøvedes et nyt greb for igen af bemægtige sig den . 

„ Som jeg har sagt eder , “ begyndte dommeren atter , „ jeg minder eder endnu en gang om , af vi har midler til af opfriske en svag hukommelse . Vend jer en gang om , og sig så , om i heller ikke kender hende , som står der . “ 
Hurtig vendte Doser sig om mod den ankomne , og med et skrig af overraskelse , hvori den dybeste smerte blandedes med den højeste henrykkelse , styrtede han trods lænkerne med udbredte arme hen imod Lucia , som , i forvejen næppe i stand til af holde sig oprejst , ved synet af ham og lyden af hans stemme sank helt i knæ . 
„ Lucia ! “ udbrød han dybt rystet , „ du her ! Du er altså også i deres hænder ! O , jeg gætter det — din trofaste kærlighed har fulgt mig hertil , den har ledet dig og således er du faldet i fjendernes garn ! Ve , mig ulykkelige ! Intet af alt det , jeg havde for , er lykkedes . Jeg kan kun tilintetgøre dem , som elske mig ! Jeg kan kun belønne deres kærlighed ved at styrte dem i fordærvelse med mig ! “ 
„ Hvad skal det sige ? “ udbrød domprovsten med harme . „ Vil i opføre et lumpent gjøglespil for retten ? Hr . Kommissarius — giv befaling til , at knægtene skal rive de forvorpne fra hinanden ! “ 
De nærmede sig for at udføre befalingen , men de tøvede , da Doser kækt og truende svang sine lænker og tilråbte dem med tordnende stemme , som gjaldt det at overdøve tummelen på en slagmark : „ Tilbage ! Ingen vover at røre hende eller han har draget ånde for sidste gang ! “ 
„ Så har vi da endelig fundet det sted , hvor bondekongen kan såres , “ udbrød dommeren med 

mørk alvor . „ I kender altså denne person ? Hvem er hun ? “ 
„ Hvem hun er ? “ spurgte Doser , i det han rejste sig , slyngede armen om hende og trykkede den vaklende fast og inderlig til sig . „ Det er Lucia , min elskede , min trofaste , min genfundne hustru . “ 
„ Eders hustru ? “ svarede domprovsten med en hånlig latter . „ Eders elskede — det er rimeligere , eller rettere eders bolerske , men eders hustru — det vil i vanskelig kunne bevise . Jeg tror næppe , at i kan nævne den præst , der har viet eder . “ 
„ Hun er min hustru for gud , “ svarede Doser , i det han trykkede Lucia tættere ind til sig . 
Domprovstens latter klang endnu mere hånlig . „ For gud ? “ udbrød han . „ Så ville det rigtignok falde eder vanskeligt at fremvise vielsesattesten . Men foreløbig , og så længe vi lever i denne verden , kaldes et sligt „ Egteskab “ heldigvis med et andet navn . “ 
Lucia syntes ikke at høre , hvad prælaten sagde ; ved Dosers ord var hun bleven så sælsom til mode ; det var , som om hun med dem havde indsuget nyt liv . Kraftig havde hun rejst sig og under tårer kastet sig til hans bryst . 
„ Din hustru , Doser ! “ udbrød hun , „ din hustru ! Du fornægter mig altså ikke ? I den dybeste elendigheds stund , da skændselen truer med at slå sammen over mit hoved , rækker du mig hånden . Du fornægter mig ikke og kalder mig din hustru . O , vær velsignet for dette ord ! Og hvis mit hjerte nogen sinde har været fortørnet på dig og min sjæl nogen sinde hemmelig har været dig fjensk , skal alt være forgættet og tilgivet for dette ords skyld . Og 

jeg — “ vedblev hun , bristende i stønnende gråd , „ det er mig , der har forrådt dig ! “ 
„ Lad det ikke græmme dig , “ svarede Doser blidt ; „ du blev skuffet ligesom jeg — du vidste det jo ikke . . . “ 
„ O , du må foragte mig , du må støde mig fra dig . Min gud ! Kunne jeg give mit liv for at gøre det slete usket ! Jeg elendige , “ udbrød Lucia i en tone af den dybeste smerte . „ Jeg vidste jo , at du gik fortabelsen i møde . . . Det var Zenzo , som forledte mig dertil , “ fremftønnede hun hurtig og med besvæer , „ han fik mig til at tro , at en anden havde vundet dit hjerte . . . jeg troede ham , Doser , jeg troede , at du ville forstøde mig . . . for hendes skyld . . . jeg vidste alt . . . og har forrådt dig ! “ 
„ Skal man da endnu en gang befale at rive dem fra hverandre ? “ udbrød dommeren , blussende af vrede . „ Vi har fået nok af det gjøglespil — før oprøreren tilbage til fængslet , lad tøjten løbe . Når hun har vist os en så glimrende tjeneste at forråde sin Boler , vil retten ikke tilsmudsfe sin hånd på hende . “ 
Det var ikke mere nødvendigt at stille parret — allerede før den gentagne befaling var Lucia sunken om på gulvet ved siden af Doser — han støttede hende ikke mere ; han holdt hende heller ikke oprejst og kunne ikke gøre det , thi han stod selv ubevægelig , med blodig gjennembidte læber og knugende lænkerne i sine hænder , som for at knuse dem . 
Junker falk havde stadig holdt sig i nærheden 

af sit bytte . „ Nu vel , i strenge herrer , “ udbrød han nu , i det han trådte frem , „ når pigen er fri , fordrer jeg hende tilbage . Hun er min onkels livegen , og han har for længst befalet mig at opsøge og fange hende . I har sagt , at i gerne ville gøre mig en tjeneste -- nu kan i det : overgiv kvinden til mig . 
Dommeren og domprovsten stak hovederne sammen og hviskedee , i det de betragtede junkeren og Lucia med et blik , som ikke var svært at tyde . 
„ Forholder det sig således , som junkeren til Rodank påstår ? “ spurgte den sidste . „ Er i hr . von Rodanks livegen ? Hun tier , “ vedblev han derpå , „ altså bekræfter hun mit spørgsmål — der er således intet til hinder for at efterkomme junkerens anmodning og som midlertidig stedfortræder for hans onkel udlevere ham kvinden . 
Junkeren bukkede flygtig for retten og greb Lucia for at rejse hende ; hun søgte at værge sig og flæbte sig på sine knæ hen til Doser , der endnu stedse stod som en støtte . 
„ Hjælp mig , døset , hjælp ! “ stønnede hun fortvivlet . „ Lad mig ikke falde i hænderne på denne mand ! Hjælp din hustru ! “ 
„ Kan jeg hjælpe dig ? “ udbrød Doser med dump røst , uden at vende sig om imod hende . „ Du har selv villet det således . O , Lucia , Lucia ! “ 
Trods hendes modstand slæbte junkeren Lucia med sig , medens Balthasar Doser blev ført bort af knægtene . 

et og tyvende kapitel . 
Effer dommen . 
Alle forberedelser var imidlertid trufne nede på torvet , hvor bålet var rejst . Det gjaldt uden forhaling at give folket et inuligst virkningsfuldf skuespil af onuphrius gjen-kaldelse . Aftenen brød allerede frem , og man måtte skynde sig , før mængden havde spredt sig , og nysgjærrighedens bølger lagt sig . Desuden var der i den sidste time begyndt at falde en fin regn . Mørket blev tættere , og det røde skær af de brændende fakler på torvet tjente kun til at gøre det skuespil , som forberedtes , endnu rædselsfuldere . 
Dødsstilhed rugede vidt og bredt over mængden , som næppe vovede at drage ånde . Angestfuldt bankede alles hjerter , da lyden af en højtidelig hymne forkyndte , at toget nærmede sig ; det var stiftets kordrenge , hvis ungdommelige , klokkerene stemmer sang de alvorlige bodssalmer så frisk og klart ud i den mørke aften , som om der fejredes en fest for freden og glæden , og ikke en fest for døden og sorgen . 
Med langsomme fjed , med alvorlige miner 

vandrede franciskanermunkene efter kordrengene , dernæst kom ordensherrerne fra neustift ; imellem dem gik prædikanterne , omgivet af bevæbnede . Dommeren og de edsvorne sluttede toget . 
Alt blod var fuldstændig veget fra paterens ansigt , men han gik fast , med oprejst pande , som en mand , der støtter sig til sin overbevisning og sin urokkelige vilje . Snart førtes han op på bålet , en lænke blev slynget om hans liv , og således blev han bunden til pælen . Bøddelen og hans knægte stod omkring bålet med risknipper , fakler og kurve , hvori harpiks , kul og beg lå rede til i fornødent tilfælde at nære ilden . En betjent overrakte pateren det blad , han skulle oplæse ; men domprovsten , som stod på en ophøjet plads , opløftede sin stemme , så at den hørtes over hele torvet : 
„ Fromme tyrolerfolk ! “ udbrød han . „ Sku her et eksempel på guddommelig retfærdighed ! Denne mand , en indviet Herrens præst , har givet offentlig forargelse og udbredt falske lærdomme , men nåden har endnu i det sidste øjeblik oplyst ham ! Formedelst den frygtelige jordiske straf , som ventede ham , er han endnu betænkt på at frelse sin himmelske arvelod , og har besluttet sig til angrende at bekende sine vildfarelser og genkalde dem for hele folket . Lyt til hans røst , troende tyrolerfolk , og beflit dig på , stedse at vandre på den rette troens vej , som alene fører til salighed ! “ 
Han tav . Ingen anden lyd hørtes end regn-dråbernes sagte fald mod morbærtræernes blade . 
Men med høj , fast stemme begyndte pateren at oplæsæ fortegnelsen over sine fejle lærdomme . 

„ Alt dette har jeg lært , folk af Tyrol , alt dette har jeg prædiket , “ sagde han derpå , „ og står nu her på dette rædslens sted for at genkalde alt , fordi de sige , at der ved mig er kommen så stor forargelse iblandt eder . Og derfor vil jeg sige eder , folk af Tyrol , at om alt hvad jeg har lært og prædiket , nærer jeg den faste tro , den inderlige overbevisning , at det er sandhed ! Jeg formaner dig til at tragte derefter og holde fast derved — jeg har kun givet mig skin af at ville genkalde , for højt og lydeligt fra dette rædslernes sted at kunne vidne om sandheden , den jeg nu gladelig vil besegle med mit liv . Vidner dette for eders børn og børnebørn ! Lad de luer , der nu skulle fortære mit syndige legeme , lyse eder op i Kristi rene lære og flamme blodig rød over pave-magtens vildfarelser og misgerninger . Evige , barmhjærtige gud ! Dertil giver du din velsignelse ! Annam din tjeners ånd ! Amen ! “ 
Havde høje og bjærge rundt om vaklet for at styrte sammen over Dalene , kunne virkningen ikke have været mere voldsom end den , som præstens ord frembragte . 
Folket udbrød i ville , forvirrede hyl . Nogle forbandede den ugudelige , som fremturede i sin forbrydelse på gravens rand , andre , og det var ikke de færreste , tilråbte ham i glad begejstring hilsener og ord fulde af Ros og tak . 
Dommeren stod et øjeblik som forstenet , men provsten befalede bøddelen at stikke brændestablen i brand , for at bedrageren kunne få sin retfærdige straf . Hurtig blev befalingen efterkommet , men den våde brændestabel modstod flammen ; beget var ej 

heller tilstrækkeligt til at nære den — men folket trængte sig , rasende over det rædselssælde skuespil , frem for at frelse pateren for den kvalfulde død . 
„ Menneskeslagtere ! “ udbrød en høf mand med hvidt hår , som stormede frem i spidsen for folket , „ hvor vidt vil i endnu drive eders grumhed ? “ 
Det var bonden fra wartgården . Det var ham , som undervejs undslap sine bevogtere og indtil nu havde holdt sig skjult i tømmermandens lade . Trods sit sår havde han forladt sit skjul for at stippe ud af byen ; men da hans vej førte ham i nærheden af torvet , kunne han ikke gå der forbi — han blev , hørte og så , hvad der foregik , og glemte sin egen sikkerhed i sin forbitrelse derover . 
Men det skulle ikke lykkes ham at frelse pateren fra døden . Da spanierne så , at deres offer ville blive dem frarevet af folket , affyrede en af dem sin hagebøsse på ham , så at den domfældte sank sammen uden at give en lyd fra sig . Wartbondcn blev , trods sin modstand , i få øjeblikke kastet til jorden , og samtidig vendte spanierne deres våben mod folket . Alle flygtede , og snart var der rundt om ikke andet at se end vagterne , som omgav bålet , der endelig flammede i vejret og sank sammen med stilladset og den domfældte . 
Diedens dette foregik i den ene ende af byen , havde et tog af ryttere allerede forladt denne ad den modsatte side . Dette skulle , ifølge overenskomsten , aflevere Doser til kejserens ret i Innsbruck . 

det var en lille rytterskare med en stærk afdeling spanske skyller ; landshsvdingen , den kejserlige kommissær samt hans skriver fulgte med ; befalingen var overdragen til en spansk høvedsmand . Junker falk havde også anmodet om at måtte skulle sig til toget . Han ville til Innsbruck for selv at overbringe kejseren sin ansøgning angående sin onkels godser ; det voldte ham tillige en indre glæde selv at bevogte og håne den forhadte fange , som var bleven bunden og kastet på en vogn . For at gøre sin hævn fuldstændig , havde han også slæbt Lucia med sig ; bevogtet af nogle knægte sad hun med bundne hænder på et muldyr . Af samme grund voldte det ham fornøjelse at gøre holdt i bjærgpasset , hvor oprøreren første gang var truffen sammen med ham og havde revet Lucia fra ham . Hans hensigt , her at holde rast for natten , hindrede dog herrerne af fortravet , som var betænkt på samme dag , om end sent , at nå sterzing , og de var langt i forvejen , til at han kunne træffe aftale med dem . Regnen faldt imidlertid med forøget styrke og begyndte til sidst at skyde i strømme ; gennem den mørke nat hørte man tydelig bjærg-bækkenes brusen i dybet , medens de skummende ilede ned til dalen . 
En bro med rækværk førte på deres vej over en lille flod , og kommissæren med landshøvdingen og deres følge var heldigt nåde over på den anden bred ; men da det øvrige tog nåde vandet , rullede bølgerne allerede i mandshøjde hen over broen , rækværket var skyllet bort , og kun enkelte vaklende-bjælker betegnede endnu stedet , hvor det havde stået . Der var intet andet at gøre , end at afvente vandets 

synken og søge tilflugt i en afsides liggende gård , som lå på en højde og gav løfte om tilstrækkelig plads til fangerne , stald for hestene og en stue for anførerne , hvor de ved et krus vin kunne holde sig til gode efter ridtet gennem den kolde regnnat . 
Snart havde troppen taget gården i besiddelse . Doser , hvem lænkerne hindrede i at bevæge sig , var anbragt i en krog af stalden , men i bondefolkenes stue sad falk og den spanske anfører , medens Lucia blev tvungen til at skænke i bægrene for dem . Spanieren fandt lige så stort behag i det røde drueblod fra Meran som i den stærke drik fra alicante , og anerkendelse » af det hjemlige produkt smigrede den tyrolske Junker , der heller ikke forsømte at tømme krusene . Hovederne blev stedse hedere , falks latter stedse højere , spøgen mere støjende , medens gulvet snart flød af væltet vin . I vild overmod fik de nu i sinde at prøve deres lykke i spil ; skingrende rejste spanieren sig for at hente tærningerne , som han havde gemt i sin vadsæk . 
„ Kom her hen , tøs , “ råbte falk til Lucia , „ fordriv tiden for mig , til han kommer igen ! Det er du vel god nok til ! Kom , min nådige , “ råbte han endnu højere til den forskrækkede , der mere lignede et vandrende spøgelse end et levende væsen , og veg langt tilbage for ham . „ Jeg skal vænne dig af med dit snerperi ! Jo mere kostbar du gør dig , desto sødere skal dit Kys smage mig . . . kom , min dukke , jeg skal aftørre dine tårer . “ 
I -den snævre stue kunne hun ikke undflippe ham , han nåde hende snart og greb hende om livet , 

medens hun med begge arme værgede sig og anspændte sine sidste kræfter for at løsrive sig fra ham . 
„ Rør mig ikke , Junker ! “ udbrød hun , „ det vil blive jeres ulykke “ 
„ Det vil jeg først se , før jeg tror det , “ svarede han . „ Kom her hen , min smukke ; trods din bleghed behager du mig . “ 
Han holdt hende fast omslynget ; hendes samlende hånd stødte mod dolken , han bar i bæltet — med et hurtigt tag havde hun grebet den , medens han , overrasket af den uventede bevægelse , kom ud af ligevægten og snublede med hende på det våde gulv . 
„ Nu vel , så være gud dommer mellem eder og mig ! “ udbrød Lucia , og klingen , halvt ført af hende , halvt opfanget af ham i faldet , trængte dybt ind i junkerens bryst , så at han lydløst sank om og med et sidste stønnende udråb væltede sig i den spildte vin , der blandede sig med hans blod . 
Uden at se sig om efter ham , flygtede Lucia ud af værelset ; tanken om muligheden af Dosers frelse gjennemfor hende . Da hun vandrede ind i inndalen , havde hun gjort holdt i denne egn , og turde håbe , trods natten , at finde sig tilrette der . 
Allerede i næste øjeblik smuttede hun ind i stalden — den var tom ; rytterne og soldaterne svirede i en anden stue , deres sang lød dæmpet ud i natten . Ved det svage skær af en lygte så hun fangen , der for op i sin krog , så at lænkerne klirrede . 
„ Stille . . . for himlens skyld , stille , “ hviskedee hun til ham . „ Det er mig — Lucia . . . spørg ikke , hvorledes jeg er sluppen fra dem . . . jeg er ilet hid for at befri dig . . . Rejs dig og flygt ! “ 

„ Hvor kan jeg flygte ? “ svarede han . „ Selv om jeg kunne løse rebene , hvormed jeg er bunden , kan jeg ikke frigjsre mig for læenken . . . Ved hvert skridt ville den hindre og forråde mig . . . 
„ Spild ikke tiden med unyttig klage , benyt friheden til at frelse dig selv . . . Hør ! Du har intet øjeblik at spilde . . . de rører sig allerede ude i gården . “ 
Han havde hørt rigtig . Spanieren var vendt tilbage til stuen og havde fundet den døende . 
„ Flygt , “ udbrød Doser indtrængende . . . „ i næste øjeblik er du fortabt ! “ 
„ Ak , jeg kan ikke forlade dig , “ jamrede hun , „ jeg ser dig måske aldrig mere . . . Hvorledes kan jeg forlade dig med den forfærdelige bevidsthed om at være skyld i din ulykke . “ 
„ Gå , “ sagde han . „ Jeg har styrtet dig i ulykke , men måske findes der endnu en lykke for dig . Mindet om mig skal ikke forbitre dig livet . Jeg er snart ikke mere . . . og jeg tilgiver dig . “ 
„ Du tilgiver mig ! “ udbrød Lucia , i det hun grædænde kastede sig over den fangne og bedækkede hans ansigt og hænder , ja selv lænkerne med Kys . „ Du tilgiver mig ? Ja , så går jeg , så har jeg mod til at gå — ask ikke en ny lykke i møde , men kun for at frelse dig . Jeg ved endnu et middel — det skal ikke være forgæves . Lev vel ! “ 
Hun ilede forbi den ravende vagt ud i natten , hvor faklerne allerede belyste gården ; det lykkedes hende at nå porten . Hun var allerede uden for den , da en lysstribe nåde hendes klædning . 
„ Der er hun , mordersken ! “ lød de ville råb bag hende . „ Efter hende . . . “ 

hun hørte forfølgerne bag ved sig , men hun havde et betydeligt forspring og var fortrolig med natten og stedet . Forfølgerne tabte hende snart af syne . 
„ Der ser jeg noget hvidt flagre , “ råbte en af skytterne . „ Jeg vil dog se , om jeg er et stykke af en ugle og kan se og sigte gennem mørket . “ 
Skuddet gik af og traf . Såret i skulderen sank den flygtende til jorden , men den voldsomme ophidselse og spænding gav hende styrke til i det næste øjeblik atter at rejse sig . Hun løb endnu en betydelig strækning , hun følte ikke smerten i sit sår , men kun det varme blod , som rislede ned ad hendes ryg , hun følte , hvorledes hendes kræfter svandt ; hendes sanser omtågedes lidt efter lidt , hendes ben vaklede , og endelig sank hun bevidstløs sammen . 
Da hun atter vågnede , kunne hun kun utydelig mindes , hvad der var stet ; som en drømmende så hun sig om og stræbte forgæves efter at komme til klarhed over , hvor hun befandt sig . Hun følte sig henstrakt på et leje , og over sit hoved så hun det grå loft i et lille hvælvet Kammer , på hvis vægge viftende skygger af en lampe smuttede frem og tilbage . 
Ved hendes første bevægelse trådte en nonne hen til hendes leje ; en venlig , gammel kvinde med milde øjne betragtede hende og trykkede hende tilbage i puderne . 
„ Hvor er jeg ? “ spurgte hun og forsøgte møjsommelig at rejse sig op . 
„ Bliv rolig liggende , at forbindingen ikke skal forskyde sig , “ sagde nonnen . „ I er slemt såret i 

skulderen ; i er sagtens falden iblandt røvere eller måske iblandt de flygtende oprørere . I lå bevidstløs på vejen ; et par munke , som drog forbi , har fundet eder , sat eder på deres muldyr og bragt eder hertil . Men for at i ikke skal blive urolig , vil jeg sige eder , hvor i er — i er i clarissernonnernes kloster i briksen . Vi tager gerne sårede og syge i kristelig pleje ; til enhver anden tid ville i også have fået en bedre celle , men for tiden har vi selv såre knap plads . . . Søstrene i sonnenburger-klosteret , som blev fordrevne af oprørerne , er flygtede til os , og vi må derfor hjælpe os så godt vi kan . Men i skal dog ikke mangle noget og kan rolig oppebi eders helbredelse . Læg eder derfor ned og sov ; i vil ikke forsfyrres af andet end måske af søsterkoret , der synger ved siden af . Søvn er det bedste lægemiddel , og den har i også nødig , “ tilføjede hun , i det hun lagde hånden på Lucias pande . „ Eders hoved brænder . Sov nu , stakkels kvinde — jeg kommer snart igen for at se til eder . “ 
Nonnen forlod hvælvingen . Den natlige stilhed , som herskede rundt om , og hendes store udmattelse bragte snart Lucia til atter at synke hen i en let blund . 
Alvorlig , højtidelig sang vakte hende heraf . 
Sangen kom stedse nærmere ; til sidst lød den ganske nær , som blot skilt ved en tynd væg . Hun rejste sig op , så sig om og bemærkede snart , at der ikke langt fra hendes leje fandtes et vindue , som var tillukket med skodder . Med møje vaklede hun der hen , slog forsigtig skoddet tilbage og så gennem et gitter ind i et dybere liggende rum . I væggen var 

der anbragt “ Mindestene og ' nischer ; det var klosterets gravkapel , hun så . 
Hun lyttede med tilbageholdt åndedræt . I et langt tog steg de sorte nonncskikkelser ned at trinene , og syngende . en sørgekoral opstillede de sig i en kreds om et sted , hvor der var brudt en ny fordybning i muren . To søstre med skjødsfind på og forsynede med sten og kalk , hammer og mursfe samt andre murerredskaber , stod ved siden af denne ; i togets midte , mere båren end ledet , vaklede en nonne , som trods sin bleghed og de lukkede øjne var af en så overrastende skønhed , at mindet om disse træk straks vaktes hos den lyttende — hun havde set dem i klosteret Sonnenburg aftenen efter indtagelsen . . . Det var elisinde , den muntre sangerinde , som havde forladt sin celle og var vendt tilbage til verden , men var bleven opdaget og nu skulle lide straffen for sin forbrydelse . Hun førtes ind i nischen , og cittaren , det redskab , der havde forført hende , blev lagt ved hendes fødder — de skulle begge for evigt hjemfalde til graven . 
Lucia vaklede og måtte holde sig ved gitteret foran vinduet . 
Mere alvorlig lød sangen , da nonnerne lagde sten på sten i nischen , så at disse steg højere og højere og snart nåde den ulykkeliges ansigt . 
Denne rørte sig ikke , hun så ikke mere , hvad der foregik omkring hende ; skrækken havde dræbt hende og den græsselige straf blev fuldbyrdet på et lig . 

to og tyvende kapitel . 
Barmhjærfighed . 
I kejser Ferdinands arbejdsværelse i Innsbruck blev det usædvanlig tidlig mørkt . I den koldere , nedre inndal havde efteråret allerede holdt sit indtog med de dage , da tågen steg op fra flodens skød og lagde sit slør over slottets park , som om den ville dølge , at blomsterne for længst var flygtede til drivhusene , og at træerne lod blad for blad , fugtige og visne , falde til jorden . 
Også i selve værelset var der mindre hyggeligt end ellers . I hans værelse plejede ellers at herske den strengeste orden , så at alt stod , lå og hang nøjagtig på sin plads — nu var denne strenge orden forstyrret og sagerne lå mellem hverandre , som om de ikke ænsedes mere . Man skulle vanskelig gætte , at en kejser boede og arbejdede i dette værelse ; de talrige bøger og folianter , jord- og himmelglober , de udstoppede dyr og de tørrede planter på væggene lod langt snarere formode , at det var en lærds studereværælse . 

ved siden af disse lå de bøger , han sædvanlig plejede at læse i . De var ikke åbne , men stablede oven på hverandre , som om de ikke skulle bruges mere , men pakkes ned . En i værelsets baggrund stående kasse med opslået låg , samt skabenes udtrukne skuffer , stadfæstede dette indtryk . 
Endnu var lysene ikke tændte i armstagerne på kejserens skrivebord ; der var endnu lyst nok til at man kunne se , at dette var bedækket med akter og papirer , hvorfra mægtige seglkapsler hang ned . 
Det var undersøgelsesakterne angående bonde-oprørerne , de domme , som var fældede over anføreren og deltagerne og nu var forelagte kejseren til underskrift . 
Kejseren slog et par slag med en lille elsenbens-kølle . Ved denne lyd åbnede døren sig , og den gamle kammertjener stod på tærskelen med to armstager ; det var åbenbart , at han udenfor havde af-ventet tegnet . 
„ Nå , vil du lade mig færdes i mørke som en ugle ? “ råbte kejseren ham i møde , men kammertjeneren svarede med en underdanig bøjning : „ Tilgiv , deres majestæt , men jeg vovede ikke at træde ind og forstyrre . . . “ 
„ Du vovede det ikke ? “ svarede Ferdinand smilende . „ Det gjorde du ret i ; vi har jo kun kendt hinanden i den korte tid af snart tredive år — du måtte sagtens være på din post mod min vrede ! “ 
„ Eders majestæt er godheden selv , “ sagde tjeneren , og før kejseren kunne forhindre det , havde han hurtig grebet dennes højre hånd og ført den til sine læber . 

„ Jeg tænkte , eders majestæt kanske ville være uforstyrret med eders tanker , da det dog . . . “ 
„ Da det dog er den sidste Asten jeg tilbringer i innsbrnck ? sukkede Ferdinand afbrydende ham . „ Det ville du vel sige ? „ Nå , du har ikke ganske uret ; det er endogså muligt , at det er den aller sidste . . . 
„ O , hvad tænker eders majestæt ! “ udbrød tjeneren rørt , „ således mente jeg det ikke . Tyrol vil endnu ofte forundes den lykke og nåde at turde hilse på eders majestæt . “ 
„ Nå , ja , jeg håber også at vende tilbage med den første svale , “ sagde Ferdinand alvorlig . „ Når man er bleven gammel , lærer man først ret at skatte forår og sommer , men når de er svundne , min gamle ven , er der ikke andet for end at gøre sig fortrolig med efteråret og vinteren og glæde sig over våren , fordi den var forundt en så længe og fordi den var så smuk . — er alle færdige til rejsen ? “ tilføjede han pludselig i en lettere tone . 
„ Som eders majestæt har befalet , “ svarede kammertjeneren . „ Da tågen er falden så tidlig , mener skipperen , at vi får klart vejr i morgen ; jeg har derfor sørget for- , at skibene kl . 10 ville være klare til at afgå . Eders majestæts sager er allerede bragt om bord . Jeg har også ladet opstille en lille ovn i skibsrummet for det tilfælde , at vejret skulle blive køligt . “ 
„ Det var ret , kære gamle , “ svarede Ferdinand venlig , i det kan klappede sin tro tjener på skulderen . „ Pas endelig på , at vi ikke forkøler os — det skal ikke være godt i vor alder . Alen sørg også for , at 

min privatsekretær kommer til mig endnu i aften ; jeg har adskilligt at levere ham . “ 
Et såre velkomment besøg afbrød nu samtalen . Prinsesse Magdalene , i en mørk , nonneagtig klædning , trådte ind og ilede med et udbrud af glæde hen imod faderen , der ligeledes med en henrykt hilsen skuttede hende i sine arme . 
„ Magdalene , du her ! “ udbrød han , i det han trykkede et Kys på hendes pande , medens hun , klynget til ham , svarede med blid stemme : 
„ Ja , det er mig , fader ; længslen undte mig ingen hvile i hall . Jeg tænkte på , hvor kort den tid var , hvori vi kunne være sammen , når i i morgen lander i hall , og hvor længe det måske vil vare , før vi genses ; da faldt det mig ind , at intet hindrede mig i at hilse på dig endnu i dag og i morgen sammen med dig at sejle ned ad inn . Og samtidig med tanken var også min beslutning fattet . Jeg begav mig øjeblikkelig på vejen og er redet hertil fra hall . “ 
„ I tusmørket ? I den kolde , fugtige efterårsaften ? — Oswald ! “ råbte kejseren til kammertjeneren , „ bring hurtig et bæger kryddervin ; det gjen-giver blodet og lemmerne varme , når man har forkølet sig . “ 
Kejseren indbød med en håndbevægelse prinsessen til af tage plads ved hans side foran kaminen , hvori kammertjeneren hurtigt tændte en skammende ild for af gennemvarme det høje rum og tilberede kryddervinen . 
„ Det var et heldigt indfald , min datter , “ begyndte Ferdinand atter . „ Nu vil vi i dag og i 

morgen på rejsen ret udtale os for hinanden . Jeg tilslåer , af afskeden fra Innsbruck for første gang faldl mig tung . Din nærværelse gør den lettere for mig , thi synet af dig overtyder mig om , af den skæbne , som er bleven dig til del , hur bevaret dig helt og holdent for mig . “ 
„ Det har den , “ svarede Magdalene ; af hin times rædsler har jeg ikke bevaret andet end erindringen . “ 
„ En erindring , der er frygtelig nok til af minde dig for hele livet ! “ udbrød kejseren . „ Havde du lyltet til mig , da jeg bad dig ikke af tage til sonnen-burg , var du bleven sparet for den frygtelige fare og jeg for min bekymring . “ 
„ Mindet er uhyggeligt , “ svarede prinsessen og stirrede stift ind i kaminilden , som om den flammende kulild atter fremkaldte billedet fra den skæbnesvangre aften . „ Jeg ser endnu hver plet — ja jeg kan godt sige ethvert ansigt , enhver mine hos de rå mænd , som omgav mig , og hvis ville råb lød i mit øre , jeg ser dem endnu , jeg tror endnu at høre dem . Jeg ser endnu , hvorledes de forstummede , da anføreren trådte frem og befalede min frigivelse . Jeg kender ham ikke , men jeg vil bede dig , kære fader , at regne alle de ulykkelige det til fortjeneste , at de skånede mig . Det er visselig ikke forbrydere alle sammen , de fleste er sikkert forførte ; gå derfor ikke alt for strengt i rette med dem . “ 
„ Jeg er meget tilbøjelig til at skutte mig til din anskuelse , “ svarede Ferdinand , i det han bladede i de dødbringende papirer ; „ men der findes også mange skurke af den simpleste Art iblandt dem , mordere , 

tyve , røvere . Se her et bevis ! Se dette kostbare kors — hvor fra kan det hidrøre , undtagen fra et ødelagt kloster eller plyndret slot ? Hvo ved , hvilket ædælt blod der måske klæder ved dette smykke ? “ 
Han havde taget korset frem af bladene ; midt i de sorte koraller glødede den blodrøde Rubin , gyldne bogstaver luede på hver af de fire arme . “ 
Magdalene genkendte det og sprang op . „ For himlens skyld , fader , “ udbrød hun , „ hvorledes kommer dette kors her — det er mit ! “ 
„ Umuligt , “ sagde kejseren overrasket , „ betragt det nøjere , for af du ikke skal tage fejl ; det ligner måske dit . Dette er frataget oprørernes anfører . “ 
„ Det forholder sig ganske rigtig , korset er mit , “ svarede Magdalene . „ Jeg skænkede det selv til den mand , som befriede mig af oprørernes magt . Har han da ikke beråbt sig på af have modtaget det til foræring ? “ 
„ Det har han gjort , “ lød kejserens svar , „ men man holdt det for en sædvanlig forbryderudflugt , fordi han vedholdende vægrede sig ved af nævne giverens navn . “ 
„ Han sagde ikke navnet ? “ udbrød prinsessen , rettende sig i vejret . 
„ Nej — man har lagt ham på pinebænken — han nævnede det ikke , “ sagde kejseren . 
„ Han nævnede det ikke , “ mumlede Magdalene , i det hun holdt hånden for ansigtet , og en tåre banede sig vej mellem de sine , smalle fingre . „ Og den ulykkeliges dom ? “ vedblev hun derpå , i det hun hurtig så på faderen . 

„ Du kan gætte det , “ sagde kejseren — „ Døden på stejle og hjul . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Magdalene , i det hun sprang op , „ det må ikke sle , det må i ikke tilslede , min kæræ fader ! Den mand , der frelste din datter , må du ikke lade dø som en forbryder , jeg kan ikke tilslede det ; den tanke ville forgifte hele mit liv . Nåde , fader ; nåde for dit barns frelser ! “ 
„ Vær rolig , “ udbrød Ferdinand kendelig bevæget ved meddelelsen , „ vær rolig . Jeg fatter ganske din følelse og kan kun billige den ; men selv om jeg ville vise mig taknemmelig over for din frelser , kan jeg dog ikke benåde anføreren for og sutferm m leje oprøret samtidig med , at jeg straffer de a- dam : udledte . Jeg måtte så lade dem alle ør rer tør 
ikke sle for den hellige rencrrdi : ^ sttm . Ta wr ikke sle formedelst de afskyelige ejrrnsys , se lur udøvet ; det ville være el fribrev kr llemndig udåd og ville over land og by udiå ^rageiæd . “ 
„ Tænk dog derover , “ udbrød Magdalene bevæget , „ find en udvej , der kan frelse ham ! Red dam for min skyld . Du er jo kejser , du har plagten og nåden ! Død og liv er i din hånd — benyt din kejserlige ret ! “ 
„ Dette er en såre vanskelig sag , “ svarede Ferdinand , i det han med hænderne på ryggen tankefuld gik op og ned i værelset . „ Det er vanskeligt , næsten umuligt at sinde en sig udvej . Endnu kan jeg ikke give dig noget sikkert løfte , Magdalene , men jeg vil se manden , jeg vil lære ham selv at kende ; måske åbner der sig i samtalens løb en udvej for mig . “ 

han trådte hen til skrivebordet og skrev nogle linjer på et stykke papir . „ Til kants leren ! “ sagde han derpå , i det han leverede bladet til den hidkaldte kammertjener . „ Aflever det i den dybeste hemmelighed ! Ingen må erfare noget derom , og mindst tør fangen selv have nogen anelse om , hvad der skal ske . “ 
Med stum tak kastede Magdalene sig til faderens bryst . 
„ Du er bevæget , mit barn , “ sagde han . „ Således har jeg aldrig set dig ; fat dig , tag dig sammen ; hvor er den rolige gudhengivenhed , som jeg så ofte beundrede hos dig ? Indser du nu , at det , for at undgå livets storme , ikke er tilstrækkeligt at undfly livet ? . . . Dog , vi vil gøre , hvad der står i vor magt , for at frelse den ulykkelige . Evner vi det ikke , så husk på , at der ikke vederfares ham andet , end hvad han selv har nedkaldt over sit hoved . Bed i så fald for hans sjæls frelse , at han må dø i gud . “ 
Kort efter stod Doser , der var hentet ud af fængslel og med tilbundne øjne bragt hid i en bærestol , i et hvælvet værelse i kejserborgen . Lænkerne , han bar , var tagne af ham ; han sad på en stenbænk , som løb langs med muren , og lænede udmattet sit hoved op til væggen , med lukkede øjne som en , der , træt af lange lidelser , søger søvnen og deres ende i denne . 
På væggen i kammeret , som fornemlig kun benyttedes 

til rustkammer , hang gamle harnisker , sværd og hjælme til tegn på dets bestemmelse . I en murnische brændte en lampe , men i hjørnet hang et stort , mørkt forhæng ned fra loftet og dannede et sideværælse , hvorfra hjørnerne af et stort bord kom til syne . Bag dette var skjult en sidedør , medens et par harniskklædte soldater stod vagt ved hovedindgangen . 
Fangen blev ikke var , at forhænget bevægede sig , og kejser Ferdinand trådte frem , nærmede sig med langsomme skridt , derpå standsede og betragtede ham længe og opmærksomt , medens soldaterne på et vink af kejseren forlod hallen . 
„ Er du Balthasar Doser ? “ tiltalte han ham efter en stund . „ Er du anstifteren af bondeoprøret ? “ 
Ved lyden af stemmen rejste Doser sig ikke uden besvær , men han stod snart oprejst og stræbte i udtryk , holdning og mine at vise , at den brudte kraft endnu var viljen underdanig . 
„ Mit navn er baltasar Doser , “ svarede han i en mat tone . „ Ja , jeg er anfører for bondeoprøret , men dets anstifter er jeg ikke . Ak ! hvo er det , som atter spørger mig således ? Står jeg atter for en af mine dommere ? “ 
„ Du står foran en mand , der har hørt tale om dig , “ svarede Ferdinand , „ og vil lære dig at kende . Der findes en , som er bleven rørt af din skæbne og ønsker at mildne den og hjælpe dig , hvis det er muligt — ham skal jeg give underretning om dig . “ 
„ Er det muligt ? “ svarede Doser . „ Findes der 

mennesker , som har så megen godhed i hjertet , at de har en tanke tilovers for en fortabt som jeg ? Fortæl da om mig , herre — i skal ikke have megen besvær nted at udforske mig . Sig til den , der har skikket eder , at i har funden mig rolig og fattet , som en , der ved , at han ikke står til at hjælpe , men alligevel er taknemlig for deltagelsen . 
„ Du nægter altså at have fremkaldt oprøret ? “ 
„ Jæg følger sandheden , som jeg har gjort det for gud og retten . Oprøret var færdigt og ville også være udbrudt uden mig . De har kun valgt mig til anfører , fordi de troede mig i stand til at lede den opsvnlmede strøm . Jæg adlød folkets vilje , fordi jeg og min slægt havde følt undertrykkelsens forbandelse . . . Undertrykkelse og uretfærdighed rejste min faders hævn mod herrevælden og præstevælden . Han fandt døden på skafottet . . . jeg , en umyndig dreng , blev tvungen til at se på , hvorledes han endte på hjulet . . . jeg var vidne til , at de jog min moder fra møllen , som tilhsrte os , og hvor vi havde levet så lykkelige med hverandre . Det drev mig ud i verden , herre , så at jeg drog om som krigsknægt og lod mig betale for at efterligne hine bobler , som for lumpen sold med koldt blod lagde fremmed liv og fremmed lykke øde , ja , at jeg endogså fandt noget stort i at gøre det . Da det derpå begyndte at røre sig hos mig , da mit håndværk med årene begyndte at mishage mig , da jeg kom hjem , traf jeg mine kære i en mennesketom ørken , som jagede dyr , der søger deres hule i det dybe skjul . Jæg fandt dem , fristende en kummerlig , ussel tilværelse . 

jæg traf hele folket i forvirring . Loven , som man selv havde givet det , var i årenes løb atter bleven agtet ringe og kuldkastet ; bonden plaget af skatter og afgifter og misbrugt af adelsmændenes overmod ; borgeren var kuet af svær told og fremmed nager ; alle var berøvede den højeste ret , der skulle være fælles ligesom luft og lys , retten til at bede til Vorherre , således som hjertet foreskriver en . 
Han tav et øjeblik for at trække vejret . Kejseren gik frem og tilbage i hallen og blev derpå med alvorligt ansigt atter stående foran ham . 
„ Det var endnu ikke all , “ begyndte Doser igen med et dybt suk ; „ dette til randen fyldte ulykkesbæger af fremmed lidelse , skulle skyde over ved min egen Jammer . Selv den lykke , der så sparsomt var tilmålt mine kære , var ikke sikker , fordi de ikke ville efterkomme en befaling om at tro , hvad der stred imod deres forstand og hjerte . Pludselig blev de overfaldne i deres tilflugtssted og fordrevne , min moders lig blev nægtet kristenjord , ja senere revet op af graven og brændt , fordi de sagde , at hun i livet havde været en kjættcrskc . “ 
Af bevægelse var han ikke i stand til at tale mere . Kejseren stod tankefuld foran oprøreren og målte ham fra isse til fod . 
„ Og du tror således endnu bestandig at være i din ret ? Du angrer ikke ? “ spurgte han alvorlig . 
„ Nej , “ udbrød Doser , „ jeg beklager , at så megen elendighed måtte ske og komme over så mange uskyldiges hoved ; men hvad jeg har gjort , kan jeg ikke angre ! “ 
„ Du ved , hvad der forestår dig ? “ 

„ Jeg ved det — døden . “ 
„ Men hvis det nu slete anderledes — hvis du blev fri , hvad ville du så gøre ? Ville du atter påbegynde dit foretagende ? “ 
Doser syntes et øjeblik at betænke sig ; derpå sagde han med sagte stemme : „ Nej . “ 
„ Du har dog altså tabt modet eller tvivler om din egen sag ? “ 
„ Hverken det ene eller det andet , herre , “ sagde Doser rolig . „ Jeg ville hjælpe folket til magten , for at det kunne blive fri for dets byrder og lidelser ; men folket er ikke modent til befrielse — det er som en løsladt fjældbæk , man ikke er i stand til at at tæmme ; forfærdeligt i sit raseri og sin rå magt og intet redskab , som er stikket til et godt værk . Men der vil en gang komme en tid , da folket ikke mere er således , da det ikke alene vil have følelsen af sine lidelser , men tillige erkendelsen af grunden til disse ! Da vil det indse , hvorfor det hidtil altid bukkede under , da vil det kende sin egen kraft og tage sig sammen — da vil det sejre og tilkæmpe sig den frihed for hoved , hjerte og hånd , som enhver bør eje , fordi enhver er født med den . “ 
Kejseren tænkte et øjeblik efter . 
„ Dit liv er forbrudt , “ sagde han derpå , „ men hvis det nu blev skænket dig , hvilket brug ville du så gøre deraf ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ sagde Doser sørgmodig ; „ jeg ved ikke , om denne gave endnu ville have så megen værd for mig , at jeg kunne modtage den . Jeg ville drage langt bort . . . Der ville jeg opsøge en afsides plet for at erfare , om det er muligt at leve med 

en erindring som min , og om jeg kan gøre godt igen , hvad jeg måske har forbrudt . “ 
„ Jeg ynkes over dig , Doser , “ sagde kejseren , „ men du er selv skyld i din skæbne . Du er forstandig nok til at erkende den nødvendige orden i staten og at indse , at den ikke er så let at kuldkaste . Når du havde grund til klage , når du så dit folk lide , hvorfor har du så ikke henvendt dig til dem , der har magten , til fyrsterne ? “ 
„ Fyrsterne vil ikke , “ sagde Doser , i det han mørkt holdt blikket fæstet mod gulvet , „ de frygter alle for at tabe i magt , hvad de tilstår folket af frihed , og selv om de ville , kunne folkets talsmænd ikke nå deres øren . Tror i , herre , at jeg lagde hånd på værket før jeg havde overbevist mig herom ? Jeg er gået til Innsbruck for at få kejser Ferdinand i tale . . . Det var i hine dage , da hertugen af mantna sejrede sit bryllup . Jeg søgte at nå til kejseren — det var umuligt ! De , til hvem jeg henvendte mig , overdængede mig med spot og hån , og da jeg fastholdt min begæring , blev jeg holdt tilbage med vold . Jeg lå måske endnu glemt og forsvunden i et eller andet fængsel , hvis ikke en engel fra himlen havde befriet mig . O , gid det den gang var lykkedes mig at nå til kejseren , “ tilføjede han i smertelig bevægelse , „ da havde meget været usket — måske var meget blevet anderledes ! Man roser jo kejser Ferdinand for hans ædle , milde sindelag , men præsterne og adelsmændene har dannet et uigjennemtrængcligt gærde omkring ham . Det havde været mit inderligste hjærtensønske at sige ham alt . “ 
Overrasket og rystet havde kejseren lyttet til . 

„ Jeg ville også suste , at det var lykkedes dig , “ sagde han derpå , „ men nu er det sket , om end sent ; du har udtalt din klage for kejseren . “ 
„ I er . . udbrød Doser og sank på knæ . „ I er kejseren ? Så har jeg dog ikke levet helt forgjævæs , i har hørt og forstået mig , mit ord vil genlyde i eders minde og blive til handling . I vil tale til dem , som skulle følge efter eder , om folkets lidelser , og de vil tænke på at mildne dem . 
„ Jeg vil tænke over det , vær forvisset derom ! “ vedblev Ferdinand med eftertryk , „ men lad mig frem for alt se , hvad jeg kan gøre for dig . Du fatter , at din gerning er et oprør mod all , hvad der hedder lov i den bestående statsforfatning . Du må bøde derfor , men jeg vil give dig et tegn på min nåde — har du et ønske , så udtal det , det skal blive opfyldt . “ 
„ Jeg har en Broder , “ sagde Doser efter en stund , „ som flygtende vanker omkring med sin hustru , jeg har en svoger , som er jaget ud i verden med to kæræ drenge og prisgivet til elendighed . Hvis de endnu lever , så skænk dem friheden , og lad dem uhindret drage ud af landet . “ 
„ Jeg vil sende dem til de tyste protestanter i siebenburgen og sørge for , at de intet skulle mangle , “ lød kejserens svar . En glædeståre lyste i Dosers øjne , derpå sænkede han blikket og vedblev med et suk : 
„ Jeg havde også en hustru , herre kejser , en hustru , som elskede mig højt og hvem jeg ikke har skaftet efter fortjeneste ; hun vil fortvivle , når hun hører mit endeligt . Jeg vil skrive til hende — vil 

i drage omsorg for , at brevet sikkert kommer hende i hænde ? “ 
„ Så sikkert , som om du selv lagde det i hendes hånd . Men har du intet ønske for dig selv ? Nu vel , “ vedblev han , da Doser mørkt stirrede mod jorden , „ så har jeg noget at give dig , skønt du ikke beder derom . Du må gå din skæbne i møde . — kejseren , som beskytter af den antastede lov , kan intet gøre for dig , men du har forpligtet faderen over for dig , faderen tør takke dig . Tag dette tilbage . “ 
Han rakte ham en kapsel og ringede på klokken , som kaldte vagten hid ; han kastede endnu et sorgfuldt blik på den ulykkelige og trådte bag ved forhænget . 
Studsende , med skælvende hånd havde Doser åbnet kapselen — det sorte koralkors med den røde sten skinnede ham i møde . I lampens skær undrede de gyldne bogstaver ; han trykkede korset til sine læber og læste : til evigheden . . . du rede stå ! Det gør jeg , “ udbrød han og forlod hallen , omgivet af de bevæbnede . 
Bag forhænget var kejseren trådt hen til sin datter , som , siddende i en lænestol , skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ I ham er en ædel natur gået til grunde , “ sagde kejseren med sagte stemme , „ men dommeren må lade retten have sin gænge . “ 
„ Og du formår virkelig ikke at gøre noget for den ulykkelige ? “ spurgte Magdalene . 
„ Lovens anseelse må hævdes , “ svarede kejseren ; „ men hvis der fandtes en mulighed for ham til selv 

at give sin skæbne en anden vending , vil jeg ikke forhindre det . “ 
Han skrev hurtig nogle linjer på et blad papir og rakte det til Magdalene , som ivrigt greb det og derpå med tårefyldte øjne skjulte hovedet ved faderens bryst . Hun tilføjede nogle ord til det skrevne og begge forlod hvælvingen . 
„ Giv mig nu et bevis på din troskab og hengivenhed , “ udbrød prinsessen , da hun havde nået sit værelse , henvendt til den ventende hoffrøkcn med det blege , sorgfulde ansigt . „ Nu , kære tusk kan du vise mig en kjærlighedstjenesfe . Skønt det er så sent , må du personlig opsøge en pålidelig tjener , som øjeblikkelig bringer denne skrivelse til kantsleren . Du ved , hvor kær jeg altid har haft dig ; gjengjæld det nu , og du har beredt mig den største glæde i mit liv . “ 
Medens hun talte , havde hun lagt brevet sammen , forseglel det med sit signet og rakte det derpå til frøkenen . 
„ Gå derpå til hvile , min kære , “ tilføjede prinsessen venligt , „ min kammerfrue vil hjælpe mig ved afklædningen . Jeg behøver dig ikke mere , sov rigtig blidt , thi jeg siger dig , du vil have gjort en god gerning . “ 
I korridoren foran erkehertugindens værelse var det allerede mørkt og dødsstille . Morgendagens rejse holdt de fleste af tjenerskabet tilbage i deres værelser , syslende med de nødvendige forberedelser ; andre , i forventning om tidligt opbrud , havde allerede begivet sig til ro . Kun en mat lampe skinnede svagt i den ene ende af gangen , i den anden ende stod døren 

åben ind til et lille rum , som var indrettet til et lille huskapel . Den evige lampes røde skær faldt mat på gulvets fliser , så at det så ud , som om de var rødmede af blod . 
Hurtig ilede frøkenen hen imod det værelse , hvor hun ventede at finde en pålidelig tjener , som hun kunne overdrage det vigtige budskab ; ved kapellets dør trådte pater hermeneuti hende i møde . Hun to ' r uvilkårlig sammen for den sorte , uventede fremfoning og gjorde en bevægelse , som om hun ville skjule det blad , hun bar i hånden . 
Det var ikke undgået jesuitens skarpe , omstrejfende blik , at der foregik noget usædvanligt på slottet . Han havde derfor trukket sig tilbage i det hemmelige skjul og der fra uset bemærket , at en mand var bleven bragt herhen af bevæbnede . Det faldt ham ikke vanskeligt at gætte de nærmere omstændigheder og disses sammenhæng . 
„ Hvorfra kommer i så sent og med sligt hastværk ? “ spurgte han den overraskede med en mine , hvori vennens mildhed blandedes med moraldommerens alvor . „ Jeg tænkte , at mit fromme skriftebarn for længst sov eller bad sin aftenbøn . Hvad skal jeg tænke derom ? Hvad er det for en skrivelse , som får min datter i Herren til at gå bud på en tid , da den onde fjende har magt over mennesket ? “ 
Frøkenen slog rødmende og rådvild blikket mod jorden . 
„ Jeg ved ikke , om jeg tør sige det , “ hviskedee hun , „ en befaling af prinsessen . “ 
„ Hvorledes , en hemmelighed for mig , hendes skriftefader ? “ udbrød pateren . „ Den fromme erkehertuginde 

Magdalene skulle have en hemmelighed , som måtte dølges for mig ? Tal , min datter , jeg befaler dig det i kraft af den åndelige lydighed , du har lovet mig . Hvorledes kan jeg våge over din sjæls frelse , når jeg ikke formår at skue enhver fold af din samvittighed ? “ 
Frøkenen var ikke i stand til at modstå den alvorlige opfordring og fortalte historien om sit hverv . 
„ Ser du nu , min kære datter i Herren , “ begyndte pateren med et mildt smil , „ hvor heldig himmelen har ført os sammen . Det var et fingerpeg fra oven , at jeg så længe dvælede i kapellet , glemmende verden og hensunken i bøn . Det er på den højeste tid , at jeg vender tilbage til mit kollegium , og vejen fører mig forbi kantslerens hus . Hvem kunne da udrette budskabet mere hurtig og sikkert end jeg ? Giv mig skrivelsen og lad mig også have del i velsignelsen for den gode gerning , som her skal sættes i værk . Giv mig den , “ gentog han i en strengere tone , tog brevet ud af hendes hånd og ilede hen ad gangen , ned ad trappen og derfra gennem de mørke gader . Vel kom han forbi kantslerens hus , men han standsede ikke . 
„ Det kan vel under alle omstændigheder vente til i morgen , “ mumlede han hen for sig ; „ man må dog først se , hvad brevet indeholder . “ 
Ankommen til sit værelse varmede han et fint knivblad over ilden og skød det så kunstfærdigt ind under seglets voks , at dette let og sporløst smeltede . 
„ Til min kantsler . . . “ læste han , efter at han hurtig og dog med forsigtighed havde taget skrivelsen ud af omskaget . „ Afgørelsen af den fangne Balthasar 

Dosers skæbne har jeg fuldstændig lagt i min datters erkehertuginde Magdalenes hånd og vmter af eder , at i punktlig og uvægerlig efterkommer hendes befalinger . Ferdinand . “ 
Og her prinsessens efterskrift : 
„ Fangen , Balzer Doser , er at forvare således , at han ikke bliver forhindret i at sætte sig i frihed . Magdalene , erkehertuginde af Østerrig . “ 
„ Dette er altså det vigtige budskab , “ sagde han med en hånlig latter , i det han atter sammenfoldede papiret , lagde det ind i omflaget og trykkede det atter opvarmede segl til igen . „ Min anelse har altså ikke skuffet mig ! Atter denne utilgivelige , sygelige mildhed . Nej , et så sket eksempel må forhindres . Kejseren og erkehertuginden afrejser i morgen . . . Vi vil overveje , om og når det vil være på tide at besørge dette brev . Imidlertid , “ vedblev han , i det han trykkede på en fjeder i skrivebordet , som fik en hemmelig skuffe til at springe frem , „ imidlertid kan det hvile her — til guds ere . “ 

tre og tyvende kapitel . 
En faldgrube . 
På torvet i brunecken hos købmand Rosner var der ikke bleven mere muntert end før . I det øverste stokocerks forstue , som kun oplystes af en oljelampe , der hang ned fra det tavlede loft , var der ikke lysere end i en kirke eller et gravkapel , hvor kun den evige lampe brænder bag blodrødt glas som en stor , uendelig smerte i et blødende menneskehjerte . 
En sådan rugede også over Fru Trude Rosner , som atter sad i karnappen og ifølge sin vane i stille tålmod bad sin rosenkrans . Hvo , der så hende , kunne nære tvivl om , hvorvidt hendes tanker var ved bønnen eller strejfede langt bort gennem de uklare , små vinduesruder ud i den mørke nat . De sidste ugers begivenheder og særlig efterretningen om tildragelsen i sonnenburger klosteret var slået ned i den tulle bolig som lige så mange lyn og tordenkiler ; men deres virkning på forældrene havde været helt forskellig . 
Havde den gamle købmand allerede tidligere 

været indesluttet og , når han var nødt til at tale med sine omgivelser , skarp og frastødende , så var han nu bleven det i en langt højere grad . Dage i træk gik han omkring med mørk furet pande som en , der ruger over skumle tanker og planer ; intet ord , som ikke var uundgåelig nødvendigt , kom over hans læber , og når han talte , var det som udbrud af den harme , der rasede i hans indre — forbandelser , trusler og ytringer af vildt had og ulmende hævntørst . 
Hos Fru Rosner havde virkningen derimod været en anden og tillige-en styrkende , der endogså udstrakke sig til hendes legeme , så at den sygelige svaghed , som før så hyppig på en betænkelig måde påkom hende , nu optrådte sjældnere og i stedse mildere grad . Det var også bleven lysere i hendes sjæl ; hun var til mode omtrent som en , der er levende begravet i sneen og over sit hoved hører stemmerne af dem , der bestræber sig for at gengive ham lyset og livet . Visheden om , at hendes datter var udfriet af klosteret og bleven forenet med den mand , hun elskede , havde for moderen noget usigelig beroligende . Kun en tanke var pinlig for hende , den nemlig , at hun ikke vidste noget om Sabines senere skæbne ; at alle den gamle sebaldus efterforskninger ikke var i stand til at udgranske noget om , hvad der var bleven af parret , efter at det havde forladt klosteret . Hun vogtede sig vel for at lade sin mand ane hendes tanker , og valgte derfor den udvej at tale så lidt som muligt derom . Sabines eller hendes mands navn blev ikke mere nævnet imellem dem . 
Fru Trude opflræmmedes nu af sin mand , som 

med tunge skridt trådte ud fra sit værelse og slog døren hårdt i efter sig , som han altid plejede at gøre . 
„ Du vil gå ud ? “ spurgte konen , i det hun , uden at forlade sin plads , vendte sig om imod ham . „ Der står et uvejr på himlen , som hvert øjeblik kan bryde løs . “ 
„ Så ? “ svarede manden hårdt . „ Hvad gør det ? Er jeg ikke allerede så vant til uvejr , at jeg ikke mere ænser det . Jeg ville kun ønske , at der kom et , som med et eneste , mægtigt slag knuste og til-intetgjorde alt det pak af oprørere og kættere . . . Jeg har elende på slottet , der er atter kommen nye fanger . Slotsbefalingsmanden , ridder prack von prackenstein , opsøger enhver , som kun har lagt et lille kul til oprørets ild , selv om det ikke var større end et gryn . . . . Han har ladet bisidderne kalde det gælder om at holde sørste forhør over en af de skurke . . . . Men der skal gøres kort proces — jeg antager , at der vil blive godt køb på hoveder i den nærmeste tid . “ 
Konen svarede intet , men hun kunne ikke værge sig mod en gysen . Manden blev det væ ' r . 
„ Jeg tror oven i købet , at du har medlidenhed med de banditer , “ udbrød han . „ Det pak vil gøre alle lige og fratage den rige gods og penge , ligesom man plyndrer en bikube . Men denne gang , tænker jeg , de skulle blive tæmmede for bestandig . “ 
Han stod allerede på trappen , men vendte igen tilbage ' til sin hustru , trådte hen foran hende og målte hende med blikket fra øverst til nederst . 
„ Har du også rigtig forstået mig , hvad jeg 

sagde ? “ udbrød han . „ Jeg siger , at den gamle orden skal genoprettes i enhver henseende og intet skal blive tilbage , der kan minde om oprøret — intet ! Hører du det ? “ 
Forundret hørte konen hans ord , forundret betragtede hun det træk af åben hån , hvormed han slyngede hende disse ord i ansigtet . Hendes spørgsmål om deres betydning blev afflåren ved gamle sebaldus komme . Med al den hast , hans alder tillod , ilede han op ad trappen og med bekymret og vigtig mine nærmede sig husets herre . 
„ Det er ikke sikkert nede på gaden , “ meldte han med halv skælvende stemme . „ Da jeg nylig var nede for at stænge gadedøren , bemærkede jeg en hob krigsfolk , der stred frem og tilbage foran samme og derpå skulle sig under nabohusets mørke karnap . Trods mine 70 år har jeg endnu en skarp hørelse , og grant fornemmede jeg , at folkene udtalte navnet Rosner . “ 
Den gamle havde sikkert ventet at se sin vagtsomhed påskønnet med et rosende ord ; derfor tumlede han næsten tilbage af skræk , da købmanden med rå og harmfuld stemme tordnede ham i møde , at han skulle lade sin spioneren fare og ikke blande sig i ting , der ikke kom ham ved . 
„ Fordi jeg tier , “ vedblev han , „ og intet siger , tror du så , at jeg ikke ser , hvorledes du lister dig omkring i huset , bringer budsfab omkring og har hemmeligheder med min hustru ? Tror du , at jeg er uvidende om , hvad i taler om ? Folkene er der med mit vidende , og du lader , som om du ikke halset dem , og passer din dont . . . Jeg sagde dig før 

ikke hele sandheden , “ begyndte han atter , da sebaldus var gået , „ jeg går ikke op på slottet , men befalingsmanden har givet mig mandsfab , som skal hjælpe mig med at gøre en god fængst — det gælder et hovedflag , og lykkes det , kan jeg være rolig og er før min part rede til , hvad time det skal være , at lægge mit hoved på høvlspånerne — da har jeg intet ønske mere . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad du har før , jodokus , “ svarede konen , „ og kan derfor ikke ønske , at det får et heldigt udfald ; jeg har for længst opgivet både at ønske og håbe . Endnu en gang at gense min datter , mit barn , før min død , var længe min kæreste tanke , men jeg indser nok , at det er umuligt : derfor har jeg opgivet ønsket og tænker ikke mere derpå . “ 
„ Hvem ved , “ svarede Rosner hånlig . „ Hvis det ligger dig så meget på sinde , kan du måske dog endnu opleve den lykke at gense din usle datter . Jeg vil ikke være så lykkelig , thi jeg har ingen datter mere . “ 
„ O , jodokus , jodokus , hårde hjerte ! “ udbrød konen , hvis længe tilbageholdte tårer vældede frem med magt . „ Vogt dig , at Vorherre ikke hører din syndige tale og drager dig for dommen . Det er syndigt , at du forhærder dit hjerte mod dit eget kød og blod . “ 
Konen havde rejst sig og talte med en så stærk stemme som aldrig før , med et blik , hvis ild han aldrig før havde set hos hende . 
„ Syndigt ? “ sagde han , i det han forundret betragtede hende . „ Overlad det til mig og min samvittighed , og vogt heller på din . Vor præst til st . 

Lorenz ved alt , hvad jeg har gjort , og hvorfor jeg har gjort det . Han har tildelt mig absolution og sagt , at det , jeg har gjort , ikke var nogen synd , men et godt værk ; i evigheden ville det blive regnet mig højt til gode , at min sjæls frelse havde ligget mig mere på sinde end hustru og barn . Han har sor-jættet mig , at jeg skal høre til de udvalgte , når jeg helt udfører , hvad jeg har foresat mig . “ 
„ Men hvad er det da , du har foresat dig ? “ spurgte konen , greben af en uhyggelig anelse . „ Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Kom , højærværdige herre , “ udbrød Rosner , henvendt til præsten fra st . Lorenz , som , ledsaget af sebaldus , viste sig på trappen ; „ befri min hustru for de samvittighedsskrupler , som atter betynger hendes sind . “ 
Konens overraskelse steg med hvert ord ; præstens komme på en usædvanlig tid rodfæstede mere og mere den mistanke , at der var noget usædvanligt i gære . 
„ I her , højærværdigste hr . Pastor ? “ udbrød hun , „ I kommer ved nattetid til vort hus ? “ 
„ Hvi skulle jeg ikke det ? “ svarede denne med salvelsesfuld venlighed . „ Det angår jo et godt værk , som denne kirkens troende og brave søn agter at udføre . Vi ved jo , at de dårlige jomfruer , som ikke til enhver tid ventede på den himmelske brudgoms komme , forsømte lejligheden ! Og skår det ikke skrevet ; „ Våger og beder , thi i vide hverken dag eller time ? “ “ 
„ I gør sagen endnu mere ufattelig for mig , “ sagde konen , medens Rosner og præsten vekslede et 

blik og denne med et svagt nik gav tilkende , at alt var rede , og øjeblikket var kommet til at trække det opstillede garn sammen . 
„ Tal , “ udbrød Fru Rosner atter , „ jeg forlanger nu at vide , hvad her er i gære og har ret til at fordre det . Jeg er intet tyende , men husherrens hustru . . . . “ 
Hun havde måske sagt endnu mere , men hendes tales strøm standsede pludselig , hun tav og blev stående med hævede arme , hun bøjede sig noget for over , hele hendes sjæl syntes at bo i hendes øje og øre . En stemme , som lød op fra den underste gang , havde frembragt denne mægtige virkning på hende . Nu lød stemmen sig atter høre — den kom nærmere og den ventendes forstenelse gik over til den heftigste bevægelse — hun begyndte at skælve således , at hun næppe formåede at holde sig oprejst . 
„ Min gud , “ fremstammede hun med bævende læbær , „ er det ikke . . . “ 
Heller ikke nu fuldendte hun sætningen , men ilede hen imod trappen , hvor Sabine kom til syne . 
Til trods for bondedragten og det tørklæde , hun havde slynget om hovedet , var et eneste blik nok for at genkende hende ; det var tilstrækkeligt til at fjerne alle betænkeligheder , bebrejdelser og bekymringer . 
„ Sabine — mit barn , “ udbrød hun . 
„ Moder , o , kære moder , “ lød det hende i møde , og i næste øjeblik lå begge i hinandens arme — mund til mund , hånd i hånd og hjerte til hjerte , som om de aldrig mere ville skilles . 
„ I baggrunden stod Dietl , som havde ledsaget 

Sabine , spejdende omkring sig med klogt blik . I den ene hånd holdt han den mægtige økse , medens han med den anden greb til sit bælte for at overtyde sig om , at det korte sværd , som hang derved også var rede ved første greb . 
Med mørkt blik og ubevæget stod jodokus Rosner ved siden af dem . Præsten havde trukket sig noget tilbage , så at skæret fra lampen ikke . nåde ham . Ved trappen stod sebaldus med foldede hænder og aftørrede af og til de tårer , som rullede ned ad hans kinder . 
„ Min kære , gode moder , “ udbrød Sabine atter , i det hun rettede sig noget i vejret for at se hende ind i ansigtet . „ Er det virkelig dig ? Lad mig flue dig ind i øjet , for at jeg kan tro det . 0 , moder , hvor jeg har lidt , siden jeg ikke mere kunne se dig ind i øjet ! Ja , det er dig , og du ser langt bedre og raskere ud , end da jeg måtte bort fra dig . Du har det altså bedre ? Du er ikke så farlig syg , som man sagde mig ? “ 
„ Syg ? “ svarede moderen forundret . „ Nej , jeg befinder mig gud fle lov bedre , langt bedre , og om fare er der ikke tale . “ 
„ Men hvorledes skal jeg forstå dette ? “ spurgte Sabine studsende . „ Har du da ikke ladet mig vide , at du var farlig syg og ville se mig endnu en gang før din død ? “ 
„ Jeg ved intet derom , “ svarede konen , hos hvem der opsteg en gruelig anelse om den virkelige sammenhæng . „ Hvem har bragt dig dette budflab ? “ 
„ Hvem anden end hr . Pateren til st . Lorenz , “ 

var Sabines svar . „ Han har stikket mig et brev — se her . “ 
Hun rakte bladet til sin moder , der udfoldede og holdt med skælvende hånd , medens hun flygtig læste indholdet : 
„ Hvis der endnu findes en gnist af barnlig følelse hos dig , ulykkelige pige , så søg i det mindste at afvende din moders forbandelse fra dig . Hun står ved grænsen af evigheden og længes efter at gense sit barn . 
Serapherus hellweger , præst ved st . Lorenz . “ 
„ Hvad skal det betyde ? “ udbrød Fru Rosner . „ Sig mig , hr . Pastor , har de virkelig skrevet dette brev ? “ 
„ Jeg har skrevet det , og roser mig deraf , “ svarede den tiltalte , i det han rolig trådte frem . 
„ Men hvad har deres hensigt været dermed ? “ fremstammede konen , „ det er jo en åbenbar usandhed , “ 
„ Det skulle være usandhed ? “ udbrød den gejstlige med krænket uskyld . „ Hvor findes et eneste usandt ord i brevet ? Er det ikke sandt , at i længes efter eders barn , skønt i ikke vil tilstå det ? Er det ikke sandt , at vi alle hvert øjeblik står ved evighedens grænse ? Har eders datter forstået det anderledes , ligger skylden ikke hos mig , men selv om så var , er en slig from usandhed i et helligt , gud velbehageligt øjemed og til guds ere , ikke utilladeligt , og jeg ville ikke have nogen betænkelighed ved at tage skinnet af en sådan på mig . “ 
„ Du har altså ikke ladet mig kalde ? “ begyndte 

Sabine , hos hvem en dunkel mistanke ligeledes begyndte at røre sig . „ Hvorfor er jeg da her ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , “ udbrød Rosner med skærænde stemme og trådte frem . 
Sabine gav et skrig og to ' r sammen , da hun hørte faderens stemme . Uvilkårlig trådte hun et skridt tilbage ved mindet om den frygtelige stund , da denne mand , trods bønner og tårer , med ubarmhjærtig hånd havde grebet hende og flæbt den halvl afmægtige ind i en bærestol , hvori hun bragtes til klosteret . 
„ Din moder kunne også have sagt dig det , hvis hun havde tænkt sig om , “ vedblev han med isnende kulde . „ Det er ikke en halv time siden , at jeg sagde hende , at jeg forberedte vigtige ting og at alt atter skal blive , som det har været før , alt , dermed er også alt forklaret . Jeg har udspejdet dit spil ; på min anmodning har hr . Pateren skrevet brevet , og du er nu atter i min magt . Jeg vil ikke stå som en løgner for gud , men vil holde mit løfte , og derfor bringer jeg nu den undløbne nonne tilbage til sin celle . “ 
„ Fader , “ streg Sabine forfærdet , „ det vil du ikke , det tør du ikke gøre ! Således vil du ikke handle imod dit barn — du tør det ikke , thi jeg er ingen undløben nonne ; jeg har kun været tvungen i klosteret og har ikke aflagt noget bindende løfte . “ 
„ Så vil du aflægge det , “ svarede han med urokkelig iskulde . „ I klosteret vil man vide at finde veje og midler . “ 
„ Fader , “ udbrød Sabine atter , „ betænk , hvad du 

agter at gøre ! Jeg tilhører ikke mere mig selv , men min mgtefællc — jeg er gift . “ 
„ Giff ? “ udbrød Rosner med en hånlig latter . „ Jeg har hørt om det narreværk — det hellige koncilium , som nylig var forsamlet i trient , har bestemt , at ethvert mgteflab skal sluttes af den retmæssige præst — der står din retmæssige præst ! Har han viet dig ? Det ugudelige koblersk som den undløbne franciskaner har udtalt over dig , er i briksen brændt til støv og afle med ham . Derfor af sted med dig , uden modsigelse ; alt er rede , bærestolen venter der nede på at modtage dig og præsten , og de soldater , som høvedsmanden har sendt mig , vil bringe dig til Sonnenburg . Gå ned , sebaldus , og sig til folkene , at de holder sig rede . “ 
Han ville nærme sig Sabine , som med et vildt skrig styrtede hen ul moderen og klyngede sig til 
hendes bryst ; Fru Rosner trykkede hende ømt til sit 
hjærte og holdt hende oprejst — den ellers så svage kvinde vaklede ikke mere , hendes bryst bølgede og 
hendes øjne funklede af et ukendt mod , der syntes 
at vågne hos hende . 
„ Nå , hvad venter du på , gamle wsel ? “ udbrød Rosner atter , da han endnu så sebaldus stå på det gamle sted . „ Af sted på øjeblikket , eller jeg jager dig ud af huset . “ 
„ Det kan i gøre , hr . Rosner , “ sagde oldingen med skælvende røst , men energifl . „ Jeg havde rigtignok ikke drømt om , at jeg i mit halvfjerdsindstyvende år skulle jages ud af dette hus som en hund ; men selv om så skal være , udretter jeg ikke denne befaling . “ 

„ Så bliver det ved , hvad jeg har sagt — du snører din ransel endnu i denne time ! “ udbrød Rosner ude af sig selv . „ Jer skal selv sørge for , at min befaling bliver udført . “ 
„ Det gør i ikke , herre , “ råbte Dietl og stillede sig med hævet økse i vejen for ham ved trappen . „ Den ædle frue er bleven mig overgivet af min moder på det jeg skulle ledsage og beskytte hende ; jeg har lovet at bringe hende tilbage i god behold , og hvad Dietl har lovet , det holder han også ! “ 
Rosner stod et øjeblik målløs af vrede , derpå rev han sværdet ud af skeden og ville , afparerende bondens økse , styrte ind på ham ; men i samme øjeblik blev Dietl trængt til side , og Rosner stod over for sin hustru , som , skælvende på alle lemmer , men med hævet pande , tilråbte ham et højt og befalende : „ Holdt ! “ 
„ Hvad , også du ? “ skummede ' Rosner . „ Du vil også sætte dig op imod mig ? “ 
„ Ja , “ råbte hun med uanet højhed og kraft , „ det vil jeg , og gud tilgive mig , at jeg ikke har gjort det før , at jeg først nu indser , hvad der havde været min skyldighed over for dig og mit barn . Jeg tåler ikke , at du iværksætter din trusel . Kom til mig , Sabine ; du har elsket din moder , derfor er du kommen for at se og trøste mig i min formentlige dødsstund — denne kærlighed skal ikke vorde en skændig faldgrube for dig . “ 
„ For eders saligheds skyld , Fru Rosner , hvad vil i gøre ? “ udbrød præsten , medens Rosner sænkede sit øje og sværd for fin hustrus holdning . Han havde aldrig før set hende således , og skod nu 

rådvild over for hende . „ I synder mod den hellige kirke . “ 
„ Det ved jeg ikke og bryder mig ej heller derom , “ svarede konen ; „ men det ved jeg , af jeg er moder , og af det barn , jeg har båret under mit hjerte , ikke skal prisgives til navnløs elendighed . Kald på dine folk , mand , hvis du har mod dertil , men de skal kun føre hende bort sammen med mig , de skal kun rive hende bort fra mit lig . “ 
„ O , moder , moder , “ hulkede Sabine ved hendes bryst , „ hvilket forfærdeligt øjeblik — og dog , hvor gør det mig lykkelig ! Du har genfundet dit moder-hjerte og jeg min moder . “ 
Rosner stod bævende med bortvendt ansigt . 
„ Fader ! “ vedblev Sabine , i det ' hun nærmede sig ham og faldt på knæ , „ forband ikke dit barn . Gud er mit vidne , af jeg ikke kan andet ! Lad mig drage min vej , og lad mig ikke gøre det uden din tilgivelse . “ 
Hun greb hans hånd og trykkede den mod sine tårevædæde øjne . Den hårde mand to ' r sammen ved berøringen ; han sagde intet og vendte sig endnu mere bort , men han drog ikke hånden fra hende . 
„ Så drag da bort , min datter , “ udbrød Fru Rosner , i det hun omfavnede hende og lagde hånden på hendes hoved . „ Gå , hvor hen dit hjerte , hvor hen hustruens pligt fører . . . Sebaldus skal ledsage og beskytte dig . Drag bort og vær lykkelig . Lad din fader end være fortørnet på dig nu han vil sikkert forandre sind — jeg , din moder , velsigner dig . “ 

fire og tyvende kapitel . 
Et knust kjærfe . Slutning . 
Det var det adelige kloster sperbereck , en gammel ridderborg ved innfloden , prinsesse Magdalene havde valgt til opholdssted . Hun var bleven ved sin beslutning om at ende sit liv i gudhengiven syssel ; men det tidligere forsæt , at træde ind i et kloster som nonne , havde hun opgivet ; hun ville selv grundlægge et stist og i dette med nogle udvalgte søstre efter egen hu føre et fromt , gudhengivent liv i ensom forglemmelse af og afsondring fra verden . Hendes dragt var også overensstemmende med dette forehavende ; det var ingen egentlig nonnedragt , uagtet den havde nogen lighed dermed . En sort , ulden klædning omgav legemet , en lille , lav baret af samme farve dækkede hovedet , et langt , tæt slør faldl ned der fra til alle sider og indhyllede hende fra isse til fod . 
En dag var forløben , siden hun med sin fader sejlede ned ad innfloden og landede her for at drage ind på det sted , hun ikke mere agtede at forlade . 

nogle af hendes hoffrøkener og damer havde skullet sig til prinsessen , der var dem en mild herskerinde . De ville dele det afsluttede og gudhengivne liv og med hende for deres saligheds skyld frasige sig jordens glæder . Af dem havde den blege frøken von tschusi været den første ; hun havde mest fyrigt grebet den tanke , at flygte bort fra verden . 
Det var ved middagstid , og spisetiden nærmede sig ; middagssolen var endnu så varm i denne bjærgegn , at en sommerfugl hist og her sås at flagre mellem de visne blomster og blade , eller en lille bi foretog en sidste kort flugt for at indsamle en dråbe honning , der måske endnu var tilbage . De fleste af de fromme søstre var sysselsatte med forskellige huslige forretninger . I søjlehallen ud mod den smukke have sad kun prinsesse Magdalene og jsolda ved et rundt stenbord , med et stykke højrødt fløjel imellem sig , som de indfattede med striber af guld og påsyede gyldne stjærner — det skulle være en pragtkåbe til mariafiguren , som ellers havde sin plads på hovedalteret i huskapellesk men nu var taget ned og opstillet i hallen , medens kirken var opfyldt med stenhuggernes og murernes stilladser . 
Det var et simpelt , men ikke uskønt , i træ udskåret billede , med de syv sværd i brystet og de mod korset vendte tårevædede øjne . På brystet hang et metalhjerte i et højrødt bånd . 
Flittige , uden at løfte blikket , førte begge kvinder nålen ; jsolda sang dertil med sagte stemme en from sang , der lød som fjern , vemodig klokkeklang . Fyrstinden hørte til ; kun af og til nynnede hun nogle 

strofer med , ligesom et ekko , der allerede hendør i sin fremkomst . Hun sang : 
„ Maria , vær min hjælp i nød , når svart mig truer synd og død , o , rid mig ud af fjendens hånd , som holder mig i syndens bånd , og ved din søn , jeg beder dig , læg ind et trøstens ord for mig . Hver synd du kærligt fra mig tage , så freden vende må tilbage . 
„ Du synger så smukt , “ sagde erkehertuginden . „ Ud af din stemme og din sang lyder der noget så inderligt , at man kan høre , det kommer fra hjertet . Men lad os nu en gang se , hvorledes denne kåbe klæder himmeldronningen . . . den er allerede færdig på spænderne nær . “ 
Snart var den kostbare kåbe lagt over marie-billedets skuldre ; dens livlige farver dannede en flarp modsætning til det blege . Ansigt og lod dettes smertefulde træk træde endnu skarpere frem . Erkehertuginden syntes tilfreds med prøven . „ O , smcrte-rige moder , “ udbrød hun , „ hvor dit billede griber mig ! Syv sværd gennemborede dit bryst , og dronningens purpur var ikke i stand til at afværge dem . Derfor ser du dig om efter hjælp derfra , hvor hjælp alene findes . . . . Men dette smykke på dit bryst passer kun dårligt til denne pragtklædning — jeg vil søge at finde et andet kostbart klenodie , som bedre anstår sig for himmeldronningen . “ 
Medens de lagde kåben tilrette om figuren og ordnede folderne , hørtes der skridt på hallens fliser , og en af stiftsfrøknerne trådte hurtig ind ; 

udenfor hørtes høje stemmer , som stedse kom nærmere , men tillige stedse lød heftigere . Det lød , som om nogen med klagende stemme begærede adgang , medens andre søgte at holde den indtrængende tilbage . 
Forundret ilede frøken isolda hen imod indgangen , medens fyrstinden også vendte blikket i samme retning . 
„ Fortørnes ikke , eders kejserlige højhed , “ udbrød en af frøkenerne , der kom ilende forud for de andre . „ Vi kan ikke gøre ved det . “ 
„ Hvad det end er , så hør først hvad jeg^vil sige , “ afbrød prinsessen hende . „ Lad mig aldrig mere høre dette navn mellem os — jeg har aflagt jordens højhed , vi er kun søstre der i forening stræbær efter at blive værdige til den himmelske højhed . “ 
Før frøkenen kunne svare , kom de andre søstre til , ledsagende en fattig klædt kvinde med flagrende hår , som , da hun blev fyrstinden va ' r , med et vildt skrig løsrev sig fra dem og styrtede ned foran hende , bøjende hovedet ned til prinsessens fødder og skjulte det i folderne på hendes kjole . 
„ Hvad betyder det ? “ udbrød fyrstinden , i det hun uvilkårlig trådte tilbage og dog blev synlig bevæget ved det umiskendelige præg af Jammer og elendighed , som var påtrykt kvindens skikkelse og ansigt . 
„ Hvem er den stakkel ? “ spurgte hun gentagne gange ; men frøkenerne forsikrede , at hun havde nægtet at svare på alle spørgsmål , og kun med lidenskabelig vildhed og alle tegn på rædsel havde forlangt at føres til fyrstinden - - hun var den eneste 

der formåede at hjælpe hende ; ellers var hun fuldstændig ukendt for alle . 
Dette var sagtens tilfældesk men selv om der også havde været nogen ul stede , som havde set hende før , ville sikkert ingen i dette billede af den yderste fortvivlelse have genkendt den kvinde , som endnu for få måneder siden så frejdig og kæk steg op ad bjærgstien til passet . Det første blik på den ulykkelige pige viste , at hun var martret af sjælelige og legemlige lidelser . I hendes øjne flammede en urolig ild , som om hun ikke var ved sin fornufts fulde brug , og hun var så legemlig udtæret , bleg og syg , at hun lignede et vandrede lig . Det skuldersår , hun havde fået på sin flugt , ville måske være blevet lægt , hvis hun havde formået at slå sig til ro hos de barmhjærtige søstre i briksen ; men den forfærdelige uro i hendes sjæl , den martrende uvished om Dosers skæbne , jog blodet som i stadig feber gennem hendes årer , og fremmanede bestandig for hende nye skræmmebilleder . Forbindingen var atter falden af , og blodet strømmede frem på ny , og en aften , da hendes plejerske og nonnerne var gået til ro , havde hun listet sig ind i den altid åbne klosterkirke og derfra ind i gravhvælvingen ; over en båre var hun klattret op til et lufthul for at tvinge sig gennem det skrøbelige gitter , der ikke havde lagt hende synderlig hindring i vejen . 
Først hen ad morgenstunden blev hendes bortgang opdaget ; det var derfor lykkedes hende at vinde et forspring på nogle timer , der sikkrede hende mod at blive indhentet , hvis man for øvrigt havde holdt det for umagen værd at ile efter den utålmodige syge , . 

der havde unddraget sig den kærlige pleje . Så hurtig som hendes udmattelse tillod det , var hun vandret til Innsbruck , så forsigtig , som hun formåede , uden at gøre sig selv mistænkt , havde hun forhørt sig om oprorernes skæbne og særlig om deres anførers ; alligevel var det ikke lykkedes hende at få anden og mere bestemt efterretning , end at staven var så godt som brudt over dem alle — alt andet blev med hensigt holdt hemmeligt , da der gik rygte om , at skjulte venner af oprørerne havde sammensvoret sig for at frelse deres kammerater , selv om det skulle sle under skafottet . Det eneste , som hun i Innsbruck med sikkerhed erfarede om Doser , var , at han endnu levede , men at bøddelens sværd hver morgen kunne falde ned på hans Hals . Da hun havde erfaret kejserens afrejse , havde hun med blødende fod og trætte lemmer atter begivet sig på vejen for at nå hall , hvor , som man havde sagt hende , prinsessen opholdt sig . Den kvinde , han havde frelst ved indtagelsen af Sonnenburg , kunne ikke andet end til gengæld frelse ham , når hun først fik at vide , i hvilken fare han var stedt . 
Før dagen på Rodank havde ingen magt på jorden , ingen magt i himlen været i stand til at føre hende til den kvinde , som , skønt uden at ville det , havde vendt den mands hu fra hende , hun havde hengivet sig til . Hvad der siden hin rædselens dag var foregået hos hende , havde knækket hendes trodsige sind — nu ville hun med glæde bøje sig for den forhadte ; nu følte hun en slags henrykkelse ved tanken om at ydmyge sig for fyrstinden og netop 

derved give den elsfede beviset for og hvor såre hun angrede det udøvede forræderi . 
„ Hvad vil i , stakkels kvinde ? Tal ! “ gentog fyrstinden , da hendes første spørgsmål kun besvaredes af Lucias hulken ; selv nu var hun kun i stand til at fremstamme enkelte ord . 
„ Barmhjærtighed — nåde — frelse ! “ ndbrød hun . 
„ Nåde ? For hvem ? “ spurgte Magdalene forbavset , „ jeg forstår eder ikke . Hvilken nåde , begærer i , og for hvem ? “ 
„ For en ulykkelig , der er fortabt , “ stønnede Lucia , „ hvis i ikke hjælper , hvis i ikke skyndsomst forbarmer eder over ham ! Hans liv hænger ved eders læber ! O , fyrstinde , udtal nådens ord ! “ 
„ Et menneskes liv skulle afhænge af mig ? “ spurgte fyrstinden studsende . „ I tager fejl , stakkels kvinde ; hvorledes skulle jeg , der ganske har trukket mig tilbage fra verden , komme til at råde over over liv og død ? “ 
„ O , i kan det , i alene ! Og i vil også gøre det ! “ ndbrød Lucia ildfuldt . „ Jeg læser det i eders øjne , der skuer så mildt ned på mig . Tænk på hin nat i klostret Sonnenburg , høje frue . Den mand , som den gang rev eder ud af oprørernes magt , ham er det , min bøn gælder . “ 
„ Nu begynder jeg at fatte eders tale , “ svarede Magdalene hurtig , „ det er oprørernes anfører , i taler om . I er vel hans hustru ? “ tilføjede hun med nogen tøven . 
„ Jeg ved det ikke , høje frue , “ udbrød Lucia , i det hun rejste sig halvt op og strøg der løse hår til 

bage fra pande og ansigt . „ Mit hoved er ligesom forvirret , jeg ved næsten ikke mere , om jeg lever eller allerede lider helvedes kvaler . Ia , jeg er hans hustru , men de har sagt , at jeg ikke var det på den rette måde — kald mig derfor hans hustru eller kald mig ved hvad navn i vil . . . kald mig hans slegfred — men frels , frels ham ! “ 
„ Vær rolig , “ sagde hertuginden , „ rejs eder . I behøver ikke længere at nære nogen frygt , jeg har ikke glemt min redningsmand , og efter hvad jeg tror- , er han nu allerede i sikkerhed ! “ 
Lucia sprang op . Skulle det virkelig være tilfældel ? Var Doser bleven benådet , eller skulle fyrstinden være i stand til at drive et så grusomt spil med Lucias angst ? 
„ I sikkerhed ? “ udbrød hun skælvende . „ Hvorledes skal jeg forklare det ? O , hertuginde , havbarm-hjærtighed med en fortvivlet ; i kan ikke ville skuffe mig for at berolige mig ! I sikkerhed ! Ja vel — lænker og bånd er også god sikkerhed . “ 
„ Hvad siger i ? “ udbrød Magdalene og to ' r op . „ I bånd og lænker ? Er hin mand endnu ikke fri ? “ 
„ Han fri ! “ skreg Lucia i den dybeste Jammer . „ Han er det ikke — endnu denne morgen , før det begyndte at gry ad dag , så jeg ham stå ved vinduet i sit fængsel , så ham , der ikke bemærkede mig , hvorledes han gennem gitterets jærnstænger stirrede op mod de jagende skyer og efter de bortdragende svaler . “ 
„ Hvorledes kan det forholde sig ! “ udbrød fyrstinden i stigende bevægelse . Skulle kamsleren ? Nej , 

det er umuligt , det er ufatteligt , ligesom det er ufatteligt for mig selv , at jeg ikke for længst har spurgt derom , at jeg ikke har forvisset mig derom . Ak , alt trådte i baggrunden for den tunge afsted med min fader . . . “ 
I det samme trådte den kejserlige råd rein-prechter , som sædvanlig indhyllet i sort , hende i møde og begærede at tale med erkehertuginde Magdalene , til hvem han var stikket med et budskab fra Innsbruck . 
„ Et budskab . . . hvad kan det være ! “ udbrød fyrstinden , greben af en mørk anelse ; men gehejme-råden bukkede ærbødig og begyndte : 
„ Jeg har et hverv at udrette til eders kejserlige højhed , hvilket jeg ikke så meget påtog mig for dens skyld , der har givet mig det , som af hensyn til den ophøjede fyrstinde , for hvem det var bestemt . Det består i at overrække eders kejserlige højhed dette smykke . “ 
Prinsessen genkendte det på første blik , hun greb det med et svagt skrig og lod det derpå glide ned på bordet , som om det brændte hendes hånd . 
„ Det er — for sent . . . “ stønnede hun , „ den ulykkelige er død ! “ 
Lucia , der fattede sammenhængen , havde rejst sig — hendes skarpe blik havde straks genkendt det store koralkors med den røde sten i midten og den gyldne indskrift . 
„ Død ! “ skreg hun , i det hun , rejsende sig med magt , krampagtig greb sig til hjertet — derpå var det , som om en spændt fjeder brast i hende , og hun sank som livløs tilbage i lænestolen . 

„ Ja , eders kejserlige højhed , “ begyndte rein-prechter alvorlig , „ Misdæderen har kl . 5 i Morges på skafottet fyldestgjort loven og den jordiske retfærdighed . Da jeg kom til ham for i embeds medfør at forkynde ham , at fuldbyrdelsens time var kommen , gav han mig dette kors og tog det løfte af mig , af jeg ville levere det til eders kejserlige højhed . Den stakkels synder bad mig sige eder , af han indtil sit sidste åndedræt havde holdt det i sine hænder , og af han , da det ikke var forundt ham af leve efter indskriften , ville søge af dø i dens ånd . 
Dybt greben lod fyrstinden blikket hvile på de betydningsfulde tegn . „ Så kan vi ikke gøre andet , “ sagde hun derpå halvhøjt , „ end af bede for den afdøde , og det skal ikke florte på bønner for den arme sjæl . . . “ 
Sagte trådte hun hen til Lucia , som , snart greben af en fuldstændig stivhed , snart rystet af hæftige krampetrækninger , kæmpede med døden . 
„ Hvorledes har du det ? “ sagde Magdalene blidt , i det hun lagde hånden på hendes pande . „ Hvad kan jeg endnu gøre for dig , stakkels kone ? “ 
Den tidendes smertefortrukne træl formede sig til et svagt smil . „ Hvor i er god , “ hviskedee hun næppe hørlig . „ Det navn , i kalder mig ved , er for mig som en læskedrik for en vansmægtende . I er så mild — og så smuk , “ tilføjede hun tøvende . „ Ak , jeg fatter kun alt for godt . . . Jeg havde endnu noget at sige eder , ædle frue , kun eder . . . “ 
Et vink fjernede de tilstedeværende ; selv tog hun plads ved den døendes side og tillod , at hun greb hendes hånd ; med hovedet støttet til hånden 

lyttede hun tankefuldt til Lucias bekendelse — beretningen om hin sollyse dag i bjærgpasset , om de mørke nætter på Sonnenburg og Rodank — om sekunder fulde af lykke og timer fulde af Jammer — om forræderi og troskab , raseri og fortvivlelse , skinsyge og had , anger og grænseløs kærlighed . „ Nu føler jeg mig så let om hjertet , fordi jeg turde sige eder alt dette , “ skuttede hun det sørgelige skriftemål ; „ fordi i ikke har vægret eder ved at høre på mig , tør jeg nu håbe , at den nådige gud heller ikke helt vil forstøde mig . Også han vil forsonet komme mig i møde . . . jeg var ham dog tro — jeg er fulgt ham i modgang og medgang . . . jeg har elsket ham . . . “ Det faldt hende vanskeligt at tale . . . „ Ikke sandt — han vil ! Bed for ham . . . og bed også . . . et fadervor for min arme sjæl . “ 
Hun standsede , en kold gysen gjennemfo ' r hendes legeme , sjælen flygtede bort , den stivnende hånd gled ud as fyrstindens højre . Denne tog rosenkransen fra bæltet og bad en stund i stilhed ; derpå hidkaldte hun søstrene , og i det hun gik forbi bordet fæstede hun blikket på koralkorset . 
„ Der har jeg nu fundet en værdig prydelse , “ sagde hun hen for sig , i det hun hang korset om mariebilledets Hals . „ Det er det rette sted for en så sørgelig erindring . “ 
Snart lå hallen og den ensomme have i stille fred som forhen , inden livet havde kastet fine skurrende mislyde ind i den harmoniske ro . 

det blodige skuespil , som retfærdigheden denne morgen havde beredt , var hurtig bragt til afslutning . Man havde med forsæt valgt den tidlige morgen til fuldbyrdelsen , da der gik det rygte , at bondehøvdingens kammerater , som holdt sig skjulte , havde sammensvoret sig for at befri ham på skafottet . Derfor bekjendt-gjordes ej heller dag og time , som det ellers var skik . 
Stilladset på torvet var allerede nedbrudt , og den sandbunke , som havde indsuget blodet , var atter skuffet bort . 
Men henne i hjørnet af pladsen var der for-bleven en plet , som tilkendegav , at der ikke alene var bleven udgydt blod på skafottet , men også foran dette . Den vidnede også om , at der dog havde været en gnist af sandhed i rygtet , og at planen kun var mislykkel ved de trufne forsigtighedsregler . Mellem tilskuerne , som var vidne til henrettelsen , befandt sig også en mand i sydtyrolsk bondedragt , der ville have haft udseende af en velstående mand , hvis ikke hans ligblege ansigt og den uhyggelige ild , som skammede i hans øje , havde fortalt om Kummer eller nag . Det var Zenzo , som virkelig var kommen i besiddelse af sit højeste ønske , den smukke ejendom med vinhaven , og havde begyndt at indrette sig der for forræderiets løn . Lænet op til et hjørne så han , hvorledes bøddelen ledsagede bondchøvdingen på hans sidste vandring ; han syntes at vakle i sin beslutning om han skulle se skuespillet til ende eller bortfjærne sig . Et dolkeskød ovenfra , med øvelsens sikkerhed ført gennem Hals og bryst , befriede ham for et valg og kastede ham lydløst til jorden . Men samtidig med stødet klang en bekendt stemme ham i øret : 

„ Skurk af en Judas — du skal i det mindste ikke se den dø , hvem du har forrådt . “ 
Folket udstødte høje skrig , da de opdagede det stele ; de stimlede sammen , men den , der havde ført dolken , var allerede forsvunden eller stod umistænkt mellem de søgende . Ingen havde nøjere lagt mærke til ham , og kun en mente at have set en mand flygte gennem trængselen ; han havde båret sko af lyst læder . 
Kejseren holdt sit løfte til Doser . Snart indtraf der befaling til at lade nåde gå for ret og ikke at gøre det forfærdede folk endnu mere modløst . Et fribrev sikrede Dosers Broder og griesenfelder med børnene , samt alle , der ville slutte sig til den nye lære , fri og uhindret afrejse til Ungarn og siebenburgen , hvor der blev anvist dem hus og ejendom . 
Sabine og hendes brave wgtefælle , Junker gøret , var da allerede en tid forinden undkomne i fred til hans lille gods i det venetianske , hvor et langt lykkeligl samliv bragte dem til at glemme rædslerne ved deres forening . 
Men aldrig glemte de bondehøvdingen og hans ulykkelige fællers sørgelige skæbne , og sent blev denne glemt af bjærgdalenes undertrykte folk , som først senere tider bragte de frihedens goder , hine havde ofret liv og blod for at vinde . 
