I . 
I professorbyen . 
La’ mig se lidt da , om den klær mig . »  Lucie 
greb den sorte tylhat med gule blomster , 
som Nilsen havde lagt fra sig på en stol , og satte 
den på , idet hun gik hen til spejlet mellem vinduerne . 

Nilsen var en lang , slunken , halvgammel 
jomfru med én bred græsk næse i det falmede 
ansigt og en sort , slidt alpakakjole , ophæftet og 
krøllet i plissékanterne . Håret var rusket , opsat 
i bukler og fletninger , og lignede hamp . Munden 
var lang med en bred , kødfuld underlæbe uden 
spor af bue og en smal streg til overlæbe . 
« dikke dikkedik ! »  råbte Nilsen og kildrede 
Lucie under hagen .  « det skulle være mig som 
dig , jeg skulle snart få sat igennem , at jeg blev 
fru Gerner . » 

Lucie hoppede bort fra spejlet med en kåd 
latter og la hatten fra sig . 
« ja , for så meget som han gør for dig , 
luciebarne’ . »  Nilsen så sig om i det aflange værelse 
med bruntbetrukne møbler , hvis lyse træfarve robed , 
at de var nye , og kastede et langt blik ind i soveværelset , 
hvortil døren stod åben .  « hvergang jeg 
kommer her , har du fået noget nyt . Den fine 
chiffoniéren der med messingskildter og nipsting , 
og ruggestolen her , det havde du ikke sidst jeg 
var her , og skilderier på væggene . » 
« det er det nå småt med , da »  , så Lucie og 
så flygtigt hen på nogle littografier i mørke , lakerte 
rammer . 
« ja , for disse lange væggene ! Hvis mig ikke 
var så forelstet i dig , ville mig blive misundelig , 
ja , det ville mig ! »  Nilsen stak , mens hun talte , 
tungen våd og tyk ud under de forlorne overtænder 
og la hovedet på skæve . Det lød som snak 
af et barn , der endnu ikke kan tale rent . 
« det er rigtig noe å være misundelig på , også »  , 
så Lucie og trak de fine øjenbryn op i en spids bue . 
« han gifter sig med dig , ja så gu ! Skal vi 
vedde ? »  Nilsen holdt hånden med fremstrakt 
pegefinger hen i ansigtet på Lucie .  « bare du er 
klog og slu . Skal vi vedde ? Men så gir du mig 
en pen ting , når jeg vinder . » 
« a du da ! »  så Lucie og slog hånden bort 
med et modstræbende smil . 

« og alle de fine klærene han trakterer dig 
med »  , vedblev Nilsen .  « gud , hvor de tykke , gule 
blondene pynter det blå tøjet »  , hun så beundrende 
ned over Lucies fikse lærredsdragt .  « han er aldeles 
afsindig forlibt i dig , luciebarne’ , akkurat som 
Olsen og jeg og alle de andre . Ja , Olsen kan 
du tro , han sidder der så gul og vissen og gnikker 
på violinen sin . Bare navnet dit bliver nævnt , så 
sortner han . Ja , så gu ! Gu’ nå’ dig , Lucie . » 
Hun lo skrattende . 
« det må vel være af samvittighedsnag , det . 
For du må vito han ikke behandlet mig pent just , 
og kanske du mener , han var tro mod mig da ? » 
« tro ! »  råbte Nilsen med et kast af hovedet 
hen mod Lucie , så den magre , mørke hals blev 
synlig .  « har du nogensinde hørt om et mandfolk , 
som var tro ? Nej , når en har lidt erfaring , så »  , 
hun bevægede hænderne som en svømmende hunds 
forpoter , og så fortalte hun i en rivende fart om 
sine forlovelseshistorier og friere fra dengang hun 
var ung skuespillerinde i Bergen , og til nu , hun 
levede af at sy hatter og modepynt for tivolipersonalet , 
og havde fribillet til forestillingerne og 
uhindret adgang til kulisserne . Lucie havde hørt 
det mindst tyve ganger før . 
« og når du har giftet dig , så vil jeg også 
gifte mig »  , så Nilsen til sidst og klaskede hænderne 
sammen . Hendes grå kinder blev røde , og øjenlågene 
blinkede uroligt .  « ja så gu’ ! Jeg vil gifte , 
1* 

gifte mig og blive rig , fin frue , og så vil jeg rejse 
på bryllupsrejse , Lucie ! »  hun satte i dansende 
løb op og ned ad gulvet på de tynde , gamle sko 
med skæve hæle og hvidslidte snuder og så det 
samme op igen og op igen . 
« ha , ha , ha ! »  lo Lucie og kastede sig ned i 
den amerikanske kurvestol .  « nå har jeg aldrig 
set noen bære sig slik . » 
« så skal du få se , hvor jeg skal ta mig op »  , 
vedblev Nilsen .  « jeg er ingen skønhed , men 
jeg har en næse . Di har en tragisk profil , Nilsen , 
så direktøren til mig . Vend siden til publikum , 
og gør dem stolt i nakken , når de afslår hans 
tilbud »  . Hun kastede hovedet bagover , korsede armene 
over brystet og deklamerte med profilen til Lucie : 
« sligt byde 1 mig ej , hr . ridder ! 
Jeg fattig er og født af ringe byrd , 
men har en adelbåren sjæl som eders , 
og vel tusenfold så ren . 
Den replikken fik jeg altid applaus for , bergensk 
applaus , forstår du , ikke denne valne , østlandske 
filleklappingen . »  hendes matte øjne havde fået et 
spillende liv ; de store , bløde næsevipper åbnede og 
lukkede sig , og hun bed i sin tykke underlæbe 
med en smaskende lyd . 
« er der noen , som har frid til dig da ? » 
Spurgte Lucie . 
« ja hvad tid er der ikke noen , som frir til 

en »  , så Nilsen og lo .  « men det er bare ikke den 
rette . Tænk dig til : Merkur . » 
« ærend-chrestiansen ! »  Lucie rettede sig op i 
stolen med et sæt .  « har han frid til dig ? Nej , 
da vel ? » 
« ja , jeg ved ikke , hvad  du synes ! Han må 
være gået af med forstanden . Dette er det tredje 
breve’ han har stukket bort i hånden på mig . 
Jeg har skjæmtest at fortælle det , ja så gu’ ! » 
Nilsen trak et sammenlagt papir uden konvolut 
op af lommen og rakte Lucie det .  « læs det bare , 
skal du se . » 
« jeg skal sige dig en ting jeg , Nilsen . End 
om du tok’en . Så’n en pen , snild , gammel mand . 
Du skulle se , han blev rigtig orntlig imod dig , 
og så rent fattig er han nå vist ikke heller . » 
« Ta ham — jeg ! Nej ved du hvad  , luciemor , 
jeg sætter rigtignok mig selv højere end som 
så . Ja , så gu’ . »  Nilsen så krænket ud . 
« ja , herregud når fyren er så gla’ i dig , da . » 
« og det skal være ens venner det ! Ens venner , 
som en skulle tro havde interesse for en . Men 
hva’ kan en vente af folk uden dannelse . »  hendes 
stemme dirrede og med rystende hænder satte hun 
hatten på . 
« du er da ikke von vel ? »  Lucie var færdig 
med læsningen og la brevet fra sig .  « jeg mente 
ikke større med det jeg , for den del . — nej , men 
kære dig , du er da ikke von vel ? » 

« nej da , jeg er vist ikke von ! Jeg er vant 
med den slags . »  Nielsen kastede på sig det sorte , 
hæklede uldtørklæde , som var hullet efter opløbne 
masker og slyngede enderne sammen foran på 
brystet , mens hun nikkede med sin tragiske profil . 
« når en omgås folk , som ikke forstår en , så kan 
en ha det så godt . «  hun greb sin bomuldsparasol , 
så kort farvel og skyndte sig afsted . 
Lucie lo . Det varte nok ikke langt , før hun 
kom ansættende igen .  « goddag luciebarne . Ish 
a mej , det væmmelige bergenske gneldere hendes . » 
« tralalalalalalalalalalala »  , hun danste rejnlændertrin 
over gulvet ind i soveværelset , og stod 
stille ved vinduet og så på st . Hanshougen , der 
ragede op som en fæstning med flag på toppen og 
skarpe konturer i den klare , blå sommerluft . Så 
vakkert det var om eftermiddagen , når solen var 
borte . Og de morsomme duerne derude , som fløj 
omkring fra slaget til bakken og bort på afsatsen 
udenfor kjøkkenvinduet , mens hannen var efter 
dem uafladelig . 
« tralalalalalalalalalalala »  gik det tilbage igen 
over tærskelen ind i dagligstuen . Hænderne var 
stemmet om de kraftige hofter , tommelfingrene på 
den smale midje og den ranke ryg var tilbagekastet , 
så det faste , højstsiddende bryst kækt 
stod frem . 
« tralalalalalalalalalalala »  frem og tilbage , frem 
og tilbage . Og hver gang hun kom forbi det store 

natbordspejl på toiletbordet , drejede hun det lille 
hode med det grågule , levende hår opknudet i 
nakken , for at få et glimt af sine brede , smukke 
skuldre og for at se , om vel ikke maven var 
akkurat passelig fremstående . Og så drivende hvid 
som hun var i huden da , med ringer foran på 
struben og fin gul rødme i kinderne , som en 
fersken , så Theodor . Hun var stanset anpusten 
foran spejlet i dagligstuen og mønstrede sig selv 
med velbehag . 
Det hullet i hagen var svært pent . Og så’n 
liden mund med kirsebærlæber og mundvigerne 
inde i bløde , små gruber , så Theodor . Og næsen 
da , kæk og kort og lige . Og store , blanke , 
leende øjne , som hun myste så morsomt med , så 
Theodor , — ha , ha , ha , ja , det så han det . Men 
tænderne og ørene var det nydeligste af alt ; derfor 
havde også Theodor forært hende de fine , små 
stenene i guldindfatning og stifter til at stikke 
ind i øreflippen med skruer bag . 
Ja , hun havde det godt . Nå skulle hun 
snart se til å få købt sig nye gardiner , for di 
derre der var snart for svarede . Tætte lenonges med 
brede , broderte tylborder , ikke noe så’nt noe filleri , 
som det grisne gaze’ der . Så kunne hun la Synnøve 
ta de skidne hjem og få dem vasket . Theodor 
havde ret i det , at det var mere praktisk at ha 
formiddagskone , som hentede middagsmaden og 

gjorde hvad  som forefaldt . Fast pige ville , vært 
altfor genert . 
Hun gik hen til det åbne vindu , la armene 
sammenfoldet i posten og hang hovedet ud , vendt 
mod ullevoldsvejen .  « nå rører jeg mig ikke af 
flækken før jeg sér’en . » 
« øvre Bjerregårdsgade »  læste hun på skildtet 
ligeoverfor .  « ish , å disse husene er ens . Undres 
om gata kommer lige hen forbi gamle Akers kirke 
når dem får bygget ’en færdig engang . Nej , jammen 
mener jeg ikke di hjulene rent drukner i 
søle’ da . »  hun drejede hovedet efter en arbejdsvogn , 
som skumplede afsted på den humpede gade uden 
brolægning , hvor sølet efter de sidste dages øsregn 
var en halv alen dybt . 
Udenfor gjenbohuset , hvor der var lagt gangbrætter , 
stod to tjenestepiger og tiskede og lo op 
til Lucies vinduer .  « ja værsgo’ , glan bare dere , 
det gør mig ingentingen . »  Lucie slog på nakken . 
« nej nå mener jeg ! Uforskammet tøsepak , stå 
og peke på folk . » 
Hun lukkede vinduet med et smæld og gik 
ud i køkkenet , der så godt som ganske savnede det 
sædvanlige køkkentøj , smurte sig noget smørrebrød , 
som hun spiste stående og drak vand til . 
« nej , at han ikke kommer da . »  hun var 
gåt ind igen i dagligstuen og sad nu i gyngestolen 
og vuggede sagte frem og tilbage .  « sitte 

slik og vente på’en . »  det var rigtig stygt af 
ham , at han blev så længe altid . 
Og hvis han nu engang blev lej hende og 
forlod hende , så ville det vel gå , som moren havde 
spåd , at hun blev det værste som fan’s i verden . 
------moren og faren og søskenene , ja . — ossen 
di nu havde det  ? Dem fik hun nok ikke se 
mere , for til kragerø turde hun da aldrig komme , 
og hun var da vel fri for , at noen af dem kom 
til Kristiania . Å nej , di havde nok nok med å 
trælle og slite og stræve for føden , især nu siden 
faren havde fået den ene foden knust på værftet . 
Nå havde han mindre dagløn , havde jossa fortalt , 
den dag hun traf hende . — hvad jossa nå ville 
her inde ? Alle sammen så kom di her ind og blev 
forfløjne . — Stakkars , gamle knarken , ham havde 
hun ondt af , men moren kunne det akkurat være 
det samme med , for hun havde nå altid vært så 
fæl og slem imod hende . Som dengang hun var 
kommen fra amerikaturen med fru Thorsen og 
barna . — ja vist var det skammeli’ at hun var 
blet slik , men havde moren da fat rå’ , så havde 
hun nok vært nødt til å føde ungen på åbne 
gaden . A gid ! — alt det , hun havde utståt af 
moren i den tiden ! Hun rent kalned bare hun 
tænkte på det . — og var det hendes skyld , 
kanske ? Kunne hun hjælpe for , at hun var så 
vakker , at mandfolkene ikke kunne la bli’ hende ? 
Hun havde vært orntlig forlovet og alting . Hvem 

kunne tænkt , at styrmanden var en så’n skarv . 
Å gid , å gid ! Som den fyren havde besnakket 
hende og tigget og båret sig , og lokket og tvunget . 
Jysses bevare en vel , da ! Og hun havde ståt 
imod og sagt nej , endda hun var så gla’ i ham , 
at hun skjalv , bare hun så ham . Gudskelov at 
barnet var dødt ; så havde hun da ikke det på sig . 
— — å ja ja ! Slik gik det her i verden . 
Havde han ikke forført og narret hende , så Havde 
hun nu ikke siddet her . Eller havde hun bare 
holdt på med den omvendingen sin , da hun hver 
aften gik på opbyggelse !’ i frimenigheden . Da 
havde hun haft det godt , men det blev så kedeligt 
i længden . Da var hun nok heller ikke rømt 
til Kristiania og var kommet på gale vejer , her 
også og havde slåt sig sammen med Olsen af 
tivolimusikken . Uf , å fælt det havde vært , da 
hun levede med ham . Nej , så havde hun det 
anderledes nu da , for Theodor var hun gla’ i . 
Hun elskede ham ; ja , det gjorde hun rigtignok . 
Så mye som hun havde holdt af styrmanden — 
men det var da ingenting mod det , hun følte for 
Theodor . Og det var da godt for noe , at hun var 
kommen til tivoli , for ellers havde vel Theodor 
ikke vidst om , at hun var til engang . Han var 
ikke af den sorten , som gik og føjtede på gaden 
om kvældene . Det holdt han sig for god til . 
Gifte sig med hende ? Ånej , det var nok 
ikke så vel , skønt han gerne kunne gøre det 

for den sags skyld . Vakker nok , det var hun jo , 
og ingen skulle se på hende , at hun ikke var fint 
født . Det havde da Theodor tit nok fortalt hende . 
Og hun vidste , fru Thoresen havde sagt til en 
anden kaptejnsfrue , som var ombord hos dem i 
quebek : ja , hun , om hun blev den fineste frue , 
så ville hun vide å greje sig . Og nu , hun havde 
læst og lært så mye i mellemtiden . Hun var 
mindst dobbel så god nu . Å jammen kunne 
han gerne gifte sig med hende . Han var jo så 
gruelig gla’ i hende , det så han jo , og det var 
da tydeligt nok . 
Å , som hun skulle være gla’ i ham og 
holde af ham og elske ham , hver dag i året og 
hver time på dagen , og være ham underdanig . — 
ja , hun skulle være underdanig , hun , ossen han 
så var , og ossen han så behandlede hende , for hun 
kunne jo ikke vente for mye heller . Og tro da ! 
Å , så tro , så tro som guld . For en lykkelig 
salighed det ville blive . Ja , det ville blive salighed 
det , mere end et menneske kunne tåle og bære , 
og derfor var det vel bedst , at det ikke hændte . 
Pytsan , hændte ! Sligt hændte nok bare i 
eventyrer og på komedien , sligt . Ja , nok at en 
fin , rig mand giftede sig med en simpel kanske , 
men nok ikke med en , som havde vært så’n før . 
Havde Theodor endda vært en ung en , men han , 
som var 36 år og enkemand og alting . Nej , hun 
fik nok sidde her , hun . Og så ville Theodor 

rejse væk hver ferie , liksom nu i sommer , da hun 
havde vært færdig at dø af kedsomhed og længsel , 
og hun , bare fordi hun ikke vidste , hvor hun 
skulle gøre af sig selv , var gået ud og havde slåt 
an med en fyr . Theodor skulle vide , at hun 
formelig havde måttet slås med ham udenfor gadedøren , 
fordi hun alligevel ikke ville ha ham op 
med , da det kom til stykket . 
Pludselig for hun op , sprang på tå ud i entréen 
og lyttede et øjeblik , skyndte sig så tilbage , 
svøbte skjorterne tæt sammen om sig og satte sig 
på huk bag den amerikanske kurvestol . 
Straks efter hørtes skridt i entréen , nogen 
åbnede døren til dagligstuen og lukkede den igen , 
så gik skridtene ind i soveværelset , hvor de stansed 
lidt , derefter kom de ind i dagligstuen og en afslebet 
bergensk , lidt doven herrestemme så :  « kom 
bare frem med dig , Lucie . Jeg ved godt du 
sidder her etsteds . » 
Han rev af en fyrstikke og tændte den forgyldte 
hængelampe . Så sig så om i værelset og 
bukkede sig ned og keg under bordtæppet .  « hun 
skulle da vel aldrig »  — men så fandt han hende . 
Med en stormende latter rettede Lucie sig op 
og faldt ham om halsen .  « du troede så småt 
jeg ikke var her ! »  råbte hun og kyssede ham . 
« å , herregud , kan jeg nå ikke få lov at le da ! » 
Føjede hun til i en anden tone , da hun så ham 

rynke øjenbrynene med en mine , som om han 
ømmede sig . 
« men ikke skråle slig . Du er alt for sød til 
at le som en kører . Jeg havde forresten ventet 
at finde dig i sengen . Det ved du jeg helst vil , 
når jeg kommer så sent . » 
Lucie fjernede sig lidt .  « ligge der og glane »  , 
så hun fortrædelig .  « hvorfor kom du ikke før ? » 
« jeg blev opholdt . »  han greb efter hendes 
hånd , men Lucie stak den på ryggen . 
« opholdt ja , det siger du altid . » 
« stå nu ikke der og mul , Lucie ; det klær 
dig ikke , du , som er så fortrollende sød , når du 
smiler . »  han tog hende om livet og trak hende 
til sig . Hun hvilte sit hode på hans skulder , så 
han kendte hendes bløde hår mod sin hals . 
« det er det samme med alt sammen , når bare 
du er her »  , så hun ømt og sagte .  « da er alting 
så godt , så godt . » 
Han drejede sit noget spidse hode med det 
brune , glatte hår , der var kortklippet bag og faldt 
i en dusk ned i den høje , smale pande med de 
vigede tindinger , og så ned på hendes ansigt med 
sine dybtliggende øjne , der altid var halvlukte , 
undtagen når noget for et øjeblik satte ham i 
særlig bevægelse . Da åbn ed han dem helt . 
Lucie løftede hovedet , greb ham med begge 
hænder om livet , satte maven frem til hjælp og 
hipsed ham op fra gulvet , idet hun så :  « søte 

dejlige fantetrolle’ mit ! Jeg må lette dig og bære 
dig , rigtig tufse med dig , for jeg er så gla’ , så 
gla’ , så gla’ i dig . » 
Han gispede efter vejret , da han atter fik fodfæste 
på gulvet , og der bredte sig et leende smil 
over hans ovale , brunblege ansigt , som var indrammet 
af et mørkt , på kinderne tætklippet skæg . 
På hagen var det længere og så tyndt , at huden 
nedenfor underlæben skinte igennem . 
« jammen er du tung osså »  , så Lucie anpusten 
og rødsprængt ,  « men jeg fik dig da til at le lel . 
Tænk å rart det er , at du næsten aldrig ler , 
Theodor . » 
« skal man ha set på mage til jente »  , smålo 
Theodor og trak de opkrøbne bukser ned over 
sine lange , slanke ben .  « vel er jeg spinkel og 
smålemmet »  , han rettede på vesten og uhrkjæden , 
som også var kommet i ulave ,  « men alligevel . » 
« du spinkel ! Du er stor og velvoksen , far . » 
« å ja såmænd »  , svarede han og mønstrede i 
spejlet sine noget skrå skuldre .  « jeg er ikke så 
værst . » 
« men du ligner mephistopheles på teatre’ . » 
Lucies ansigt kom til syne ved siden af hans i 
spejlet . Hun stod bag ham og strakte sig på 
tåspidserne for at nå hans skulder med sin hage . 
« samme højden , og samme snitte’ på ansigte’ . » 
« ærtekrukke ! Det er bare øjenbrynene . » 
« end den da ? »  Lucie førte pegefingeren ned 

over hans krogede næse med de faste , små vipper 
og den bløde tip .  « men just derfor er jeg så 
græsselig gla’ i dig . »  hun borede sit ansigt ind 
under hans skæg .  « også den lugten som er ved 
dig ! » 
« så så , du kildrer mig . Trakterer du ikke 
med et glas vin i aften ? » 
Lucie løb bort til piedestallen . 
« men hvad er det for noget griseri , som ligger 
her , Lucie ? »  Theodor pegede med et udtryk af 
væmmelse på bordteppet , hvor der lå noget håruld 
og en spiralformet hårtot , som øjensynlig havde 
vært viklet om en flette . 
« du store alverden »  , så Lucie og satte en 
bakke med glas og flaske fra sig på bordet .  « det 
er efter Nilsa . » 
« har hun vært her i dag igen ? »  hans altid 
lave og lidt søvnige stemme fik en grætten lyd . 
« jeg forstår ikke hvad du vil med det modbydelige 
fruentimmeret . » 
« hun gør mig da ikke noe , vet jeg — den 
stakkars vimsete hurpetufsen »  — Lucie greb hårtotterne 
og puttede dem i ovnen .  « husk å snild 
hun har vært mot mig — ladt mig bo frit hos 
sig i 14 dager . » 
« idelig og altid at skulle mindes om den 
pøl , du har levet i , ish »  , Theodor vrikkede med 
halsen som om snippen generte ham , og idet han 

stak tommelfingrene ned i vestelommerne , gav han 
sig til at spasere på gulvet . 
Lucie skjænked vin i glassene .  « drik nå 
da »  , så hun muntert . 
« jeg synes sandt for dyden , det kunne være 
nok med at det er så »  , vedblev han mere og 
mere grættent ,  « om jeg ikke også skal ha den 
ærgrelse , at du søger tilbage til dine gamle bekendtskaber . 
Når du nu ved , at det er mig så 
meget imod . »  han stansed og så uvillig og forpint 
på hende . 
« ja , du kan altid snakke ! »  udbrød Lucie 
vredt .  « du har dine venner og forretninger og 
dameveninder og selskaber og turer og hele byen 
og alting , men jeg — jeg sitter her som en an’en 
fange jeg , og har ikke en kat engang til at adsprede 
mig med så lang som dagen er . — takke 
til , at noen vil komme og se til så’n en holddame . » 
« nå—å »  , han stampede lidt med foden , og 
begyndte at gå igen . 
« liksom nu i sommer , da jeg sad her mutterens 
alene . Da var jeg gla’ til da , at Nilsa kom 
undertiden . Havde hun ikke vært , så var jeg da 
rent krepert lel . » 
Han kneb munden sammen , så de smale , 
røde læber blev usynlige , og fortrak panden , så 
rummet mellem de halvlukte , hvide øjenlågene og 
de sorte opoverbuede øjenbryn blev endnu større 
end ellers . 

« for nejmæn om jeg da er mere end et menneske , 
jeg heller »  , vedblev Lucie , stadig i en opbragt 
tone ,  « endskønt du nok ikke har tanke 
for det . Og det skal gud vite , at mangengang er 
jeg så lej af mig , her jeg sitter , at jeg bare ønsker , 
jeg ikke sat her . » 
Han svarede ikke , bare gik på gulvet . 
« og det bliver vel det retteste allikevel , at jeg 
rejser min vej , ned til København vel , eller over 
til Amerika . Der har en jo så let for å komme 
ind i noe , og der kan jeg kanske endda blive 
skikkelig . »  Lucie stod ret op og ned og kneb i 
bordteppet , mens hun talte . 
Uden at sige et ord eller at se på hende , gik 
Theodor med afmålte skridt ud i entréen , tog sin 
hat og forlod huset . 
« ja værsgo’ , far »  , nikkede Lucie .  « du kommer 
nok igen , det kender vi da til , sku’ jeg mene . » 
Hun tændte en cigaret og la sig hen på sofaen . 
Theodor var fast besluttet på at gå lige hjem , 
men da han havde nået enden af gaden , drejede 
han alligevel til højre og gik opover ulle volds ve jen . 
Et pyntet fruentimmer med store , frække 
øjne , forpjusket pandehår og sminkede kinder , 
som grelt stak af mod sommernattens blege lys , 
kom listende ud af en gadedør . Idet hun skulle 
passere Theodor , stansed hun og tiltalte ham . 
« fan’en ivold »  , så han med sammenbidte 
tænder og stampede så hårdt i jorden , at fruentimmeret 

for i vejret og gik fra ham med en 
skraldende latter og en strøm af grove ord . 
Han strøg afsted med lange skridt og en 
grundende mine , og var snart kommen forbi st . 
Hanshougen . 
Nej , der var ingen anden råd ; det fik blive til 
det , at han giftede sig med hende . Det var jo så , 
at han ikke kunne undvære hende . Der havde 
han rejst bort i sommer for at vænne sig af med 
hende . Nyttet ? Jovist , tusen ganger mere forelsket 
var han vendt tilbage . Udsætte sig for at 
miste hende ? Bare tanken gjorde ham gal . Men 
giftede han sig ikke med hende , ville hun sikkert 
engang gøre alvor af sin trudsel og rejse sin vej , 
hun med sin ærgjærrige skønhed og briljante 
hode . Eller en anden kunne få fat på hende og 
lokke hende fra ham . Hun gik jo på gaden og 
i teatret undertiden . Han kunne jo ikke rent 
forbyde det , men slig som han led , når han 
vidste , hun var her eller der . Denne utryghed 
var rent til at ødelægges af . Bleven mager , så 
de ? Ja , hvad kunne det være andet , slig som 
han havde det . Og hvorfor skulle han så ikke 
heller gifte sig med hende ? Så blev han også fri 
for dette besværlige natterendet ; det tog naturligvis 
også på ham i længden . Han var jo en uafhængig 
mand i alle deler , havde penger nok og en god 
stilling , og hans forældre var jo døde derborte i 
Bergen , og hans søskende bøde jo ikke her . Ja , 

naturligvis skulle han gifte sig med hende . Han 
ville ha gjort det forlængesiden , hvis der ikke 
havde vært det med hendes fortid . Det var og 
blev dog en forfærdelig klik på en kvinde , skønt 
det fik nu endda være , men det gjorde så ondt , 
så ondt . Ja , ondt gjorde det , men herregud , han 
vidste jo om det . Rub og stub havde hun fortalt 
ham . Han fik vel sagtens se til at komme over 
det engang . Det kunne jo ikke være anderledes , 
og han elskede hende jo tiltrods for det , just 
akkurat så’n som hun var . 
På hans første kone havde der ingen klik 
vært , og han havde aldrig mærket noget til , at 
han var lykkeligere for det . Han havde holdt af 
hende , holdt meget af hende og sørget svært , da 
hun døde på barselseng med det dødfødte barnet , 
som de havde ventet på i 5 år , og da han havde 
begravet dem begge to på én dag , havde han 
tænkt , at han aldrig blev glad mere i verden ; 
men den fryd , Lucies kærtegn gav ham , var 
noget helt andet . Bare at være i nærheden af 
hende , at se hendes hånd eller fod , eller når hun 
lå i sengen og rakte de dejlige nøgne armene op 
efter ham — , det var til at blive tullet af . 
Hvor kunne det være , at han så let blev 
irriteret af hende . Som nu i aften . Herregud , 
hun havde jo ret , det var jo et indespærret , i 
grunden et trist liv , hun førte . — å jo , han skjønte 
det nok — det var , fordi der altid kom noget op 

imellem dem , som mindede ham om det , han ikke 
kunne tåle at tænke på . — å , denne fortid , 
denne forbandede , forbandede fortid ! 
Han var kommen helt op i vestre Aker , før 
han vendte om og gik nedover igen . Han ville 
op til Lucie og forsone sig med hende , å som 
han brændte efter hende nu . Han tog lange 
skridt , og det bar næsten løbende ned over bakkerne . 
Godt , at ingen så ham . 
Sådan havde han det altid , når han var borte 
fra hende . Hver en blodsdråbe skreg efter hende , 
især når der havde vært en knude på tråden 
imellem dem . Han kunne såmænd gerne ha spart 
sig for at være gået sin vej i aften . Han måtte jo 
ha vidst , at han ville komme til at rende som et 
galt menneske for at forkorte adskillelsens minutter . 
Hans hode brændte , så han et par ganger tog 
hatten af for at svale sig , og han sukkede som et 
beklemt menneske sukker . For selv nu , da det 
glødede i ham af elskov og attrå , kendte han 
samtidig dette dumpe nag , som altid lå og grov 
inde i ham , denne sviende bitterhed mod sin 
kærlighed , dette smertefulde , skinsyge had til 
dem , som havde haft hende før han , og så endelig 
fortrydelse over , at han , advokat Theodor Gerner , 
holdtes fangen i et forhold , som voldte ham pine , 
og som han vidste , han ikke orkede at bryde . Nu 
var han gået derop i aften , bestemt på at sige 
hende , at hun skulle blive hans hustru , men aldrig 

såsnart så han hende , før han blev usikker og 
tænkte , det kunne bero til en anden gang . Det 
var også bare når han var borte fra hende , at det 
stod for ham som uundgåeligt at gifte sig . Var 
han hos hende , syntes han det var godt , som 
det var . 
Ja , men just altså derfor , han stod stille og 
la pegefingeren på næsen . Hos hende har du 
det godt , borte fra hende er du en fredløs mand . 
Hvad er da så at betænke sig på . 
Få minutter senere var han ved hendes gadedør , 
hvortil han altid havde nøglen i lommen . 
Uh , denne væmmelige indgang med mellemporten 
altid åben til den skidne gårdsplads , hvor den 
lange række nummererte klosetdøre stod midt 
imod og skildrede . Og disse modbydelige trapper , 
som lugtede af rendesten og petroleum , med de 
tiistænkte , kirkeagtige vinduer og de grå vægge , 
som havde huller i kalken , og spindelvæv og støv 
hængende ned som sørgeflor . Så lej som han var 
af det alt sammen ! Disse døre for hver etage , én 
på hver side og én midt imod , med sprukne porcelainsplader 
og svarede visitkort og figurerte ruder 
i mat glas , og de grønne klokkesnore med fillede 
posementmagerhåndtag og hullede matter foran 
dørene . 
Hurtigt og stilfærdigt lukkede han sig ind i 
entréen , hang hatten fra sig og åbnede døren til 
dagligstuen . Gud ved , hvad hun brænder lampe 

for , så lyst som det er , tænkte han og så sig om 
efter Lucie . Å , hvor det skulle være godt at få 
slippe for at komme mere i disse stygge , aflange 
stuer med de lyserøde vægger og det udstafferte 
tag , og disse ækle ovnene med etager i . 
Lucie lå på sofaen med armene foldet over 
brystet og stirrede ret frem for sig med vidåbne 
øjne , uden at gi noget som helst tegn til , at hun 
hørte ham komme . 
« ja , Lucie »  , så han kærligt , idet han med 
foden trak en stol hen til sofaen og satte sig på . 
« jeg kan nok forstå , det må være ensomt for 
dig , undertiden , men om du ikke har andet , så 
er der da altid mig at vente på . »  han bøjede sig 
over hende og kyssede hende . 
Hun slog sin ene arm om hans nakke , og 
bed med sine læber om hans mund , så hun 
kendte hans kys på sine tænder . 
« å gud som jeg elsker dig , Theodor »  , hviskedee 
hun .  « ja , du ved det ikke du , endda du er så 
lej og slem imod mig »  , hun kneb ham i øreflippen . 
 « hvorfor skal du være det da , styggen ? » 
« du passer forlidet på dig selv , vennen min . 
Du må jo vide , det er dig , som altid opirrer mig . 
Men du er mig alligevel det kæreste i verden . 
Kom nu , jeg vil i seng , så skal jeg betro dig 
noget . »  han rettede sig op med en ilfærdig bevægelse 
og skjøv bordet til side for at skaffe hende 
plads . I det samme faldt hans øjne på Nilsens 

brev , som Lucie havde lagt fra sig øverst i sykurven . 

« hvad er dette for noget ? »  han tog brevet 
og læste : kære , dyrebare frøken og pige ! 
« et kærlighedsbrev , ser du vel . »  Lucie var 
begyndt at knappe sin kjole op og gik ind i 
soveværelset uden at lukke døren efter sig .  « skal 
vi nå til med Nilsa igen »  , tænkte hun . 
Da Theodor havde læst brevet , lod han det 
falde ned på bordet , tog frem sit fine , rødkantede 
lommetørklæde og gned fingrene omhyggelig på 
det . Han blev stående lidt , hensunken i tanker 
og så ud af sine halvlukte øjne med et mørkt og 
uroligt blik . 
« kommer du ikke nå da , Theodor ! »  han 
hørte på den knirkende lyd af fjærmadratsen , at 
Lucie hoppede op i sengen .  « det fillebreve’ er 
da vel ikke noe å falle i staver over , lel . » 
Gerner strøg sig over ansigtet og gik ind i 
soveværelset . 
« hvorfor har du ikke fortalt mig , at du har 
en frier ? »  spurgte han og satte sig på stolen 
foran sengen . 
« nej , du er alt for komisk , Theodor ! Du 
mener da vel aldrig »  , hun brast i latter . 
« det er højst beklageligt , at du ikke har 
så pas fortrolighed til mig »  , vedblev Gerner .  « det 
havde jeg dog fortjent af dig . La dem gå her 
og frie til dig . Hvad er det for en lømmel ? » 

Lucie var holdt op at le . Hendes hjerte 
slog stærkt , og stemmen lød lidt sammensnørt , da 
hun svarede :  « han går ærener for tivolipersonale’ 
om ettermiddaen og om formiddaen er han bud i 
en bank eller noe sånt noe . » 
« har — du haft — noget — med ham før 
i tiden ? »  det lød som om det pinte ham at få 
ordene frem . 
« han har aldrig sat fingeren på mig engang . 
Altid skal du nå tro det , osså . » 
« når begyndte han med sine erklæringer ? » 
« det er længe siden nå »  , svarede Lucie i en 
forlegen tone . 
« og du har ladt ham blive ved ! Du behøvede 
jo bare at ha sagt et ord til mig . Jeg skulle nok 
lært ham at holde sine næser fra dig . Hvorfor 
har du tiet med det ? » 
« jeg ville jo slets ikke vite af ham dengangen . 
Det skønner du da vel på breve’ . » 
« dengangen , hvad mener du med det ? » 
« en får vel tænke på fremtiden osså , da »  , 
så hun klynkende .  « hva’ skal der vel blive af mig 
i verden ? » 
« kunne du virkelig bekvemme dig til at 
gifte dig med det menneske ? » 
« det ville nå være det fornuftigste da . » 
Gerner sad ganske stille , med ansigtet vendt 
mod Lucie , og så i sommernatsskumringen hen 

på hende . Hun lå på ryg med blottet hals og 
arme og pillede på overlagnet . 
« det hænder nok ikke så ofte med slike 
som jeg , at en retskaffen mand vil gifte sig med 
en »  , vedblev Lucie med små ophold indimellem . 
« og er det da så rart , om jeg tænker som så : 
du får se til å finde dig i det , for der bliver nok 
ikke noe and’t for dig i verden , og med tiden 
så glemmer du vel Theodor , når du stræver 
svært for det . »  • 
« har du svart på brevet , Lucie ? »  der var 
noget i hans tonefald , som bragte hende til at 
bæve i anelsesfuld forventning , men hun svarede 
ganske rolig :  « nej , ikke ennå »  . 
« så skriv til ham , at du om 14 dage gifter 
dig med en anden . » 
Glæden skød som en varm strøm gennem 
hele hendes legeme , og hun havde nær git et 
jubelskrig fra sig , men med en hurtig anstrengelse 
lykkedes det hende at sige ligegyldigt :  « hva’ 
skal jeg sætte ud en så’n løgn for ? » 
« jeg kom herop i aften for at sige dig , at 
jeg agter at holde bryllup med dig snarest mulig . » 
« er det sandt , Theodor , er det sandt ? »  hun 
rejste sig op , greb ham om hovedet og så på ham 
med store , forskræmte øjne .  « du må ikke drive 
gjøn med mig , Theodor , det tåler jeg ikke . » 
« det gør jeg heller ikke . Sagen er alt for 
alvorlig til det . Jeg har tænkt så meget på det . 

det får stå til . Så håber jeg , du aldrig gir mig 
grund til at angre på det . » 
Hun kastede sig ind til ham med et dæmpet 
udråb , la sit hode tæt til hans bryst , brød ud 
i hulkende gråd og så :  « jeg dør af glæde , 
Theodor — — ! » 
Da Gerner hen på morgenstunden stille forlod 
lejligheden , sad Lucie oprejst i sengen , med 
strålende øjne , varm og rød i kinderne , og lyttede 
til hans fodtrin , som tabte sig i trapperne . Over 
halvgardinet flød morgenlyset ind i værelset , så 
hver enkel genstand trådte tydelig frem med 
underlig skarpe konturer . 
Lucie foldede hænderne , rakte armene op over 
hodet og pustede ud i et langtrukkent å—å .  « Fru 
Gerner , fru Lucie Gerner »  , hun sad og hoppede op 
og ned på den knirkende fjærmadras og klaskede 
hænderne sammen ,  « fru Theodor Gerner , fru advokat 
Gerner , ak a mig , ak a mig , ak a mig ! » 
Endelig la hun sig tilbage i sengen med ansigtet 
vendt ud mod værelset og hænderne fladt 
sammenlagt under kinden .  « nej , at Nilsas brev 
skulle ha så lykkeli’e følger , de’ skal jeg aldrig 
glemme . Fru Gerner , fru Lucie Gerner . » 
Hun lå og smålo hen til den store blårandede 
vandkande , som Gerner havde sat fra sig 
på gulvet ved siden af vaskerservanten , lysvågen 
og levende som efter en lang og forfriskende 
nattesøvn . 

i . 
Efter bryllupsrejsen . 
Gud , hvor det er lejt ! Ja , for nu kan vi da 
ikke omgåes ham mere . »  det var fru mørk , 
som talte . Hun stod inde i sin mands , doktor 
Aksel mørks elegante venteværelse i hat og dolma 
og en brodert posekurv i hånden . 
« så , hvorfor ikke det ? »  mørk rettede sig op 
fra skrivebordet og la sit store , runde , skaldede 
hode tilbage på kanten af den polstrede lænestol . 
« vi kan da ikke be ham uden i herre- 
selskab , for du vil da vel ikke tvinge mig til at 
omgåes en slig en ? »  Fru mørks lyse , vandholdige 
øjne fik et bistert udtryk . 
« nu , hun er gift , er hun ikke en slig en , 
men min ven Theodor Gerners hustru , og er som 
sådan selvskreven til at komme i vort hus . » 
« ja , for et mandfolk kan det vel ikke være 

så farligt »  , så fru mørk og satte sin lange spidse 
næse tilvejrs .  « dere er jo vant til lidt af hvert . » 
Mørk gav en brummen fra sig , idet han 
kneb sine tynde læber sammen og strøg sig om 
det barberte underansigt . 
« men gudbevares »  , så fruen og puttede sit 
glatte lyse hår bedre ind under hatteskyggen .  « når 
du vil det , så ved jeg nok , det bliver så . En kone 
har da ingenting at sige . » 
« nu må du vist gå , ellers kommer du for 
sent til båden . »  mørk greb pennen , som han 
havde lagt fra sig . » 
« kommer du ikke ud i aften og ser til Ba ? 
Han hostede så i nat . » 
« jo , hvis jeg får tid , men i disse dage , mens 
mødet står på , ved du jeg er svært optat . I morgen 
ser jeg ud til dere . » 
« ja , jeg skal love for det »  , vrissede fru mørk 
og gik hen og la hånden på dørtaget .  « det har 
du det nok alt for morsomt til , tænker jeg . Men 
vi skal se på , om du en anden gang får mig til 
at ligge på landet . »  hun blev stående lidt og 
førte den ene fod frem og tilbage på gulvet med 
en sopende lyd . Munden var sammensnurpet , og 
de lyse øjenbryn , der så ud som de nylig havde 
vært tæt af klippet , trak sig sammen . 
« vil du ikke sige adjø til mig da , Aksel ? » 
Kom det så surmulende . 

« det er jo den , som går , som skal sige adjø 
vel »  , svarede mørk godslig . 
Hun løb på tæerne hen til ham , slog armen 
bagfra om hans hals og kyssede ham .  « adjø da , 
styggen , ikke vær von på mig , for jeg var grætten 
før , men du irriterer mig altid så . » 
Et træt udtryk fløj hen over mørks ansigt , 
og han sukkede let , men straks efter smilte han 
og klappede hende på kinden .  « ja , du har det 
hårdt , Sofie »  , så han spøgende . 
« a du da ! »  hun kastede på hovedet .  « men 
nu skal du se , jeg skal være så bli’ og snild mod 
hende , damen til Gerner . Men så skal du også 
skønne på det Aksel , for det er ved gud for din 
skyld , jeg gør det . Adjø da . » 
Da mørk en timestid senere gik ned over 
universitetsgaden , fik han øje på Gerner et par 
skridt borte . 
« pst , pst , halløj du ! » 
Gerner stansed og vendte sig om . 
« så du er alt kommen hjem igen fra bryllupsrejsen 
din ! Det var fort besørget . Så får 
jeg vel gratulere da . »  mørk rystede Gerners hånd . 
Gerner nikkede og så forlegen ud . 
« det var altså derfor vi så så lidet til dig i 
det sidste »  , vedblev mørk , da de sammen gik ned 
over gaden .  « ja , jeg hørte jo tale om , at du 
havde en zirfugl i et bur etsteds , men at du 
tænkte på at gifte dig , skulle jeg forsvoret . » 

« ja , hvad fanden . »  Gerner trak på skuldrene . 
 « en har s’gu ingen selvbestemmelsesret i 
den slags affairer . En gør det , ikke fordi en 
vil det , men fordi en ikke kan la det være . » 
« nå ja , absolut sikkert , at du kommer til 
at angre på det , er det jo heller ikke . »  mørk 
talte i en lidt modfalden tone . 
« angre på det »  , så Gerner med en trækning 
i ansigtet som efter et knappenålsstik .  « en angrer 
på alting en vakker dag , især da på det en 
ikke gør . Hvad kan det nytte at indrette sig 
på at gøre det , en ikke vil komme til at angre 
på ? Sig det til menneskene , når de gir sig til 
at få børn f . eks . Og hvad kan være uforsvarligere 
end at reproducere sig selv , sig selv ! som 
en dog skulle kende for godt . Og det i en tid 
som denne og en verden som vor . » 
« din gamle pessimist . »  mørk slog Gerner 
på skulderen .  « jeg , som troede du havde omvendt 
dig . » 
» Ja , en skal jo pleje at miste forstanden , 
når en går i giftetanker , men fuldt så galt har 
det dog ikke vært med mig . »  Gerner smilte , så 
næsen gled ned over mustachen . 
« ja ja , Aksel far , vor herre være med dig ! 
Ægteskabet er og bliver nu et stort lotterispil , for 
os mandfolk , da . Bedst , om vi kunne holde os 
klar af det , men det kan vi nu engang ikke . » 
Mørk sukkede . 

« nej , men her er dog virkelig en del chanser 
for , at det vil gå godt »  , så Gerner .  « hun står i 
et ubegrænset afhængigheds- og taknemmelighedsforhold 
til mig . Det er så at sige mig , som har 
skabt og opfundet hende . Hun er ung og blød 
som voks , jeg kan gøre ud af hende , hvad jeg 
vil . »  de stod stille ved enden af gaden . 
« ja , så farvel da , »  så mørk .  « så tager du naturligvis 
din kone op til os , eller ossen er det , 
kanske det er os , som — ja , det grejer Sofie . » 
« ved du , om fru Rejnertson er i byen om 
dagene ? »  spurgte Gerner og slap mørks hånd . 
« nej , jo i dag var hun forresten oppe i lejligheden 
efter en bog , så min kone . Men vil du træffe 
hende , er det vel rettest at ta ud til malmøen . 
Farvel du , og husk så på , at hos os er din kone 
velkommen . » 
« farvel . » 
« hos os »  , gentog Gerner for sig selv , da 
han gik bortover Karl Johan . Mørks betoning 
havde stødt ham . Han gik altså ud fra , at det 
var nødvendigt at forsikre , at de ikke ville lukke 
sit hus for hende . Ja , han måtte jo være forberedt 
på , at hans gamle omgangsvenner ville grine 
på næsen til Lucie . Men fru Rejnertson var 
der da ialtfald . Hun ville ta imod hende med 
åbne arme , og kanske de andre ville følge efter . 
Fru Rejnertson var en dame , som var god at ha 
til forbundsfælle . 

da Gerner kom hjem i incognitogaden , traf 
han fru Rejnertson i trappen , som førte ned fra 
hans lejlighed , hun havde vært oppe for at 
hilse på brudeparret , så hun . Gerner rakte hende 
hånden med et taknemmeligt smil og søgte at 
læse i hendes ansigt , hvad indtryk Lucie havde 
gjort på hende . Men fru Rejnertson havde hastværk , 
hun skulle afsted med  « etbåden »  . 
« gid å fru Rejnertson er søt og nydelig da »  , 
så Lucie , da Gerner havde taget plads i dagligstuen . 
 « hun er da rent apparte , ikke sandt da , 
Theodor ? » 
Gerner var begyndt at ikke kunne fordrage 
dette Lucies evindelige : ikke sandt da , Theodor , 
som hun havde taget sig til med efter brylluppet . 
Og så så hun Theodor med tre forskellige tonefald 
i . 
« a rart , at hun ikke er gift igen , ikke sandt 
da Theodor ? » 
« hun har vel ikke villet vel , »  så Theodor 
og tog en avis fra bordet . 
« at ikke du ble’ forlibt i henner da , Theodor ? 
Din første kones kusine , det kunne vært 
så passelig . » 
Gerner trak på skuldrene . 
« tænk , hun kyssede mig ute i entréen og så , 
hun håbede vi skulle blive gode venner . » 
« ja , hun er lidt eksalteret »  , svarede Gerner 
med øjnene i avisen . 

« var ikke det svært pent da , Theodor ? Tænk , 
jeg synes det var rent rørenes , ikke sandt da , 
Theodor  ?  » 
Gerner mumlede noget uforståeligt . 
« åti’ var det du vankede så mye hos mørks 
da , Theodor ? »  Lucie sad lige overfor sin mand 
med armene ud over bordet og følte sig rigtig i 
sit es .  « jeg syntes , du så , du ikke havde omgåtes 
dem , fordi Sara ikke kunne lige dem . Så du ikke 
det da , Theodor ? » 
« efter hendes død kom vi sammen igen som 
før »  , tvang han sig til at sige . Dette Lucies fortrolige 
 « Sara »  om hans første kone stødte ham . 
« tænk å sent han har giftet sig , mørk »  , får 
Lucie fort —  « eller kanske han var enkemand 
liksom du , Theodor ? » 
« nej , han har aldrig vært gift før . » 
« er det et løkkeligt ægteskab mon ? » 
Theodor var fordybet i avisen . 
« hun er nå ikke spor af vakker da , ialtfald 
på billedet , men ung vel , og herrerne går jo 
svært mye efter ungt bio’ , især når dem er blevet 
gamle , som nå du , Theodor . »  hun lo overgivent 
og fortsatte :  « hun havde jo så svært mye med 
penger , fru mørk , men hun er jo ikke af videre 
fin familie , ikke sandt da , Theodor ? » 
Gerner kunne ikke holde det ud længer . Uh , 
den simple latteren hendes .  « jeg går en tur før 
middagen »  , så han og rejste sig brådt . 
3 

« jeg går med dig da ! »  råbte hun glad .  « nå 
er netop de fine ute og spaserer på drammensvejen . » 

« jeg vil ikke ind mellem alle de mennesker . » 
« nej , det er osså mye morsommere at gå opover 
bogstadvejen ; så har vi det mere for os selv . 
Er det ikke dejligt , at vi nå er mand og kone 
da , Theodor ? »  hun løb efter ham , hang sig ved 
hans arm og rakte munden frem til kys . Han 
lod som han ikke så det , gik ud i entréen og 
tog tøjet på . 
« kommer du så ? »  spurgte han lidt efter og 
stak hovedet ind gennem døråbningen uden at se 
på hende . 
« å nej , jeg har allikevel ikke lyst ; gå du , 
Theodor »  , hendes tone var helt forandret . 
Hun vidste ikke , hvad det var , som trykkede 
hende , men hun havde fået en så’n plagsom uro 
på sig , at hun ikke kunne sidde stille , men idelig 
skiftede plads . Så glad og fornøjet hun havde 
vært . Nu var det som blæst bort . Og bare fordi 
Theodor ikke netop havde hængt over hende med 
kys og kjæling , som han plejede . — en kunne jo 
ikke altid være likedan heller . Kanske hun 
havde pratet formye . Theodor var jo ikke noe 
videre snakkenes af sig , men i gamle dager havde 
han sagt , at han var så gla’ i denne kvidringen 
hendes . Når han nu kom , skulle hun være 
stillere og alvorligere og se , om han likte det bedre . 

men da Theodor efter halvanden times forløb 
vendte hjem , var han så kærlig og forelsket 
som nogensinde . Han gik lige hen og omfavnede 
hende og kyssede hende , så hun råbte , hun mistede 
pusten . Og efter middagen lå hun i hans arm 
på chaiselongen , mens han røg sin cigar til kaffen . 
Nu kom der en tid med visitter og selskaber . 
Lucie var strålende glad fra morgen til aften og 
fik knapt tid til at tænke over de anfald af 
kulde og fjernhed , som af og til indfandt sig hos 
Theodor . 
Da det led lidt på vinteren , og de var kommet 
mere til ro , foreslog Theodor hende at ta informationer 
i engelsk hos en dame , som averterte 
efter timer , for at hun skulle få noget alvorligt 
at bestille . Lucie gik med glæde ind på det og 
tog ivrig fat . 
Hun blev i vinterens løb noget magrere og 
blegere , men det klædte hende udmærket . Folk 
måtte indrømme , at , hvad der end kunne ha vært 
at sige på hende — vakker var hun ialtfald , den 
små  « tivolifrua »  . 

Iii . 
Hjemme . 
Lucie satte punscheglassene sammen på en 
bakke og bar dem fra spillebordet i Theodors 
værelse ind i spisestuen . Så pillede hun 
chatonsene op i bostonskrinet , flyttede lysene hen 
på skrivebordet og gemte kortene . Hun skjælved 
lidt på hænderne , og hendes ansigt var blegt og 
forpint . Ude fra entréen hørtes stemmer , som 
tog afsked . Det var spillepartiet , som gik . Da 
Gerner kom ind igen efter at ha fulgt sine 
gæster ud , stod Lucie og tørrede spillebordet af . 
Med et spejdende blik så hun hen på ham . Gerners 
mine var mørk og øjenbrynene hånlig optrukne . 
Han tog en æske fyrstikker og gik ind 
på soveværelset . 
Lucie blev stående stiv og stille , med fingrene 
klemt krampagtig om støvedugen . Så gik hun 

hen og gemte den i kurven på væggen ved 
siden af kakkelovnen , tog den straks efter op 
igen og gned atter lidt på bordet , slap den så 
ned på gulvet og gik derpå langsomt med stansninger 
mellem hvert andet og tredje skridt ind 
på soveværelset . 
« er du von på mig , Theodor ? »  spurgte hun , 
idet hun stillede sig op lige indenfor døren og 
pillede på sin brosche . 
Han stod i skjorteærmer ved servanten med 
ryggen til Lucie og vaskede sit skæg . 
« å sig mig det da »  , bad hun frygtsomt . 
« du kan vel skønne , du må sige mig det 
da »  , vedblev hun efter at ha ventet , mens han 
tørrede sig —  « for ossen skal jeg ellers kunne 
passe mig en anden gang ? » 
« det er alt for håbløst »  , svarede han koldt . 
« du bliver aldrig anderledes . »  han skjænked vand 
i glasset og børstede sine tænder . 
« ånej , sig ikke det da , Theodor — jeg kan 
ikke holde ud , at du siger det »  — der kom 
gråd i stemmen .  « hvor skal jeg gøre af mig i 
verden da , da , når du ikke engang vil skænde 
på mig ? » 
« jeg har gjort dig opmærksom på lignende 
ting hundrede ganger før »  , han havde kastet slåbrokken 
om sig og gik op og ned ad gulvet ,  « men 
det sidder dig i blodet . » 
« ånej da , Theodor , ånej da , Theodor »  , hun 

stod og bed i spidsen af sit lommetørklæde , mens 
tårerne randt ned over hendes kinder . 
« istedetfor at være stille og beskeden , opfører 
du dig ligefrem med støjende kådhed »  , 
vedblev Gerner .  « som da mørk ville drikke med 
dig — straks skal du klinke med ham , som om 
du sad på en knejpe mellem mandfolk , som 
spenderte på dig — og med et klask , så glasset 
kunne gået i stykker . — det er yderst penibelt . » 
« jeg tænkte da mindst , der var noe ondt i 
at klinke med noen . Det gør da fru Rejnertson 
til og med . » 
« og du vil sammenligne dig med fru Rejnertson ? 
Hun , som fra vuggen af har tilhørt det 
gode selskab ! Det , som hos hende er tækkelig 
munterhed , bliver simpelt hos dig — lad os bare 
være fri for , at du efteraber en dame , som fru 
Rejnertson . » 
« jeg tænkte ikke over det , Theodor , »  så 
Lucie ydmygt . 
« nej , du aner ikke , hvad takt og god tone 
vil sige . Det hørtes på , da du sad og klaget 
over , at Martine ikke kunne lave fin nok mad til 
dig . » 
« nej , det gjorde jeg da ikke , Theodor ! »  råbte 
Lucie . 
« da mørk roste saucen , generte du dig ikke 
for at sige med kendermine , at du likte den 
bedre , når den var tillavet med vin og trøfler . 

hvor kender du trøfler fra , du ? Vil du kanske 
bilde folk ind , at du er opdraget med trøfler og 
den slags ? Både mørk og Bugge blev ganske 
krampagtige og skyndte sig at snakke om noget 
andet , for at hjælpe mig over situationen . Og så 
denne maneren med at puffe til en herre og ta 
ham på armen , når du taler med ham . » 
Lucie følte sig tilintetgjort . Dette med trøflerne 
var svært flout , og hun vidste godt , hun havde 
sagt det for at gøre sig til . Hendes ansigt brændte , 
mens hun stod derborte ved døren og tegnede 
streger på gulvteppet med spidsen af sin sko . 
« men så snart du drikker vin , kommer der 
noget løssluppent over dig »  ; Gerner afførte sig 
slåbrokken , flyttede lampen hen på stumtjeneren , 
klædte sig af og gik i seng .  « jeg har sagt dig 
det før og bedt dig passe dig , men du tyller i 
dig lige godt , og føler dig mere og mere i dit 
es for hvert glas . Og det klær dig ikke at føle 
dig i dit es . » 
Han tog en bog fra stumtjeneren med  « athenæum » 
I forgyldte bogstaver stemplet på det sorte 
shirtingsbind , åbnede den i midten , hvor der lå et 
brev som mærke og begyndte at læse . 
Lucie stod fremdeles i samme stilling . Så 
gik hun hen og la sig på knæ foran Theodors 
seng , strøg ham varsomt over hånden og hviskedee : 
« a lejt det er , Theodor , at du skal ha så mye 
sorg af mig . » 

han flyttede ikke sine øjne fra bogen og gjorde 
ingen bevægelse . Lucie blev ved at kærtegne hans 
hånd og gentage de samme ord , mens hun bønfaldende 
så op i hans ansigt . Så bøjede hun sig 
over hans hånd og flyttede sine læber om på den , 
så der til sidst ikke var en plet på hele hånden , 
hun ikke havde kysset . 
« vil du så endelig én gang lære at være forsigtigere , » 
Så han omsider , idet han la bogen bort 
og strøg hende over håret .  « du forstår jo nok , 
det er til dit eget bedste , jeg forsøger at opdrage 
på dig . » 
« ja , Theodor , søte , snille Theodor , jeg skønner 
det så vel , så vel »  , hun krøb på knæene op til 
hodegjærdet , stak sin ene arm under hans nakke , 
slog den anden om hans skulder og gemte ansigtet 
ved hans hals .  « jeg skønner det så vel , 
så vel , Theodor , men du må være snild og godslig 
mod mig , Theodor »  — stemmen var utydelig , for 
hun stred mod gråden —  « jeg vil gøre alt , alt 
for dig , Theodor , gerne dø for dig , Theodor , for 
jeg skal sige dig — »  , her kvaltes ordene af hendes 
hulken . 
« så , så , Lucie min . Tør nu tårerne og kys 
mig . Jeg er slet ikke sint på dig — jeg har 
bare så ondt af dig , Lucie min . Men det bliver 
nok bedre , du vil lære efterhvert , skal du se . » 

Iv . 
På gaden . 
En morgen , en ugestid senere , fulgte Lucie 
Theodor til kontoret . Føret var glat og 
vanskeligt , og Lucie lo muntert , hver gang hun 
med nød og næppe rædded sig fra at falde ved at 
klynge sig til Theodor s arm . Denne satte forsigtig 
fødderne fra sig og planter ! for hvert skridt 
spaserstokken hårdt gennem det nyfaldne snelag 
ned på den glasblanke issvul , mens han vaklede 
på de lange , tynde ben i de fine , gråstribede 
vinterbukser . 
« vi brækker nok arme og ben , skal du se , 
håloj—oj—oj »  , han gled og var nærved at falde . 
« det er godt , jeg har penger på mig , så droschekudsken 
kan blive betalt , når de kører os til hospitalet . 
 » 
« det går ikke an , at du er så fornøjelig , 
Theodor . Jeg ruller overrende af latter , retnå . » 


h-i ! '• 
i 
ved enden af drammensvejen mødte de en 
herre , som hilste på Gerner . Lucie hilste igen , 
og da hun netop i det samme lo af noget , Theodor 
u 'i 
havde sagt , blev hendes hilsen overvættes 
og smilende . 
« går du og smiler og ler fremmede 
op i ansigtet ? »  så Gerner misfornøjet . Det 
venlig 
herrer 
havde 
faret som et stik igennem ham , at Lucie kanske 
kendte ham fra før . 
Fæ { 
hr* * 
t  !' 
□ i i 
du 
jeg 
vel 
'v 
vi 
i 
du 
« jeg bare hilste jeg »  , så Lucie fripostig . 
« du behøver aldeles ikke at hilse på herrer , 
ikke har vært presentert for . » 
« å , hvad  kan det da gøre , Theodor ? Når 
nå går med dig under armen , så falder det 
naturligt , vel , ikke sandt da , Theodor ? » 
« også den måden ! Hvad måtte manden tænke . 
La være for eftertiden med at hilse på folk , 
ikke kender . » 
« det bliver en da nødt til , ret som det er . — 
k i 
; * 

5i 
is 
* 
di 
• r 
i ! i 

når jeg trefter en dame , jeg hilser på , og hun går 
med en herre , så hilser han osså på mig , om jeg 
så aldrig har set ham før i verden . » 
« det er et helt andet tilfælde . — du forstår 
heller ingen ting . » 
« nej , naturligvis , det vet jeg da endelig engang , » 
Så Lucie stødt . 
« alen du får se til at vænne dig af med den 
slags unoder , »  vedblev Gerner .  « det passer sig 
ikke i din nuværende stilling . » 

vi ; 
&u1 
j e  . 

« å godt det var , at der hændte noe , du 
kunne holde en straffepræken for — ellers ville 
du vel liksom ha savnet noe . Ikke sandt da , 
Theodor ? » 
Lucie var ganske forskrækket over sin kåde 
tone . Men hun kunne ikke la være , for det kogte 
i hende . 
Gerner løsnede sin arm fra Lucies . Han 
havde brug for hånden til at ta frem sit lommetørklæde . 

« hvis lejligheden var gået forbi uden at dine 
fordums vaner havde stukkket frem hos dig , så 
ville jeg ialtfald ha undret mig , »  svarede han 
iskoldt . 
« det er rigtig simpelt af dig altid at slå på 
det samme . — skal det være en fin mand ! » 
Gerner blev så forbavset , at han knapt troede 
sine egne øren .  « det vover hun at byde dig , » 
Tænkte han forbitret , mens han pudsede sin næse 
og gemte lommetørklædet . 
De var nu kommet op forbi universitetet . 
Her var temperaturen mildere , og føret som følge 
deraf mere optøet og ikke så glat . Gerner gik 
afsted med lange , afmålte skridt , støttet til sin 
stok . Lucie skottede frygtsomt til ham . Hun 
vovede ikke at ta hans arm . Et par ganger gav 
hun sig i fart for at tale til ham , men da hun 
så hans mørke mine og hånlige øjenlåg , var det 
som tungen blev lammet . 

« tror du , du bliver længe på kontoret i dag , 
Theodor ? »  fik hun endelig frem , da de var på 
siden af storthingsbygningen . 
Han svarede ikke . 
Hun gentog sit spørsmål . 
« det ved jég ikke , »  så han kort . 
« om forladelse , Theodor . Vær ikke von på 
mig , Theodor , »  så det uafladelig inde i hende , 
men der kom ingen lyd over hendes læber . 
« å gud , nå er vi ved slotsgaten , om fem 
minutter går han ind i porten , og du har ikke 
fåt bedt om forladelse . Mon han ikke vil sige 
adjø engang ? Å gud , om to minutter , — om 
et minut , om et halvt , — om noen sekunder . — 
der går han . » 
Lucie stod i den åbne port og så Theodor gå 
henover de rudede stenfliser . Så bøjede han til venstre , 
hvor der var nogle stentrappetrin , og blev 
borte . 
« adjø da , Theodor ! »  råbte hun efter ham . 
Det lød som et skrig . Så kom det brusende op 
inde i hende . Hurtig smuttede hun om i krogen 
bag porten , trak lommetørklædet ud af muffen , 
skjulte ansigtet i det og hulkede . 
« rigtig ikke noe at blive så von for , lel , »  så 
hun trøstende til sig selv , da hun kort efter var 
kommet ud på gaden .  « slik som han skaber sig 
til , bare fordi en si’er et ord . — en må da vel 

« dodad , luciebarne’ ! Nej hvor morsomt , at 
jeg endelig en gang skulle treffe hinner . »  Lucie 
følte sig grebet om skuldrene , noget blødt , håret 
kildrede hende på kinden , og hun så Nilsens grå 
ansigt under et prikket slør med vajende hattefjære 
ned over håret lige foran sig . 
« Ta væk den muffen din , »  så Lucie og trak 
kinden bort . 
« nej , men hvordan har du det , luciebarne’ ? 
Dejligt vel ? » 
« ja tak , »  så Lucie åndsfraværende ; hun tænkte 
på , hvorledes hun skulle blive hende kvit . 
« hva’ vej skal du , luciebarne’ ? » 
« opover . » 
« så føller jeg dig et stykke . Jeg vil sprade 
mig med dig , luciebarne’ . Min kredit vokser , 
når jeg går ved siden af en så’n dronningkåbe , 
ja så gu’ ! »  hun lo og bed i sin tykke underlæbe . 
« silkeplusch og søløveskinds besætning , og hue , 
som svarer til ! Gud hvor det bliver tøler det , andre 
folk går med . »  hun så med et trist blik nedover 
sin egen slidte figurkåbe med forloren , gammel 
skindkant , og rystede sin katteskindsmuffe .  « men 
sålænge man har en moderne hat og et par anstændige 
hansker , siger jeg altid — . Er det ikke 
rart at være så lykkelig , luciebarne’ ? » 
« men hvad  så jeg ? »  fortsatte hun uden at 
vente på svaret .  « kan du huske , vi veddede sidst 
jeg var hos dig , den gang i sommer , da jeg ble’ 

benærmet ? »  hun spidsede munden , snufsed lidt 
og påtog sig en skamfuld mine . 
« ja , egentlig skylder jeg dig jo en veddemålsgave , » 
Så Lucie . 
« ja , det gør hun , det gør hun , men det 
haster ikke , det er dødt at ha nødet tildode . » 
« ossen går det med ærend-christiansen , nå 
da ? »  spurgte Lucie . 
« han er gift , sladoten , »  så Nilsen hånlig . 
« endelig har han da fået en gammel , blind vaskerkærring 
til at forbarme sig over ham . » 
« så er du da fri for påhæng . » 
« fri for påhæng ! Ånej du . »  Nilsen rystede 
melankolsk hovedet .  , 
« vil han ha fat i dig nå , etter på osså da ? » 
« ikke han , men andre , ha , ha , ha ! Mandfolkene 
er jo rent besatte , ja så gu’ . Osså er di 
så ækle , Lucie , di vil altid stygt , vil di . »  hun 
gjorde nogle hoppende skridt og gentog :  « ja , det 
vil di . » 
« gå orntlig da , »  så Lucie ,  « folk snur sig . » 
« det gør di så allikevel , jeg kan næsten ikke 
gå på gaden for glaning , nej så gu’ . Det må 
være den tragiske profilen , ha , ha , ha ! — Olsen 
siger — men ham vil jeg ikke fortælle dig om , 
siden du ikke spør efter ham , »  føjede hun til og 
nikkede med en forbeholden mine . 
« nej , fy , la bare være — den fæle tanten ! 
Men nå må jeg si’e adjø til dig »  — Lucie stansed 

ved hjørnet af universitetsgaden —  « jeg skal op 
til noen her i nærheden . » 
« jeg føller dig tildørs , luciebarne’ . Tror 
hon , jeg slipper hinner så let , når jeg nu endelig 
har fået kloenihinner ? » 
Der var intet andet for . Lucie måtte blive ved 
at gå med hende . Alen hvad  for et hus skulle 
hun lade som hun havde ærend i ? 
« du kan tro , jeg tit har haft lyst at gøre 
visit hos dig , Lucie , og se paladse’ dit . Alen jeg 
turde ikke , nej så gu . — jeg var så bange for 
mannen din . » 
« han biter nok ikke hode af noen , »  så 
Lucie . 
« han ser så streng ud , som en romersk 
munkeprins , »  hun udtalte ordene med en dyb , 
højtidelig stemme .  « jeg glemmer aldrig , hvorledes 
han bukkede sig for mig , dengang han kom , mens 
jeg var hos dig . — det var manerer , det . Og 
så’n som han så på mig fra siden med de fornemme 
øjnene sine — lire ! »  — hun gav en lyd 
fra sig som om hun blev kildret .  « han kunne 
drage en efter sig i afgrunden , ja så gu’ , i afgrunden . 
Er han voldsomt forelsket i dig , hvad  ? 
Kryster han og trykker han og spiser han dig 
op , hvad  ? Aled tungen ud gennem munden , 
hva’ ? »  hun trippede afsted med muffen helt nede 
på maven og gentog liksom forpustet :  « hva’ , 
hva’ , hvad  ? » 

« her skal jeg op , »  så Lucie og stansed udenfor 
huset , hvor mørks og fru Rejnertson hode . 
« men så kommer jeg op og ser til prinsessen 
min . Ikke sandt , du gir mig lov ? »  stemmen 
var indsmigrende , og hun la hovedet på skæve . 
« jo , det må du da endelig gøre ! For noe 
tøv , at du ikke har turdet . — skulle jeg være 
blet stor på det , fordi om jeg har fået lidt i 
verden ? Og min mand ! Tror du ikke , han vil 
være venlig og søt mot sin kones gamle veninder ? 
Da måtte han nok ikke holde af mig så mye som 
han gør , da . »  Lucie talte ivrigt . Det var liksom 
munden snakkede af sig selv og så det , som hun 
vidste , Nilsen ventede , hun skulle sige , og som det 
vist hørtes pent og snilt at sige , og så var det 
det , at udsigten til at blive kvit hende og ialtfald 
få henstand , gjorde hende så uhyre velvillig .  « du 
må endelig komme , horer du det . Jeg bliver fornærmet , 
hvis du ikke kommer , »  endte hun med 
at tilføje . 
Nilsen stod og nikkede og smilte og så ganske 
smeltet ud .  « gud forbarme sig , hvor du er 
elskelig , Lucie ! Alen det er så flout at komme 
så’n . Tænk , om du ikke var hjemme , eller jeg 
traf din mand alene , jeg dånte , ja så gu’ . Kan 
du ikke hente mig en dag ? Jeg bor i øvre Slotsgade 
nr . 20 . » 
« huset ved siden af , hvor min mand har 
kontor ? » 

« ja , i baggården og helt oppe i tredje etage . 
Trappen er mørk og styg , men det bryr englelucie 
sig ikke om , er jeg vis på . » 
« nej , da . Jeg kommer en dag , »  så Lucie 
hurtigt . 
« der står skildt på døren , så du går ikke 
fejl . Helledud velsigne hinner , så sød hun er ! 
Om jeg så skal pantsætte alle madam kling sine 
møbler , skal jeg skaffe noget godt at traktere 
dig med . » 
« ja adjø da , nu må jeg skynde mig , »  Lucie 
gav hende hånden for tredje gang . 
« jeg går frem og tilbage og venter en stund ! » 
Råbte Nilsen efter hende .  « for kanske hun ikke 
er hjemme den fruen , du skal til . » 
« det manglede bare , »  mumlede Lucie . Hun 
havde tænkt at stå lidt i trappen , og så , når hun 
kunne regne ud , at Nilsen var væk , smutte ud 
igen og gå Christian Augustsgade og slotsparken 
hjem . —  « Nilsa var da det værste klæggebæst , 
som var til . » 
Bare hun kunne finde på et ærinde til fru 
Rejnertson — hun blev stående rådvild midt i 
trappen . Ja , hun kunne jo sige , at hun havde 
hørt , der skulle bo en vaskerkone i kælderen og 
spørre , om fru Rejnertson kendte noget til hvordan 
hun vaskede . 

hos fru Rejnertson . 
Sognepræst Brandt fra Arendal var i Kristiania 
på et kort besøg hos sin søster , fru Rejnertson , 
og sad nu ved den sene frokost . Fru Rejnertson 
havde rejst sig fra bordet og stelte med 
blomsterne . 
« jeg tror , du får gi mig en liden kognakker , » 
Så præsten , og et øjeblik efter :  « det 
er forresten for galt med os bergensere . »   « vi er 
for lyriske , gir os for meget hen i stemningen — . 
Hvis der bare ikke var noget , som hedte dagen 
derpå , »  han tog med begge hænder om sin høje , 
smukke pande . 
Fru Rejnertson hentede i bufeten glas og flaske 
og skjænked for ham . Så gik hun hen igen til 
blomsterne . 
« du har din gamle fejende måde at gå på , 
Karen , »  Brandt havde tømt glasset i ét drag , 

« hjælper til med skuldrene , som salig mor så . 
Ja , det er underligt med gamle vaner , de hænger 
i . »  han strøg fingrene gennem de fyldige , brune 
bakkenbarter og rettede på sit hvide slips , mens 
han plirte til sig selv i spejlet mellem vinduerne . 
« Hennesy er den bedste kognak . Den er 
ligefrem som et livseliksir , »  han skjænked sig et 
halvt glas til .  « en trænger til at stive sig op 
efter al den feteren . Det kommer med alderen , 
en er ikke så ung som en var . » 
« nej , vi er snart gamle mennesker nu , »  så 
Karen . 
« jeg føler mig forresten så ung i sind , endda 
jeg har vært enkemand i 4 år til høsten . Har 
du lidt mere kaffe , Karen ? » 
Karen kom hen til bordet og fyldte hans kop . 
« en bør forresten ikke være enkemand — 
det er ikke sundt , »  Brandt så bistert ned i kaffekoppen , 
som han hældte fløde i .  « nej , for en 
lever regelmæssigere , når en er gift . Og så detteher , 
at ingen tager sig ordentlig af en ; en går for 
lud og koldt vand — jamen gør en så . En 
får knapt godt af sit eget barn . Mads holder til 
hos de gamle meget mere end hjemme , endskønt 
jeg nu har fat frokna i huset , som de så længe 
har gnålet om og alting . » 
« tænker du på at gifte dig , Fredrik ? » 
Karen satte sig ved bordet lige overfor ham . 
Pastor Brandt lænede sig tilbage på stolen , 

så op i taget og lo med en grødet , knisende 
latter .  « ja , hvorfor ikke ? Forti år er jo ingen 
alder for en mand , endskønt jeg for min del 
ville slet ikke synes det var rart , om du f . eks . 
Med dine 36 giftede dig igen . Så bornert er jeg 
gudskelov ikke . » 
« når en bare kunne finde nogen en ville 
ha »  , så Karen og lo . 
« og som ville ha en ; det er næsten lige 
vigtigt , du , »  svarede Brandt og sukkede . 
« så tænder jeg en cigaret , »  så Karen med et 
blik på cigaren , som Brandt tog op af vestelommen 
og skar spidsen af .  « jeg ventede , for jeg 
vidste ikke , om du var færdig med at spise . » 
« ved du , hvad jeg altid undrer mig over , 
Fredrik ? »  vedblev Karen , da hun havde tændt 
cigaretten .  « det er , at du kan være så frisk og 
munter , endda du er præst og troende liksom . » 
« liksom ! »  Brandt lo hjerteligt med den 
forrige tykke lyd .  « det er storartet . Du kan 
forresten tro , at jeg bliver kontrolleret og efterstræbt 
dernede i det fillehul af en by . Ja—a , ja ! »  . 
« af de giftefærdige pigerne , vel ? » 
« af dem også , tji , tji , tji . Alen af de vakte ! 
De vakte er efter mig på alle kanter for mit 
verdslige levnets skyld , som de kalder det . — ja—a , 
ja ! De kommer i skarevis og melder sig ud af 
statskirken , fordi de vil gå udenfor forsamlingen 

og være med Kristus i énrum . Ja så sandelig 
siger de det ja : de er ikke billig de . » 
« formaner du dem da ikke til at blive i 
menigheden ? » 
« aldrig ! »  Brandt slog ud med sin smale , 
hvide hånd . —  « det kan du tro , jeg har fået 
nok af . — formane sligt kærringpak med og 
uden skørter , som tropper op med bibelen under 
armen og vil lære både præsten og klokkeren . — 
en måtte være bra gal , da . » 
« nå , siger jeg , så dere vil med Kristus i 
énrum , dere . Nå ja , det er jo svært pent det . 
Værs’god . Vorherre være med dere , og så tager 
jeg protokollen frem og skriver dem ud over en 
lav sko . Men kan du ikke forstå , Karen , at det 
er godt gjort af mig , at jeg ikke er blevet en 
gammel , rustificeret præstemand af reneste vand 
under slige forhold ? Havde en endda en kone 
til at dele sine bekymringer med . » 
« apropos om kone forresten . Hvordan er hun , 
tøsen , som Theodor Gerner har giftet sig med ? 
Vakker vel ? » 
« ja da ! Næsten en skønhed . » 
« det er forresten væmmeligt , du , »  Brandt 
trak læberne op over tandkødet og anstrengte sig 
for at se sine hvide tænder i spejlet derborte . 
Vært gift med vores kusine og så ta slig en 
bagefter . Fy da ! » 
« du snakker upræsteligt , Fredrik . » 

« upræsteligt ! Tror du kanske man er skabt 
anderledes end andre indvendig , fordi om man 
har haft det uheld eller held at blive præst da ? 
Men ved du hvad — ens brud ialtfald skal da 
ved gud være ren ! » 
« ja , for at være brudgommen værdig , »  så 
Karen og tog et langt drag af cigaretten . 
« sligt sludder , »  så Brandt , og så begyndte 
han at regne op eksempler fra det gamle testamente 
om patriarker og sligt , som herren havde 
skænket rene jomfruer for at de skulle forlyste 
sig med dem og oprejse sig afkom . 
Karen sad og hørte på med et spodsk smil 
og tænkte , at Vorherre måtte ha vært rent en 
kobler i de dage , 
stuepigen kom og så , at fru Gerner spurgte 
efter fruen . 
« vis hende ind i dagligstuen , »  så Karen . 
» Det var jo morsomt , så kan du få se hende 
med det samme , Fredrik . » 
« du spørger , hvem hun ligner og hvorledes hun ser ud , 
den kvinde , jeg til brud mig haver kåret , » 
Nynnede Brandt , da Karen var gået ind til Lucie , 
mens han gik op og ned på gulvet og blæste 
cigarrøgen ud i ringer . 
« jo , hun er fin og yndig som vårens første skud , 
og hun er ren og hellig som englene hos gud 
og liflig som fuglesang i skoven . » 

han la cigarstumpen fra sig og gik ind i 
dagligstuen . 
« må jeg presentere : fru Gerner , min bror , 
pastor Brandt fra Arendal . » 
Lucie lettede sig halvt i sædet . Brandt bukkede 
stivt uden at række hånden frem . 
« dårligt føre , »  så han og satte sig et stykke 
borte .  « hvordan har deres mand det ? » 
« tak så godt , så , »  svarede Lucie . 
« vil di hilse ham fra mig og sige , det var 
kedeligt jeg ikke fik træffe ham . Alen tiden 
blir altid for knap herinde . » 
« ja , pastoren har vel haft mye å besørge , 
kan jeg tænke , »  så Lucie imødekommende .  « det 
er altid så’n , når en kommer så’n rejsende . » 
« en hanske , »  så Brandt og la en bog fra 
sig , som han havde taget op fra bordet og åbnet . 
« det er en god bog . » 
« synes du ? »  Karen trak lidt på øjenbrynene . 
« ubetinget . Det er den største sejer for 
kristendommen , vi på lange tider har oplevet . 
Tænke sig , at en vantroens apostel drives og 
tvinges til at forkynde de evige sandheder , så at 
sige kristendommens første og vigtigste bud , imod 
sin vilje naturligvis — deri ligger netop styrken 
af sejeren . » 
Karen smilte . 
« jammen ser du da ikke det store , det imponerende 
store i dette , at den helligånd tugter 

de vantro til at blive arbejdere i herrens vingård ? 
Den bog er et redskab til at "styrke folks tro og 
gøre den klippefast . » 
« det får de billigt , må jeg sige , »  så Karen . 
« dette samarbejde mellem hedenskab og 
kristendom varsler om , at det tusenårige rige , som 
der spåes om i apokalypsen , snart vil oprinde . » 
Brandt talte i en salvelsesfuld tone . 
« ja , når det sjette bud bliver taget under armene 
af dette herre hanskepratet , så er det jo rimeligt , 
at det vil monne noget , »  svarede Karen og så på 
Brandt med sammenknebne øjne . 
« høsten vil blive rigere ! Ja—a ja . Først er 
der de troende , som bøjer sig for kydskhedskravet » 
— 
« skal nu ikke fritænkerne heller turde andet 
end lyve , »  afbrød Karen ,  « så vil det blive endda 
tusen ganger værre med hykleri og skjulte laster 
og hvad det alt sammen er for noget . » 
« nej fy da , hvor du snakker , Karen ! »  Brandt 
så med et sky sideblik hen på Lucie . 
« og sæt det nu blev efterlevet dette herre 
hanskepratet , »  vedblev Karen med en hånlig , 
hurtig stemme ,  « ja , for det er da vel meningen , 
at det helst burde det , det skal da vel ikke bare 
hænge der og være ideal vel ? Alen at altså 
mænd holdt sig fra alt sån’t til de kunne gifte 
sig , til op imod tredi veårsalderen , og så regner 
jeg endda ikke alle pebersvendene med , de ville 

sandelig blive så afvant med alt det væsen , at de 
aldrig i verden gik bort og giftede sig . Hvorfor i 
al verden skulle de ta den byrde med ægteskabet 
på sig , når de først havde klart sig så længe ? » 
« ja , en må jo høre meget , før ørene falder 
af en , »  så Brandt og rejste sig , idet han tog 
frem sit uhr , som hang i en lang dameguldkjæde 
udenpå vesten .  « men jeg får afsted . Adjø frue . » 
Han bukkede for Lucie .  « farvel så længe , Karen . 
Vent ikke på mig med middagsmaden . » 
« nu bør jeg vist gå , »  tænkte Lucie en stund 
efter at Brandt havde taget afsked , Fru Rejnertson 
så så åndsfraværende ud , hun var vist ked af 
hende . Hun tog sin muffe , men så rettede fru 
Rejnertson sine blanke , aflange øjne lige på Lucie 
og så :  « jeg har så’n lyst til at være noget for 
dem , det er pur egoisme , skønner de vel — jeg , 
som sidder her uden børn , uden mand . Så får 
en travelt med andre . Vogt dig for at være påtrængende , 
Karen , siger jeg altid til mig selv . » 
« det behøver di da vist ikke at være bange 
for , di , som er så »  — Lucie stansed forfjamsket 
og slog øjnene ned . 
« kan di virkelig lige mig ? »  så fru Rejnertson 
livlig .  « ja , for jeg er så vant med at folk 
finder mig eksentrisk , eller hvad det nu er , de 
siger for noget , og derfor bliver jeg formelig glad , 
når jeg mærker , at nogen synes om mig . » 
« og det er mig , mig , som har vært så’n , 

og hun ved det , og allikevel , »  Lucie var så overvældet , 
at tårerne trængte sig på . 
« di står jo så alene , »  vedblev fru Rejnertson , 
 « di har vel ingen slægtninge eller sådan 
egentlig veninder , å , lad det nu ikke såre dem »  , 
så hun bedende , da hun så , at Lucie blev rød 
helt op i panden .  « jeg mener dem det så vel , 
og jeg vil , di skal vide engang for alle , at deres 
såkaldte fortid aldeles ikke er nogen torn i mine 
øjne . Tværtimod havde jeg nær sagt . Så , nu er 
det over , nu er det ikke længer pinagtigt , nu vil 
di tværtom synes , det er en lettelse , at vi frit 
har talt om dette , som di går og er bange for , 
folk skal tænke på . Ikke sandt ? » 
« ja , »  så Lucie med dirrende læber og med 
et blik på fru Rejnertson , som gik denne til 
hjertet . 
« nu ved di da ialtfald , at di i det mindste 
har én , som di ikke behøver at være bange for . 
En er lidet , men det er dog altid én . Jeg ville 
forlængesiden sagt dem det , men der har ikke 
vært anledning . » 
« hvor di er god og snild , »  så Lucie sagte . 
« jeg vidste ikke , at noen kunne være så’n . » 
« jeg blev så glad , ja , virkelig , da Theodor 
Gerner fortalte mig , at han skulle giftes med dem . 
Naturligvis kan det gå galt , men én vigtig hindringfor 
lykken er da ialtfald ryddet afvejen . Di for- 
står ? » 

« ja , »  så Lucie , endskønt det ikke var sandt , 
men det var det alt for flout at la sig mærke med . 
« én vigtig hindring for lykken er da ialtfald 
ryddet afvejen , »  gentog Lucie for sig selv , da 
hun gik ned over trapperne .  « hva’ mente fru 
Rejnertson med det mon ? »  Lucies øjne skinnede , 
og hun følte sig til mode som et menneske , der 
har vært til skrifte og fået tilsigelse om alle sine 
synders nådige forladelse . 
Hun var så optat af det hos fru Rejnertson , 
at hun ikke tænkte på trætten med Theodor , før 
hun efter hjemkomsten ved middagstid hørte hans 
skridt i entréen . Da stod det pludselig for hende . 
Hun fik hjertebanken og blev iskold på hænderne . 
« værsgo’ , kom og spis , »  Lucie lukkede på 
døren til Gerners værelse , hvor han stod ved sit 
skrivebord og pudsede sine negle . 
Han gik ind i spisestuen og satte sig ved 
bordet . I tavshed , og uden en eneste gang at 
værdige Lucie et blik , spiste han sin suppe . 
Lucie blev så forpint , at hun til sidst ikke 
tålte at høre lyden af sin egen ske , hver gang hun 
stak den ned i tallerkenen , og førte den til munden . 
Hun kunne ikke spise op , men lod halvdelen af 
suppen tilbage . 
« jeg mødte fru Rejnertson på gaden i dag , » 
Begyndte Lucie , da kalvestegen var kommen på 
bordet og Gerner havde forsynet sig .  « hun vendte 

om med mig og ville endelig , jeg skulle komme 
op og sidde en stund hos hende . » 
Ikke en lyd til svar . 
Maden vokste i Lucies mund , og hun formåde 
knapt at svælge den . 
« jeg kan nok mærke , du er von på mig , 
Theodor , »  så hun til sidst forlegen .  « jeg skal 
gerne be dig om forladelse , hvis du vil . » 
Gerner tørrede sig rolig og omhyggelig om 
munden , la servietten fra sig , rejste sig og gik 
ud af stuen . 
Mens Gerner sov til middag inde i sit værelse , 
sad Lucie i dagligstuen og lyttede efter , når han 
vågnede . 
Endelig hørte hun ham lette på sig . Hurtig 
hentede hun kaffebrættet og bar det ind til ham . 
Hun plejede at drikke kaffen inde hos ham , men 
i dag havde hun kun stillet en kop ved siden af 
den lille sølvkande . Da hun havde skænket op , 
gik hun tilbage til dagligstuen . 
Kort efter hørte hun Theodor gå ud i entréen 
og ta tøjet på . 
« å gud , der går han uden at ha sagt et 
ord til mig — å skal , å skal jeg gøre da ! — 
går han virkelig mon ? »  hun lyttede anspændt . 
« ja , så sandelig . » 
« det må jeg rigtignok si , er en pen behandling ! 
— det skulle fru Rejnertson vide  .  .  . Men 
han skal få vente , før jeg igen gi’r mig til å fri 

til ’en . — uf , å styg han er , når han er sint . — 
en kunne rent bli’ ræd ’en . » 
Lucie syntes der var uudholdeligt hjemme 
den eftermiddagen . Ikke kunne hun brodere , og 
ikke kunne hun læse , og ikke kunne hun sidde 
i ro nogetsteds .  « å , om hun kunne ta og gå 
ned til fru Rejnertson , klage sig for hende og få 
sidde og høre på alt det dejlige , hun så . Bare 
hendes stemme og de blanke , snille øjnene hendes 
var en lægedom for alt ondt . Men det gik ikke 
an at komme der to ganger på én dag . Fru 
Rejnertson havde snakt om at være påtrængende ; 
men det ville være påtrængende , det . 
Men hun ville så gerne ud , bare for at få 
tiden til at gå , komme væk fra denne lejeisen . 
Var der da ingen i hele byen , hun kunne gøre 
sig et ærinde hos . Dengangen hun var ved tivoli , 
havde hun aldrig ståt i forlegenhed for nogen at gå 
indom til — —  « Nilsa »  så hun så ganske højt . 
« end om jeg går ned til Nilsa ? »  det ville blive 
som en lise og lettelse at høre på hendes sludrete 
pølsesnak . — så kunne hun bilde sig ind , at hun 
endnu var ved tivoli , og at alting var som i 
gamle dager . — det måtte just være morro , nå , 
da alt var så stik anderledes . Hun fik formelig 
længsel efter Nilsen , efter at sidde der på den 
andre siden af bordet , som var fuldt af hatteformer 
og papæsker og tjærer og pynt , og drikke 

en kop kaffe af de stentøjskopperne hendes med 
de store roserne på og dyppe sukkerkavringer i . 
Ja , vist ville hun det ja . Hvorfor skulle hun 
ikke gøre Nilsa , stakkar , en glæde ? Når der nå 
skulle så lidet til . Theodor behøvede jo aldrig 
at få vide det . 

hos Nilsen . 
Så er det bedst , jeg har veddemålsgaven med 
til hende , »  tænkte Lucie , da hun indsvøbt 
i sin side peltskåbe , uden ærmer og med skindkantede 
gummistøvler trukket udenpå skoene , ved 
femtiden gik nedover karl-johan . 
« men hvad  skal jeg finde på til hende , mon ? » 
« når en har en moderne hat og et par anstændige 
hansker , »  hærmed hun efter Nilsen .  « hansker 
naturligvis ! Så er hun da fri den udgiften en tid . » 
Hun gik ind i en butik , købte hanskerne , 
og skyndte sig gennem øvre Slotsgade til huset 
ved siden af det , hvor Theodor havde kontor . 
Hurtig fdr hun gennem portrummet og over gårdspladsen , 
som var halvlys af skinnet fra de mange 
vinduer , fandt døren til baghuset og begyndte at 
stige op over de smale trapper , hvor en gammel 

stram lugt slog hende i møde . På gangen i anden 
etage hang en bitte liden bliklampe med sodet glas . 
Typograf Bernhard Jensen . 
Skræddermester oleus Schmidt . 
Herreklæder vendes og omsyes , 
repareres og borttager 
pletter . 
Hansine Sørensen . 
Hansker vaskes , fjær kruses , 
silkebånd opfarves og 
fornyes 
læste Lucie ved det skiddengule lampeskær , idet 
hun gik forbi dørene og tog fat på trappen til 
tredie etage . 
Deroppe var der ingen lampe , og Lucie måtte 
famle sig frem til den første den bedste dør , 
som hun bankede på . Hun hørte en lyd af vandskvæt 
og af at klær blev bakset i en balje , og 
bankede højere . 
Så kom der nogle træskoskridt , døren blev 
åbnet og en våd kone med bare armer , omgit 
af en lysegrå , sæbelugtende damp , som ganske 
fyldte rummet , spurgte hvad godt . 
« vil de ikke være så snild å . sige mig , om 
ikke frøken Nilsen bor her ? » 
« å , her bur nok to støkker , som hetter 
slik , »  svarede konen .  « den ene strikker og den 
andre syr . » 

« er det hatter hun syr da ? »  så Lucie ,  « for 
henner er det jeg skal til . » 
Konen tog en lampe , trådte ud på gangen , 
pegte nedover og så :  « tredde døren fra her . Osså 
står der en plakat på døren , som endda er trøkt . » 
Frøken Severine Nilsen , 
modtager bestillinger på hatte og 
modepynt . 
« jo , her er det , undskyld brydderie’ , »  nikkede 
Lucie tilbage . 
Der blev en skraben af stoleben derindefra , 
da Lucie havde banket på .  « sit di far , det er 
bare et bud efter en hat , »  så Nilsens stemme , 
idet den tydelig kom nærmere . Døren blev lukket 
op , og Lucie kendte en sur tobakslugt . 
« nej , hvad  ser jeg ! Gud er det muligt — 
end luciebarne ! »  Nilsen så rød og forfjamsket 
ud og stod og bredte sig i døråbningen , som om 
hun ville skjule noget . 
« jeg ville bare levere dig dette her , »  så 
Lucie og rakte pakken frem .  « værs’go’ , og slid 
med hilsen . » 
« mange tusen tak ! Det var jo bare spøge’ 
mit . Nej , den Lucie , den Lucie . » 
« ber dere ikke folk værs’go’ komme ind da , 
Nilsa ? »  lød så en stemme borte fra vinduet . 
Der gik et lidet ryk gennem Lucie . Nu 
5 

vidste hun , hvorfra hun kendte denne tobakslugten 
så godt . 
« ja , det er sandt osså , værs’go’ kom ind , 
luciebarne’ . Jeg er rent fra mig af overraskelse 
og glæde . » 
« nej , når du har visitter , så er det vel ikke 
værdt , »  så Lucie . Hun havde lyst til at løbe sin 
vej , men blev samtidig uimodståelig draget af 
denne tobakslugten , som vakte så mange underlige 
minder . 
« å pyt , visitter , »  så Nilsen og lo forceret . 
« d’ ær nå kendte folk , da , »  så stemmen , og 
i det samme så Lucie et par skjorteærmer og et 
biast , blødt ansigt , med sort , stiv moustache , 
blinkende øjne og vandkæmmet hår over en firkantet 
pande . 
Lucie trak sig tilbage med et sæt .  « tak , jeg 
går igen , jeg likegodt . Jeg vil ikke genere , »  så 
hun usikkert og blev stående . 
« der har vi for di sitter i skjorteærmer , 
Olsen , »  skændte Nilsen .  « vel er vi godt kendt , 
men lidt manerer skal en dog ha . Men kom nu 
bare , luciebarne’ . »  Nilsen trak hende ind over 
tærskelen og lukkede døren . 
« Ta frakken på dem , Olsen , jeg skal stå fore 
sålænge . »  hun greb i sit kjoleskjørt og holdt 
det ud til siderne sålangt som vidden tillod , mens 
hun nikkede og fniste til Lucie :  « han bor her i 
går’en , skønner du , og så kommer han ind om 

eftermiddagen og slår af en passiar . Alen nu har 
jeg forresten sagt , jeg ikke vil vide af reke’ hans 
længere . Skynd dem nu , Olsen ! Hvorfor letter 
di ikke på dem ? » 
« jeg tænker ikke a lussia dør af det , at hun 
ser mig i skjorteærmerne lel , he , he , he ! Hu’ har 
set det syne’ før , sku’ jeg tru . » 
« fy skamme dem , Olsen , hvor simpel di 
er , »  Nilsen slap taget i skørtet , hegted kåben af 
Lucie og la den hen på sovesofaen , der havde 
store huller i betrækket . Så løftede hun en gyngestol , 
hvis rygstykke bestod af sortlakerte spiler , 
hvoraf nogle manglede , hen til det udslagne spillebord 
foran vinduerne og stillede den på skrå .  « sæt 
dig her , luciebarne’ , sådan ja . Så får Olsen 
bare se dig fra siden af . Det skal han ha til 
straf . » 
« Olsen kan nå fløtte sig han , da , »  så manden 
i skjorteærmerne , og i det samme rejste han sig fra 
sin plads ved vinduet , hvor han havde siddet med 
albuen på bordkanten og røgt af en snadde . En 
halvtømt ølflaske og et glas , som stod foran ham , 
tog han med sig , gik så forbi bordet udenom 
Lucie i gyngestolen hen til det andet vindu og 
satte sig . 
« det er værs’go’ min plads ! Di hytter dem 
på øjeblikke’ , Olsen . — gud , end ølflasken midt 
oppe i di vatrede båndene mine ! »  Nilsen skreg 
op og holdt hænderne beskyttende ud over sine 
5* 

papæsker og pyntesager .  « di ødelægger for mange 
penger for mig . — nej , værs’go’ la’ lampen være 
i fre’ , far . » 
« fan’en te omstændigheter med slike fruentimmergrejer , » 
Olsen lo godmodigt og fortrak til 
sovesofaen , idet han satte flasken og glasset på 
gulvet ved siden af sig :  « jeg ser nå forresten a 
lussia lige godt her ifra , jeg . » 
« han skal værs’go’ sige fru Gerner , ikke 
sandt , Lucie ? »  så Nilsen , som ryddede sammen på 
bordet . 
« ånej , jeg tænker vi grejer os med det 
andre , jeg , å mener du lussia ? »  Olsen plirte 
hen på Lucie , mens han stak fingrene indenfor 
den snipløse skjortelinning og ugenert kløde sig 
på halsen . 
« det er det samme for mig , »  svarede Lucie 
med et nakkekast . 
« ja , gubbevars’ , jeg kan så godt sige fru 
Gerner , osså . — der skal vist ikke være noe 
ivejen fra min side , he , he , he , »  han bøjede sig 
ned , skjænked i og drak af øllet . Så rejste han 
sig , gik bort til vindusposten og stopte sin udrøgte 
snadde af et kræmmerhus beardsey . 
« di kunne nu gerne knappe vesten til , 
Olsen , »  så Nilsen overtalende .  « såpas agtelse sku’ 
di ha for dem selv , Olsen . » 
« offer det da ? D’ær mye makliere så’n . » 
« nej , han er der ikke noget udkomme med , » 

Nilsen rystede på hovedet til Lucie og bar papæskerne , 
som hun havde lagt sysagerne ned i , 
hen på komoden . 
« fælt så glat d’ær i dag ossa da , »  så Olsen , 
efterat de alle havde tiet lidt . 
« ja , det er næsten ikke rå’ til at komme 
frem , »  så Lucie . 
« i formiddag faldt der en gammel kone og 
brækkede bene’ sit , »  bemærkede Nilsen . 
Pause . 
« har du læst Albertine da , lussia ? »  så så 
Olsen . 
« nej , det holder jeg mig for god til , lel . 
Gerner siger desuden , han vil ikke se så’nne 
bøger i sit hus . » 
« det boller jeg med Gerner i . — hvad skal 
dem skrive så’nne høker efter ? » 
Pause igen . 
« d’ær sandt lussia , jeg skulle nok sagt tak 
for sidst , »  så Olsen , som nu havde indtat sin 
forrige plads i sofaen .  « jeg synes du er blevet 
endda mere vakker end du var . — jammen begynder 
ikke tænderne mine å løpe i vann igen , da . » 
Lucie kniste . 
« ikke svar ham du , Lucie , mor , »  så Nilsen , 
som nu havde fået bordet ryddet . 
Men Lucie havde pludselig fået lyst til at 
være gemytlig og indladende . Det var så underlig 
eget at se Olsen igen i akkurat det samme antræk , 

som han havde haft på om eftermiddagene før i 
tiden , og hun kunne ikke ret forstå , at hun havde 
syntes , han var lej og ækkel . Han var en lun 
fyr , var han , og i grunden fælt fornøjelig . 
« ossen har du det nå da egentlig , lussia ? » 
« jo tak , jeg har det bare bra , »  svarede hun 
livlig ;  « end du ? » 
« aldrig har jeg truffet så real e jente , som 
dig , lussia min . Det var da rikti’ morro at få 
se dig igen . » 
Lucie kniste atter . 
« ja hun ! Er det ikke det jeg altid har sagt ? » 
Udbrød Nilsen .  « jeg må susse dig , Lucie , jeg 
må , jeg må , jeg må ! »  Nilsen bøjede sig over 
hende med hænderne stukket ind mellem sine knæ . 
« ja , nå kan det være nok med den smaskingen , 
der ! »  så Olsen befalende .  « behøves der noen 
smasking skal jeg nok besørge ’en sel’ . » 
« hold dem i skinde’ , Olsen , far . »  Nilsen 
rettede sig op og påtog sig en majestætisk mine . 
« ingen slags sjofle hentydninger , om vi må be . 
— men jeg må se , hvad  du kom med til mig . » 
Hun tog Lucies pakke , som hun havde lagt fra 
sig på piedestallen og åbnede den . 
« hansker , dejlige fine hansker ! Ym , »  hun 
trykkede næsen mod dem og trak skindlugten til 
sig .  « et par brune , et par grå og et par sorte 
— treknaps ! Nej , ved du hvad  , luciebarne’ , du 
er alt for forlæggenes søt , er du . Se om hun ikke 

vidste , hvad  jeg helst ville ha . Jeg vil traktere 
dig med kaffe — får jeg lov ? A sig ja ! Jeg har 
dejlig tyk fløde stående og friskt wienerbrø’ — 
a sig ja , da ? » 
« tak , jeg vil gruelig gerne ha kaffe , jeg , » 
Så Lucie . 
« englebaren , »  smiskede Nilsen og kyssede på 
fingeren til hende .  « så spenderer di vel et glas 
kirsebærrum , Olsen ? » 
<både et og to . » 
Nilsen gik hen til kakkelovnen , hvor en blikkjedel 
stod og surrede på et hul i det nederste 
rum . Hun tog frem en kaffekande fra piedestallen . 

« jeg bier så varm på bena mine , »  så Lucie . 
« jeg får ha af mig disse pampussene mine , »  hun 
satte den ene fod foran den anden og skjøv på 
den . 
« la mig hjælpe dig da , »  og i et nu var 
Olsen på knæ foran hende med snadden i munden . 
« nej herregud , der har vi ’en jo igen den uskyldi’e 
små pusselanken hendes , »  udbrød han henrykt 
og kærtegned med begge hænder hendes fod . 
« og så fine , bløte sko , da . » 
« ish å ækkel di er da , Olsen , »  Lucie kniste 
og rykkede lidt i foden . 
Nilsen stod med ryggen til og skjænked vand 
på kaffekanden . I det samme blev der banket 
på døren , og hun gik hen og åbnede . Det var en 

pige , som skulle levere en hat og gi besked om , 
hvad der skulle gøres ved den . Nilsen gik udenfor 
og lukkede døren efter sig . 
Olsen la snadden fra sig . 
« søte , søte lussia mi’ , »  læspede han , og tog 
med et sikkert tag om hendes ben lige op til 
knæene og strøg rundt op og ned ad dem . 
« jeg mener di er slik ! La blive da , la blive da , 
Olsen , eller ved gud , jeg skriker , »  så Lucie og 
søgte at støde ham fra sig . Men Olsen holdt 
fast , og la sit ansigt ind til hendes bryst .  « giv 
mig en kys da , for gammelt kendskabs skyld , » 
Så han . 
« aldrig i verden , »  så Lucie og vred sig til 
siden . 
« giv mig en kys da , eller så tager jeg ’en med 
magt , »  hviskedee Olsen og rakte munden op imod 
hende . 
« slipper du mig da , da ? »  spurgte Lucie . 
« ja gi mig ’en bare . » 
Lucie bukkede sig over ham . 
Han slap taget om hendes ben , greb hende 
om livet og kyssede hende tæt på munden , mens 
han knugede hende til sig . 
« søte ungen min , »  så han afbrudt og stakåndet . 
 « aldrig har jeg holdt af noen så’n som af 
dig , og aldrig kommer jeg at gøre det heller . 
Nilsa holder på med dikkedarier for mig , men 
før jeg vil slå an med det gamle , skranglete . — » 

det tog i dørlåsen , og Olsen ludede sig hurtig 
ned og greb Lucies anden fod , som endnu havde 
gummistøvlen på .  « fælt så slem den var at få 
af , da , »  så han undrende , da Nilsen atter stod i 
stuen . 
« her går det nok for sig , »  så Nilsen spydig , 
og satte kopper og en tallerken wienerbrød frem 
på bordet . 
« han er rent huegæl’n , den Olsen , »  lo Lucie . 
« ligge der og kramse så længe med di stakkars , 
uskyldige pampussene . » 
« å , han ved nok hvad  han gør , den karen , » 
Vrissede Nilsen .  « han er om sig på alle kanter . » 
« nå går jeg sta etter kirsebærrommen , »  så 
Olsen , og trak en gammel , sort bonjour , som hang 
over en stoleryg på sig . 
« var han nærgående mod dig ? »  spurgte 
Nilsen , da Olsen var ude af døren . 
« nej da , han bare gjorde lidt gjøn , vel . » 
« Olsen går altid over stregen , »  så Nilsen , og 
satte sukkerskålen og flødemuggen fra sig på 
bordet .  « han mangler takt . » 
« gid å det er underlig rart at være her 
sammen med Olsen og dig igen ! »  råbte Lucie ; 
og gjorde en bevægelse som om hun blev kildret . 
« ja , du kan så sige . Alen det bedste er nu , 
at du ikke er blevet det mindste granne’ stor på 
det . Det er virkelig så sødt af dig . » 
Nu kom Olsen tilbage og satte en flaske med 

broget vignet og rød , lakket prop fra sig på 
bordet .  « ja , glasser får dere lægge til , Nilsa . » 
« end en ny ! Der var jo en stump tilbage 
på den gamle , »  så Nilsen .  « han har nok taget 
spenderbuksen på sig i dag , ha , ha , ha ! » 
« tror hun , vi sætter stumper frem til så’nt 
besøk ? »  Olsen så forståelsesfuldt på Lucie .  « det 
kan passe sig , når vi er for os selv , men ikke i 
dette tilfælde . » 
Olsen drak tre kopper kaffe og skjænked 
flittig i af flasken især for sig selv . Nilsens gråblege 
kinder fik efterhånden en hektisk rødme , 
og Lucie blussede og lo i ét væk og påstod , at 
hun blev rent ør af rummen , og at hun ikke 
havde haft en så fornøjelig kvæld , siden hun gik 
fra tivoli . Olsen blev blassere og blassere , og 
håns små , grågrønne øjne svømmede i en blank 
fugtighed . 
Pludselig la han den venstre hånd sammenfoldet 
op på skulderen , bevægede den højre frem 
og tilbage , som om han spillede violin og nynnede 
en dansemelodi . 
« ja , den ! »  råbte Lucie og sprang op . Hun 
‘tog et tag i sine skjorter , trak dem op over anklerne , 
og begyndte at figurere på gulvet . 
« nej , så skal vi ha os en orntli’ polket , » 
Udbrød Olsen og rejste sig . Han greb Lucie om 
livet .  « blås melodonten på en kam , da Nilsa ! 
Dere vet den , »  han nynnede nogle takter af en 

polka .  « d’ær formye at både synge og danse på 
samme gang . » 
I et øjeblik havde Nilsen fået frem en kam , 
som hun viklede papir om og gav sig til at blæse 
på af alle kræfter . 
Olsen klemte Lucie tæt ind til sig og danste 
afsted på det møbelfrie gulv med hop og svingninger . 
Hendes fødder berørte næppe gulvet , og 
hendes ansigt strejfede ofte Olsens kind . Af og til 
skreg hun af latter og råbte , han måtte stanse . 
Men Olsen blev ved . At Nilsen indimellem 
lod kammen falde ned i skødet , mens hun nippede 
til glasset og lo med hænderne på maven , forsty 
rred ham ikke . 
« nå , en vals da ! »  råbte han og stod et øjeblik 
stille for at besinde sig på takten . Og så 
gik det løs , til Nilsen skreg , at hun ja så gu’ fik 
svindsot . 
« nå en gallop da ! Ær dere så gammel og 
skral , at dere ikke kan blive ved ? Klem på da , 
Nilsa ! »  og Nilsen klemte på , indtil Lucie og 
Olsen formelig rullede overrende i sofaen og pustede 
som blæsebælger , mens sveden trillede over deres 
ansigter . 
« hahahaha , hahahaha ! Det kan en kalde 
for en orntlig svingom , »  lo Olsen , og tog sig med 
begge hænder om nakken . Nilsen og Lucie stemte 
i med . Til sidst sad de og gispede efter vejret og 

tryglede hverandre om ikke at få hverandre til at 
le mere . 
Omsider kom Lucie til besindelse og så på 
klokken . 
« gud , den er alt syv ! »  udbrød hun forskrækket . 
 « jeg må hjem og det på flygende 
flækken ! » 
Olsen og Nilsen gjorde indsigelser , men Lucie 
skyndte sig at ta kåben på . Hun blev angst 
for at Theodor skulle komme hjem før hun . 
« gje tål da lidt , »  så Olsen .  « jeg føller dig , 
kan du vel vite . Det ær ikke for en dame som 
dig at gå alene på gata nå da , lel . Jeg skal 
bare sta etter frakken min . »  Olsen skyndte 
sig ud . 
« jeg vil også følge dig , »  så Nilsen og tog 
sit tøj frem . 
Der var en misfornøjet lyd i Olsens stemme , 
da han ved tilbagekomsten så :  « nåda , skal vi 
være tre mann stærk , det var mye osså , det . » 
« ja , jeg trænger rigtig til at lufte mig , »  så 
Nilsen ; 
da de gik nedover trapperne , tog Olsen Lucie 
fast om håndledet , idet han stak pegefingeren op 
under hendes kjoleærme og førte den frem og tilbage 
på hendes bare arm .  « jeg skal leje dig , » 
Så han .  « her er rejnt farligt for ukendte folk . » 
Lucie blev pludselig så vammel ved ham , at 
hun kunne ha slåt ham i ansigtet og bedt ham 

rejse og ryge så langt han kunne komme . Men 
en slags medlidenhed eller ulyst til at bryde 
stemningen afholdt hende fra at la sig merke 
med sin uvilje . Da de var kommet ned i anden 
etage , hvor bliklampen fremdeles hang og oste , 
klemte han sig så tæt op til hendes hofte , at han 
formelig trådte hende på tæerne . 
« nej , dette går for vidt , tivoli-olsen , »  tænkte 
Lucie , og gjorde hånden løs med et hastigt vrid , 
idet hun blegnede af ærgrelse . 
« gud , å hun er forelsket i mig , »  så Olsen 
til sig selv .  « hun er rejnt dånefærdig . » 
« uf , hvor den lampen er skidden og ækkel , » 
Så Nilsen , som gik i forvejen .  « men det er da 
altid bedre end ingenting . » 
I trappen , som førte ned fra anden etage , 
la Olsen armen om Lucies liv og hviskedee tæt op 
til hendes kind :  « vil du møte mig en kvæll , 
da lussia ? » 
« det har du for du gik herned , »  tænkte 
Lucie . Hun følte sig svimmel efter kirsebærrummen 
og dansen og lod sig viljeløs føre afsted . 
« gid , om Theodor vidste det ! » 
« kom få armen din , »  så hun til Nilsen , 
da de var gået over gårdspladsen og portrummet 
og befandt sig på gaden . 
« jeg vil nå ossa ha en arm , »  så Olsen og 
tog fat i Lucie . 

« nej , vet di hvad  , Olsen , jeg vil ikke 
gå afsted som en anden arrestant , heller . »  Lucie 
værgede for sig . 
I det samme de skulle passere huset , hvor 
Gerner havde kontor , kom en høj , slank herreskikkelse 
ud af porten . 
« ja , så stepper du Nilsa , og går med mig 
alene , »  så Olsen med høj , påståelig stemme . 
Herren , som var lige foran dem , vendte 
sig hurtig om . Skinnet af gaslygten tæt ved 
strejfede det halve af hans ansigt , og Lucie genkendte 
sin mand . 
Lynsnart vendte hun sig om og gav sig 
noget at bestille med spænden på kåben oppe i 
halsen . 
« ær det noe jeg kan hjælpe dig med ? » 
Spurgte Olsen og førte hånden op under hendes 
hage . 
« la blive mig , »  så hun bidsk og slog Olsen 
over fingrene .  « det var min mand , som gik 
der , så han mig , bliver jeg evig uløkkelig . »  hun 
drejede angst hovedet efter Gerner . Der gik han 
med rolige skridt et stykke borte . 
« dere værs’go ikke føller mig , »  så hun med 
øjnene fæstet på Gerners ryg .  « tror dere , jeg 
vil ha slikt drags med mig langs gata ? Jeg , 
som er fin frue ! — slik en siarv som di , 
Olsen , og du , din fløjfille ! »  hun stampede i 

3 
r 
c- 
£ 
14 
tk 
fe 
f 
i 
r 
t 
gaden , og stemmen skjalv af hån og sinne . 
« nu løper jeg hen til min mand . — hold dere 
bare unna , ellers sætter han kongstabelen på 
dere , »  det kom i lynende fart , og inden Olsen 
og Nilsen fik besinde sig på den uventede overgang , 
var hun langt henne i gaden . 
S 
s 
tø : 
i 
ni 

vi . 
Hjemme igen . 
Hun så sin mand dreje om ved husrækken 
på grand-hotelsiden og gå nedover på fortouget . 
Hurtig fløj hun tværs over gaden og løb 
afsted forbi storttinget og studenterlunden .  « puddersukkersneen » 
Drev omkring hendes fødder , og hun 
drog vejret med en halvkvalt hvæsen , mens hjertet 
bankede , så hun syntes , hun måtte omkomme . 
Det gjaldt at være hjemme før Theodor . Ved 
begyndelsen af drammensvejen stansed hun lidt 
for at puste ud . Så løb hun igen med små , 
hoppende skridt lige til porten i incognitogaden . 
Skjøndt hun var sikker på at være langt 
forud for sin mand , var hun så angst , at knæene 
skjalv under hende , da hun gik op over trapperne . 
Udenfor entréedøren ventede hun lidt , før hun 
ringte på , for ikke at være alt for forpustet , når 
Martine lukkede op . 

« min mand er da ikke kommen vel ? »  så 
hun ligegyldigt . 
« nej , frue . » 
Hurtigt afførte hun sig sit overtøj og sine 
gummistøvler , fik lampen tændt i dagligstuen og 
tog en bog . Men så huskede hun , at Theodor 
bedre likte at se hende med et håndarbejde om 
aftenen , og tog derfor et broderi frem . 
Det varte omtrent ti minutter , før Gerner 
kom . Lucie hørte ham gå ind i spisestuen ; der 
tabte hans skridt sig . 
« monstro han ennå ikke vil snakke til mig , » 
Tænkte hun og lod arbejdet falde ned i skødet . 
Lidt efter kom han tilbage og gik ud igen 
i entréen . 
« Pokker ! Har du set på maken , »  Lucie 
rejste sig og for med arbejdet i hånden hen og 
åbnede døren . 
« går du bort igen , Theodor ? » 
« ja . » 
« kommer du ikke hjem tilaftens ? » 
« nej . »  han satte hatten på , tog hanskerne 
op af lommen , greb spaserstokken og var væk . 
Hun gik ind igen i dagligstuen , løb trampende 
hen over gulvteppet , knyttede hænderne og 
fnøs så småt .  « Huf , så’n en mand , »  så hun 
ganske højt og kylede broderiet fra sig , så det fløj 
over bordet hen i hjørnesofaen . 
« Olsen , Chrestian , takke mig til for han . 
G 

råtamp er han , men kød og bio’ . Han kunne 
da få mun’en på gli’ og lod en ikke sitte der 
som en an’en jomfru Svensen . — nå går han 
der og er sint og galen for ingen tingen . — ja , 
havde du endda vidst det — å gid ! havde du 
bare vidst det . — du havde vel mindst dræft 
mig da . — det har jeg for det , jeg var tro 
mot’en . » 
« nej tak , hun skulle ingenting ha , »  så hun 
til pigen , som kom og spurgte , om fruen ville 
drikke te . Hun var så stoppende mæt af alt det 
wienerbrød . — den kirsebærrummen havde livet 
hende svært op . Hun var bleven så glad af den , 
at hun ikke kendte sig selv igen . Kirsebærrum 
havde de ikke i huset , men nok noget andet 
stærkt og godt . Hun ville min sandten drikke 
sig lidt på ly ran . Hvad skulle hun ellers fordrive 
tiden med ? 
Hun gik ind i spisestuen , tog frem en flaske 
svensk punsch , fyldte et glas og tømte det langsomt 
i ét drag . — å jo , i grunden var det 
t nok så dejligt at være lidt alene . Hun skjænked 
[sig et glas til og drak 'det .  « godt og sødt og 
stærkt , »  hun smattede med tungen efter det . 
[ . « Theodor holder god punsch . Dingelingeling for 
Massa , »  nynnede hun og gik svingende med tornuren 
ind i soveværelset . 
Gø  )  « dingelingeling for Massa , »  blev hun ved , 
mens hun tog frem sit brudeslør , et par lysegule 

silkestrømper , Theodor engang havde forært hende , 
et romersk skærf , nogle tøjblomster og et kort , 
brodert underskørt . Det bar hun ind i dagligstuen 
og la det på en lænestol foran det høje , 
brede pillespejl . 
« maskerade , nattens dronning , udslåt hår , » 
Hun rev håret op og klædte sig af . ’ 11 •' 
« gid , å di strømpene sitter dejlig , »  hun strøg 
ned over sine smukke ben .  « det var noe for 
Olsen , det , ha , ha , ha , »  hun løb på strømpelæsten 
ind til buffeten og drak mere punsch/ 
da hun kom tilbage tog hun på sig skørtet , 
stak det romerske skærf fast med en guldbroche 
i den broderte chemise på sin højre skulder , og 
slyngede enderne sammen på venstre hofte . > 
« Nikola , Nikola , 
åh , åh , åh .  ; j 
Nikola , Nikola , ti  ?' "j 
åh , åh , åh ! »  p-  ?<rd{ 
sang hun , mens hun betragtede sig selv i spejlet 
og knipste med fingrene . Så samlede hun sit 
svære , gule hår , der nåde forbi skjørtesplitten , 
løftede armene , så det høje , hvide bryst stolt stod 
frem , knyttede håret sammen i nakken med et 
rødt bånd , stak blomster ind på issen og heftede 
brudesløret over det hele , så det faldt som en 
hvid flod lige ned til fødderne . > om 
klask , klask , hun slog sig' på hofterne og 
sang : >ir= 1 p = / 

« med stramme bukser og ri'de ben 
volte marche ! Volte-marche ! 
Og damerne står 
og ser sig tilba’rs : 
en pryd for kavalleriet ! » 
« å gid , å gid , å søt Krohn var , dengangen 
lian sang det , han glemmer jeg da aldrig i verden . 
Ja , i  « splendid »  var han osså søt . » 
Hun blev stille og brast i gråd og strakte 
armene ud mod sit grædende billede i spejlet . 
Ja , hun var jo vakker , gid , å hun var vakker , 
men hun havde aldrig set det som i aften .  « og 
den tosken , Theodor . — leve her i Incognitogade 
sammen med en gammel , skikkelig fyr , som 
en an’en slavinde eller jeg vet ikke hvad  . Er det 
noe for en , som har vært både i London og quebek 
med fru Thorsen og bårne . »  silkekjole til 
hverdags og pelsværkskåbe ? hun spyttede på det . 
Nej , gøre sin lykke ute i den store , vide verden , 
ture , til en ikke orkede mere , og så gifte sig med 
en gammel haba , så en kunne ha en sorgfri alderdom . 
— singelingeling for Massa , singelingeling 
for Massa . — som fru Rejnertson siger , at di 
fine damerne gør , ja ikke turer , nej , ossen var 
det nå da ? Det var mændene hun mente , de 
turte sig først hal’t ihjel , og så giftede di sig med 
en liten uskyldighet  .  .  . Kunne der være noen 
morro i det da ? At få et menneske til at være 
tro mod sig , som ikke vidste bedre , men en som 

havde levd med andre mænd og kendte til forskellen 
i kærligheden , det var noe det . Det blev 
akkurat så mye som at få en mand til at være 
tro imot sig . 
« Theodor var nu så gammel han , så det var 
vel ingen sak . — én vigtig hindring for lykken er 
ialtfald ryddet afvejen , hva' mente hun med det 
mon ? »  hun grundede lidt og svingled sagte på 
benene . 
« jeg har drukket formye , tror jeg . »  så la 
hun sig hen på sofaen og lukkede øjnene og syntes 
hun sank og sank med en svimlende fornemmelse . 
Klokken tolv kom Gerner hjem . Da han 
fandt Lucies seng tom og urørt , gik han gennem 
værelserne og søgte efter hende , og blev stående 
som forstenet foran sofaen , hvor Lucie lå . Han 
åbnede øjnene helt , mens den øverste del af ansigtet 
liksom blev større og mere fremspringende , 
og partiet omkring munden formelig skrumpede ind . 
Lucie lå på ryg med lidt åbne læber og trak 
pusten dybt og regelmæssigt , mens brystet løftede 
sig under den tynde chemise . Armen og det ene 
ben hang ned mod gulvet . Det lange , gule hår 
skjulte den ene skulder og et stykke af den 
hængende arm , og brudesløret fejede hen over gulvet . 
Gerner satte lampen , som han havde bragt med 
fra soveværelset , fra sig på bordet . 
« dejlig er hun , »  han fik et mildere udtryk 
—  « ta hende i armene og bære hende ind i sengen , » 

han trådte nærmere og bøjede sig over hende , 
men så huskede han på , at han ikke måtte spolere 
virkningen af straffen for forseelsen i morges , 
og rettede sig hurtigt op . 
« det er altså hvad hun tager sin tilflugt til , 
når hun keder sig . — lever sig tilbage i mindet 
om gamle dager . »  — hvorledes skulle han vel 
bære sig ad med at få pillet alle disse unoder ud 
af hende ? Det var nok ikke så let at opdrage 
hende , som han havde bildt sig ind . Han fik 
nok se til at ha et øje på hver finger . 
Forsøgte hun ikke endog på at sætte sig op 
imod ham , svarede uforskammet , som nu i morges . 
Forbitrelsen blussede op i ham . Det måtte tages 
med strenghed , rykkes op i spiren ; hun måtte 
lære engang for alle , at sligt gik ikke an . Var 
det den taknemmelighed , hun skyldte ham ? Nej , 
hun måtte undskylde , korreksing af hende tålte 
han ikke . Hun skulle få føle , hvad hun havde 
gjort . Han ville nok tilgi hende , men først 
skulle hun straffes eftertrykkeligt . 
« og slig som her ser ud , »  han så sig om i 
stuen .  « demimondeagtigt . »  der lå korsettet hendes 
på gulvet , strømperne i en tut oppe på bordet , 
kjolen hang over en stoleryg , og skjorterne var 
slængt hen på en anden . På konsollen foran 
spejlet lå der hårnåler og en kam med afredte hår . 
« stå op , Lucie , »  så han barsk ,  « og se til du 
kan komme iseng . » 

Lucie rejste sig med et sæt og en hæs strubelyd 
og gned sig i øjnene . 
« hvis det ikke var for pigens skyld , måtte 
du gerne være bleven liggende , siden du selv 
har valgt dig det sovested , men jeg ville ikke la 
hende finde dig udmajet som en bulesangerinde . » 
Lucie så sig forvildet om og lod til sidst 
blikket glide ned over sin person . Hun havde 
ganske glemt , hvorledes hun så ud , og da hun 
nu opdagede det , bed hun sig i læben , lod hovedet 
hænge og krøb sammen på sofakanten som for 
at gøre sig mindre . 
« se så til , du får samlet sammen klærene og 
kammen og hårnålene , som flyder her efter dig 
allevegne , »  så Gerner .  « jeg ønsker ikke , du skal 
gøre dagligstuen til en tivolifoyer . »  dermed tog 
han lampen og gik . 
Lucie ventede , til hun kunne regne ud , at 
han måtte være kommen iseng . Så listede hun 
stille ind på soveværelset . Gerner talte ikke til 
hende , og sagte og forsigtig klædte hun sig af . 
Både næste dag og den derpå følgende blev 
Gerner hårdnakket ved med sin tavshed . Lucie 
blev til sidst så forpint og elendig , at hun var 
rent ude af sig selv . 
Da Gerner den anden dags aften kom fra 
kontoret og trådte ind i sit værelse , for Lucie 
imod ham og kastede sig plat ned på gulvet , og 
idet hun brød ud i højrøstet gråd , tiggede og 

tryglede hun ham om tilgivelse for det , hun havde 
sagt forleden morgen . Hun havde ikke ment det , 
hun vidste så vel , hvor langt ophøjet han var 
over hende , hun , som bare var en filletøs ved 
siden af ham . Det var skammeligt og dårligt af 
hende at være uskikkelig , når han var så snild og 
ville rette på hende , ham , som hun skyldte alt 
hvad hun var og havde i verden . Å , men hun 
kunne ikke leve , hvis han ikke var blid på hende ; 
hun havde vært så fortvivlet og ulykkelig disse 
dagene , hun havde fået sin straf , og det havde 
hun haft godt af , for nu først havde hun lært at 
indse , hvad han var for en mand , og hvor stygt 
hun havde båret sig ad imod ham . 
Gerner stod og så ned på den flade bue , 
som hendes legeme beskrev foran hans fødder , 
hvor hun lå hvilende på albuen og den ene hofte 
og med hånden for ansigtet , mens der gik rykninger 
gennem skuldrene af den heftige gråd . 
« rejs dig op , Lucie , »  så han , da hun havde 
fåt fremhulket , hvad hun havde på hjertet . Han 
bøjede sig over hende med et rørt smil i mundvigerne , 
tog om hendes liv og trak hende op til 
sit bryst . 
« så , så , »  hviskedee han ømt og trykkede hende 
til sig , idet han kyssede hende .  « nu kender jeg 
min gamle , søde Lucie igen . » 

en månedstid senere havde Gerner , da han en 
aften kom hjem fra kontoret mødt Nilsen i 
trappen . På hans misfornøjede spørgsmål til 
Lucie , havde denne for at redde sig , lavet en 
historie om , at Nilsen var kommen for at be om 
pengehjælp , da hun for øjeblikket holdt på at 
sulte ihjel . Gerner var bleven mildere stemt ved 
at erfare , at Nilsen altså ikke havde søgt hans 
kone i egenskal ) af veninde , men havde dog bestemt 
forlangt af Lucie , at hun ikke mere skulle 
modta hende . Hvis hun virkelig var så trængende , 
måtte hun heller ta sin tilflugt til at skrive . Så 
kunne Lucie sende hende nogle kroner . Bagefter 
var det faldet ham ind , at det kanske var rettere , 
han tog sagen i sin egen hånd og fik gjort en 
ende på det . Han havde så spurgt Lucie om , 

hvor Nilsen hode , men fået det svar , at det vidste 
hun ikke , såsom hun havde glemt at spore hende 
om det , hvorpå Gerner havde taget sin tilflugt til 
vejviseren . 
Næste formiddag sad Nilsen og syde på en 
sort blondehat , med uredt hår og et gammelt 
overskåret wienersjal knyttet omkring sig . Af og 
til la hun hatten på bordet , gned sine smale , 
blåvalne hænder og åndede på fingrene . Der lugtede 
surt af kold tobak , for der havde ikke brændt i 
ovnen siden den foregående aften , da Olsen havde 
vært der . 
På bordet mellem papæskerne stod en kop , 
hvoraf der havde vært drukket sort kaffe , og en 
klinket asiette med en halvspist surbrødskive , 
tyndt påsmurt med hvidt , hårdt smør . Nilsen så 
trist og træt ud . I kinderne var der mørke fordybninger , 
og den tykke underlæbe var sprukken 
og skorpet . 
« så mørkt det er i dag . »  hun flyttede sig 
nærmere til vinduet med sit arbejde . 
« huttitu , hvor her trækker . »  hun løftede 
hodet og så over gårdspladsen hen på fremhusets 
grå stenmur med de høje vinduer , der havde 
gardinkapper oventil og nedentil grønne jalousier , 
hvorpå der med store bogstaver var skrevet : varelager . 
Så slog hun knude på tråden , og med en 
knirkende lyd gik nålen ud og ind gennem den 
skøre hatteform . 

der blev banket på døren . 
« kom ind ! »  så Nilsen og så ængstelig op . 
Nu var det vel huslejen igen . 
« ær det kanske frøken Nilsen søl ? »  spurgte 
et bud , som blev stående ved døren med huen i 
hånden . 
« ja far , det er mig , det . » 
« værsgo’ , jeg skulle levere dere dette , »  budet 
trådte nærmere og la et brev fra sig på bordet . 
« hvem er det fra ? »  spurgte Nilsen og så 
begærligt undersøgende på adressen . 
« det vet jeg ikke , men det var nå advokaten 
søl , som leverte mig det , da . Jeg skulle levere 
det til frøken Nilsen søl , så han , og nå må dere 
vite , at dere har taget imot det . Ajøs . » 
Nilsens hjerte bankede af nysgerrighed , og de 
frosne fingre skjalv , da hun lukkede brevet op . 
Der lå to nye tikronesedler og et papir med en 
tyk , elegant herrehåndskrift . 
« du slette tid , »  så hun , og begyndte at læse 
« frøken Nilsen ! 
Vedlagte lille pengesum beder jeg dem 
modtage uden nogen slags betænkelighed . 
Det er mig en glæde , at kunne yde dem 
denne lille håndsrækning , og de må helst 
ikke anse det for en gave , men snarere som 
et simpelt vederlag for , hvad de i sin tid 
gjorde for min nuværende hustru . 

skulle de senerehen komme i forlegenhed , 
vil jeg fremdeles være villig til at hjælpe 
dem , det vil da naturligvis sige inden visse , 
rimelige grænser . Alen det er mit bestemte 
ønske , at de ikke henvender dem til min 
hustru , eller nogensinde forsøger på at opsøge 
hende i hendes hjem . Alin hustrus 
forandrede forhold gør det ønskeligt , at hun 
ikke vedligeholder bekendtskaber , som skriver 
sig fra en tid , som både hun og jeg gør 
bedst i at glemme . 
Håbende , at de vil vide at respektere 
min vilje i dette anliggende , tegner jeg med 
agtelse ærbødigst 
t . A . Gerner . » 
« tak , hvis han tror han kan købe mig , » 
Så Nilsen indigneret og kastede brevet på bordet . 
« di er nok ikke kommen til den rette denne 
gangen , hr . Gerner . » 
« sligt byde i mig ej , hr . ridder . »  Nilsen 
korsede armene over brystet uden på wienersjallet , 
rettede sig i ryggen og kastede hovedet bagover : 
« jeg fattig er og født af ringe byrd , 
men har en adelbåren sjæl som eders 
og vel tusenfold så ren . » 
« nej , di mandfolkene , di mandfolkene ! Di 
går på rov , ja så gu på rov , »  hun lo fornøjet . 

« bare fordi han så mig i trappen i går aftes . 
Ja , jeg mærkede det nok på ham , »  hun nikkede 
energisk —  « øjnene hans formelig gnistrede med 
det samme han gik forbi mig . — og første gangen 
oppe hos Lucie , han blev perpleks , ja , så gu perpleks . 
— en eneste hentydning , og jeg havde 
draget afsted med ham . Men jeg har altid vært 
en fintfølende tosk , og derfor kan jeg ha det så 
godt . » 
« nej , noget så snedig , »  — Nilsen rejste sig 
og gik omkring i stuen .  « forby’ mig at gå til 
Lucie mere for at hun ikke skal merke noget — 
han vil ha mig for sig selv , ha , ha—a ! »  hun 
løste sjallet af sig , stillede sig op foran det lille 
aflange spejl i slidt forgyldingsramme over komoden , 
tog hårnålerne af sit hår , pillede fletterne op og 
redte håret omhyggeligt . 
« og så slut og klokt , som han har skrevet , 
ingen skal kunne se , at det er et så’nt brev . Men 
han kan tro , jeg gennemskuer ham . Jeg skriver 
et knusende svar — , så kommer han selv og vil 
overtale mig .  « nej , nej hr . Gerner ! det nytter 
dem ikke , det nytter dem aldeles ikke , »  hun 
vendte sig mod døren og slog ud med armen : 
« elsker mig , siger de ? — jeg er ikke af den 
sorten , gå til deres kone med deres kærlighed . 
— hva’ hører jeg ? Di vil eje mig ? »  hun gav et 
kådt hvin fra sig og flygtede op til vinduet .  « det 
skulle de sagt før , min herre , »  kom det så højtideligt , 

ledsaget af en afværgende armbevægelse . 
« nu er det for sent . » 
Hun vaskede sit ansigt og sine hænder , hægtede 
korsettet om sit slunkne liv og iførte sig sin 
bedste kjole . Så fandt hun frem af komodeskuffen 
papir , tog pen og blæk og begyndte at 
skrive . 
Hun skrev et brev på to sider , men da hun 
læste det igennem , likte hun det ikke . Det er 
bedre at være kort og fornem , så hun og tog et 
nyt papir . 
« hr . advokat t . A . Gerner ! 
Jeg sender dem herved pengene tilbage 
og beklager den misforståelse , som har gjort 
' sig gældende . Hvis de gode herrer engang 
kunne lære , at det , at være fattig og tilfals , 
ikke altid er det samme , ville meget være 
• vundet ; u 
deres ærbødige 
. 1 /_  .by Severine Nilsen . » 
: - * r 
hun" tog de to tikronesedler for at lægge 
dem ind i brevet , men faldt i tanker over dem . 
Gud hvor længe det var siden hun havde set en 
tikroneseddel . Tænk , hvad hun kunne få for 
disse penger . Støvlerne hendes var så fillet , at hun 
ikke kunne gå med dem uden galocher , og nu var 
ider huller i galocherne også . Hun blev så dyende 
våd på fødderne i dette sneslabse om dagene . Og 

så kunne hun købe ved og kul . Ingenting tog 
så på hende , som at sidde og fryse . Købte hun 
for fem kroner i kul og ved , så havde hun , til varmen 
kom i vejret , og så kunne hun få sig lidt sommertøj 
for resten . Hun ejede jo ikke noget at ta på sig , 
når det blev solskin , for det gamle , hullede uldtørklæde 
kunne hun da umulig gå med længere . 
Nej , det ville være synd at gi pengene fra sig , 
rent selvmorderisk . Hun burde hellere ta det som 
et tegn på , at gud sørgede for hende . Menneskene 
var jo bare redskaber i Vorherres hænder , det 
ville være hovmodigt at være stolt . Hun tog et 
nyt papir og skrev : 
« hr . advokat t . A . Gerner ! 
Deres brev og penger har sat mig i den 
højeste forundring . Jeg forstår ikke hvad 
de mener dermed , men modtager pengene 
som et lån , jeg snarest muligt vil tilbagebetale . 
Når jeg gør det , er det ene og alene 
for ikke at såre Lucies mand . Mærk dem 
det , hr . Gerner , det er kun i egenskab af 
Lucies mand , at jeg indlader mig med dem . 
Deres ærbødige og fintfølende 
Severine Nilsen . 
« nu kommer han naturligvis og vil besnære 
mig . Det ægger op at vise kulde , »  hun lo så 
småt , mens hun la brevet sammen og stak det ind 

i konvolutten .  « alen jeg skal vide at svare ham . 
Det skal i altfald ikke gå let . » 
Da Gerner læste hendes brev på kontoret , 
før han gik hjem til middag , kom der en hånlig 
trækning i hans mundviger .  « slikt et spjåk , » 
Mumlede han , idet han rev brevet istykker og 
kastede det i papirkurven . 

før selskab . 
Der var gået to år , og de var i slutningen af 
marts . 
Theodor og Lucie var huden til mørks til 
middag , og Lucie sad pyntet og færdig og ventede 
på , at Theodor skulle komme hjem fra sin sædvanlige 
søndagformiddagstur . 
Hun sad på en lav mejestol og stødte trævent 
foden mod gulvteppet , så den langsomt gyngede 
frem og tilbage . Hun var gråbleg i kinderne , 
mundvigerne var nedtrukne og øjnene så frem for 
sig med et ligegyldigt blik . 
I dag skulle han da slippe for at vente på 
hende . Så fik han da ikke det at grine for . 
Forresten ville hun helst blive hjemme . Der 
var sandelig ingen morro i at gå ud med Theodor , 
for han sad der og vogtede på hende med de store , 

hvide , påpasselige øjenlågene sine , som nåde overalt , 
og var efter hende i hver en krog , ja tværs gennem 
vægger og lukte dører . 
Slikt et utyske som Theodor var . Så’n som 
han kunne gå og nitie dag efter dag , ja uge efter 
uge , og ikke se til den siden , hvor hun var , hvis 
hun havde vovet at svare et støv eller bare sat 
op en mine , når han gren på hende . Som dengangen 
i vinter nede i teatret . Var der noen 
rimelighed i at skabe sig , som hun skulle gjort 
den værste ugerning , bare fordi hun havde taget 
op paraplyen for en gammel herre , som vist 
både var blind og and’t . Å gud , hvad hun 
havde gået igennem dengangen — bare fordi hun 
var blevet ærgerlig og havde spurt ham , om han syntes 
der burde være straf for at ta op paraplyer for 
gamle herrer , da ? 
Hun troede , hun var blevet gal til sidst af den 
tingen hans , så’n som hun gik i feber . Også den 
hjertebankingen da , når hun hørte , han kom 
hjem om dagene , eller hun bare sad og ventede på 
ham . Hun havde syntes til sidst , at der var spøgelser 
i krogene og sorte skygger allesteder , som 
sneg sig forbi hende . Og når han sad der og 
tiede , var det liksom at den tingen hans suste 
hende ind i ørene og fyldte hende op med angst , 
å slig angst , slig angst , så hun til sidst tænkte på 
at dræbe sig af bare angst . Og først når hun 
krøb på sine knæ for ham og tiggede og gråd som 

et galt menneske , tog han hende til nåde igen . 
Slig var det altid . Først da tog han hende til 
nåde igen . A gid , hvor han havde knækket 
hende , — han var stærk , den karen , og han gav 
sig ikke , ikke om han så satte livet til , gav 
han sig . 
Nu havde han fået det som han ville ; nu gik 
hun her på nåler bestandig og var så ræd ham , 
at hun skjalv over hele kroppen , bare han så på 
hende . Nu havde han fået opdraget hende , og nu 
syntes han nok , det var vel og bra , for nu var 
han nok så nådig og blid på hende . Alen han 
skulle bare vide , hvor arg og bitter hun var på 
ham . Hun syntes undertiden , hun gerne kunne 
dræbe ham foi- at hævne sig på ham . Gud gi’ , 
hun bare aldrig havde hverken kendt eller set 
ham . 
Hun rejste sig , gik nogle ganger frem og tilbage 
og satte sig ned igen . Ikke et menneske 
havde hun heller til at snakke med . Ikke Nilsa 
engang , for nu , siden hun og Olsen havde giftet 
sig , var Nilsa så ræd for hende , som hun kunne 
vært den onde selv . Og med fru Rejnertson blev 
det ikke noget ; hun var altid lige sød og hyggelig 
mod hende , men hun kunne aldrig åbne sig for 
hende . Det -var liksom der stod noget imellem . 
Også generte hun sig for hende . Det blev altid 
bare til , at fru Rejnertson sad og snakte , og hun 
sad og hørte på og syntes , fru Rejnertson var et 

dejligt menneske , men ikke så’n , at hin kunne 
betro sig til hende . 
Og børn fik hun heller ikke . Havde hun nu 
endda fået det , så kanske Theodor ville blevet anderledes 
mod hende , så havde han ialtfald ikke haft 
det at gå og beskylde hende for . Så’nt forfærdeligt 
humør han var blevet i de ganger , hun havde 
trod , hun skulle ha en liden og var kommen til 
at narre ham . Liksom hun kunne hjælpe for 
det . Det var tværtimod netop hans skyld . Det 
var hun så vis på . Men det skulle hun da vel 
vogte sig for at slå på mere . Det havde han da 
kurert hende så bra grundig for . Uf , hvor giftig 
han havde vært dengangen . 
Hun var lej og ked hele grejen , endda hun 
bare var 23 år . Om ti år blev hun 33 , om tyve 
43 , om tredive 53 . —  « du store tid , ossen skal 
jeg slippe gennem alle de årene da ! »  hun rettede 
sig op , slog hænderne for ansigtet og bukkede sig 
forover . Så hørte hun Theodor komme og fdr 
op . Hun gik hen til sybordet , tog sit arbejde 
frem af kurven og foldede det ud med famlende , 
ligegyldige fingre . Da Theodor så lukkede på døren 
og spurgte , om hun var færdig , la hun arbejdet 
sammen , fulgte efter ham ud i entréen og tog 
overtøjet på . 

hos Morks . 
Middagen var forbi , og damerne sad omkring 
bordet i dagligstuen og drak kaffe . 
Fru mørk fortalte om sine pigegjenvordigheder . 
Barnepigen var ståt op midt om natten 
og var gået på bal , og gutten havde skreget sig 
blå , før de havde hørt det ind til sig i soveværelset . 

« ja de pigerne , de pigerne ! Og alt det , de 
ødelægger da . En måtte ha et hav at ta af , og 
endda slog det ikke til . »  det var fru lund , som 
talte . Hun var kaptejnsfrue med 8 børn og stræved 
svært for at komme ud af det med månedspengene . 
Og så gik det løs med historier om tjenestepigernes 
ødselhed og udskejelser . Når den ene 
slap , tog den anden fat . 
Lucie sad og hørte på med et stift smil . 

ingen af fruerne henvendte sig til hende , men 
satte hende liksom uvilkårlig udenfor . For at 
bøde på det pinagtige i situationen lod hun , som 
hun var svært interesseret . Hun rystede ofte på 
hodet og så på passende steder :  « nej si’ da , å 
fy da ! » 
Herrerne kom ind fra rygeværelset med blanke 
ansigter og smilende øjne og satte sig mellem 
damerne . 
En ung fyr med røde hænder og hørgult hår , 
der stod op i en stiv spids midt i panden , gav 
sig i snak med Lucie . 
« har fruen vært mye på danseballer i vinter , 
da ? »  spurgte han . 
« nej da , min mand bryr sig ikke om at 
danse , desværre . »  Lucie smilte indladende . 
« nej , jasså , da , »  så herren og blottede alle sine 
store , stygge tænder .  « det skulle han da sandelig 
få lov at være nødt til , når han har en så ung 
kone , lel var di kanske ikke på karnevallet 
heller , da ? » 
« et udmærket billede af fru mørk , du . » 
Gerner kom hen til Lucie og rakte hende et 
kabinetsbillede , idet han vendte ryggen til herren 
med tænderne . 
Der gik et lidet ryk gennem Lucie . Hun 
havde ikke set Gerner komme ind med de andre 
og troede , han var bleven i røgeværelset . 

« ja , det ligner svært godt , »  så hun og betragtede 
ivrigt billedet . 
Gerner trak en stol hen til bordet og satte 
sig på den . 
« synes ikke di osså ? »  Lucie rakte i sin befippelse 
billedet bag sin mands ryg til herren der 
stod og smilte og så idiotisk ud . 
« kan du ikke la den studen være , »  hviskedee 
Gerner .  « vil du kanske spørge ham ud om , 
hvor mange danseballer han har vært på ? » 
« hva’ siger di , fru Gerner ? »  spurgte fru 
mørk .  « spille kort eller sidde og snakke ? » 
« min kone spiller gerne en whist , »  skyndte 
Gerner sig at svare . 
« er det nå galt igen ? »  mumlede Lucie og 
så ængstelig på Theodor .  « det er jo bror til fru 
mørk , jo . » 
« så’n en krambodrotte , »  svarede Gerner indædt . 
 « bror til fru mørk — tror du det er fine 
folk ? Ja , nu kommer jeg . »  mørk havde råbt til 
ham , at l’hombrebordet stod og ventede i røgeværelset . 

« di danser hos fru Rejnertson , »  så Lucie 
mens hun blandede kortene , og så op i taget , som 
formelig rystede . 
« ja , det er en enkefrue , som fører hus , » 
Svarte fru mørk .  « det er ikke længer siden end 
i forrige uge vi var der til stort selskab . » 
« men da danste vi ikke , »  så Lucie og sukkede . 

« nej , men i aften var det bare ungdom , som 
skulle der . Der er så'n styrtende masse med 
tættere og kusiner i familien . » 
« det er meget , at en enkefrue vil gøre sån’t , » 
Mente fru lund . 
« hendes bror , præsten i Arendal , er også så 
verdslig , »  læspede en liden frugtsommelig residerende 
kapelanfrue med brede blå ringer under øjnene . 
« han gir forargelse i menigheden , siger Jensen . » 
« og hun forsvarer Albertine , »  vedblev fru lund . 
« det er det , jeg altid siger : når en ingen børn 
har , så — jeg er glad for mine otte . Heller 16 
end ingen , siger jeg altid . Di spiller ud , fru 
Gerner . » 
Der blev snakket og bagtalt meget mere end 
spillet . Lucie forsøgte et par ganger at få et tag 
med i samtalen , men det gik ikke . Hun følte 
sig uvel og tilovers og lod , som hun var meget 
optat af spillet . Da de endelig skulle spise tilaftens , 
pustede hun ud i lettelse . 
« jeg synes det ringte , »  så mørk . De var 
færdig med at spise og skulle just rejse sig fra 
bordet . 
« så har det vel vært på gadedøren , »  svarede 
fruen .  « alen du store al verden , hvad  er dette 
for noget ? » 
Alle stod stille med hænderne bag på stolene , 
som de holdt på at skubbe bort fra bordet . Violintoner 

af en marsch og et mudder af dæmpet as 
lød ind til dem fra det tilstødende værelse . 
Fru mørk gik hen og åbnede døren . De 
andre vendte sig rask om , og så blev der en 
summen af forundringsråb . 
Dagligstuen var propfuld af karnevalsklædte 
mennesker med masker for ansigterne . En broget 
blanding af riddere og ridderdamer , bønder og 
italienske fiskerfolk , zigeunere og danserinder . 
Fremmest stod en bondeklædt spillemand og fru 
Rejnertson i lysegrå silkekjole og en guldkam i 
det brune , blanke hår . 
« ja , hvad synes di ? »  så fru Rejnertson leende 
til fru mørk , som blev stående i døråbningen , og 
slog hænderne sammen .  « mine gæster var ikke 
til at styre , de er rent ellevilde i aften . Først 
skræmmer de livet af mig ved at komme i maskeradedragter , 
og så vil de absolut herned . Dere må 
endelig ikke ta det ilde op . » 
« hvor kan di tænke — det var just mcyo , 
at de fandt på det . Kom nærmere da , værsgo’ 
kom nærmere . » 
« ja , nu kan dere stå der og være flou , »  lo 
fru Rejnertson hen til sine gæster , som parvis 
stod opstillet i en klynge med hinanden under 
armen og fniste forlegent og hviskedee bag maskerne . 
« hvad så jeg ? » 
« rigtig brilliant , at dere kom ned og livede 
os op , »  mørk gik omkring med en knæggende 

latter og gav hånden til de maskerede , som bukkede 
og nejede og gjorde nogle frugtesløse forsøg på at 
være morsomme . 
« nu skal dere lade som dere er hjemme og 
agere så mye dere lyster . Vi skal jagu ha champagne ! 
Se her , Lina , »  han rakte en nøglehank 
ind gennem spisestudøren . 
« nej , ved du hvad  , Aksel , »  så fruen vredt 
og snappede nøglerne fra ham .  « pigerne i vinkælderen 
 . . . » 
« nej , se , se , fru lund ! »  Lucie var så oplivet , 
at hun uden videre tog fru lund i armen 
og pegede på en harlekin , der gik på hænderne 
inde mellem lænestolene .  « a gid , å gid lampen 
da ! »  hun klemte fast om armen . Harlekinens 
fødder var tæt ved en porcellainslampe på et 
lidet marmorbord . 
Fru lund trak sig bort fra Lucie med en 
stram mine .  « hun er mig vel simpel , »  så hun 
til  .kapelansfruen og tog hende under armen . 
Champagnepropperne fløj knaldende om inde 
i spisestuen , og mørk skjænked i .  « værs’artig 
mine damer og herrer ! »  råbte han .  « di , som vil 
ha champagne , må komme ind her . » 
« alen først demaskere sig , »  så fru Rejnertson 
og slog håndfladerne sammen med et klask , hvorpå 
alle tog maskerne af , og hang dem ind på armen . 
Så blev der leen og snakken , og genkendelse og 

presenteren , og så stimlede de alle sammen om 
bordet i spisestuen og drak champagne . 
Der blev holdt taler og udbragt skåler , og 
lidt efter lidt veg den noget forkerte livlighed , 
som havde dækket over forlegenheden , pladsen 
for strømmende munterhed . 
Lucie stod og myste med øjnene hen på en 
ung , vakker mand , høj og bredskuldret , med mørk 
moustache og skinnende , friske tænder bag de 
røde læber . Han havde sandaler på fødderne og 
en munkekutte udenpå sin løjtnantsuniform . 
« skål frue , »  så han og stødte sit glas mod 
Lucies .  « coelibatet leve ! » 
« hvafornoe leve ? »  spurgte Lucie og lo overstadigt . 
 « det vet jeg ikke hvad  er for noe . » 
« di er bedårende , frue ! »  løjtnanten kastede 
hodet bagover og betragtede hende henrykt med 
sine brune , leende øjne .  « skulle jeg forklare 
dem det ? Å nej , jeg vil heller forklare dem , 
hvad coelibatet ikke er . Vi tager glassene med 
os . »  han bød hende armen . 
« ikke vær for lapset nu da , Knut , »  hviskedee 
fru Rejnertson ham i øret , da han og Lucie gik 
forbi hende .  « hendes mand er så jaloux . » 
« så er det bedst at kurere ham , »  svarede 
Knut tilbage .  « hun er så sød og morsom , tante . » 
« her slår vi os ned , »  løjtnanten førte Lucie 
hen til en liden hjørnesofa i dagligstuen under 
en høj dekoration af bladplanter , og tog plads 

ved siden af hende . Han begyndte at konversere 
hende i en lav , fortrolig tone . 
Gerner iagttog dem fra spisestuen , hvor han 
talte med en ridderdame i sort fløjelskjole og høj 
perlekam i håret . Han så Lucie le og drikke 
champagne . Af og til kastede hun sig bagover og 
løftede fødderne fra gulvet . En gang trak hun sig 
til siden , som om hendes kavaller havde vært for 
nærgående , og så stirrede løjtnanten forundret på 
hende og blev alvorlig og indtrængende . Gerners 
halvåbne øjne kneb sig endnu mere sammen end 
sædvanlig , og der var nervøse trækninger i næseborene . 

« hvad er det di ser efter ? »  så ridderdamen 
og vendte sig . 
« alunken der , han er morsom , »  — Gerner 
fortrak munden til et smil . —  « denne laps af en 
løjtnant i munkekutte . » 
« å , Knut Rejnertson , Knut løvehjerte » 
« ja , hvorfor kalder de ham egentligt det ? » 
Afbrød Gerner . 
« jeg ved ikke rigtig , men det er vel fordi 
han er en hjerteknuser vel . — hvad er det for 
en dame , han taler med ? » 
« det er min kone , »  svarede Gerner og så på 
ridderdamen med helt åbne øjne . 
« å nå , — ja , vi blev vist presenteret , men 
jeg hørte ikke navnet . Hun er virkelig nydelig . 
— bare han ikke hypnotiserer hende . » 

«  hypnotiserer  ?  » 
« ja , ved di ikke det , da ? Det er aldeles 
forfærdeligt , hvad han får folk til at gøre og 
sige . I et selskab forleden — pappa ville ikke 
gi mig lov til at prøve . Hvad ! Op til fru Rejnertson 
og danse — ja lad os det ! »  hun klappede 
i hænderne . 
« ja , hvad siger vore gæster ! »  råbte fru mørk 
og så hen på sin mand . 
« vi vil op , vi vil op , »  svartes der . 
« lad mig så føre an , »  så fru Rejnertson og 
tog spillemanden under armen . 
« det kalder jeg gemytligt , »  udbrød mørk og 
bød fru lund sin arm . 
Gerner ville hen til Lucie for at sige , de 
skulle hjem , men kunne ikke komme frem for 
mennesker og møbler . Han rakte sig til siderne 
over de andres skuldre for at fange hendes blik , 
men hun lod , som hun ikke merked det . 
« satan , »  mumlede Gerner , da han så hende 
gå afsted efter de andre ud gennem entréen med 
løjtnanten under armen , leende og blussende . 
« iaften er jeg opsat på at morre mig , »  så 
Lucie til sin herre og kjiksed med knæene .  « det 
er sandelig længe nok siden . — tænk , jeg har 
ikke fået mig en eneste svingom , siden jeg giftede 
mig . » 
« om han så tager livet af mig for det , vil jeg 
slå mig løs i kvæld , »  tænkte hun samtidig .  « spektakler 

får du så alikevel , så kan du da ialtfald 
ha noe for det . » 
« har di ingen dame , Gerner ? »  spurgte fru 
mørk .  « så får di ta tiltakke med mig . » 
Han bukkede tavs , og så gik de afsted . 
Ude i entréen så han tværs over gangen Lucie 
og løjtnanten dreje om i svinget på trappen , som 
førte op til fru Rejnertsons lejlighed . De gik tæt 
ind til hinanden . Hans hode ludede ned mod 
Lucies , og hun talte ham op i ansigtet . 
Fru mørk snakte og snakte , men Gerner hørte 
ikke , bare så op i trappen , bleg og med sammenklemte 
læber . 
« jeg ønsker , jeg havde en sjette sans , »  så 
løjtnanten . 
« offer det da ? »  spurgte Lucie . 
« jo , for at jeg kunne se i deres sjæl og læse 
min dom . »  hans mine var lattermild , men stemmen 
højtidelig . 
« di da , »  lo Lucie og puffede ham i siden 
med albuen . 
« enhver ung kvindes indre er en uløst gåde , 
et bundløst dyb — ja , et hav af — nok sagt — 
af rigdom og muligheder — å et dyb »  — han 
stansed lidt . —  « det er synd og skam at lukke 
så vel over al den herligheden . » 
« gid å han er søt , og å han snakker poetiskt , » 
Tænkte Lucie . Hendes ansigt strålte af henrykkelse . 
« og så’n fin opførsel , da . » 

« a , jeg tænker , di 'snart fik nok af den 
herligheden , jeg , løjtnant Rejnertson , »  hendes 
stemme dirrede af glæde og bevægelse . 
« prøv mig da , frue , »  bad han inderligt .  « tal 
til mig om , hvad di tænker , føler , glædes ved , 
lider , »  han trykkede blødt hendes arm —  « ja , 
netop lider , for finds der et menneske , som ikke 
lider ? »  — de var nu kommet ovenpå ind i de 
med lysekroner og lamper oplyste værelser , hvor 
musikken straks spilte op en vals . 
Og så hvirvlede dansende par sig afsted inde 
i den store , aflange spisestue . 
Rejnertson klemte Lucie fast ind til sig og 
dansede ud . Hun sænkede øjenlågene og formelig 
la sig ind i hans arm . Så dejligt havde hun 
aldrig danset før . Hun syntes , hun fløj gennem 
luften , og at hendes legeme liksom opløstes med 
en vidunderlig kildrende fornemmelse . Møbler og 
mennesker og alting gled bort . Hun vidste bare 
om ham og sig , og hørte som langt borte fra 
musikkens toner . Bare det aldrig , aldrig fik ende . 
«  « min sjæl kunne jeg overgi til helvedes pine 
for at få nøglen til hendes kammer , »  »  hviskedee løjtnanten , 
da de efter dansen sad i kabinettet indenfor 
spisestuen . 
Blodet fdr stormende gennem Lucie . Hun 
sad tilbagelænet og viftede sig med sit lommetørklæde . 
Et mat smil dirrede i hendes mundviger , 
og brystet gik højt .  « å , bare jeg havde 

kendt dem før , Rejnertson , »  hviskedee hun tilbage 
og trykkede hans hånd . 
« dette bliver morsomt , hun tror , jeg er forelsket 
i hende , »  tænkte løjtnanten . 
« vi kan jo endnu blive kendt , vel , »  så han 
sagte og gjengjældte håndtrykket .  « å skidt , nej 
men om jeg gider , »  tænkte han så , da Lucie lavede 
sig til at svare , og så slap han hendes hånd . 
« kom lad os danse galoppen sammen . » 
De rejste sig , og Lucie tog hans arm . 
I døren mødte de Gerner . 
« nå er du endelig der , »  så han .  « det er 
på tide at komme hjem . » 
Lucie kunne merke på hans stemme , hvor 
meget det kostede ham at beherske sig . Alen hun 
følte ikke den ringeste frygt , bare en uendelig fryd 
over at skulle danse med ham igen . 
« bare e't par ganger rundt , hr . advokat , »  så 
Rejnertson ,  « så skal jeg træde tilbage . » 
Han danste ud med hende . Gerner så efter 
dem . 
« ja , så anbefaler jeg mig og overgir deres 
frue i hendes naturlige beskytters hænder , som 
det beder . »  løjtnanten havde ført Lucie hen til 
Gerner .  « godnat , frue , tak for i aften . Godnat , 
hr . advokat . »  han bukkede og gik . 
Lucies øjne fulgte ham gennem værelset med 
et slugende blik . Hun syntes rent at ha glemt , 
at Gerner stod ved siden af hende . 

« vil du så se , vi kommer afsted , »  så Gerner . 
Han greb hende fast om håndledet og gik mod 
døren . 
« jeg skal da vel sige adjø først , vel ? »  Lucie 
søgte at frigøre hånden . 
Han klemte fastere og formelig trak hende 
afsted forbi de dansende par .  « nu kommer du . » 
« gå uten å takke for sig da ? »  så Lucie iltert 
ude i entréen . 
« du prøver ikke på at fortsætte skandalen . » 
Gerner åbnede entréedøren og stødte Lucie ud gennem 
den . Han kunne næsten ikke få ordene frem , og 
han skjalv på hænderne . 
« jeg er akkurat lige gla’ , enten han er bli’ 
eller sinna , jeg , »  tænkte Lucie , da hun gik ned 
over trapperne .  « bare jeg snart kunne treffe den 
søte Rejnertson igen . » 
Alen da de inde i alørks oplyste entrée tog 
'tøjet på , gik der en kuldegysen gennem Lucie , 
da hun så Theodors gulhvide kinder og smale 
mund . 
Nede på gaden tog Theodor så lange skridt , 
at Lucie måtte småløbe for at være ved siden 
af ham . Til sidst sakkede hun af og fulgte bagefter . 

« er det din mening at agere træktøs i nat ? » 
Gerner var stanset ved universitetet og havde ventet 
på Lucie . 

« kan noen følle dig , slig som du løber da , » 
Svarte Lucie bøst og gik forbi ham . 
« du har at opføre dig ordentligt . »  Gerner 
var i et par skridt ved siden af hende .  « alinde 
alle mennesker om , hvad det er for en tøs , jeg 
har giftet mig med . »  hans stemme var fordrejet 
af vrede . 
« du er rigtig rå , er du , »  så Lucie ligegyldig 
og gik hurtigere til , næsten løbende . 
« bare et mandfolk ser på dig , så dirrer det 
i hele kroppen på dig , »  vedblev Gerner mere og 
mere ophidset .  « du prostituerer mig . » 
« å , det er vel ikke så farligt , vel . » 
Gerner kunne ha slåt hende . 
« tag dig i agt , »  snerrede han .  « du er tøjteagtig , 
og du får det aldrig ud af dit blod . » 
« tøjteagtig ! jeg må rigtig le . Du skulle høre , 
hvad fru Rejnertson siger . Du var vel kanske en 
uskyldighed , du , da du giftede dig med mig . » 
« så , du kommer med impertinentser — det 
har du dog klogelig afholdt dig fra hidindtil . » 
« alen jeg tåler ikke længer , at du behandler 
mig så’n , »  hun talte stakåndet efter den hurtige 
gang på det slejpe sneføre .  « jeg tåler det ikke 
længer så mye du vet det . Tror du kanske , det 
er så’n herlighed at være gift med dig da ? » 
« nu tier du ! »  han greb hende i skulderen 
og rystede hende så heftigt , at den lille skindhue 
fløj hende af hovedet . Så stødte han til hende , så 

hun for et stykke bortover drammensvejen , som 
de netop var slåt ind på . 
Uden at gi en lyd fra sig bukkede Lucie sig 
ned efter huen og satte så på løb ud over drammensvejen 
med huen i hånden , som om hun flygtede 
for at redde livet . 

om natten . 
Gerner hverken sagtnede eller påskyndte sine 
skridt , da Lucie løb fra ham .  « hvis du 
har tænkt at skræmme mig , så har du gjort 
regning uden vært , »  mumlede han .  « hvem andre 
end så’n en tøs kunne nu finde på sligt . Løbe 
sin vej midt på natten . » 
Da han drejede op i incognitogaden , var hun 
ham for længst ude af syne . Rolig gik han videre , 
støttet til sin stok , og var snart ved huset . Han 
lukkede gadedøren uden at låse den , steg op trapperne 
og lod entréedøren stå på klem . Så gik 
han ind i sit værelse , tændte lampen og drev 
frem og tilbage på gulvet med hænderne på 
ryggen og ludende hode . 
Han var fuld af vrede mod Lucie og af 
medlidenhed med sig selv . Denne letfærdige tøsekvinde , 

som han havde hævet op af snavset og 
gjort til sin hustru , satte sig op imod ham . Hun , 
som burde vært gennemtrængt af en eneste tanke , 
et eneste mål : at udslette det forbigangne , uafladelig 
være på post for at vise ham , at hun var 
bleven en anden , vise ham , at der ikke var en 
blodsdråbe i hende , som længtedes mod andet 
end ham , ville andet end ham . Hun skulle 
vært ydmyg og angrende , en bodfærdig Magdalena 
i sind og miner . Da ville det gået godt 
imellem dem , for han var jo glad i hende , ja , 
det var det pinefulde , at han endnu var glad i 
hende . 
Men hvordan var hun . A , det smil og den 
mine , hvormed hun havde hørt på den lapsen i 
aften . Ganske på samme måde , som hun i sin 
tid tog imod hans tilnærmelser og som hun havde 
tat imod de andres før ham . Det var til at blive 
gal af . Alle , alle måtte jo se hendes fortid stikke 
frem . Derfor blev herrerne også så nærgående . 
Sammen med virkelige damer var deres holdning 
ganske anderledes . Han havde set det så tit , for 
han havde jo ikke bestilt andet end lægge mærke 
til den slags ting siden han blev gift . 
Og slig som hun idelig stødte og opirred ham . 
Som forleden , da mørk fortalte om den svenske 
sangerinde , som mandfolkene gik ind og ud hos 
om natten gennem vinduet . Hendes forslugne 
latter og den mine ! Som om hun rigtig svælgede 

i minderne ! Og så svare bagefter , at det var for 
i at mørk ikke skulle tro , hun kom til at tænke 
i på sig selv ved det . 
Ikke spor af anger eller afsky for sit tidligere 
liv . — ikke spor . 
I sad hun ikke der igårmorges og læste op af 
avisen om forførte piger , om fødsel i dølgsmål 
og om prostitutionen ! Istedetfor at være på sit 
, bare liv for at undgå enhver hentydning til sligt . 
Det var jo hver gang som om hun stak en kniv 
ind i hjertet på ham . 
' Gerner slog sig for panden og stønnede højt . 
• hun aner ikke , hvad jeg lider . Hun mangler 
totalt evnen til at fatte det . 
; og så skriger hun op over min behandling 
’ og siger , hun ikke vil finde sig i den . Hun 
; skulle vide , hvor tit jeg behersker mig , og hvad 
det koster mig . Hun skulle vide for en gift jeg 
går med i blodet , hvordan jeg slides sønder og 
' sammen af denne strid mellem disse forskellige 
stemninger , der minut for minut slår om , fra 
lykke til lede , fra glæde til nag , fra elskov til 
væmmelse , at tanken om de andre , som har haft 
hende , altid sniger sig imellem os og lægger sig 
over mig som et mareridt , så hjertet bliver stift 
i og koldt , at den mindste skygge af anledning er 
i nok til at det flommer over hos mig og kvæler 
i hvert gran af glæde for mig . 
I ser jeg et fruntimmer blive tiltalt af et mandfolk 

på gaden , straks tænker jeg på hende . Eller 
en af disse tasker napper mig i ærmet , eller jeg 
læser en bog , ser et skuespil eller hører en sang , 
— giften er i mig og omkring mig — i alt og 
allevegne . Og jeg vinder aldrig bugt med det , 
aldrig , aldrig i dette liv . 
Han satte sig dybt ned i en lænestol og 
strakte benene fra sig . 
« ja , det var dengang , »  så han så med et 
møjsommeligt suk . Hans blik havde strejfet et 
fotografi af Lucie på skrivebordet , som var blevet 
tat dagen før brylluppet . 
« nar som jeg var ! »  han sprang op med et 
sæt , og begyndte atter at gå på gulvet .  « Alan 
udsletter ikke sådan en fortid . Ingenting udslettes . 
Alt , alt har sine lovnødvendige virkninger . 
 » 
« å tænk , hvis hun aldrig havde vært nogen 
andens end min »  — han knyttede hænderne , 
strakte armene ud og bevægede dem op og ned — 
« hvor kunne jeg vært lykkelig , å så lykkelig . » 
« hvad det egentlig var , som . gjorde , at jeg 
blev hængende så fast ved hende ? »  han var 
stanset foran skrivebordet , havde taget portrættet 
op og betragtede det . 
« å , hvor huden ser fiøjelsblod ud , »  — der 
kom en øm , næsten barnlig trækning om munden , 
—  « og så som øjnene smiler og lover . »  — 
ja , hvad var det — han satte billedet fra sig . 

« hvad er det vel , som binder en mand til 
en kvinde , så han ikke kan gå nogen anden vej 
end til hende , selv om han ville . Kanske er det 
bare et par purrede nakkekrøller , som en idelig 
og idelig må se på , liksom de drog magnetisk , 
eller et lidet smilehul , som en ikke kan få øjnene 
fra , og kanske er det slet ikke det , men noget 
ganske andet . — hvad ved jeg . » 
<lænker bliver det , seje , ubrydelige lænker . » 
« hvis jeg nu havde vært ugift — fattigt liv 
kanske , men dog en fri mand uden al denne 
ædende kval . Og alligevel — jeg kan ikke opgi 
hende , ikke la mig skille . Alen ønske , at jeg 
aldrig havde set hende ? — jeg ville betale det 
med år af mit liv . » 
« hvad er det for et liv vi fører ? »  han stod 
stille midt på gulvet .  « her går jeg som et jaget 
dyr , og hun »  — han trak uret op af lommen . 
« gud bevare mig — straks fire ! Ja , ja , så 
er der da ikke synderlig folk på gaden . Det 
skulle da være politiet . 
« om hun nu blev antastet af nogen . — om 
hun nu for at hævne sig indlod sig med dem ? 
A , nej , nej menneske ! »  han stampede i gulvet . 
« slyngel ! » 
« hvor kan du vove at tænke noget så nedrigt 
om hende — om Lucie , som er din hustru , 
og som elsker dig — ja , for hun gør det , og 
hun er ren og bra , trods alt , og du ved det , og 

alligevel turer du frem mod hende som du gør . 
A jeg elendige menneske ! »  han bedækkede ansigtet 
med hænderne , og stemmen var grådkvalt 
og afbrudt , da han vedblev hviskende :  « a , om 
jeg kunne sørge hendes fortid til løgn og elske 
hende ren og uskyldig , og så , når det var sket , 
føle fryden bare en kort tid , eller bare en eneste 
gang ved at nyde hendes favntag uden at disse 
væmmelige , fortærende minder kom imellem . » 
Tårerne strømmede ned og vædede hans fingre ; 
han tog lommetørklædet op og tørrede sig . 
« Havde jeg endda mod til at skyde mig en 
kugle for panden og fri hende fra hendes livs 
plage og ulykke . For det er jeg . » 
« plage og ulykke ! »  han slog ud med hånden . 
« hun er fripostig og dristig nok — det hørtes 
på , hvad hun vovede at slynge mig i ansigtet i 
aften . Hun er som en tjær , der springer op , når 
man trykker på den . » 
« forbandede , varme , bløde , dunede hud . — 
og så som hendes legeme bliver bævende liv »  . Der 
kom et smil i hans mundviger , og langsomt , 
liksom i drømme , gik han op og ned . 
Men hvorfor kom hun ikke ? Hvor var hun 
henne ? Engang før havde hun løbt fra ham på 
gaden om natten , men da var hun kommen hjem 
efter en halv times forløb . 
—-------------ja , han var gået forvidt med hende 
i aften . Hun havde jo ikke gjort andet end 

danset og snakket , og det var jo bare , hvad alle 
andre gjorde . Alen hvad kunne det nytte . Han 
havde så mangfoldige ganger højt og dyrt lovet 
sig selv at ta fornuften fangen , men han havde 
lært at kende sin afmagt . Han gjorde ingen 
løfter mere . Der var intet at stille op . Han 
måtte blive ved med at pine hende , måtte blive ved 
med at lide . Han var et forbandet menneske . 
Intet andet end den enes død kunne bringe losning 
og befrielse . 
Alen hvor blev hun dog af ? 
Han gik hen og åbnede vinduet og keg ned 
på gaden . 
Ingen at se . 
I det samme hørte han det gå i trappen . 
Hurtig lukkede han vinduet , pustede lampen ud 
og skyndte sig ind i soveværelset . Hun skulle 
ikke merke , at han havde vært urolig for hende . 
I en fart fik han klærene af sig , la sig til sengs 
og trak teppet op over skuldrene , mens han anstrengt 
lyttede efter hendes skridt . 
« hun lister sig ind og lægger sig på sofaen 
i dagligstuen som før , når der har vært scener 
imellem os , »  tænkte han , da alt forblev stille . 
« bare hun nu ikke forsover sig , så alartine finder 
hende . Jeg får se at passe på . » 
Lidt efter faldt han i dyb søvn . 

om morgenen . 
Da han vågnede kl . 8 , så han , at Lucies seng 
var tom og urørt . 
Med et ryk var han ude af sengen , stak 
fødderne i et par tøfler , kastede slåbrokken om 
sig og gik ind i stuerne . 
Hun var der ikke . 
Ude i entréen stod døren fremdeles på klem , 
og hendes tøj hang der ikke . 
En forfærdelig angst kom op i ham . Han 
vaklede der han stod , og det var liksom hjerteslaget 
stansed . 
Som i ørske vendte han tilbage til soveværelset , 
vaskede sig og klædte sig på , gik så atter gennem 
stuerne og søgte efter hende i krogene og bag 
møblerne , som om det var en pakke han savnede . 
Inde i spisestuen , hvor kaffebordet stod dækket , 

bevæget ! han sig langsomt og hensigtsløst omkring . 
Snart var han borte ved vinduet og så ud på 
gaden , snart stod han stille midt på gulvet . 
Så hørte han det pusle i entréen , og straks 
derpå blev spisestudøren åbnet , og Lucie kom ind 
og gik tværsover gulvet . Hun var forfærdelig bleg 
med blålige striber i kinderne , og svullen under 
øjnene . Håret var forpjusket og trækkene stive . 
Da hun fik øje på Theodor , stod hun stille , 
knyttede hånden truende hen imod ham , og udstødte 
nogle ord , han ikke forstod , fordi der var 
en grødet lyd i halsen , som næsten kvalte dem . 
Derpå skyndte hun sig ud af stuen ind på soveværelset 
og klædte sig hastig af . Efter at ha dyppet 
et håndklæde i vand og svøbt det om sit ansigt 
og hode gentagne ganger , trak hun natkjolen på 
og krøb op i sengen . 
Det gik i døren , og hendes mand stod bøjet 
over hende . Hun lukkede øjnene fastere i og blev 
liggende ganske stille . 
« hvor har du vært i nat , Lucie ? » 
Hun drejede hovedet bort fra ham , besværlig 
som om det gjorde ondt at røre sig , og stak ansigtet 
ned i puden . 
« hvor kunne du bære dig sådan ad , Lucie ? 
Du er ustyrlig som en vild , når du bliver sint . » 
Intet svar . 
« du må min sandten passe på dig selv , 
Lucie . Det tager en ende med forskrækkelse til sidst . 

en mand kan ikke rolig se på , at hans kone 
gør skandale . » 
« kan du ikke la mig være i tre’ da ? »  næsten 
skreg Lucie , og stak næsen ned i puden igen , 
mens skuldrene trak sig sammen som i krampe . 
« du skylder at fortælle mig , hvor du har 
opholdt dig , eller hvad du har taget dig til . » 
« jeg gik og gik , »  så hun utålmodigt og 
sparkede med fødderne under sengeteppet . 
« i alle de timer ? » 
« ja , for så satte jeg mig ned på en vejkant 
og hvilte mig , og der sovned jeg ! Og så gik jeg 
hjem igen . Kan du ikke la mig være i fre’ da ! » 
« var der ingen , som snakkede til dig ? » 
« nej da . » 
« ikke traf nogen , heller ? » 
« nej da ! Kan du ikke la mig være i fre’ da ! » 
« jeg ville gerne ha dig til at indse — . » 
« hode mit springer istykker , hvis du snakker 
mere til mig ! »  råbte Lucie og slog hælene mod 
madratsen , så sengen rystede .  « gå fra mig , da ! 
Gå ! gå ! Ser du ikke å syg jeg er ! » 
« det nytter ikke , at snakke fornuft til hende 
nu , »  tænkte Gerner og rettede sig op .  « det får 
være til en anden gang . » 
« skal jeg be alartine se ind til dig ? »  spurgte 
han så med hånden på dørklinken ,  « for nu går 
jeg på kontoret . » 
« nej da ! bare la’ mig få være i fre’ ! » 

« vil du ikke ha kaffe eller noget at spise ? » 
« nej da , bare fre’ ! Jeg må sove . Ellers dør 
jeg- » 
Ja , sove ja . 
A , om hun kunne sove bare en time , så 
hun blev kvit denne smældende pandeværk . 
Ikke tænke på det . — bare ikke tænke 
på det . 
Pytsan , det var vel ikke så farligt vel , når 
ingen vidste om det . 
Alen hvis hun nu mon havde vært en fin 
dame , en af dem , som aldrig havde haft med 
andre end sin mand at gøre , så havde hun vel 
dræbt sig efter dette . 
A , om Theodor havde vidst det . 
Hun , som havde vært så bestemt på , at sige 
ham det , fortælle ham lige midt op i øjnene , at 
hun var blevet voldtat ude på marken af en fæl , 
svart fyr med grove , skidne arbejdsklær , for at 
Theodor skulle få se , hvad der kom af at være 
så’n som han var . Alen aldrig så snart så hun et 
glimt af det træge ansigtet hans og de hvide , 
egenretfærdige øjenlågene , før hun fik en prop i 
halsen , og tungen blev tyk i munden på hende . 
Og endda hun havde gået og glæd sig til at 
fortælle Theodor det . Det var det , som havde 
git hende mod til at komme hjem , for ellers havde 
hun da aldrig vovet at vise sig for ham mere , 

slig som hun havde svart ham på gaden om 
natten . 
Men nu , — nej ikke om hun skulle brændes 
levende , kunne hun sige det . — — 
« Huf , sligt et udyr ! »  hun gøs og slog 
hænderne for ansigtet . 
« lig stille da , lig stille , skriker du , så dræper 
jeg dig »  — å , hvor hun hørte den hæse , anpustne 
røsten hans og kendte den væmmelige 
stanken af ham . 
Hun slog teppet til side , satte benene frem på 
gulvet , trak natkjolen og den lille , tynde uldtrøjen 
af sig , tog sæbeskålen fra servanten og gik 
bort i krogen , til det halvt fyldte badekar . Det 
satte hun sig op i og vaskede sig med sæbe over 
hele kroppen . 
En stund efter lå hun atter på puden og 
forsøgte at sove . 
Store , blanke tårer piblede frem under de 
lange øjenvipper , og trillede langsomt over kinderne . 
A gud , hvor livet var anderledes end en 
tænkte sig det . 
På alle bouer og kanter . 
Ikke alene var det at være gift og fin frue 
anderledes , end hun tænkte sig det . Alen det , 
en helst ville , det skete aldrig , og det en ikke 
ville , det skete netop . 
Som nu i nat . 
Var hun bare ikke kløvet over gærdet og 

havde lagt sig hen på den hougen under træet , 
hvor sneen næsten var vække — mon hun kunne 
finde stedet igen , der hvor hun var gået over 
gærdet ? Det var vist langt forbi skarpsno , helt 
ude ved sandvigen gerne , for hun syntes , hun 
havde trasket i milevis . Træet med de store 
nøgne , hængende grener skulle hun kende straks 
hun så det . 
A , bare hun ikke var kløvet over gærdet . 
Videre træt havde hun jo ikke vært ; det var for 
at hale tiden ud , og gerne falde i søvn og få en 
dødelig sygdom , for det var jo farligt at sove på 
jorden , især så sved som hun var . Så-kunde 
Theodor ha det så godt . Eller hvis der var 
kommen nogen , som havde plyndret hende for 
peltsværkskåben og uret og guldstasen og strupt 
hende ihjel , for hun ikke skulle skrige . — så 
kunne Theodor læst i avisen : fundet damelig , for 
den fine broderte særken lod di hende vel beholde 
ialtfald , så de , som fandt hende , kunne se , hun 
ikke var en simpel , og di lange , trange strømperne , 
som var så vonne at få af . 
Bare hun ikke var kløvet over gærdet . Eller 
hvis hun ikke havde fået den drømmen om løjtnant 
Rejnertson , å den dejlige løgnedrømmen — , 
så kunne hun ha slåt fra sig i tide og kanske 
reddet sig . Så sødt og forelsket han havde set 
på hende i drømmen og bukket sig over hende 
og lagt sig tæt ned til hende . Og hun syntes , 

hun lå på en seng med bløde silketepper og blåhvide 
lagen med blonder om . Men så var det 
blet så tungt på brystet hendes , at hun vågnede , 
og så var der nogen , som pustede hende op i ansigtet 
med en stram lugt af tobak og brændevin , 
o 
— a gid , å gid ! Hun slog hænderne sammen . 
Det svarede mandfolkefjæset og det stive , stubbete 
sk]'ægget , de ville øjnene , som liksom skulle 
til at dryppe ned på hende , og åben , våd mund og 
en stor brun føflæk med lange hår på den ene kind , 
lige under det venstre øje . Å , den føflækken , den 
føflækken ! Den var næsten det værste af alt . 
Hun rejste sig overrende i sengen og la hænderne 
på de optrukne knæ . 
Slig havde hun siddet og stirret efter ham , 
da han var løbet sin vej , og vært så lemster , at 
hun troede , hun ikke ville være i stand til at flytte 
benene , når hun rejste sig . Og så den væmmelige 
stanken , som hang igen i kåben hendes . 
Ja , så’n var det her i verden . Hun drømte 
om den søde løjtnanten , og så var det en sjofel 
arbejdsmand , kanske et tugthuslem eller en mordbrænder , 
som var rømt . 
« gid å det hode mit værker ! »  hun la sig 
ned igen på puden .  « og så lej og ked og 
sinna , jeg er . » 
« bare jeg snart igen traf sammen med løjtnant 
Rejnertson . » 

« det var en herre det ! Slik som han så på 
en — og snakte da ! » 
Kanske hun mødte ham på gaden . Så kom 
han vel hen til hende og hilste , og gik nedover 
karl-johan med hende , for det gjorde de fine 
herrerne med de fine damerne . 
Og han var da tydelig nok forelsket i hende . 
Å , som hun skulle føle sig , når han gik 
på siden af hende . Folk ville snu sig efter dem 
og sige : der går fru Gerner med sin elsker . 
Bli kvit denne hodepinen , så hun kunne 
komme ud og gå i sin lange , nye vinterkåbe og 
muffen med sløjfebesætningen og det grå flattérsløret . 

alen sove måtte hun da først og frem st , 
ellers kunne hun ikke holde øjnene åbne engang . 
Slig som hun verked . 

om sommeren . 
Sommeren var kommen med stærk varme og 
lummer luft . 
Gerner kunne først ta sig ferie hen i august . 
Da var det meningen , at han og Lucie skulle 
gøre en tur op til sanatoriet i Gausdal . 
Der havde vært tale om at leje på landet , og 
ude på malmøen i nærheden af fru Rejnertsons 
villa havde Lucie fundet et lidet hus , som passede . 
Alen i sidste øjeblik havde Gerner bestemt sig om 
og sagt , han ikke havde råd . Sagen var , at han 
ikke syntes om , at Lucie kom til at være for meget 
sammen med fru Rejnertson , for han havde 
en ubestemt formodning om , at hun på en eller 
anden vis satte Lucie op . 
Fru Rejnertson havde så sagt , at Lucie endelig 
9* 

måtte komme ud og besøge hende og blive en ugestid 
på malmøen . 
Lucie skrantede . Hun var ofte plaget af 
kvalme og hodepine . Ansigtet havde mistet sin 
friskhed , og kinderne var blevet indfaldne . 
Hun gik i en pinagtig uvished , om hun var 
frugtsommelig eller ikke , men håbede dog stadig , 
at det ikke var så . 
For var det så , følte hun sig overbevist om , 
at hun var bleven det dengang ude på marken . 
Og det ville da være for ærgerligt . 
Ofte undredes hun over Theodor , som ikke 
spurgte hende om det . 
Men han var vel så afvant med at vente på 
det og ønske det nu , tænkte hun , at det slet ikke 
kunne falde ham ind engang . 
Og hun skulle vist ikke sige noget . Det 
skulle hun da vel ta sig i agt for , lel . 
Men at han ikke fik mistanke , nu da det 
kanske netop var så . 
Ånej da — det var det vist ikke forresten . 
« så sløv og dorsk som hun er bleven , »  tænkte 
Theodor , mens han gik frem og tilbage i sit værelse . 
« ikke et ord at få ud af hende . Det er en ny 
form for hendes uopdragne trods . » 
Sammen med mørk havde de vært en tur 
ud til bygdø , hvor de havde spasert i skoven og 
spist til aftens oppe ved schwejtserhytten , hvorpå 

de var taget tilbage med jernbanen . Ikke før var 
mørk gået fra dem , før Lucie fik høre , at hun på 
en upassende måde havde snud sig efter en tøs 
og et mandfolk , som sad og elskede på en bænk 
udenfor frederiksberghaven . 
Nu stod Lucie ved det åbne vindue og så ud 
i den varme , stille sommeraften , mens Theodor 
langsomt gik op og ned og gjorde hende bebrejdelser , 
som hun ikke gad høre og derfor ikke 
hørte . 
Hun stod og tænkte på , at det vist var fordi 
hun havde tabt sig så svært , at løjtnant Rejnertson 
ikke kom hen til hende på gaden , men bare hilste 
stift og fremmed . Han skulle vite , hvor indtat 
hun var i ham . Da kom han nok da allikevel , 
selv om hun ikke var så bråvakker som før . 
« det ville glæde mig , om du kunne bekvemme 
dig til at svare mig , »  så Gerner efter nogen tavshed 
og stansed bag ved hende . 
« jeg troede , du likte bedst , at jeg tidde , jeg , » 
Så Lucie sløvt .  « du tåler jo aldrig , at jeg svarer 
dig . » 
« der er mange måder at tie på . Ser du 
kanske det mindste gran — jeg vil ikke sige bedrøvet , 
men bare ud som om du la merke til , 
hvad jeg så engang ? » 
Hvis hun besøgte fru Rejnertson , så traf hun 
kanske løjtnanten der , tænkte Lucie . 

« indrøm nu , at du har båret dig galt afsted , 
Lucie , »  så Theodor og tog hendes ene , nedhængende 
hånd . 
Hun vendte ansigtet om mod ham og så 
åndsfraværende på ham . 
« jeg har ret . Ikke sandt , Lucie ? » 
« ret i hvafornoe ? Jeg vet ikke , hvad  du 
snakker om . »  hun drejede hovedet tilbage og så ud 
af vinduet . 
Han slang heftigt hendes hånd fra sig , og 
gik hastigt gennem stuerne ind i soveværelset . 
« så’n en sinnetag , »  så Lucie og lo hånsk . 
« det er bedst , jeg lægger mig på sofaen i nat . 
Jeg gider nejmen ikke gå ind til ham . »  hun 
begyndte at knappe kjolen op og gik ind i dagligstuen , 
hvor hun la en fløjspude og et slumreteppe 
tilrette på sofaen . Da hun vendte sig og 
gik hen til spejlet for at løse sit hår , så hun , der 
lå et brev på skrivebordet . 
Det var fra fru Rejnertson , som skrev , at 
hun snart håbede , at Lucie ville gøre alvor af sit 
løfte om at besøge hende på malmøen , da hun 
om 14 dager tænkte at gøre en liden tur med 
sin søster Henny Brandt , som var kommen hjem 
fra Paris og nu hode hos hende . Gerner kunne 
se ud til dem om eftermiddagene , når han var 
færdig på kontoret , hvis han havde lyst , og godt 
overnatte fra lørdag til mandag . • det var alt for 

trist at sidde i byen i denne varme , især for 
Lucie , som skulle ha ligget på landet . 
« jeg rejser derud i morgen med elleveskibet , » 
Udbrød Lucie .  « ja så gu’ , som Nilsa så . Til 
Theodor siger jeg ingenting , for så forbyr han mig 
<let bare . Og nu vil jeg derud . » 

på malmøen . 
Er Fredrik og bader ? » 
« ja , det er han vist . » 
Henny og fru Rejnertson sad i et lidet grottelignende 
lysthus til højre for den egefarvede trævilla 
i norsk schwejtserstil . Villaen lå højt over 
fjorden på en stejlt skrånende bakke med terrasseformige 
anlæg lige ned til den hvide grusvej ved 
dampskibsbryggen . 
Begge damerne var i lyse morgendragter , og 
Henny s hår hang løst ned ad ryggen , fugtigt efter 
badet . Fru Rejnertson holdt et hækletøj mellem 
hænderne , som hvilte i skødet , og hun så gennem 
lysthusdøren ud over fjorden , der lå så glat og 
ubevægelig i det hvide sollys , at den syntes overtrukken 
med en ishinde . 
« se på skibene og bådene , Henny , »  så fru 

Rejnertson .  « er det ikke livagtig , som om de 
var fastfrosne , endda de går . Jeg har aldrig set 
noget så rart . » 
« det kommer af varmen og af , at det er så 
blikkende stille , vel , »  svarede Henny . —  « Frederik 
ser trist ud , du , Karen . » 
« ja , stakker . Han har friet og fået nej . » 
« har han fortalt dig det ? »  Henny så overrasket 
hen på Karen . 
« nej , men det kan jeg forstå på alting . Sidst 
han var her i byen for to år siden , gik han hele 
tiden og nynnede : 
du spørger , hvem hun ligner , og hvorledes hun ser ud , 
den kvinde jeg til brud mig haver kåret . 
Nu holder han på med en sørgelig vise af ghmtarne 
om brustne håb og verdens forfængelighed . 
Det er vist hende , Hilda Holm der nede i Arendal , 
som har forlovet sig med Marstrand . » 
« jeg kan nok forstå , at hun ikke ville ha 
ham , du . Havde han endda ikke vært præst . » 
« nej , for det passer han slet ikke til , »  så 
Karen .  « alen en kone måtte han da vel sagtens 
kunne få sig . » 
« blir han her en tid ? » 
« nej , han rejser op til grefsen i eftermiddag alt . » 
Henny sad og pakkede ud af en avis et par 
sko , som var bleven repareret , og som stuepigen 
havde hentet inde i byen om morgenen . 

dampskibspibens fløjten , der i den stille , solmættede 
luft hørtes dobbel skinger og gennemtrængende , 
lød op til dem . 
« se efter , om der er nogen med til os , Henny . 
Jeg er så mør af varmen . > 
« venter du nogen i dag , da ? »  spurgte Henny 
og rejste sig . 
« på landet er man jo aldrig sikker . » 
Henny gik op ad jordtrappetrinnene i en 
græsbevokset bakke til venstre for lysthuset , på 
hvis top der var en mægtig hængeask med tætte , 
løvfulde grener opbundne til staver , som var nedrammet 
i en runding . I midten var et rundt bord 
med bænker omkring , og asken lignede en opslåt 
kjæmpeparaply . På den side , som vendte 'mod 
fjorden , var der lavet et kighul mellem grenene , 
hvorfra man kunne overse dampskibsbryggen . 
« Holms stuepige , Nissens husjomfru , Bertelsens 
strygebræt , en vattersottig slagtermadam , to opløbne 
gutunger ! »  råbte Henny deroppefra med ansigtet 
anbragt i åbningen .  « en dame i grå spaserdragt 
og blå parasol . Hun må vist skulle til os , for 
hun går hen til lågen . » 
« blond eller mørk , »  spurgte fru Rejnertson 
og kom op til søsteren . 
« knuden i nakken er lys . Der snur hun om , 
så har lågen vært stængt . » 
« lad mig . »  Fru Rejnertson skjøv Henny til side 
og keg ud gennem hullet . 

« det er jo den små fru Gerner . Det er synd , 
hun skal traske omvejen gennem skoven i denne 
varmen . » 
« tivolifruen , »  så Henny og trak på næsen . 
« hvad skulle vi også med hende , Karen ? » 
« å jo , for jeg har ondt af hende . Hun har 
jo ingen , stakker . Og med den tørpinden til 
mand . » 
« ja , før jeg ville være gift med Theodor 
Gerner , »  så Henny og fulgte efter Karen ned over 
jordtrinene .  « så’n en sta og egenretfærdig herre . 
Og så har jeg engang som lidet barn set ham 
pille noe fælt noe ud af næsen sin . Det glemmer 
jeg aldrig . » 
« ish da , Henny , »  så fru Rejnertson . 
« liker du hende virkelig , Karen , eller er det 
ikke bare fordi hun er en  « kvinde med fortid »  ? » 
Henny udtalte de sidste ord med vrængende stemme . 
« å , jeg ved ikke . Jeg tænkte fra først af , 
at jeg kunne taget mig lidt af hende . Men hun er 
så forbeholden . Jeg får aldrig tag i hende . » 
« har hun ikke vært så’n , ja slet og ret et 
offentligt fruentimmer ? »  spurgte Henny med en 
grimace . 
« nej da , Henny , så galt har det langtifra 
vært . Alen selv om så var — vi gifter os jo alle sammen 
med så at sige offentlige mandtimmere . » 
Karen gik hen til hjørnet af villaen og så ned ad 
stien langs skovkanten . 

« goddag , fru Gerner , »  råbte hun straks efter 
og gik hurtig nogle skridt nedover .  « det var da 
rigtig pent af dem . Velkommen skal de være ! » 
Hun tog begge Lucies hænder tiltrods for den opslåte 
parasol og kyssede hende . 
« her er min søster , frøken Brandt . »  hun 
førte Lucie hen til grotten , hvor Henny havde sat 
•sig ned igen .  « og her er fru Gerner , Henny . » 
Lucie hilste og smilte og så ingenting . 
« sæt dem ned da . »  Fru Rejnertson trak en 
havestol frem .  « vi holder til her i dag , for her 
er køligere . Siden skal de få bade . Nu må de 
hvile dem lidt . » 
« vil de ikke lægge hatten af , frue ? »  spurgte 
Henny , som gerne ville være venlig . 
Lucie smilte og takkede og tog hatten af . 
« så dejligt som her er , »  så hun og drog 
vejret dybt .  « en måtte næsten blive et bedre menneske 
af at bo her . » 
« ja , her er bra , »  svarede fru Rejnertson .  « og 
så indelukket . Aled fjorden foran og skoven klods 
op bagtil , kunne en gerne tro , en var de eneste , 
som hode her , hvis en ikke vidste , der lå landsted 
på landsted som en krans rundt om øen . » 
« alen hvad er det , du har fundet i den 
gamle , fillede avisen , som optar dig slig , Henny ? » 
Hun vendte sig til søsteren , der sad og læste i 
bladet , skoene havde været svøbt i , med en mine 
og holdning , som om hun stjal sig til det . 

« det er om kvindesagsmødet fra i vinter . 
Nu har jeg bare to linjer tilbage . » 
« gud bevares , hvor hun bliver overdænget , denne 
fru asmundsen , »  Henny la avisen fra sig .  « hvad 
er det , hun egentlig har sagt for noe ? Det kan 
jeg ikke finde ud af gennem alle de skældsord . » 
« å , det var dette , at kvinderne ikke kunne 
tale med om sædeligheden , fordi så mange af dem 
var kønsløse . » 
‘ « var det noe at blive så rasende for , da ? » 
Spurgte Henny . 
« jo , for nu da dette sædelighedsrabalder er 
rejst , har de forandret signaler . Det er ikke som 
før i tiden , da ville kvinderne gerne gælde for 
angeliske naturer , som var rene og usanselige i sin 
kærlighed , men nu er de ved gud ligeså sanselige 
som mændene , og derfor skal mændene værs’god 
tøjle sig liksom de selv har gjort . » 
« men sig mig engang , »  så Lucie ivrigt .  « tror 
de , det er sandt dette , at kvinderne — »  hun stansed 
pludseligt , ramt af et agtpågivende blik fra Henny , 
og blev rød .  « ja , jeg mente bare — nej , nå 
husker jeg ikke , hvad  jeg mente . » 
« hun må ha sagt mere end det , »  så Henny 
efter nogen tavshed .  « for her i bladet står , at 
hvis hendes meninger gik igennem , så blev det 
skamløsheden sat i system . » 
« ja , hun så noget om , at tilstanden var så 
slet , som den kunne være , og at det aldrig ville 

bli anderledes , før det kom dertil , at det at tilfredsstille 
kærlighedsdriften ikke længer kaldtes 
for usædelighed . » 
« hvordan skulle det gå til da ? »  spurgte 
Henny og satte albuerne på bordet og kinderne i 
hænderne . 
« jo , for engang måtte vel menneskene ta fornuften 
fangen og rette sit arbejde på at omforme 
livet , i stedet for at spilde sine kræfter på at underkue 
driften . Og derfor burde alle alvorlige mennesker 
være socialdemokrater . » 
« skulle der være noen hjælp i det , da ? » 
« når samfundet blev ordnet socialdemokratisk , 
ville alt det løses af sig selv . For det , det egentlig 
drejede sig om , var det økonomiske . I politik 
vidste vi , at magt var ret . På kærlighedsområdet 
var det ligedan , og her ville magt sige midler , 
både for mand og kvinde , til at ernære sig 
ordentlig . » 
« alen skulle vi da la sædeligheden gå i sin 
gamle gænge ? »  så Henny ivrigt .  « ja , for socialister 
kan vi dog vel ikke gå hen og blive . » 
« kvinderne havde for tiden ingen anden opgave 
end at væbne og værge sig , mente fru asmundsen . 
Ethvert ærligt og fornuftigt menneske 
vidste , at hanskekravet var noget , som hang løst 
i luften og altid ville blive hængende der .- og 
derfor var der intet andet at gøre , end så vidt 
muligt skaffe sig den samme fortid som mændene . 

så ville kvinderne ikke gå hen og lide kvaler i 
ægteskabet ved tanken på sin mands fortid . Så 
blev hun heller ikke så fortvilet over hans utroskab . 
Hun ville da bedre kunne forstå , hvordan 
sligt gik til og også vide at trøste sig . Ægteskaberne 
ville blive meget lykkeligere på den vis . » 
« jeg begriber ikke , at de kan huske så mye 
af det , »  så Lucie beundrende . 
I det samme faldt en skygge hen over fru 
Rejnertsons ansigt , som Lucie sad og så på . Hun 
drejede hurtig hovedet . Pastor Brandt i sort bonjour , 
pannamahat , hvidt slips og med den lange dameguldkjæde 
udenpå vesten stod midt i indgangen . 
« å , er du der , Fredrik , »  så Karen .  « du 
kender jo fru Gerner . » 
Lucie lettede sig halvt i sædet og hilste . Brandt 
bukkede stift . 
« vil du sætte dig her hos os ? eller hvad 
vil du ? »  spurgte Karen . 
« hvis jeg ikke forstyrrer »  — han satte sig på 
bænken ved siden af Henny og så åndsfraværende 
hen for sig .  « samtalen gik så kjapt da jeg kom , » 
Hans stemme lød tung og liksom kuet . 
« vi talte om , hvad der må til for at et ægteskab 
skal blive lykkeligt , »  så Henny .  « Karen 
mener , at kvinderne bør slå sig løs . » 
Karen gjorde miner til Henny og så på 
Brandt med et blik , som om hun havde ondt 
af ham . 

« når kvinderne i de øvre samfundslag synker , 
så er det forbud på statens undergang , »  så Brandt 
stille hen for sig . 
Karen bed sig i læben , som for at ta ordet 
fra sig selv , men så kunne hun ikke dy sig og 
så :  « det var så længe kvinderne var engler , det . 
Når engler synker eller falder , så må jo enden 
være nær , men at det ikke varsler om nogen 
undergang , når talen er om mennesker , har 
mændenes eksempel længe nok bevist os . Da 
bruger man heller ikke ordet synke ,- da siger 
man  « leve »  . » 
« du ville altså rolig finde dig i , at det onde 
sejrede over det gode , »  så Brandt sagtmodig og 
sukkede . 
« godt er kun godt så længe det kaldes således , » 
Svarte Karen .  « i gamle dager var det 
godt og fortjenstfuldt at lemlæste uskyldige kvinder , 
indtil de svor de kunne hekse , og så brænde dem 
bagefter . Overhovedet eksisterer der ikke den forbrydelse 
i verden , som ikke har vært praktiseret 
til guds ære og menneskenes sande gavn . » 
« ja , jeg skal ikke disputere med dig , Karen , » 
Brandt slog mat ud med hånden .  « det var forresten 
en let sag at modsige dig . Men jeg er 
ikke oplagt . » 
« og er det ikke mændene , som tiltrods for 
sit liv har frembragt alt hvad vi agter og ærer 
og berømmer som stort og menneskeværdigt , » 

vedblev Karen .  « og ernært os da ! De har beholdt 
sin arbejdskraft usvækket . Mens kvinderne ! 
— jo , de har vært engler og glædespiger de , for 
det var deres mission og bestemmelse . Ser vi på 
frugterne , er der ikke noget afskrækkende i 
mændenes liv . » 
« nej , kvinderne kan såmen gerne stikke 
piben i sækken , »  så Brandt livligere .  « vi går ud 
fra grundforskjellige præmisser , men i konklusionen 
er jeg enig . Og nu alt dette kjav om kvindernes 
rettigheder . Alå jeg spørre , om de ikke besidder 
den største , den mest tyranniske af alle rettigheder : 
den at uddele kurve til sine offere . Hvad 
vil de mere ? » 
« som om ikke mændene også gav kurver , » 
Så Karen . 
« å de stakkerne ! De går da ialtfald ikke 
hen og koketterer med en dame og bilder hende 
ind , de vil ha hende , bare for at ha den triumf 
at sige nej bagefter . Nej , kvinderne er samvittighedsløse 
nok i forvejen , om en ikke skulle gå 
hen og gøre dem værre ved at gi dem endnu 
flere rettigheder . »  Brandt rejste sig . 
« jeg er så tørstig , »  så han ,  « nej , bli’ bare 
siddende , »  han vinkede med hånden til Henny og 
Karen , der begge lettede sig i sædet .  « jeg skal 
nok selv finde hvad jeg vil ha , og setters kan jeg 
be Lina om . » 

« ak hur vort liv er elendigt 
det borjer med ståk 
og det ender med gråt , 
fins en sålhet som 
vorre bestandigt , » 
Nynnede han , mens han langsomt gik opover 
verandatrappen . 
« sig mig bare en ting , »  så Henny , da Brandt 
var borte .  « hvad skal der gøres med børnene i 
disse løse forbindelser ? » 
« føde og klæde dem hver efter evne , naturligvis , » 
Svarte Karen .  « når det ikke længer var 
nogen skam at ha børn , så blev alt det lettere og 
anderledes . Og de , som ikke havde råd til at ha 
børn , behøvede jo ikke at få nogen . » 
« så fru asmundsen det ? »  råbte Henny . 
« ialtfald noget lignende . » 
« så undrer det mig ikke , at de snakker om 
strafbare og pestbefængte lærdomme . For ved 
du hvad , Karen ! » 
« å , den hykleriske idiotanstalten , »  råbte fru 
Rejnertson , og slog til bladet på bordet foran 
Henny .  « som om mændene ikke praktiserer det 
over en lav sko , just netop i de øvre lag , Fredrik 
snakkede om , som om det ikke bliver dem anbefalet 
af læger og sundhedspoliti her i vort sædelige , 
hanskesmykkede hyklersamfund . » 
Stuepigen kom og spurgte om hvad slags 
syltetøj , der skulle sættes på bordet . 

« nu kommer jeg . »  Fru Rejnertson rejste 
sig .  « hvis di vil bade , er der akkurat tid inden 
vi spiser , »  så hun til Lucie . 
« så henter jeg nøglen , »  så Henny og løb ind 
i huset . 
Lucie var ganske fortumlet . Aldrig i sit liv 
havde hun følt sig så underlig til mode . Hun 
var altså lige go’ som Theodor , og behøvede ikke 
at skamme sig for hun havde vært sån . Å gud , 
kundskab og lærdom og en forstand som fru 
Rejnertson sin ! Å for herlige gaver det var . Det 
var derfor hun havde det så lejt og vont og lod 
sig hundse af Theodor , fordi hun ingentingen 
vidste og ingentingen tænkte . — tårerne kom 
styrtende . — ja , også fordi Theodor heller ikke vidste 
om så’nt noe , som fru Rejnertson havde talt om . 
Da Henny nærmede sig lysthuset , svingende 
badehusnøglen i et bånd på pegefingeren , så hun 
Lucie sidde og hulke med lommetørklædet for 
ansigtet . Hun stansed med et sæt og gik baglænds 
et stykke tilbage . Så gav hun sig til at 
nynne på en visestump og kom frem igen , trampende 
alt hvad hun kunne med de tynde morgensko . 
« her er nøglen , fru Gerner , »  hun vendte 
halvt ryggen til indgangen og havde travlt med 
at fjerne fra en rosenbusk nogle makstukne blade , 
som hun omhyggelig la ned i sin hule hånd . 
« tak , »  så Lucie og kremted for at klare 
stemmen . 

« jeg følger dem ned over anlægget , »  så 
Henny , da Lucie rakte hånden frem efter nøglen . 
De gik forbi græsplænen og blomsterbedene 
på fladen foran huset nedover den skrånende 
bakke , hvor grusvejen delte sig i to , som begge 
førte ned til den lille låge i skigården . Dernede 
stak dampskibsbryggen ret frem i vandet , lang og 
hvid i solskinnet . 
« en får lyst til at sætte sig her alle steder , » 
Så Lucie og stansed ved en mosgroet bænk , 
hugget ud i et klippestykke , som var dækket af 
vild vin og havde nogle hængebirker på toppen . 
« end her da , »  svarede Henny , som var nogle 
stentrappetrin længere nede .  « her under granen 
er den yndigste bænk en kan tænke sig . Alen 
vi får nok skynde os , skal vi blive færdig til middagen . 
Jeg skal jo også klæ mig om . » 
Udenfor den lille låge rakte Henny nøglen 
til Lucie .  « de kender jo badehuset . Den tredje 
brygge fra dampskibsbroen . » 

Xiv . 
Aften . 
Om eftermiddagen , da Brandt var taget til byen , 
sad Lucie med fru Rejnertson og Henny 
oppe under hængeasken , hvor de havde drukket 
kaffe . Fru Rejnertson læste højt et stykke ind i 
« kommandørens døtre »  , med løfte om at fortsætte 
næste dag . Derpå gik de en tur gennem skoven 
rundt øen , og rode efter aftensbordet ud på fjorden 
mellem de trærige småholmer . 
Fru Rejnertson og Lucie var ved årerne , og 
Henny sad borte i agterskottet og sang i den 
dejlige aften , så landliggerne rundt om stod stille 
og lyttede . 
Lucie tænkte på  « kommandørens døtre »  . 
Her var den slåt op imod hende igen , denne forskel 
på de rigtige damerne og en som hun . Der 
gik broren og paste så vel på , at søstrene hans 

ikke skulle få vide eller ane engang , det mindste 
bøs om hvordan det gik til mellem herrerne og 
de simple pigerne . 
Å nej , der var og blev nok et helt hav af 
forskel mellem de fine damerne og en som hun . 
Og det havet var nok ikke til at komme over , 
det . Som nu Theodor . — han ville nok bare 
hånlet , han , om han havde hørt , hvad fru Rejnertson 
så . Og hvad havde de ikke skrevet i bladene om 
fru asmundsens foredrag . 
Hvad mon Theodor ville sige til det , at hun 
var fiy’d afsted uden at be om lov , og uden at 
gi besked til Martine engang . Hun kunne ikke 
begribe , at hun havde turdet det . Og hun , som 
havde ladt sig overtale til at blive der om natten . 
Hun havde da aldrig tænkt and’t , end at komme 
hjem igen om aftenen . Når han nu fik det 
brev , fru Rejnertson havde fået hende til at skrive , 
om at hun blev der et par dager — å gid , å 
gid , hvor sint han blev . Og svare , måtte aldrig 
fru Rejnertson bilde sig ind , at han gjorde . Det 
var nok bedst , hun blev borte med det samme 
og aldrig viste sig for ham mere . 
Hun blev så angst , at hun formelig frøs , der 
hun sad i den milde , lune sommerluft . Før på 
dagen havde hun undt ham så vel , at han skulle 
få ærgre sig lidt , men nu var hun ræd og rent 
forfærdet over , hvad hun havde gjort . 

sæt , at han nu blev så disperat sint , at han 
ville skilles . Før havde hun mange ganger , når 
han var lej og fæl , tænkt , at det kunne han 
gerne , men nu syntes hun , det var det værste , 
som kunne hænds . At være en fin og rig mands 
frue , det var sandelig ikke at blåse til , lel . Og 
så godt og sorgløst hun havde det . Det var noe 
at betænke , det . Det var jo ham , hun kunne 
takke for altingen , ja , for selve det , at hun nu 
sad her med dise fine og rigtige damerne , og blev 
betragtet som deres lige . Det burde hun huske 
på , det , når han var lej og fæl mod hende , mere 
end hun gjorde . 
Nej , ikke for aldrig det ville hun skilles . 
Hvad mon han ville ta sig til ? Komme 
og hente hende , eller sende bud efter hende . Sæt 
nu , at brevet blev borte og ikke kom frem , så 
ville han vel melde til politiet , at hun var forsvunden . 
 . 
Det var godt , hun havde åren at tutle med , 
så hun hvert øjeblik fik røre på sig . 
« disse dejlige lyse nætter , »  så fru Rejnertson , 
da Henny et øjeblik holdt op at synge .  « det 
blir ikke mørkere end det er nu . » 
« så dejligt , så , »  så Lucie og la hovedet bagover 
for at gøre sukket , som arbejdede sig op i 
hende , lydløst . 
« og stjernen der , »  vedblev fru Rejnertson . 



i 
l 
ra 
•7 h 
tøj 
» '’i 
i ! 
-i 

?  ,t 

« den ligner 
sommeren . » 
« ja , en 
for tyvende 
spidsen . 
En brilliant . Norge er skønt om 
brilliant , »  gentog Lucie og vædede 
gang sine tørre læber med tunge- 
pi 
k 
i i 
* 
Henny sang nu griegs melodi til Vinjes :  « du 
gamle mor . » 
« hvor øjnene deres skinner i aften , »  så fru 

Rejnertson . 
Lucie 
« er det sangen ? » 
Nikkede . Det trak i mundmusklerne , 


b 
ø 

s 

41 
?| 
s 
1 
C 
h- 
og der kom en varm tåge over øjnene .  « å , hvor 
livet kunne være skønt , »  tænkte hun og vendte 
hodet til siden , idet hun trak vejret sagte og forsigtigt . 

—  « godnat , fru genier . »  de var kommet 
op fra søen og stod nu i døren , som fra gårdspladsen 
bag førte op til soveværelserne . 
« godnat , fru Rejnertson . Tak for den hyggelige 
dagen i dag . » 
« lad mig nu se , di sover godt og kommer 
ned i morgen frisk og fornøjet . Ligger di længe , 
sender jeg kaffebræt og brevet fra deres mand op 
til dem . » 
Lucie gik ovenpå . Hendes værelse vendte 
mod skoven og havde glasdøre ud til en liden 
altan . 
« bare jeg ikke havde gjort dette , »  så hun til 
sig selv og gik rastløst om på gulvet .  « godt og 
dejligt har jeg haft det , men det får jeg nok 
i 

s 

undgælde for . Brev fra Theodor ! Jo , pytsan — 
det tænker jeg vi nok får sokne efter , det . » 
Hun tog kjolen og korsettet af og løste sine 
fletninger . En bred blålig lysstribe faldt ind 
gennem glasdøren hen over gulvet . Forresten var 
der tusmørkt i værelset . 
Hun gik nogle ganger frem og tilbage midt 
i lysstriben på gulvet , stillede sig så op ved altandøren 
og så lidt på månen så for hun hurtig 
hen til toiletbordet , tændte lysene , som stod der , 
og betragtede sin figur i spejlet . 
« det er så , det må være så , »  mumlede hun 
og strøg med fingrene fra midjen ned over hofterne . 
« så’n mave har jeg da aldrig i verden haft før . 
Tænk om de vidste , fru Rejnertson og frøken 
Brandt , at jeg går her og gruer for , at jeg kanske 
skal ha et barn med en tugthusfange eller noe 
så’nt noe . — 
— og Theodor da ! — 
— ja , for med ham er det aldrig i verden . 
Aldrig i verden . » 
O 
— a pyt ! sikkert var det jo ikke , og selv 
om — . Kanske det kunne komme til at gå galt 
med hende , liksom med fru mørk i vinter . Men 
det var fordi hun havde vært med på gymnastikken 
forlænge . — 
— ossen var det di gjorde på gymnastikopvisningen 
i vinter ? — 

hun løste skjorterne af sig , lod dem glide 
ned over benene og sparkede dem bortover gulvet . 
Så klemte hun hænderne om hofterne og vred og 
vendte sig i alle mulige retninger . 
« en , to , tre , fire , »  hun løftede sig på tæerne 
med samlede hæle , bøjede sig i knæene til hun 
sad på huk og lettede sig så op igen .  « en , to , 
tre , fire . » 
Dette holdt hun på med , til hun tabte ballancen 
og rullede overrende på gulvet . 
Så sad hun lidt og pustede ud , rejste sig så 
og begyndte på en ny øvelse , som så blev afløst 
af andre . 
Tilsidst gik hun bort og stødte altandøren 
op , trådte op på en stol og hang sig efter armene 
med hænderne om dørkarmen . 
« nå kan jeg ikke mere . »  hun slap taget 
og lod sig falde ned . 
Straks efter var hun oppe igen . Så nede . 
Så oppe , indtil hun endelig stønnende efter 
anstrengelsen klædte sig helt af og tog natkjolen 
på . 
« nej , noe så langt ! Tænk , at fru Rejnertson 
er så mye højere end jeg , da . » 
Hun drejede hovedet og skuldrene og så bag 
nedover natkjolen .  « det kan en kalde natkjole 
med slæp på , det . » 
Hun tog et tag i den foran og løftede den 

lidt for ikke at træ’ i den , da hun gik bort og 
pustede lysene ud . 
« så dejlig træt som jeg er , »  mumlede hun , 
da hun lå i sengen og velbehagelig strakte 
lemmerne . 
« rigtig så det pirker i mig . » 

Lucie . 
Di skal se , Gerner kommer selv i aften , siden 
han ikke har skrevet , »  så fru Rejnertson , 
da de den næste eftermiddag gik en tur i skoven . 
« ja , gud ved , »  svarede Lucie og sukkede beklemt . 
 « det er nok bedst jeg ser til at komme 
mig hjem . » 
« ikke på nogen mulig måde . Vent nu og 
se . Di har godt af at være her . Får di ikke 
brev i aften heller , så kan di jo ta ind i morgen 
formiddag . » 
« jeg er ræd , han bliver von , for jeg er her så 
længe . Jeg skulle jo bare gjort en kort visit . » 
« den , som tier , samtykker , »  så fru Rejnertson . 
 « var han von , skrev han nok . » 
« å dårlig hun kender Theodor , når hun 
tror , at han samtykker , fordi om han tier , » 

tænkte Lucie .  « når han tier , er han allerværst 
inmari sinna , og hvad  han gør med mig efter 
dette , det ved jeg ikke , og jeg tør ikke tænke 
på det heller . Nu kan jeg'være her til i morgen , 
for samme allarmen gør han da enten jeg så 
kommer i dag eller i morgen . Så kan jeg da ha 
fred den tiden . » 
Ved hjemkomsten fandt de løjtnant Rejnertson 
siddende på verandatrappens nederste trin 
med en cigar i munden , foroverbøjet med armene 
på knæene . Da han fik øje på damerne , sprang 
han op og hilste på dem . 
« hvorfor kom du ikke til middag , Knut ? » 
Så fru Rejnertson .  « det hører til på landet . » 
« jeg håbede at gøre indtryk ved at vise mig 
beskeden , tante , »  svarede Knut og betragtede sin 
hue , som han lod danse rundt på pegefingeren . 
« bruger di endnu de gamle kneb for at indsmigre 
dem ? »  spurgte Henny . 
« ja , for jeg har nok ikke glemt , at jeg altid 
fik dem til at le ved det , »  så Knut med et skalkagtigt 
smil . 
« men gud , hvor det ville kede mig i 
længden , »  Henny slog med nakken .  « før kunne 
det endda gå an , men di — di bliver vist aldrig 
voksen . » 
« hvad skal en kunne vente med en så'n 
forsømt opdragelse , »  Knut så bestandig på huen , 
som blev ved at snurre rundt .  « nu har jeg i to 

år måttet undvære deres kostbare formaninger , og 
i al den tiden har gamle Adam fået husere uforstyrret . » 

Lucie stod og betragtede Knut med strålende 
øjne og lo højt til alt , hvad han så . Det var da 
et bedårende menneske , også ! 
« nu tror di vel , di er svært morsom , »  så 
Henny og gik forbi Knut opover verandatrappen . 
« alen det synes ikke jeg . » 
« skal dere nu begynde på den gamle maneren , » 
Så fru Rejnertson , som havde sat sig på 
en havestol .  « slut nu fred da engang . » 
« det er bare fordi hun er forelsket i mig ! » 
Råbte Knut og kastede huen højt ivejret . 
« de er en flab , Knut Rejnertson , »  så Henny 
ligegyldigt fra det øverste trappetrin og drejede 
hodet tilbage ,  « en dum og indbildsk flab . » 
« nej , ikke dum , men indbildsk ! »  råbte han 
hurtigt tilbage og trippede om med oprakt arm 
for at få huen på pegefingeren , når den faldt ned . 
« en liten bete indbildsk , men ikke dum , for ikke 
sandt da , tante Rejnertson ? Kunne ikke Henny 
gå bort og forelske sig i en værre end jeg , vel ? » 
Han satte huen på hovedet og så frejdig på fru 
Rejnertson . 
Henny , som stod i samme stilling med hovedet 
drejet tilbage mod haven , forsøgte at se streng 
ud , men fik det ikke til . Alodstræbende udvidedes 

munden til et smil , hvorved et lidet hul i hendes 
venstre kind blev synligt . 
« jo , i den små , snuskede oppasseren din , » 
Så fru Rejnertson .  « han var værre end du . » 
« nej , si’ nå di da , frue , »  Knut så på Lucie . 
« er jeg vel så værst jeg , vel ? » 
Lucie lo overstadigt , og svarede ingenting . 
« di må ikke være så’nt taknemmeligt publikum , 
fru Gerner ! »  råbte Henny .  « ellers tager han 
rent livet af os med sine danser . — tivolilatter , » 
Mumlede hun og gik ind med rynkede øjenbryn . 
« vil di ikke sætte dem , fru Gerner , eller 
kanske di vil ind ? »  fru Rejnertson rejste sig og 
gik op ad verandatrappen . 
« kom heller en tur i anlægget , »  så Knut og 
gik . afsted forbi græsplænen . 
Lucie fulgte efter ham , rødmende af glæde . 
« det er et morsomt anlæg , »  så Knut , da de 
var kommet ned på den nederste afsats ,  « og så 
pent holdt da . » 
« ja her er rigtignok yndigt , skulle jeg mene . » 
Lucie hopped'ned og satte sig på en bænk , der 
havde afsatsens mosgrode stenvæg til rygstød . 
Knut strakte sig på mave , så lang han var , 
oppe på afsatsen . Hagen hvilte på de korslagte 
arme , og ansigtet var så tæt ved Lucies baghode , 
at hun kendte hans ånde stryge forbi øret og 
kinden . 

« og så’n en udsigt da , »  så Lucie og pegede 
på fjorden . 
« herfra er den mye vakrere , »  så Knut , og 
så på Lucies hvide nakke med de små , lyse hårkrøller . 

« ser di noe and’t end jeg , da ? » 
« nakken deres . Og ved di hvad ! Ja , jeg 
kan s’gu ikke la være , »  han kyssede hende på 
halsen nedenfor øret . 
« er di galen di , da løjtnant , tænk om noen 
så det . Og det vil jeg la dem vite , at jeg er 
ikke af den sorten . » 
« å jo da , »  så Knut idet han roligt tog 
hende om skuldrene og borede sit ansigt tæt ned 
i hendes bløde hals . 
« å gid , at han gør det — jeg , som er frue 
og altingen . Og her , hos fru Rejnertson . Det er 
bare fordi det er mig . »  hun ville rejse sig og 
løbe fra ham , men der gik en kildrende gysen 
gennem hendes legeme , som tog magten fra hende . 
Mindet om gamle dages lystne og lystige timer 
betog hende , og med lukkede øjne bøjede hun 
hodet tilbage og lod ham kysse sig på munden . 
« kom ned til mig på bænken da , »  hviskedee 
hun . 
Knut slap hendes skuldre og rejste sig op . 
« vi får opover igen , »  så han ;  « de venter vist 
med teen . » 
« han er forsigtig , »  tænkte Lucie , da de var 

på tilbagevejen .  « men gid å sød han er ! En 
kunne spise ’en rent op . Og nå ved jeg da , at 
han er glad i mig . » 
« kan di huske i vinter , da vi danste sammen , 
løjtnant Rejnertson ? »  spurgte hun . 
« da jeg var munk , ja . »  han gik foran Lucie , 
og svarede uden at stanse eller vende sig om . 
« så’n som jeg morred mig den aftenen , »  så 
Lucie .  « det glemmer jeg da aldrig . » 
« kom og drik te ! »  lød Hennys stemme oppe 
fra verandatrappen .  « hvor er dere henne ? » 
« det var da rigtig godt , vi ikke ble’ sittenes 
der længer , »  hviskedee Lucie fortrolig . 
Han trak svagt på skuldrene , uden at se på 
hende . 
En timestid senere sad fru Rejnertson og 
Lucie på verandatrappen og talte sagte , når de 
så noget , for ikke at forstyrre Knut , der forsøgte 
at hypnotisere Henny inde i lysthuset , hvor der 
brændte en lampe . 
Så hørte de Henny le muntert , og skyndte 
sig ind . * 
« gik det ikke ? » 
« nej , med Henny nytter det ikke , »  så Knut 
melankolsk .  « hun er dertil født og kommen til 
verden for at græmme og bespotte mig . » 
« han troede jeg var sovnet , og begyndte at 
gi mig ordrer , tusseperen ! »  Henny brast på ny i 
latter . 

« å la mig få forsøge med dig da , tante , » 
Bad Knut . 
« nej , ikke i aften , du . Prøv med fru Gerner , 
hvis hun vil . » 
Lucie ville . 
« ja , gå ud med dere da . Stilhed må der 
til først og fremst . » 
Fru Rejnertson og Henny satte sig udenfor , 
og Lucie blev anbragt på en stol . Knut stod bag 
hende ved siden af lampen , hvis lys faldt på 
uret , som han havde git hende i hånden , for at 
hun skulle stirre på det . 
Efter tre minutters forløb gik han stille hen 
foran hende , og strøg med fingerspidsene fra 
tindingerne og nedover armene gentagne ganger . 
Så tog han uret fra hende . Armen og hånden 
forblev i samme stilling . 
« nu kan di ikke rette armen , »  så han lavt . 
«  forsøg . » 
Lucies ansigtsmuskler fortrak sig ganske lidt , 
og så kom der et svagt , anstrengt nej . 
« næste fredag kl . 7 præcis , om aftenen , 
kommer di op til mig , »  hviskedee Knut befalende . 
« jeg bor på ulle volds ve jen nummer 34 , anden 
etage . Forstår di ? » 
Læberne gik langsomt op i Lucies fuldstændig 
døde ansigt , og med møje så hun ja . 
« kl . 7 aften , næste fredag , 27de juli , gentog 
han lavt , men tydeligt . 

så gik han hen og vinkede .' 
o 
« a fy , hvor det er fælt , »  udbrød fru Rejnertson , 
da hun så Lucies hvide , stive ansigt og 
krumme opløftede arm . 
« rejs dem op , »  betalte Knut . 
Langsomt og tungt rejste Lucie sig . 
« di heder hans , ikke sandt ? » 
« jo , »  kom det møjsommeligt . 
« og deres mand er død , ikke sandt ? » 
« jo . » 
« kom her og føl , »  hviskedee han til Henny . 
Fru Rejnertson gik hen og søgte at rette 
Lucies arm .  « den er stiv som en sten , »  så hun 
med en gysen . 
« jo vist kan di rette deres arm , »  så så 
Knut opmuntrende .  « stræk den ud . » 
Øjeblikkelig strakte Lucie armen fra sig . 
« gå bort og sæt dem på bænken , men løft 
op kjolen . Di ser , hvor sølet her er . » 
Lucie tog med venstre hånd et samlende greb 
i sit kjoleskjørt og trak det opover anklerne . Så 
bøjede hun overkroppen lidt forover , og begyndte 
at gå med søgende skridt . 
« men her er jo ganske tørt , jo . Slip kjolen , 
og stå stille . » 
Straks gjorde hun , som han så . 
« hold op nu da , Knut , »  så fru Rejnertson . 
« det er for fælt at se på . » 

« straks , tante , »  svarede Knut og gik tæt hen 
til Lucie . 
« fem minutter efter di er vågnede , går di 
ind og henter et glas vand til tante Rejnertson . 
Fem minutter efter di er vågnet . Hører di ? » 
« ja , »  så Lucie på den forrige søvngjængeragtige 
måde . 
« vågn op ! »  han pustede på hende . 
Øjeblikkelig åbnede hun øjnene og så sig om 
med et stift , undrende blik og en sky mine . 
Derpå satte hun sig forsigtig på bænken og begyndte 
at stryge sig over knæene og sagte bevæge 
overkroppen frem og tilbage . 
« det .kan en kalde for et medium , frue ! »  så 
Knut , og så fortalte de i munden på hverandre , 
hvad hun havde gjort . 
Lucie så fra den ene til den anden , som om 
hun ikke forstod . 
« ved di slet ikke om noget af det ? »  spurgte 
Henny og betragtede hende nysgerrigt . 
« jeg husker , jeg blev så tung og søvnig , » 
Svarte Lucie og gned sig over øjnene . 
« di er vel ikke dårlig efter det ? »  spurgte 
fru Rejnertson deltagende . 
« nej , bare lidt mør i hode mit og i knæene . » 
De sad tavse og skottede hen til Lucie , der 
fremdeles strøg sig over knæene . Så blev hun 
med ét urolig , rejste sig og gik hen til døren , 

kom tilbage igen og satte sig og tog sig til hovedet , 
som om hun grundede over noget . Dette gentog 
sig et par ganger . Så gik hun resolut sin vej . 
« ser dere , der er nøjagtig gået 5 minutter , » 
Så Knut og pegede på uret , som var bleven liggende 
på bordet . 
« uf ja , det er rent forbryderisk , »  så fru 
Rejnertson og flyttede sig hastig i sædet . 
Straks efter kom Lucie tilbage med et vandglas 
på en bakke , som hun satte foran fru Rejnertson . 
Knuts øjne blev større og liksom rundere , 
mens han så på Lucie . 
« det er for galt ! »  råbte Henny og løb ud af 
lysthuset .  « nejmen om jeg vil være under tag 
med så’n en heksemester . » 
« men her under åben himmel har di vel 
ikke noe imod det , »  så Knut , som var sprungen 
efter og ugenert havde stukket sin arm ind under 
Hennys .  « lad os spasere lidt frem og tilbage i 
måneskinnet og blomsterlugten , »  han trak vejret 
gennem næsen .  « en bliver så dejlig melankolsk 
af det . » 
« så—å . Melankolsk ? » 
« ja , for en henfalder til tanker om at forbedre 
sig , hvilket er et og det samme . » 
« glem nu bare ikke at passe dampbåden , » 
Så Henny , da de havde gået lidt uden at sige 
noget . 

« så di går'og værker for at få mig afsted , 
Henny ? » 
« alen det er jo bare omsorgsfuldhed , jo . » 
« ja tak skal di ha , men jeg vil helst være 
fri . Jeg har forresten bestilt båd efter mig , så 
jeg kan blive så længe jeg vil . » 
« så længe vi vil ha dem , mener di vel ? » 
« jeg skulle nemlig endelig tale med dem . » 
« Henny kom her og hjælp mig ! Og du også , 
Knut ! »  lød fru Rejnertsons stemme forskrækket 
ud til dem . 
« hvad er det , som fejler hende ? »  Henny 
bøjede sig bestyrtet ned over Lucie , som lå udstrakt 
på lysthusgulvet hvid og ubevægelig . 
« knap op kjolen hendes , Henny , »  fru Rejnertson 
dyppede sit lommetørklæde i vand og la det 
på Lucies pande .  « ret som det er , farer hun op 
af bænken , bliver dødbleg i ansigtet og falder så 
lang hun er . Der har vi for hypnotiseringen din , 
Knut . » 
« alen så hjælp os da ! »  så Henny , som lå 
på knæ ved siden af Lucie og rev kjoleknapperne 
op .  « er det for en mand , at stå slig og måbe ! » 
Knut bøjede sig over Lucie , pustede hende i 
ansigtet og råbte :  « vågn op ! » 
« jo , det skal fedt hjælpe , »  så fru Rejnertson . 
« sæt dig ned på huk her bag hende , og støt 
hende i ryggen . Sådan ja . Gudskelov , der slår 
hun øjnene op . Lad os nu få hende på benene . » 

« det er bedst di går op og lægger dem , » 
Så fru Rejnertson , da Lucie var kommen til sig 
selv igen .  « tag mig under armen , så skal jeg 
følge dem . » 
« skal jeg hjælpe til , tante ? »  spurgte Knut . 
« nej tak , du , det behøves nok ikke . » 

Xvi . 
Henny . 
Kom lad os sætte os op på verandaen , Henny . » 
. Knut tog hendes hånd og trak hende med 
sig !  « seså , »  han havde trykket hende ned på 
sidebænken deroppe under det tætte vinløv , som 
dækkede verandaens tag og vægger .  « nu får jeg 
sige til mig selv : Vorherre styrke dig , Knut . » 
« a , skal vi ikke heller gå ned igen i lysthuset , » 
Så Henny .  « her er lidt mørkt , synes jeg . » 
« anej da ! Aldrig i evighed fik jeg det frem , 
hvis jeg vidste , di kunne sidde og se på mig . 
Jeg kom herud for at fri til dem , Henny . Seså , 
nu er det sagt , gudskelov , »  — han pustede ud i 
lettelse ,  « og nu får di gøre med mig , hvad di vil . » 
Henny tidde stille og rørte sig ikke . 
« har di ikke noe å sige da ? »  spurgte han , 
efter at ha ventet lidt . 

« di så , di ville fri til mig . Værsgo’ . Jeg 
er lutter øre . » 
« gør nå ikke nar , da . Jeg har jo frid til 
dem . Vil di kanske ha , jeg skal lægge mig på 
knæ og be om deres hånd og hjerte . » 
« er det virkelig deres alvor , at di vil by 
dem frem til mig , som ægtemand ? » 
« ja , så sandelig er det det , ja ! Jeg ved nok , 
at jeg ikke på langt nær er god nok til dem , 
men det må vel være kærligheden , som gir mig 
mod , vel . Jeg har holdt af dem i 5 år og 1072 
måned . » 
« så , di har regnet det ud på dagen ? »  Henny 
kunne ikke bare sig for at le . Hun så tydelig 
omridsene af hans bare , krøllede hode og de 
brede skuldre med uniformsknapperne , som månestrålerne 
spillede ind på . Han sad i en ludende 
stilling med ansigtet vendt mod hende . Armen 
lå over knæet og den nedhængende hånd lyste 
hvid . 
« ja , for det begyndte dengang på onkel 
Rejnertsons sommerbal , her på denne selvsamme 
veranda , hvor vi nu sidder , til og med . Di kom 
hen og bad mig hjælpe dem med hansken . 
Husker di det ? » 
« nej , det husker jeg ikke . Uf di myggene , » 
Hun slog efter de surrende fluer .  « di var jo 
bare pure gutten dengangen . » 

« jeg var da fyldt mine 20 år , og kadet var 
jeg da også . » 
« ja , men jeg var 22 , og jeg bryde mig bare 
om herrer , som var ældre . » 
« ja tak , jeg så det nok , og di kan tro , jeg 
lyste velsignelsen over min ungdom . »  han rettede 
sig op og brød af en gren , som daskede ham i 
ansigtet .  « det var et dejligt bal det . Jeg gik 
omkring som en anskudt fugl , for og gemte mig 
i haven , for jeg ikke ville danse , og måtte op 
igen i et kør for at se efter , hvem di var sammen 
med . »  han sad lidt tavs og pillede bladene af 
den afbrudte gren et for et .  « det var da også 
uforsvarligt gjort af dem , »  kom det så opfarende , 
« hvad skulle di be mig knappe den fillehansken 
efter ? » 
« di har vel netop ståt der , vel . Var der 
noget ondt i det da ? » 
« ja . For havde di ikke gjort det , var jeg 
aldrig falden på det . »  han knækkede den afbladede 
stilk i småstykker og kastede dem fra sig . 
« hvor mangfoldige ganger havde jeg ikke vært 
sammen med dem , år efter år , og ikke fundet 
det bøsse rart ved dem . Jeg hørte nok folk så , 
di var vakker , men nejmen om jeg vidste , om 
det var sandt engang . Men så kommer di der 
med den uskyldige , tillidsfulde mine og stikker 
deres dejlige håndled op i ansigtet på mig . Gud 
forbarme sig , slik som det kom over mig ! Jeg 


rystede og bævede og fik frost i mig 
ninger — , og slik som di smilte , 
da . En måtte være mere end et 
at stå i så’nt . Ler di af mig ? » 
« ja , for det høres så komisk . 
Og varmestupda 
di takkede , 
menneske for 
nej , men se 
ih 

på månen , nu kommer den helt frem . » 
« for mig har det sandelig vært alt and’t 
end komisk . Jeg har gået der jeg , som et halvsygt 
menneske . Det er sandelig store ting , jeg er 
kommen mig såpas frem i verden . » 
« a , jeg tænker di har ståt i det , jeg — 
slig som di har turet om fra bal til bal . »  Henny 
korsede armene fast over brystet og lænede sig tilbage 
på bænken , så hovedet næsten skjultes af de 
hængende grener . 
« ville di kanske heller , jeg skulle gået hen 
og blevet fordrukken da ? Di gav mig jo aldrig lov 
at fri til dem , endda jeg mangengang troede , di 
likte mig også . » 
« ja , likte dem — men jeg kunne da ikke 
gå hen og forlove mig med så’n en vims af en 
fyr , som oven i købet var yngre end jeg selv . » 
« a herregud , de stakkars uskyldige to årene , 
da . Di skulle se , hvor sat og stødig jeg blev , 

fy . 'i 
i • «  il  - . 
F 
bare di tog mig . » 
« ja , gud ved — , di er alt for gutteagtig . 
Måtte jo skamme mig ! » 
« å nejmen , om di det behøvde . Prøv 
gi mig to måneders frist og se så , om jeg 
jeg 
mig , 
ikke 
 i' .er 

blet anderledes . Kan der lægges noe bræt på 
en mand , som er så led og ked af hele greja , at 
han er nødt til å finde på noe , som er morro 
fra time til time , for ikke at gå bort og hænge 
sig . Og tænk så trofast jeg har vært da , Henny . 
Nu , i disse to årene , di har vært borte , har jeg 
bare gået og længtes efter dem bestandig , og er 
blet vissere og vissere på , at jeg aldrig kom til 
at holde af noen anden . Jeg synes det er 
rent rørende , jeg . » 
« a , jeg tænker , di har holdt af mange , jeg . 
Ialtfald har di da gjort kur over en lav sko . Di 
har ord for at være så næsvis og påtrængende , 
ja , rent ud sagt , så ækkel mod damerne . » 
« ja , det kan gerne være , »  så han spagt . 
« jeg har vist ikke altid vært , som di ville synes 
om det , men det kom alt sammen af samme årsag . 
Forresten har jeg gjort den kur de har ladt mig 
gøre . Videre kommer en jo ikke . » 
« nej med damerne , nej , men de andre da ? » 
« skal jeg skrifte det også , da ? » 
« ja , det er bedst jeg ved besked . » 
Han ventede lidt .  « jeg har gået der , jeg , som 
di andre »  — han rømmede sig —  « mindre end de 
fleste forresten . » 
« nu , hvorfor stanser di ? » 
« jeg skal da vel ikke — gå i detaljer , vel ? 
Der er ikke mere . Jeg har ingen tjenestepigerforført . 
 » 

Henny sad tavs . 
« vil di kanske ha en hanskemand , di , da ? 
Så må di se til å gøre bekendtskab med noen , 
som er udskreven fra Gaustad . » 
« nej , hanskemændene skal jeg ikke ha noget 
af . Så pas forstand har jeg da . » 
« ja , hvorfor kan di så ikke ta mig da , 
Henny ? Tænk at være to i verden , i stedet for en . 
Så dejligt vi skulle få det sammen — rigtig som 
to blommer i et æg . — di , som har så mange 
penger også , da , Henny . » 
« har di tænkt på det og ? » 
« ja , ellers kunne jeg da vel aldrig ha vovet 
at by mig frem , Henny , — ikke om jeg så havde 
gåt bort og krepert af kærlighed til dem . Jeg 
med min løjtnantsgage og timelæsning . »  * 
« di er en underlig rar fyr , er di ; men en 
kan’ke blive sint på dem heller . » 
« skal nå det også være galt , at jeg ikke 
lader som jeg er fortvivlet , for di er rig ? Penger 
må der til , skal der blive noen morro , og er det 
da ikke det samme , hvem af os som har dem ? 
Slå nu til og sig ja , da , Henny . Jeg lover dem , 
di skal ikke komme til at angre på det . » 
« ja , hør nu her , »  så Henny efter nogen betænkning . 
 « di har nu gjort rede for dem selv 
og deres fortid , og di er af den mening , at der 
af den grund ingenting bør være i vejen . Nu 

kommer turen til mig . Jeg har også mine tilståelser 
at gøre , for jeg er en kvinde med fortid . » 
Det gav et sæt i ham .  « di ! Jeg forstår ikke , 
hvad di mener for noe , »  han stammede og famlede 
efter ordene .  « å , di spøger bare , »  så han så 
med et pludseligt ryk hen imod hende . 
« nej , jeg spøger ikke . Det er sandt , hvad 
jeg siger , og nu får jeg se , om di er villig til at 
tro mig , når jeg forsikrer , at det ikke har det 
ringeste at bety , og at di værsgod skal gifte dem 
med mig alligevel . » 
« di vil altså ha mig da ? »  udbrød han jublende 
og for op . Alen så sank han ned igen på bænken 
og blev siddende som forstenet . 
« det er vel mig nu , som får spørre , om di 
vil ? » 
Han svarede ikke , bare sad og stirrede ned på 
sine knæer , hvor hænderne lå . I månelyset , som 
nu flød helt ind til dem , så de endnu hvidere ud 
end om dagen . 
« fortid , »  så han omsider , uden at røre sig . 
« hvad slags fortid ? » 
' « jeg har haft noen elskere , da jeg var i 
Paris . » 
« noen , »  han vred sig til siderne .  « det var 
ikke forlidet heller . » 
« ja , nu ved di det . Di ser jeg er ligeså 
oprigtig som di . » 
« ja tak , jeg vil ikke påstå , at det morer 

mig just . »  han talte så lavt , at Henny akkurat 
kunne høre hvad han så .  « elskere ? — som di 
har — så’n — — levet med ? » 
« ja , som jeg har levet med . » 
«  franskmænd  ?  » 
« ja , nej — . Jo , den ene var fransk . » 
« og de andre ? » 
« a , det kan jo være dem det samme . » 
« det samme ! »  han sprang op med fægtende 
arme .  « kværke , — myrde , -— sparke ihjel ! »  det 
kom tænderskærende .  « hugge istykker , — hive 
o 
lemmer på søen — bio’ ! Bio’ ! — — — a , at 
tænke sig , at disse labaner har taget din rene 
uskyldighed , Henny , »  — stemmen slog om , den 
skjalv og liksom smeltede hen i jammer . Han 
gled ned igen på bænken og indtog den forrige 
stilling . 
Hans voldsomme udbrud havde skræmt Henny . 
Hun havde rejst sig op og rakt armen frem som 
for at tysse på ham . Nu satte hun sig ned 
igen og så :  « på den måden er partiet mere lige , 
tænker jeg . Lige børn leger bedst . » 
Knut var en stund ganske ubevægelig . Henny 
så fra siden af hen på ham . Med ét la hun 
merke til , at hans hode sank ned på brystet og 
straks derpå hørte hun , at han græd stille . 
Hun rejste sig og stillede sig op foran ham . 
« di har ikke svart på mit spørsmål , om di 

så allikevel vil ha mig , »  så hun og la sin hånd 
på hans skulder . 
« om jeg vil ha dig , Henny , »  han så op på 
hende ; hans øjne stod fulde af tårer , og der var 
fugtige striber på kinderne .  « spørre om sligt — 
å , men det gør så ondt , så ondt . »  stemmen 
kvaltes , og han måtte vente lidt , før han atter fik 
magt over den .  « sad du her i byen som det 
værste fruentimmer , Henny , så ville jeg allikevel 
på mine knæ tigge dig om , at du skulle ta mig 
til din mand . »  hans hode var tilbagebøjet , og 
månelyset faldt hen over hans blege ansigt , mens 
han så op i Hennys øjne med et hjælpeløst blik . 
« jeg ved godt , at du aldrig har trod på min 
kærlighed — tror du på den nu da ? » 
Det arbejdede voldsomt i Henny . Brystet steg 
og sank , og hun snappede efter vejret , mens hun 
stræved for at få ordene frem . Alen hun kunne 
ikke . Så gav hun tabt , rakte armene ud , greb 
Knut om halsen og sank ned til hans bryst med 
ansigtet gemt ved hans hals . 
« ja , Knut , nu tror jeg på din kærlighed . Og 
jeg elsker også dig . Jeg tror på dig og jeg er 
din . Siden du vil ha mig . » 
« tak , min elskede , »  hviskedee han . 
« og nu skal jeg sige dig noget , Knut »  — 
Henny havde fået bugt med sin bevægelse og sad 
nu på bænken ved siden af Knut med sin hånd 
i hans .  « det er bare opspind alt sammen . » 

« hva’ for noe er opspind ? » 
« det om elskerne , naturligvis , dit fæ ! Der 
merkes det straks hvor ung du er . Jeg ville 
bare sætte dig på prøve . Den har du beståt som 
en mand . Jeg er stolt af dig , Knut . » 
« er det sandt , Henny ? »  så han hæstog knugede 
hendes hånd mod sit hjerte . 
« javist er det sandt , — desværre , havde jeg 
nær sagt . Karen påstår jo , at bare de ægteskaber 
blir lykkelige , hvor også hun har en fortid . » 
Ganske stille gled Knut ned af bænken på 
knæ , skjulte ansigtet i Hennys skød og hulkede 
som et barn . 
Henny strøg kærtegnende sine fingre gennem 
hans tykke , bløde hår og tyssede på ham .  « min 
egen gut , min søde , snille Knut , min kære , 
eneste elskede — du skal være glad , skal du . » 
« det var glæden , »  så Knut med mat stemme 
og rejste sig .  « du skulle ikke gjort det , Henny . 
Tænk om jeg nå havde fået et slagtilfælde da »  . 
Han gned sig hurtig med lommetørklædet over 
ansigtet . 
« alen hvor tror du , Karen mener jeg bliver 
af ? »  så så Henny .  « kom , lad os gå ned efter 
lampen , »  hun sprang ud over verandatrappen , 
fulgt af Knut . 
Da Henny var kommen ind i lysthuset , satte 
hun sig på bænken og gned overgivent håndfladerne 
mod hinanden .  « nu er jeg altså en for- 
12 

lovet pige , å hvor det er morsomt ! Det var 
ikke for tidligt forresten . Alen du , å du , hvor 
Karen skal gøre øjne . » 
« ja , »  så Knut .  « hun har vist ikke trod , 
du ville ha mig . » 
« som rimeligt var ! Alen hvordan er det , 
du ser ud , Knut ! Rødflekket på kinderne — , 
og hvor er øjnene dine blevet af ? Hør du , »  hun 
for hen til ham og rystede ham i skuldrene — 
« hvorfor har du ikke kysset mig ? På munden , 
mener jeg »  — hun spidsede læberne og rakte dem 
op imod ham . 
Han trak hovedet lidt bagover og tog hende 
om håndledene .  « jeg vil ikke gøre det i aften , 
Henny , for jeg har kysset en anden før i dag . » 
« nej , ved du hvad , Knut ! Du er for ækkel ! » 
Henny trak øjenbrynene sammen og gjorde sine 
håndled fri .  « hvem har du kysset ? » 
« hende fru Gerner . » 
« tivolifruen ! Her hos os ! I aften ? Så 
står du altså i forhold til hende . » 
« ikke spor . Jeg har bare vært sammen med 
hende én gang før og har ikke et øjeblik tænkt 
på hende i mellemtiden . » 
« da er det nu endnu tusen ganger værre . 
Det er altså sådan du er ! Skammer du dig 
ikke  ? » 

« kysset tivolifruen ! Hvad tid ? Hvordan 
kunne du komme til med det , din ækling ? » 
« da vi gik i anlægget . » 
« så nyttede du straks på . Jo , det ligner 
dig . Og det med det samme du netop ville fri 
til mig ? » 
« du tog så hånsk imod mig . Det bliver naturligvis 
ikke til noe i aften heller , tænkte jeg , og 
så gjorde jeg det i sinne . » 
« alen hun da , er hun slig endnu , at hun 
lar sig kysse ? » 
« ja , hvem gør ikke det ? Og desuden 
hun ! » 
« den tasken ! Det skulle Karen vide . Og 
du da , jo det bliver en dejlig ægtemand at få . » 
Henny stak armene på ryggen og lænede sig med den 
ene skulder skråt op mod lysthusvæggen tæt ved 
indgangen . Hun så truende på Knut . 
« får jeg leve med dig dag ud og dag ind , 
Henny , vil det blive mig likså umuligt at gøre den 
slags ting , som det er for dig , Henny . Aldrig 
vil jeg kunne bedrage dig — det ser du da alt . » 
« nej , du skulle bare prøve på det . » 
Knut gik nærmere og tog Henny om armene 
ovenfor albuerne .  « du skal være snild og god 
mod mig , Henny , det trænger jeg så om . »  han 
la sit hode ned på hendes skulder og lukkede 
øjnene .  « jeg ved , jeg vil blive tro imod dig , 


men hvad kan det hjælpe 
gift med mig i 5 år og se 
ved det . » 
At forsikre det ? Vær 
så , om du ikke selv 
drejede hovedet 
og kyssede ham på 
i « 
* il 
ft 
a 
.si ? 



panden . 
« endnu 
så Knut og 
én ting har jeg at bekende for dig , » 
Tog Henny helt ind i armene sine . 
« da jeg havde hypnotiser ! hende , fru Gerner — 
gav 
mit 
rive 
jeg hende ordre — til at besøge mig — på 
værelse i næste uge . » 
Der gik et sjok gennem Henny ; hun ville 
sig løs , men Knut holdt hende fast og 
klyngede sig tættere til hende . 
« nu kender du mig i al min letsindigheds 
nøgenhed , Henny . Du må ikke støde mig fra 
dig . Jeg kunne jo tiet stille med det . Alen 
det 
kunne jeg ikke , og deri kan du se et tegn på , 
at jeg holder på at blive en anden . Jeg er alt 
blet det . Hvorfor jeg gjorde det , ved jeg ikke , 
jeg har aldrig villet hende noe , ikke før heller , 
da jeg ikke havde dig , det var et øjebliks indskydelse , 
en guttestreg . Slig har jeg vært , men 
grunden i mig er allikevel bra . » 
Da de skiltes , trykkede 
mod hans mund . Det varte 
rive sig løs fra hinanden . 
Henny listede på tå op 
trak skoene af ude på gangen 
Henny sine læber 
lidt 
over 
for 
før de kunne 
trapperne og 
ikke at vække 


søsteren . Men da hun var kommen ind og stod 
og klædte sig åf , så Karen med ét borte fra 
sengen :  « jeg tror , fru Gerner skal ha en liden . 
Det er vist derfor hun er så nervøs . » 
Henny gik hen og satte sig på sengekanten . 
« jeg er så lykkelig , Karen . » 
« hvorfor det da ? »  spurgte Karen forbavset 
over hendes tone og mine . 
« jeg har forlovet mig med Knut , Karen , og 
jeg er så glad , så glad , så glad ! » 
« sid stille da , Henny . Jeg ryster i sengen . » 
« ønsker du mig ikke tillykke da , Karen ? » 
« øg endda igåraftes så du , du aldrig ville 
gifte dig , Henny . » 
« ja , hvad synes du ! Det gik først op for 
mig i aften , at jeg altid har holdt af Knut . » 
« for noe tøv , Henny ! Alen for mig gerne . 
Tænke sig Knut , den gutten . » 
« han er en mand , Karen . » 
« ja , naturligvis , det skal vi ikke tale 
om . Ja , ja , Henny min , gud gi , det må gå 
dig vel . Knut er bra nok , jeg har altid godt 
kunnet lige ham , jeg , men ægtemænd er noget 
kram . » 
« jeg tror på kærligheden trods alting , »  så 
Henny og la sig ned over søsteren med armene 
om hendes hals . »  jeg kan ikke la være . Og 
jeg tror på Knut . Vi m å tro på kærligheden , 

Karen , det er og bliver dog det eneste i 
verden . » 
« ja vist , ja . Så skal du altså hede fru 
Rejnertson liksom jeg . Gid , du må blive glad 
og lykkelig , Henny . Det er så ondt ikke at 
være det . » 

Gerner . 
Genier havde gjennemgåt forskellige stemninger 
i de forløbne dage . Først havde han vært 
bange for hende . Rigtignok var det ikke noget 
usædvanligt , at Lucie uden videre forsvandt fra 
huset , når der havde været scener imellem dem , 
men hun plejede da altid at komme tilbage om en 
time eller to . Ialtfald til måltiderne . 
Tænk om hun havde gået bort og gjort en 
ulykke på sig . Det var jo en kjendsgjerning , 
dette , at folk kunne ta livet af sig . Eller om 
hun nu var rømt sin vej , væk fra byen , tilbage 
til kragerø . Eventyrersken stak jo i hende . 
Da han så ved hjemkomsten fra kontoret hen 
på eftermiddagen fik hendes brev , slog det over 
til en rasende vrede . Aldrig havde han følt en 
sådan forbitrelse mod hende . Der sad hun på 

fru Rejnertsons landsted glad og vel til mode , mens 
han havde gået i angst og gjort sig bebrejdelser , 
ja formelig vært angerfuld . Og kanske var der 
herrer derude , som gik og fjaste med hende . Ja , 
det var der naturligvis . Fru Rejnertson holdt jo 
åbent hus , og især nu , Henny var kommen . Han 
formelig glædede sig til at overfuse hende , når hun 
nu kom hjem om aftenen , for det faldt ham ikke 
et øjeblik ind , at hun vovede at blive , når hun intet 
hørte fra ham . Der ville vært tid til at skrive , 
så hun kunne haft hans brev med nibåden ; når 
der ikke kom noget , tog hun naturligvis ind med 
tibåden , og ville være hjemme kl . 11 . 
Da tiden imidlertid gik , og klokken var blevet 12 , 
uden at hun viste sig , foregik der atter en omvæltning 
i hans indre . Han følte sig ydmyget og 
så underlig fattig . En forestilling om , at han 
havde forspildt hendes kærlighed og ligeledes sin 
magt over hende , greb ham med nagende uro . 
Og så længtedes han efter hende . Der var så 
tomt og uhyggeligt i huset . 
Rastløs gik han om i stuerne . Hver ting , 
der mindede om hende , var som et stik i ham . 
Sådan ville det være , hvis hun var død , tænkte 
han , og så kom det vældende over ham , hvorledes 
han da , trods alt , ville sørge . Han blev 
så blød og mild i sind , så myg og snild som en 
liden gut . Han havde stor skyld lige overfor 

Lucie , men det skulle blive bedre herefterdags . 
Det lovte han sig selv . 
At hun dog ikke var kommen . Ikke et 
misfornøjet kny skulle hun fået hørt . Klappet 
hende på kinden og sagt :  « nå , Lucie , har du haft 
det hyggeligt derude da , vennen min ? » 
Men han forstod så godt , hvordan det hang 
sammen . Hun havde naturligvis ventet på brevet 
til det sidste skib kom . Så havde fru Rejnertson 
overtalt hende til at blive til næste dag — , det var 
jo morsomt , at Lucie var godt likt af folk — . 
Når der nu ikke kom noget brev om morgenen 
heller , ville hun skynde sig til byen , straks hun 
var klædt . Kanske kunne hun så være der , før 
han gik på kontoret . Ialtfald ville hun sidde 
der , når han kom hjem til middagen . Han skulle 
bare være blid og snild mod hende . 
Da så hele den næste dag også gik , uden at 
hun viste sig , forbitredes hans sind atter mod 
hende . For at fordrive tiden , gik han ned på 
tivoli , hvor han traf en forretningsven , som han 
satte sig til at drikke toddyer med . Han kom 
sent hjem og gerådede i et dumpt raseri , da han 
så , at hun endnu ikke var kommen . Næste 
morgen vågnede han sent med hodepine efter den 
uvante toddy , og havde ondt for at gøre sit 
arbejde på kontoret . 
Han gik lidt tidligere end ellers hjem til 
middagen , så til sig selv , at hun naturligvis ikke 

var kommen , men blev dog formelig bestyrtet , da 
han så , at det var så . 
Dette kunne ikke hænge rigtig sammen . Så 
frækt og trodsigt , så over alle grænser oprørende 
uforskammet kunne selv hun dog ikke behandle 
ham . Hun måtte være bleven syg , det slog aldrig 
fejl . Nej , men så ville jo fru Rejnertson ha 
skrevet . 
Hun var der naturligvis ikke mere . Det var 
umuligt , at hun kunne være der i ro og mag som 
ingenting , og la ham gå i en sådan kval . Hun 
måtte være taget til byen og turde ikke komme 
hjem . Gud måtte vide , hvor hun nu holdt til . 
Nej , der blev nok ingen middagslur af i dag 
heller . Han rejste sig op igen fra chaiselongen , 
hvor han netop havde lagt sig hen . Han havde 
ikke rist eller ro på sig . Stakkels Lucie , hvad 
monstro hun havde taget sig til i sin fortvivlelse ? 
Hun havde det nok mindst lige så ondt som han . 
Det var dog ærgerligt , at han absolut måtte på 
kontoret i eftermiddag , men i aften , straks han på 
nogen måde kunne , ville han sætte sig på skibet 
og ta ud til malmøen for at spørge om , når hun 
var rejst derfra . 
Hele tiden nede på kontoret , både når han 
talte med nogen eller sad og skrev , tænkte han 
bare på Lucie . Hun skulle da vel aldrig være 
tyet til Nilsen ? Ånej , hun vidste jo , det var det 
værste hun kunne gøre ham . Alen sæt nu alligevel . 

— skulle han gå til Nilsen og høre efter ? Uf 
nej , det spjåket , han kunne ikke bekvemme sig 
til det . Han havde ikke set hende nu , siden den 
gang han formelig måtte vise hende ud af kontoret . 
Sligt et spe’takkel . Han la sig bagover 
med nakken på stolekanten og så op i taget . 
Han , som havde villet hjælpe hende , for at hun 
skulle la Lucie i fred . — og så bilde sig ind , 
at han ville hende så’nt noe — han , som fik 
kvalme bare han tænkte på hende . Men hun , 
hun var jo halvgal . Han rejste sig op , gik nogle 
skridt og satte sig igen . Sende et bybud til 
Nilsen og spørge . — men nu var hun jo gift med 
en fyr og formodentlig flyttet . — skønt det 
kunne han vel sagtens få opspurgt . 
Alen først ville han hjem og se . 
Tænk , om Lucies tøj hang i entréen ! Han 
fik hjertebanken , mens han gik opover karl-johan . 
Han skulle ikke fare op , ikke spor af fare op , 
tale pent og besindigt til hende . Stakkeren , hun 
havde naturligvis haft det mindst lige så ondt 
som han . — — — 

hjemkomsten . 
H jemme i Incognitogade gik imidlertid Lucie 
urolig omkring . Hun havde valgt at ta 
ind med fireskibet , da var Theodor på kontoret , 
så slap hun da for at møde ham straks . 
Hvordan mon hun skulle ta det , når han 
nu kom . Hun kunne ikke blive enig med sig selv , 
om hun skulle være angergiven eller kjephøj , be 
om forladelse eller lade som ingenting . 
« det er net det samme , ossen jeg bærer mig 
ad , »  så hun til sig selv ,  « for lige fæl bliver han 
da . »  hun syntes , hun så og hørte ham med sit 
hånlige ansigt og de isnende  .øjenlågene hans , og 
så den stemmen ! 
« å gid , å gid ! bare jeg var blevet derude . » 
Hun stod ved Gerners skrivebord og puslede med 

aviserne og papirerne , som lå der , tog og slap 
småting i et væk . 
« det går aldrig godt . — aldrig i verdep går 
det godt . » 
« hva’ skal jeg stå og se på det fille signetet 
for ? »  hun satte fra sig hans store sølvbeslagne 
signet med et løvehode til håndtag , som hun en 
stund opmærksomt havde betragtet . 
« ish å di skoene mine knirker . Og den 
stolen der , »  hun stødte med foden til en stol , 
som stod hende i vejen , og flyttede den straks tilbage 
igen . 
« så mye støv der falder , da . Og så fast det 
sidder — — — får det ikke væk med hånden 
ialtfald . » 
« det går aldrig godt , det går aldrig godt . » 
« så’n som den søde fyren kyssede mig ! »  hun 
klaskede hænderne sammen , for ind i dagligstuen , 
gik frem og tilbage , frem og tilbage .  « så’n som 
han kyssede mig , ha , ha , ha , det har Theodor 
godt af . Gid , som han ville sprække , hvis han 
vidste det . » 
« der kendte jeg det rørte sig igen , »  hun 
stansed brat og tog sig til hjertet .  « nå er der 
da ingen tvil om det mere . » 
« gud , å forskrækket jeg blev igåraftes med 
det samme jeg kendte der var liv . Monstro om 
jeg skreg eller så noe ? Ånej , det har jeg da vist 
ikke gjort . » 

« og så vågne i armene på løjtnanten . Å så 
godt han holdt mig med de nydelige , hvide hænderne 
c 
sine . A dum jeg var , som ikke lod som jeg besvimede 
igen , for så havde han fået holdt på mig 
længere . Jeg kunne tydelig se å arg han var , for 
han ikke fik følge med op . Så smeltenes , som 
han så på mig . » 
« nå kommer ’en da vel og gør visit her en 
dag med det første . Bare da Theodor ikke var 
hjemme . » 
« ish å styg jeg er , gul og sjollet i kinderne 
og så mat i øjnene da . Jo , du ser nydelig at 
— rigtig som du har gjort gerningen til , »  hun 
rakte tunge til sig selv i spejlet . 
« nå må da Theodor kunne se det på mig , 
slig som det viser . Bare siden igåraftes er det 
blet mye værre . Det er vel fordi jeg har fået vished , 
vel . » 
« ja , ja , han bliver da vel glad , da vel . 
Det er jo det han endelig har villet , og mig er 
det det samme , hvem sit barn det er . Det er 
hans egen skyld . — være så grov midt på natten 
ude på åpne gaden . Hvad skal en vel gøre med 
så’nt noe . Nå kan han ha det så godt . » 
« å men du store tid ! Du store tid , der er 
han , der er han . — ind i soveværelset . — gemme 
mig bag sofaen . — nej , det er for sent . Sætte 
mig her , denne stolen er så 'bra stor , ryggen til 

Theodor sin dør . — slig ja , persiennerne nede . 
— han ser mig ikke straks . » 
Idet samme Gerner åbnede entréedøren , så han 
Lucies hat og parasol og den lille grå jakke af 
samme stof som kjolen . Og som ved et vindpust 
var hans milde stemning strøget af ham . 
« det var da endelig vel engang . » 
Han gik først ind i sin egen stue , hvor han 
gav sig noget at gøre på skrivebordet ; spaserte 
så et par ganger op og ned på gulvet og rømmede 
sig stærkt . Så gjorde han et slag hen til portieren 
og så ind i dagligstuen . 
« hvor monstro hun holder til . » 
Han gik gennem spisestuen og soveværelset 
og ind i køkkenet , som var tomt . Rask over 
kjøkkengulvet og bankede på pigekammerdøren . 
« nej naturligvis . Gud ved hvad en holder 
piger for , »  snerrede han højt og for så med lange 
skridt ud i entréen for at forvisse sig om , at det 
virkelig var Lucies tøj , som hang der . 
« har du siddet der hele tiden ? »  han var 
gåt ind i dagligstuen gennem døren fra entréen 
og stod lige foran Lucie . 
« ja . » 
« og hørt mig komme og gå og lede efter 
dig ? » 
Hun svarede ikke . 
« og du har endelig bekvemmet dig til at 
komme hjem igen ? » 

Lucie mumlede noget uhørligt . 
« hvor har du vært henne ? » 
« det vet du da vel , »  hun så trodsig op på 
ham .  « jeg skrev jo til dig . » 
Gerner stak hænderne i bukselommerne og 
betragtede Lucie , mens hans ansigt blev stift . 
« har du vært på malmøen hele tiden ? »  han 
så det med langsomt eftertryk på hvert ord . 
« hvor skulle jeg ellers ha vært ? » 
Han drejede sig på hælen , gik ind i sit værelse 
og spaserte på gulvet det meste af en time . 
« værsgo’ , teen er sat ind , »  meldte Martine . 
« det er aldrig været , han tror jeg er ræd’en , » 
Tænkte Lucie , som var bleven siddende i stolen 
uden at røre sig . 
« skal vi drikke te , da ? »  Lucie gik forbi 
Gerner ind i spisestuen , hvor Martine havde tændt 
hængelampen og rullet ned . 
Gerner var så opbragt , at han havde møje 
for at styre sig . Han havde tænkt på at gå sin 
vej uden at værdige hende et ord mere . Alen så 
så han til sig selv : det er naturligvis det hun 
helst vil , og så besluttede han at blive hjemme . 
Da han kom ind i spisestuen stod Lucie og 
skjænked te . Idet samme han satte sig til bords , 
strejfede hans blik hendes skikkelse fra siden af , 
og det gav et svagt sæt i ham . 
« det skulle da vel aldrig være muligt . »  han 
betragtede hende opmærksomt med et spændt udtryk . 

« hun er frugtsommelig . » 
Han var så sikker i sin sag , at han slet ikke 
trængte til at se på hende mere . 
« det er så , om hun så aldrig så meget ikke 
ved om det . » 
En følelse af lykke steg op i ham . 
« stakker , det er derfor hun har vært så 
vrang i det sidste . Havde jeg anet det , skulle 
jeg vært mere hensynsfuld . Hvor kan det være 
muligt , at hun ikke ved det ? » 
Lucie sad og rørte om i sin te med nedslagne 
øjne og ansigtet lidt fortrukket . 
« skal du ikke spise ? »  spurgte Gerner . Hans 
stemme var så mild , at Lucie måtte undre sig . 
« jeg har tandpine , »  svarede hun og følte med 
tungespidsen på sidetænderne . 
« det er jo ikke så underligt , »  så han næsten 
frygtsomt . 
« så , hvorfor ikke det , da ? »  hun så på ham 
med et hurtigt , vagtsomt blik . 
« det plejer jo at følge med . Ja , for ved du 
det ikke , kan jeg fortælle dig , at du er i omstændigheder . 
 » 
Hun blev blussende rød .  « sånt noe tøv ! » 
Så hun næsten skrigende . Hun fulgte en uimodståelig 
trang til at nægte det . 
« ja ja . I morgen kan vi jo sende bud efter 
mørk . » 
« skulle jeg la mørk komme og lade som jeg 
13 

ikke ved noe , »  tænkte Lucie .  « nej , la han bare 
tro jeg med vilje ikke har villet sige noe . » 
« la mørk bare være , »  så hun kort .  « ja 
vist er jeg i omstændigheter , ja , siden du endelig 
vil vide det . » 
Bekræftelsen fra hendes egen mund gjorde 
ham endnu blødere stemt . 
« bare du havde sagt mig det , Lucie . Så 
havde jeg bedre kunnet forstå meget og mangt 
hos dig , som har forskrækket mig . Jeg ville 
båret mere over med dig , hvis jeg havde vidst 
det . » 
Hans venlighed opirred hende . Nu siden 
han ventede et barn af hende , var han således , 
mens før ! Hvor tit havde hun ikke før i tiden 
gåt og sultet efter et venligt ord fra ham , eller 
bare et mildt blik , og vært nærved at blive gal 
over hans stumhed og kulde . Nej , ikke et bøs 
brød hun sig om , at barnet ikke var hans . 
« du vidste jo godt , hvor glad jeg ville blive 
for det , vennen min , »  vedblev Gerner .  « det har 
vært fejlen i vort ægteskab , at der ingen børn 
kom . » 
« alen jeg bryr mig slet ikke om å få noe 
barn jeg ! »  hun kastede teskeen , som hun havde 
tegnet streger med på borddugen , klingrende mod 
koppen .  « så mye du skal lære det op til å være 
fæl imod mig og foragte mig slig som du selv 
har gjort . » 

« nej , men Lucie , »  han talte mildt bebrejdende . 
« du har ikke godt af at være så hidsig i den tilstand 
du er i . Engang må du dog lære , at der 
gives pligter . » 
« ha , ha , ha ! Jeg blåser i dine pligter ! 
Du havde vel ikke pligter imod mig du , kan jeg 
tænke , »  — hun la armene ud over bordet og 
rystede hovedet på en dinglende måde .  « du tog 
mig til konen din , det gjorde du , men ossen har 
du behandlet mig ? Som en noksagt . — og hvad  
ret havde du ? Som om ikke alle dere mandfolk 
er noksagter ! Men nå kan du ha det så godt , 
nå kan du ha det så godt ! Giær dig til barnet ? 
Ha , ha , ha ! Glæ’ væk for mig ! »  hun var aldeles 
ude af sig selv og hendes ansigt var stygt 
og fordrejet . 
Gerner spilte sine halvlukte øjne helt op og 
stirrede på hende . Han frygtede for hendes forstand . 
Således havde han aldrig set hende før . 
« det er plebejerblodet , »  mumlede han mellem 
tænderne . Endskønt han følte en ubestemt frygt 
for at opirre hende mere , kunne han dog ikke la 
være at sige i en kold , hånlig tone :  « er det almindeligt 
at være så lidet normal , når en er frugtsommelig ? » 

« ja , kast mig bare i næsen , at jeg har vært 
så’n før ! »  råbte Lucie med gnelrende stemme og 
lo af glæde over at sige det værste , hun vidste . 
« alen dengang var jeg slet ikke så’n , for han , jeg 
13* 

var forlovet med , var gla i mig og elskede mig og 
bar mig på hænderne , han , skal jeg sige dig . 
Det var forskel det . » 
Gerner sad et øjeblik målløs . Hans ansigt 
formelig sortnede , og han snappede efter vejret . Så 
rev han servietten af sig , trillede den mellem 
hænderne og drev den bortover bordet . 
« forlovet , du ? »  snerrede han og rejste sig , 
idet han stødte stolen hårdt tilbage . 
Han gik ud af stuen med ilsomme skridt . 
Straks efter hørte Lucie ham smelde entréedøren 
til og gå ned over trapperne . 
Da Gerner sent på natten kom hjem , sov 
Lucie trygt . 
Han var ikke vred længer . Nu var det hans 
pligt at finde sig i alt af hensyn til det , som 
forestod . Frugtsommelige kvinder var jo ikke at 
regne på . Mange blev rent ud sindssvage . 
Det ville nok rette sig , når krisen var overståt . 
Mellemtiden blev en prøvetid , men det fik han 
bære . 
Han bøjede sig over sengen og betragtede Lucie . 
Om de halvåbne læber lå et træt og bittert træk , 
og mellem øjenbrynene var der en fold han ikke 
før havde set . Gennem natkjolesplitten kom det 
hvide , høje bryst til syne . Det løftede sig roligt 
for hvert åndepust . 
Han blev greben af rørelse ved tanken om , 
at hun nu lå der og sov med hans barn under 

sit hjerte . Dette skønne , frodige legeme var 
hans ejendom og havde tilhørt ham , ham alene i 
over fire år . Og nu skulle hun bringe ham et 
barn til verden . Endelig engang . 
Han bukkede sig tættere ned til hende for at 
kysse hende . Alen så tog han sig i det . Tænk , 
om hun vågnede ; hun måtte ikke vide om hans 
svaghed . Om forladelse skulle hun da i det mindste 
sige for sin stygge opførsel . Ellers blev hun jo 
rent ud demoraliseret . 
Alen trangen til at kysse hende havde vakt 
mindet om gamle dager , da han havde nøglen til 
hendes gadedør , og ofte var kommen op midt om 
natten og havde vækket hende med et kys . Så 
mange dejlige erindringer han dog havde fælles 
med hende . Og al den fryd og nydelse hun havde 
git ham . Han havde vist ofte vært for streng og 
hård imod hende . Det stod for ham , hvorledes 
hun mangen gang havde ligget for hans fødder 
og grædt , som hun skulle brydes istykker og 
tigget ham om at tale til hende . Nu var det forresten 
længe siden . Hun var blevet anderledes . 
Han rettede sig op fra sengen med et dybt 
suk . Og så fik han igen denne nagende fornemmelse 
af at ha gjort uret imod hende , som 
ofte før var kommen op i ham . Det var som der 
blev pirket ved et ømt sted inde i brystet på ham . 

Xix . 
Omvendelse . 
Knut havde grundet en hel del over , hvorledes 
han skulle afværge Lucies hypnotiske besøg ; 
for at hun ville komme , var han aldeles overbevist 
om . 
Efter at ha fattet og kuldkastet en mængde 
forskellige planer , stansed han omsider ved den 
beslutning , som også vandt Hennys bifald , at gå 
op til hende fredag eftermiddag og tale med hende . 
En timestid efter at Theodor var gået på kontoret , 
hørte Lucie det ringe på entréeklokken . 
Uvant , som hun var , med at få visitter , især på 
denne tid af dagen , blev hun rolig siddende ved 
det åbne vindu i dagligstuen , med kinden hvilende 
i hånden og albuen i vindusposten . 
Hun så slap og modfalden ud . De tørre 
læber vare overtrukket med en gullig hinde , og 

de trætte øjne stirrede tankeløst lien på kastanjetræerne 
og de halvt visne guldregnbusker i gjenbohusets 
have . Hendes åndedræt var kort og tungt , 
og hun havde åbnet nogle knapper i sit kjoleliv , 
så korsettet kom til syne under brystet . 
« der er en herre , som spør efter fruen . 
Vær s’go’ . » 
Lucie tog det kort , Martine rakte hende og 
læste : Knut Rejnertson , premierløjtnant . 
Hun blev rød , tog sig hastig op til håret og 
så :  « vis’en ind . Sig , jeg skal straks være her . » 
Hun var allerede på vejen til soveværelset , hvor 
hun knappede sin kjole , mens hun holdt åndedrættet 
tilbage , purrede op i sit forhår og pudrede 
sine sjoflede kinder . På tilbagevejen til dagligstuen 
bed hun omhyggeligt i sine læber for at få 
dem røde . Hendes hjerte slog stærkt , og hun 
skjalv let på hænderne . 
« goddag , løjtnant Rejnertson ! Det var da 
rigtig pent af dem , at di ville se til folk i denne 
kvalme sommertiden . »  hun rakte begge hænder 
imod ham . 
Han havde tænkt at være hensynsfuld og 
varsom , for ikke at såre hende alt for meget . Men 
nu var der noget så fordringsfuldt imødekommende 
over hende .  « og så styg som hun egentlig er , » 
Tænkte han .  « fy fan’en . » 
« det var forresten bare et ærende jeg havde 
til dem , frue , »  så han med et stift buk . 

hun overhørte hans kolde tone og fortsatte , 
mens hun greb hans hånd og rystede den :  « det 
var da umådeligt pudsigt også . Jeg har tænkt 
så mye på dem netop i dag , skal di vide . » 
« det var just det , jeg var bange for , »  svarede 
han med sin klare , kraftige stemme ,  « og derfor 
tænkte jeg , det var bedst jeg gik herop . » 
« kan di forestille dem noe så rart , noe , » 
Hun lo til ham og myste med øjnene .  « jeg 
havde fået den idé , at gå op til dem , nu byr jeg 
dem . — ullevoldsvejen nummer 34 , anden etage . 
Ossen jeg ved , at det er der di bor , det ved jeg 
ikke , men jeg ved , at jeg ved det . Jeg tror min 
sandten , du er rent tullerusk , så jeg til mig selv , 
og det mente mig selv da også . Alen — ja , gud 
ved , om jeg ikke var kommen allikevel . Alen 
skal di ikke sætte dem da ? A jo vist , jo . » 
Hun skjøv en stol hen til ham og satte sig selv 
ligeoverfor . 
« tak , jeg skal straks afsted , »  så han afværgende , 
men tog dog plads . I den ene hånd 
holdt han huen ; den anden lå på sabelheftet . 
« jeg kom forresten blot for at gøre dem en 
undskyldning for sidst . » 
« snak aldrig om det , »  skyndte Lucie sig at 
sige , og gjorde en bevægelse af hovedet og hænderne 
som om hun mindedes en morsom spillopstreg . 
« der nede i anlægget — . Det tænker vi ikke 
mere på . » 

« di husker jeg hypnotiserte dem derude på 
malmøen ? » 
« di kan stole på , jeg husker det , »  afbrød 
hun ham , og lod som det gøs i hende .  « uf a 
mej ! » 
« jamen , di ved ikke om , at dengang di var 
indsovnet , før tante Rejnertson og frøken Brandt 
kom ind igen , gav jeg dem ordre til at besøge 
mig i aften kl . 7 præcis , og nævnte hvor jeg hode . » 
« nej , men du store gud ! Hvorfor gjorde di 
det da , løjtnant Rejnertson ? Det var altså derfor 
jeg syntes , jeg absolut skulle op til dem . 
Ossen kunne di falde på det da ? » 
« narrestreger , et forbandet dumt indfald ! 
Jeg har angret svært på det bagefter , og jeg ville 
gerne be dem , ikke være von og ikke tale om 
det til noen . »  han rejste sig . 
Lucie følte sig skuffet og ydmyget , men da 
hun ikke ville la sig merke med det , lo hun 
nervøst og så :  « ja , så får jeg vel tilgi dem da , 
skjøndt di nå slet ikke har fortjent det . Alen så 
sæt dem da ned , da ? Det har vel ingen hast , 
vel ? »  hun berørte let hans arm .  « vi kan da 
vel altid passiare lidt , vel . » 
« jeg har ikke tid , frue . Min forlovede venter 
mig . » 
« hvafornoe ! Er di forlovet ? »  hendes stemme 
lød pludselig skarp og skinger . 
« ja , »  svarede han .  « alen det skal først deklareres 

om et par dager . Da skal jeg ha den ære , at 
sende dem kort . » 
Den strålende mine , hvormed han havde sagt 
min forlovede , havde stukket i Lucie . Hun tænkte 
på scenen i fru Rejnertsons have , og på hvad hun 
havde forestilt sig , da han kom . En bitter skamfølelse 
greb hende . Der kom en stor rund tågeflok 
for hendes øjne . Maleriet på væggen bag 
Knut gled bort , langt bort og blev så bitte lidet . 
Så delte det sig og blev til tre , og så flød det 
sammen igen .  « du store almægtige , hvor han 
måtte foragte hende . » 
« di har da vel forståt , at det bare var mit 
spøg , vel ? »  så hun forfjamsket og smilte krampagtig . 
 « jeg gået op til dem ! Aldrig i verden . » 
Han bukkede og førte hånden op til panden . 
« det er bra vi er enige , frue , »  så han og gik 
mod døren . 
Hun så efter ham , på hans ranke ryg og 
statelige skuldre , og det tykke , krøllede hår , der 
vokste i en spids ned over den brune , vakre 
nakke , og en sviende misundelse på den , som 
skulle ha ham , strøg igennem hende . 
Uden at se sig tilbage , forlod han værelset . 
« hvad bryr han sig om mig , tivolif rua , født 
tømmermand Rasmussen , forhenværende statistinde , 
mig , som han kan gøre med ossen han vil , såfremt 
han bare gider . — det er med mig , som med 
et mandfolk . Di som får lyst på å fjase med mig , 

gør ingen omstændigheder , og prøvte jeg på at 
være dydig , så ville di nok flire mig op i ansigtet , 
— liksom træktøsene gør , når di treffer på et dydigt 
mandfolk . Mandfolk og slike som jeg , kan aldrig 
være dydige . For det første , så venter ingen det 
af os , og for det andet hænger vanerne ved os 
fra før af . » 
Hun satte sig atter ved vinduet i den forrige 
stilling og så bort på gjenbohaven . Nu var solen 
borte , og bladene på træerne var grå af støv , og 
altsammen så så vantrevent ud . Haven lignede 
det ene hjørne af kirkegården dernede i kragerø , 
hvor hendes søskende lå begravet . Ak , om hun 
også havde ligget der . Verden var besk og tornefuld , 
og menneskene var falske og begærlige . 
Store tårer trillede langsomt ned over hendes kinder . 
A , den løjtnanten , som bare havde villet 
fjase med hende , fordi hun havde vært så’n før , 
og han derfor troede , han kunne by hende det . 
Men , som han var sød og dejlig ! Hun skulle 
elsket ham ganske anderledes end den fine forloveden 
hans — hvem det nu var — bare han 
havde villet . Alen det ville han ikke . 
Å den haven der borte , som den mindede 
om kirkegården , hvor søstrene hendes lå . Nu var 
hendes søstre i himmelen , ja , for der var en 
himmel , der måtte være en himmel . Det hjalp 
ikke , hvad di så så , og hvad der så stod i bøgerne . 
Livet hernede var alt for fælt , til at der ikke skulle 

være noe bedre at gå ind til . Tænk , når en nå 
så , ossen alting glippede . — å , den søde , søde 
løjtnant Rejnertson . Hvis han havde holdt af 
hende , skulle hun ha flygtet med ham , og så 
bagefter , når de ikke havde haft noe å leve af , 
skulle hun ha dræbt sig for hans skyld . Ja , det 
skulle hun . Så kom heller ikke det utidige foster 
til verden , som hun gik og bar på . 
Nej , men vende sig til herren . Vejen var 
jo simpel nok : en skulle bare tro på , at Jesus 
havde forløst en . Hun smeltede hen i en gudhengiven 
stemning , der lindrede og rørte hende . 
Når nu tiden kom , at hun skulle  « ligge »  , så 
døde hun nok , og det ville hun helst . Bare hun 
så kunne være vel beredt . Omvende sig til gud 
og gi verdens forfængelighed en god dag . Di 
kunne ha verden , hvem som ville , for hende , 
hun havde fået nok af den . 
Bare hun kunne blive det synet af løjtnant 
Rejnertsons dejlige nakke kvit . A rart det var . 
— han var også blevet så indfat i hendes nakke . 
Slik som han havde kysset hende ; hun gøs vellystig . 
— alen han havde jo ikke ment noe 
med det 
nej , omvende sig til herren . Det var det 
eneste , som var tilbage . 
Hvis hun kunne blive som dengang nede i 
kragerø , da hun gik på opbyggelse !- hos alortensen 
og gråd , som hun var pisket , over sine synder . 

da havde hun haft det godt , for da havde hun 
kendt sig som et guds barn . Var hun bare blevet 
ved med det , og ikke havde ladt sig drage ud i 
synden igen , så ville hun haft det mye bedre , 
om hun så havde vært den fattigste og usleste af 
alle fattige , for hvad hjælper det mennesket , om 
han vinder den ganske verden , men tager skade 
på sin sjæl . — å , å tit han havde præket over 
di or’ene , Mortensen . Så var hun kanske rejst 
ud til zulumissjonen liksom Lina . Hun havde 
omvendt sig for alvor , hun , endda hun havde 
vært på lige gale vejer , men hun havde nu ikke 
så mange fristelser at stå i , for hun var ikke så 
vakker , hun . At være vakker , var en stor fare 
og fristelse . Bare hun havde vært styg , så ingen 
havde set på den vej hun gik . Eller også fint 
født . For hvad havde hun nu igen for det ? 
Elendighed og ulykke på alle kanter . — og så 
fuld af synd da ! Der fandtes ikke en ren flæk 
på hende , nej , ikke én ren flæk fandtes på hende . 
Sligt sludder , som det fru Rejnertson så , 
gjaldt det kanske noe i verden ? Og var det ikke 
det , som gjaldt i verden , en havde å rette sig 
efter . 
Nej , gå til herren . Hun måtte jo endnu 
kunne få forladelse , når hun omvendte sig , og 
denne løjtnanten , som stod så svienes dejlig for 
hende , måtte hun vel kunne glemme igen . 
« hjælp mig da ! Hjælp mig herre gud i 

himmelen ! »  råbte hun ganske højt .  « ser du ikke , 
hvor jeg gråter og beder til dig . Ser du ikke , 
hvor tårerne strømmer ud af øjnene på mig , liksom 
den bodfærdige synderinde , som jeg læste 
om for præsten . Jeg vil ikke tænke på noe 
and’t herefterdags , end på at omvende mig . Få 
bibelen frem , begynde straks . 
« ak , hvilken glæde Jesus fik , 
om du begyndte nu , i dette øjeblik »  . » 
Hun var borte ved bogskabet , og tog ud det 
nye testamente .  « læse om den bodfærdige synderinde 
og om hvor godt det er , at høre herren til . » 
« den , som kunne finde det nå . »  hun satte 
sig i sofaen , bladede i testamentet , og fandt efter 
nogen søgen kapitlet i Lucas , som har til overskrift ; 
Jesus helbreder høvedsmandens tjener 1—10 , opvækker 
enkens søn 11-17 , taler til johannis disciple om 
sig selv 18—23 , til folket om Johannes og om deres vantro 
24—35 , forsvarer sig og trøster synderinden . 
Hun læste kapitlet igennem , og da hun kom 
til fortællingen om kvinden , der stod bag ved , 
hos hans fødder og græd , begyndte hendes ansigt 
at fortrækkes , og tårerne trillede over kinderne og 
dryppede på bogen . Ak , om det havde vært i de 
dager , da Jesus gik omkring på jorden iblandt 
os , og han var kommen til hende . Hun skulle 
kastet sig ned for ham og vasket hans fødder 
med sine tårer og tørret dem med sit hår og 
kysset dem , og så ville han ha sagt til hende : 

« dine synder er dig forladte , din tro haver frelst 
dig , gak bort med fred . » 
Det var for Lucie , som om billedet af løjtnant 
Rejnertson med ét fløj bort , langt bort og 
forsvandt .  « herre gud , jeg takker dig ! »  råbte 
hun og gled ned på knæ med albuerne i sofaen 
og ansigtet i hånden .  « satan er veget fra mig . » 
« dine synder er dig forladte , gak bort med 
fred , »  di ord så jo Jesus endnu den dag i dag til 
alle dem , som angrede og omvendte sig . Tænk , 
at gå og vide med sig selv , at synden var taget fra 
en , at en var i guds øjne som en , der aldrig 
havde syndet . Kunne hun få den forvisning i sit 
hjerte , så ville hun vist ikke bry sig , hverken 
om hvordan Theodor var' eller hvad løjtnant 
Rejnertson tænkte om hende . Og da ville kanske 
Vorherre være så nådig , at han ikke lod det 
være den fæle tanten derude på marken , som 
havde fået hende i omstændigheter . For gud , som 
var alvidende , måtte jo vidst i forvejen , at hun 
ville omvende sig , og da kunne han ikke haft 
hjerte til det . For dette , at hun skulle gå der 
og se på en fremmed mands barn , det ville være 
som en straf og en forbandelse over hende for 
hendes syndige livs skyld , og så fik hun ikke 
mod til at tro på , at hun var tilgit . Men nu 
ville gud ikke la det ske . Han kunne jo alt , 
til og med gøre mirakler . Hun ville gå i kirken 
hver , søndag og på opbyggelse !’ , og læse flittig i 

gudfrygtige bøger . Hun ville ikke tænke på 
and’t end på de ting , som hørte guds rige til , 
hele tiden mens hun gik så’n . Kanske hun da 
også kunne få Theodor til at omvende sig . Det 
ville Vorherre synes godt om og regne hende 
til bedste . 

vente tid . 
En aften et par måneder senere fulgtes mørk 
og Gerner opover Karl Johan . 
« nå , ossen står det til hjemme om dagene ? » 
Spurgte mørk . 
« ikke noe videre rart , »  så Gerner .  « hun er 
så plaget af hodepine og tandpine . » 
« og appetitten ? » 
« appetitten er god . » 
« det er det vigtigste . Se så bare til at holde 
humøret hendes oppe . » 
« hvor skal en kunne holde humøret oppe 
hos et menneske , som ikke gør and’t end læser 
i bibelen og i bønnebøger fra morgen til aften og 
græder og snakker om døden og om vor besøgelses 
tid . Jeg ved sandelig ingen råd med hende . » 
« bare svar ha og ja , du . Det værste du 
14 

kan gøre er at snakke imod . Slige raptuser er 
det meget almindeligt at de får . Når affairen er 
over , er det også over . » 
« og så render hun i kirke hver eneste søndag . 
Nu har hun to ganger i træk fået ondt under 
prækenen . Jeg har formelig måttet drage hende 
ud . Slig skandale at være med til , for jeg tør 
jo ikke la hende gå alene , heller . » 
« ja , det er sandelig ikke grejt . Nejmen 
om det det er . Men nu bliver hun vel snart så 
besværlig , at det forhyr sig af sig selv . » 
« hun gir sig nok ikke , »  så Gerner og sukkede . 
« hveranden aften mindst er hun på bibellæsning 
og opbyggelse !* . Hvorledes hun kommer sig afsted , 
forstår jeg ikke , for hjemme kan hun næsten 
ikke slæbe sig fra stue til stue . — benene hendes 
er så tykke som stolper . » 
« ja , du får ta det med ro , Gerner far . »  mørk 
stod stille ved hjørnet af universitetsgaden og 
rakte Gerner hånden .  « godmorgen da ! Nu er 
der jo ikke mere end to måneder tilbage . »  — — 
« er det længe siden fruen gik ? »  spurgte 
Gerner . Han var kommen hjem og havde set , at 
Lucie var væk . 
« klokken var halvsyv omtrent »  svarede Martine , 
som holdt på at dække aftensbordet . 
En stund efter kom Lucie . Hun gik ind i 
spisestuen , ringte på Martine og lod hende trække 
støvlerne af og gi sig tøfler på . Så la hun sig 

lien på chaiselonguen i hjørnet , hvor hun plejede 
at tilbringe det meste af dagen . 
Martine tændte en lampe med skærm og 
satte den hen på det lille bord foran chaiselonguen . 

Lucie tog en liden bog i sort shirtingsbind 
med forgyldte rygbogstaver frem under den broderte 
pude og begyndte at læse i den . 
Gerner kom ind og satte sig på en stol ved 
siden af chaiselonguen .  « hvor har du vært i 
aften igen ? » 
« du ved vel , at jeg aldrig går noensteds hen 
uden der , hvor jeg kan få høre guds ord , »  svarede 
Lucie med de rødgrædte øjne fæstede i bogen . 
« ja men hvor mener jeg — i gymnastiklokalet ? » 

« nej , i missjonshuset . » 
« hvem var det , som talte ? » 
« dønnergård . » 
« du ved jo , mørk har forbudt dig at gå , 
hvor der er så mange mennesker , Lucie . » 
« en skal adlyde gud mere end mennesker . » 
Gerner gjorde en utålmodig bevægelse og 
mumlede :  « ja , der er mange sorter . » 
« du kan forby mig alt and’t , »  så Lucie med 
martyrmine .  « det skal jeg finde mig i , for det 
er jeg vant til . Men at søge herren får du mig 
ikke fra . Det er sørgeligt nok , at du ikke selv 
14* 

vil komme til eftertanke , om du ikke også skulle 
dra’ mig bort ifra det . » 
« alen når du nu bliver dårlig af det , Lucie ? 
Du med din hodepine og svimmelhed . » 
« hvad gør det , om dette usle legeme går 
tilgrunde , når bare sjælen bliver frelst . Du skulle 
hørt å vakkert han talte i aften . Havde du vært 
der , så kanske det havde slåt ned i dig osså , 
endda så forstokket som du er . » 
Gerner ludede sig forover på stolen med armene 
på knæene og de sammenlagte håndflader 
nede mellem benene . 
« hør bare hvad her står i Tomas åkempis , » 
Vedblev Lucie :  « allerede at være underkastet nødvendigheden 
af at spise og drikke , våge og sove , 
legemligen hvile og arbejde og de øvrige naturens 
fornødenheder er i sandhed en stor byrde og en 
lidelse for den gudeligsindede , der gerne ville 
være fuldkommen og fri for al synd . » 
« å nej , men så hold da op med slig galimatias »  , 
så Gerner og vrikkede med skuldrene . 
« ja , bi du bare , til dødens stund kommer , 
og du skal frem for herrens trone . Menneskene 
skulle på dommens dag gøre regnskab for hvert 
utilbørligt ord de have talet . Da tænker jeg ikke 
du bliver så kjephøj , da , Theodor far , og det siger 
jeg , — ikke for alverdens herlighed ville jeg 
bytte bort så’n som jeg har det med så’n som 
du har det . » 

« jeg har købt en vugge i dag , »  så Gerner 
lidt efter ,  « en aldeles nydelig tingest , blåt stukket 
teppe og blåt omhæng og lagen med blonder på . 
— jeg tror , jeg fik det billigt . » 
« skal jeg nå ha det skaberakke’ å se på i 
al den tiden , »  klynkede Lucie .  « så mye jeg da 
ved , jeg har noe å glæ mig til . Det synes jeg 
rigtignok kunne vært tidsnok . » 
« den kan blive stående dernede så længe . Jeg 
så , de skulle få nærmere besked om , når og hvor 
de skulle skikke den hen . » 
« så tænker jeg dem skal bedrage dig godt . 
Dem var da bra dum , om dem ikke gav dig noe 
rigtig filleri i stedet for det , du har taget at . » 
Theodor sukkede og tav . 
« skal du ikke snart tænke på barnetøjet ? » 
Så han efter en pause .  « det går ikke an at opsætte 
det længere , Lucie . I dag er det jo den 
første oktober . 
« å , det haster vel ikke , »  så Lucie trevent . 
« vil du la mig sørge for det ? » 
« kan du det da , du som mand ? » 
« jeg beder fru Rejnertson hjælpe mig . Eller 
fru mørk kanske . » 
« ja gerne det , »  så hun ligegyldigt .  « det er 
det •samme for mig , hvem som sørger for det . 
Jeg får så allikevel ikke noe å gøre med det , 
for jeg dør nå . Det er jeg overbevist om . » 
Dette havde Lucie ofte sagt i den sidste tid , 

og hver gang havde hun merket , at det gjorde 
indtryk på Theodor . I dag syntes han imidlertid 
uberørt af hendes ord . 
« tænk å godt det skal blive for dig da , da , 
Theodor , når jeg er vel i jor’a kommen , »  vedblev 
Lucie i en tone , som om hun inderlig glædede 
sig på hans vegne .  « da skal du føle dig lettet 
da , tænker jeg . » 
Det varte lidt , så rettede Gerner sig op fra 
sin ludende stilling og så mildt :  « nej , Lucie , 
da ville det ikke blive godt for mig . Jeg ville så 
gerne , du skulle leve , for at jeg kunne få vise 
dig , hvordan jeg ville være mod dig . Jeg har 
ikke altid vært som jeg skulle . » 
Der gik en pludselig rørelse gennem Lucie . 
Det var første gang i deres ægteskab , at Theodor 
havde indrømmet , at han ikke havde vært som 
han skulle være . Nær havde hun rakt armene 
op efter ham , men så syntes hun , det var fiout 
og lod det være . 
Gerner rejste sig , strøg hende over håret og 
satte sig hen til aftensbordet . 
Så kom Martine med opskårne smørrebrød og 
en melkemugge på en bakke , som hun stillede 
hen på bordet foran Lucie . De spiste i tavshed . 
Senere , da de skulle i seng , hjalp Gerner 
Lucie op fra chaiselonguen . Langsomt hængende 
på hans arm drog hun sig ind i soveværelset . 

da hun havde fået kjolen og skjorterne af , satte 
Gerner sig på huk og trak strømperne af hende . 
Hun var så svær , at hun ikke kunne bukke sig . 
Om natten vågnede Gerner ved at Lucie sad 
oprejst i krampegråd og slog om sig med armene . 
Hun snakkede om et vanskabt barn med brune 
tiekker over hele kroppen og skreg , at de skulle 
ta det væk . 
« kom dog til dig selv , Lucie , »  så Gerner 
og tog fat i hendes arm .  « husk det er bare en 
drøm , den dumme , stygge drømmen , du plejer 
ha . Så , så , læg dig nu ned og sov igen . » 
Omsider fik han hende rolig . Hun vendte 
hodet til siden og så på den lille natlampe borte 
på toiletbordet . 
Og så tænkte hun på dette , som uafladelig 
beskjæftiged hendes tanker : om barnet ville ha 
en brun føfiæk med lange hår på kinden under 
det venstre øjet , eller om det ikke ville ha det . 
Å , som hun kom til å kvie sig for at se på 
barnet , når det var født . Hun ville ikke spørge , 
men vente , til jordemoren la det bort i armen til 
hende . Så længe ville hun holde sig . Men da , 
f å tænk om det så — det gryssed i hende . 
Men hun havde jo tigget og bedt gud så 
meget om , at det ikke måtte være så . Undertiden 
følte hun sig sikker på , at gud havde bønhørt 
hende , og da ville det betyde , at barnet var 

Theodora , og at Vorherre havde tilgit hende alle 
hendes synder . Men så til andre tider , og hyppigst , 
kom det over hende igen , at flækken ville 
være der , stor og brun og fæl med lange , sorte 
hår på . 

slutning . 
Genier gik op og ned inde i sit værelse . Der 
var halvmørkt i stuen , skønt det var højt 
op på formiddagen . Udenfor stod novemberskodden 
tyk og grå og ubevægelig , og ovnen 
ville ikke trække . En skidden , støvagtig væde 
klæbede på ydersiden af vindusruderne , og husene 
ligeoverfor var ikke til at skjælne . 
Gerner så bleg og forvåget ud . Hans øjne 
var rødkantede og anstrengte , og de lange , hvide 
fingre pillede nervøst ved urkæden . 
Af og til lød en dump stønnen ind til ham . 
Da stod han stille og lyttede anspændt med 
ludende hode og øjnene stirrende på gulvteppet . 
Lucie havde vært dårlig fra klokken fire om 
morgenen . Klokken syv var Gerner ståt op og 

havde hentet madammen og den kone , som skulle 
passe Lucie , mens hun var sengeliggende . 
Han tænkte på , om han ikke skulle ta sig 
en tur ned på kontoret . Det var så forfærdeligt 
at være her hjemme og ikke turde gå ind og se 
til Lucie , for hun havde vredt og heftigt fordret , 
at han ikke skulle vise sig . Han kunne ikke 
glemme det ansigt og den stemme , hvormed hun 
havde skreget :  « ud med dig ! ud med dig ! »  da 
han for en times tid siden havde vovet sig derind . 
På tå gik han gennem spisestuen ud i baggangen , 
og lukkede på køkkendøren . 
En mager liden kone med kappe på hovedet 
og hænderne foldet i fanget udenpå et sort , rynket 
forklæde sad på en stol tæt ved komfuren , hvor 
en stor vandgryde var sat over ilden . Foran 
køkkenbordet stod Martine og skrællede poteter . 
« å hør her lidt , madam Halvorsen ? » 
Konen rejste sig og kom hen til ( terner på 
en hurtig , tjenstvillig måde . 
« jeg ville gerne tale et øjeblik med madammen 
derinde , »  hviskedee Gerner og beva^ged 
hodet i retning af soveværelset . En våndefuld 
jamren , der slog over i skrigende gråd , trængte i 
det samme ud til dem . Gerner kneb øjnene 
sammen .  « å gud , å gud , jeg dør , madam Sæby , 
jeg dør ! »  det endte i et langt , klagende suk , 
og så blev det stille . 
Gerner ventede lidt med fingrene klemt fast 

om håndtaget på køkkendøren , som han holdt 
åben . Foran ham stod den magre , lille kone 
med nedslagne øjne og en gudhengiven mine . 
Martine fortsatte uforstyrret sit arbejde . 
« bed madammen komme ind i spisestuen 
lidt , »  han gjorde plads for konen , der smøg sig 
forbi ham .  « Hys , Hys , så stille som muligt . » 
Han gik ind i spisestuen og lukkede forsigtig 
døren efter sig . 
Det varte lidt , så kom der et langt fruentimmer 
tilsyne i en brun ulden kjole , der syntes 
at hænge om en stok . Hun holdt hovedet påskjæve , 
lidt foroverbøjet og så nedenfra op med nogle 
underlige , snare øjne , der var matte og spillende 
på én gang . Håret var bustet og uredt og opsat 
bag i en flad kage . Munden var stor og tynd 
med grisne tænder og så ud til at være så vant 
med at smile og fortrække sig , at den ikke et 
øjeblik kunne holde sig rolig . 
« hvordan står det til ? »  hviskedee Gerner . 
« så godt så , »  læspede madam Sæby .  « frua 
mi er så tålmodig , så . Med jessu hjælp går det 
altsammen som det skal . » 
Tiltrods for at hun talte med en dæmpet , 
vissen stemme , og stedse ludede med sit skæve 
hode , var der noget så utrolig gesvindt i hendes 
minespil og i hendes måde at bruge sin spidse , 
lange tunge på , at det virkede , som om hun 
gjorde støj . 

« jeg skulle vært nede på kontoret , »  så 
Gerner .  « alen jeg ville jo nødig — tror de der 
er længe igen ? » 
« kors da ! »  hun gjorde en slatten bevægelse 
med sine små , mørkladne gummihænder , som hun 
holdt tæt ind til brystet og uafladelig strøg over 
hinanden .  « der er langt frem ennå , dette er bare 
småpluk , skønner advokaten da vel . Det bliver 
da ikke til noe alvorligt , før hen på ettermidda’en . 
Jo , kors da , gå bare dere . Vorherre bliver igen , 
han . » 
Nu lød der igen en jamren fra soveværelset , 
og hurtigt og lydløst smuttede madammen derind . 
Gerner blev opholdt længer på kontoret , end 
han havde tænkt sig . Hvergang han lavede sig 
til at gå , kom der nogen , som skulle tale med 
ham . Endskjøndt han havde den største møje 
for at holde tankerne samlet , var der dog en 
slags lise i at sidde og høre på dette snak om 
processer og husprioriteter , og hele tiden så han 
indimellem til sig selv : så er det over til jeg 
kommer . 
Da han ved tretiden stod hjemme i entréen 
og hang hatten og frakken fra sig , nåde der et 
skrig ud til ham , som intet menneskeligt havde 
ved sig . Det skar gennem luften så vildt og 
vanvittigt , så skingrende ubændigt , at hans lemmer 
stivnede i rædsel . Efter nogle sekunders forløb 

hørte det op . Så gik det ilsomt i dørene med 
travle , trippende skridt . 
Gerner sneg sig ind i spisestuen . En stemme 
ude i baggangen så noget , det kunne vist ikke 
være madam Halvorsens , for den hørtes så glad 
og høj . Martine svarede :  « nå , gudskelov da . » 
Der kom besværlige skridt , det var tydeligt , at 
nogen bar noget , og så så Martine igen :  « skal 
jeg ikke hjælpe dere med baljen , da , madam 
Halvorsen , »  og så gik skridtene ind i soveværelset , 
gennem døren fra baggangen , og noget tungt blev 
sat ned på gulvet derinde . 
Stille listede Gerner sig hen til soveværelsesdøren 
og lyttede . 
Han hørte en lyd som af klaps på et nøgent 
legeme . Så så madam Sæbys visne stemme : 
« det var da svært å trå 7 han er au da , »  så 
igen et klaps og derpå et spædt , vedholdende 
barneskrig . 
Gerner tog sig med begge hænder om hovedet , 
lænede sig op mod dørfyldingen og græd . 
Om lidt rettede han sig , satte sig varsomt ned 
på en stol tæt ved , og bestræbte sig for at følge , 
hvad der foregik derinde . 
Barnet blev ved at pibe , og samtidig hørte 
han en rislende skvulpen af vand .  « så stor å 
tidig , så , »  så madam Halvorsens stemme ,  « og så 
* ) træg . 

fejt på kroppen da , og slig en skolt1 ) , rimelig det 
måtte læte på2 ) . — Rajk mig ulddække’ der da ! » 
Så kom der en slippende lyd af vand , barneskriget 
holdt op , og så hørte han bare en stille 
puslen og en kælen , slæbende stemme , som blev 
ved at sige :  « så dejlig og så søt så — så stor 
og søt så , — helledud , så tidig og så freg3 ) så . » 
Han kunne ikke holde det ud længer . Nu 
måtte han derind . Tre ganger la han hånden 
på dørgrebet , men slap det igen . Endelig fjerde 
gang tog han mod til sig og gik ind så sagte , at 
ingen lyd hørtes . 
Værelset var oplyst af en lampe med mat 
kuppel , som stod borte på vaskerservanten . Foran 
det store skærmbræt , som skjulte sengen , sad 
madam Halvorsen på -en skammel med barnet , 
som hun var i færd med at svøbe , på skødet . 
Et hvidt uldteppe hang ned over hendes knæ og 
lå udover gulvet til alle kanter . 
Gerner gik hen til skærmbrættet og stak 
hodet frem foran det . 
Der lå Lucie , hvid i ansigtet , med blege 
læber og lukkede øjne . Madam Sæby rettede på 
overlagenet og svøbte teppet tæt om hende . Så 
tog hun først hendes ene arm og så hendes anden 
og la dem i en runding så hænderne mødtes 
udenpå teppet . 
B hode . 2 ) Tage på . 3 ) knøv , velnæret . 

« så i jessu namn , »  så hun og rettede sig . 
« nå skal  frua nii’ ha det så godt , så . » 
« det er gået så pent og naturligt , »  vendte 
hun sig til Gerner , som var trådt tilbage bag 
skærmbrættet ,  « rigtig så naturligt . Gus’skje tak 
og pris . En kan nok aldrig undre sig nok over 
lierrens almægtige mirakler . » 
Gerner gik hen til sengen , tog Lucies hånd 
og kyssede den . Hun åbnede øjnene , men lukkede 
dem straks igen . 
Så bukkede han sig ned og kyssede hende på 
panden .  « stakkels Lucie min , »  hviskedee han . 
« gudsketak , at det er over . » 
Lucie rørte sig ikke . 
Gerner gik om på den anden side af skærmbrættet . 
 « har det vært hårdt ? »  spurgte han . 
« advokaten kan da vel vide , at det ikke har 
vært noe barneværk , heller , »  svarede madam Sæby 
med sit støjende smil .  « slig en rug1 ) af en gut ! » 
Hun pegede på barnet .  « jeg er stø på , han vejer 
mindst sine 24 mærker . Og så tik han er sin 
far da . — han skal nok slippe for å lyve sig 
far til , den karen . » 
Gerner bøjede sig over madam Halvorsens 
fang og så på det lille røde barneansigt .  « svært 
stort hode , »  så han . 
« ja , advokaten skal aldrig ha set make , » 
’ ) pryglsvarte 

madam Sæby , og tog om barnets usædvanlig 
udstående baghode .  « rigtig en præsteskolt . » 
« har han ikke ualmindelig meget hår ? » 
Spurgte Gerner , og strøg varsomt med fingerspidsene 
over barnets hode . 
« joda ! dejlig brunt , krøllet hår . — Hys , 
jeg mener frua mi så noe , »  madammen smøg 
hastig forbi skærmbrættet . 
« vis mig det , »  hviskedee Lucie uden at åbne 
øjnene . 
Jordemoderen tog barnet og bar det hen til 
Lucie . 
« så er det bedst vi lægger det til brøste’ 
med det samme , »  så hun dæggende .  « så skal 
det blive så godt og så velsigna for frua mi . » 
« jeg vil se det , »  så Lucie med en mat , afværgende 
håndbevægelse . 
Jordemoderen holdt barnet , så at hun kun 
kunne se den højre side af ansigtet . 
« vend det om , »  så Lucie . Hendes øjne stod 
vidåbne og syntes trillende runde . 
Madam Sæby gjorde som hun så . 
Lucie så en liden , brun føflæk med bløde , 
mørke hår , på det venstre kind , lige under øjet . 
« Ta det væk ! Væk ! »  skreg Lucie og slog 
fra sig med armene . Hendes ansigt var blevet 
mørkegråt og stift . 
Så fik hun et anfald af krampelatter , som 
varte i over en time . 

lægen var imidlertid bleven hentet . 
Efter latteren fulgte hysteriske grådanfald , så 
voldsomme og vedholdende , at det var som hendes 
legeme skulle brydes istykker . Hun for op i 
sengen og ville frem , og da hun blev holdt tilbage 
med magt , kastede hun sig omkring som en 
rasende . 
Mørk gav ordre til , at der skulle skaffes 
amme til barnet . 
Så begyndte feberen . 
Hun lå med ispose på hovedet . Øjnene strålte , 
huden på læberne var brun og skorpet med blodige 
merker efter hendes bid under krampen , og de 
indfaldne kinder var unaturlig røde . Hun talte 
og gestikulerte uafladelig og var ikke et øjeblik 
ved samling . 
« det er morfinen , »  så mørk ,  « men det tager 
smerterne bort . » 
Gerner tænkte på deres samliv , især , på 
tiden , før hun blev hans hustru , mens han sad 
ved sengen i disse lange , lange nattetimer , når 
han havde taget vågekonens plads . 
Et par ganger på natten listede han ind i 
spisestuen , som var bleven gjort til barnekammer , 
og stod længe bøjet over vuggen , hvor barnet lå 
og pustede med næsen helt nede i puden , og den 
lille kind , som vendte op , rød og varm . Så fik 
han tårer i øjnene , og hans stive , håbløse mine 
blev øm og bekymret .  « stakkels lille nore’ mit , » 

mumlede han op igen og op igen , mens han 
rørte ved barnets pande med spidsen af sine 
læber . 
« gå væk med dig ! gå fra mig , siger jeg ! » 
Råbte Lucie undertiden , og rejste sig overrende . 
« du lugter så vont , og slige grove , skidne klær 
da ! — jeg er fin frue , jeg , min mand er advokat 
til og med . — den fæle , brune flækken . — ånej , 
dræb mig ikke da ! dræb mig ikke , jeg ligger jo 
så stille som en mus , ser dere . — å fy , å fy , 
å ækkel di hårene er ! — hjælp mig , hjælp mig ! » 
Hun greb ud i luften og fik fat på sin mands 
hænder , som altid var tilrede , og knugede dem , 
så hendes negler satte mærker i fingrene . Så krøb 
hun sammen i sengen med benene helt oppe 
under sig , greb ham om halsen og så med stive , 
forfærdelige øjne :  « er det dig , Theodor ? Du er 
den værste og den fæleste af alle , og så’n væmmelig 
tøsefut da . — du er mye , mye værre end så jeg 
noensinde har vært . » 
Så kunne hun falde tilbage på puden og 
græde strømme af tårer , og tale ustanseligt ud i 
luften . 
Og imens gik Gerner og byttede isposen på 
hendes hode og gav hende medicinen , la puden 
tilrette og trak teppet op omkring hende , mens 
tårerne langsomt frihed over hans kinder . 
Den fjerde dags aften havde lægerne sagt , at 
alt håb var ude . 

Gerner sad ved sengen og så på Lucie time 
efter time . Hun havde ligget i en døs fra klokken 
9 om aftenen . Med den store , hvide ispose på 
hodet , der lignede en turban , og de strålende , røde 
kinder , så hun forfærdende fremmed ud . Fra 
spisestuen lød der af og til klynken og sutren af 
den spæde barnerøst , men Lucie hørte det ikke . 
Hun lå stille hen . Brystet hævede sig krampagtig 
højt for hvert åndedrag . Engang imellem løftede 
hun armen og bevægede hånden frem og tilbage ; 
så faldt den tungt ned igen . 
Gerner var nu fuldkommen fattet på , at hun 
skulle dø , og der var efterhånden kommen en 
sløv ro over ham . Han tænkte på alt , hvad der 
var foregåt imellem dem fra den første aften , han 
havde fået fat på hende efter forestillingen på 
tivoli , og til den dag hun fik barnet . Han gik 
det igennem alt sammen , stykke for stykke ,' led 
for led . Han kom til det resultat , at han intet 
havde at bebrejde sig . Han havde vært en ærlig 
mand lige overfor hende . Fordi han var så glad 
i hende , at han ikke kunne leve uden hende , 
havde han gjort hende til sin hustru , og han 
havde trofast og ihærdigt stræbt for , at få noget 
godt ud af deres ægteskab . Når det ikke var 
lykkedes bedre , var det ikke hans skyld , men 
dels hendes egen , dels noget , der havde vært 
stærkere end han selv , dette , at han ikke havde 
kunnet glemme hendes fortid . Pludselig huskede 
15* 

han de ord , Lucie havde sagt den aften hun var 
kommen fra malmøen :  « du behandler mig som 
en noksagt , men hvad ret har du ? Alle dere 
mandfolk — . » 
Han for op ved at Lucie rejste sig i sengen 
og bevægede sin højre arm , som om hun vinkede 
til nogen . 
« hvad er det , Lucie , elskede , søde Lucie 
min , hvad er det ? »  han tog hendes brændende 
tørre hånd . 
« den skal køre nærmere , »  så Lucie med en 
lav , men dog underlig tydelig stemme ,  « helt hen , 
så vi kan gå opi herfra . Jeg og fru Rejnertson 
skal sidde indeni og løjtnanten og Nilsa osså , 
men du skal sidde på bukken , Theodor , »  — hun 
vendte langsomt hovedet , og så på ham med halvbrustne 
øjne , —  « dig vil jeg ikke ha indeni , 
Theodor . — nej , ikke den derre simple , den fine 
ligvognen vil vi ha . Hyp , hyp , hyp , »  hun spidsede 
munden og forsøgte at smelde med læberne . 
« kør nå , kør nå , hvad  venter dem efter ? »  hun 
sank tilbage på puden , og Gerner troede , det var 
forbi , men lidt efter rejste hun sig atter og så 
hæst hen for sig :  « han , som så , det var min skyld , 
nå er der da syn for saken , »  hun lo kort og 
faldt bagover på puden . 
Straks efter begyndte dødskampen . Gerner 
hældte i hende et moskuspulver og holdt hende 
med begge hænder om hovedet . 

hun lå nu stille og rallet ! , og kramsed med 
fingrene på teppet . 
Pludselig rejste hun sig ilfærdigt , greb Gerner 
med et fast tag om armen , pressede den anden 
hånd mod sit hjerte , og idet der gik en krampagtig 
rykning gennem hele hendes legeme , kastede 
hun op . Det kom med slig kraft , at det stod 
som en stråle udover sengekanten og faldt ned på 
gulvet . 
Så sank hun tungt tilbage . Øjnene vrængtes 
og munden arbejdet ! . Hun lå endnu lidt og 
pustet ! ganske svagt med længere og længere 
mellemrum . 
Så strakte hun sig og døde . 

