I . 
Øverst oppe på et højdedrag , lige hvor det faldt 
brat ned mod en hulvej , lå Stenbjerggårdens 
bygningskompleks . 
Tre længer af utilhugne kampesten , lave med 
høje og bredt udludende spåntage , dannede 
gårdsrummet . I midten spredte en stor tærskemaskine 
sine arme ud i det vidtstrakte gårdareal . 
Noget fra længerne med brede åbne mellemrum 
ud mod Marken knejsede stuelængen , ny , 
kedelig og vigtig . Den havde en høj kælder , 
en høj stueetage , en høj kvist og var tækket 
med skifer . 
Højt , som den lå , susede vinden stadig om 
dens gavle . Vindfløjen drejede sig i evig knirken . 
Store sværme af krager med baskende vinger 
og hæse skrig kredsede stadig om gårdens 
bygninger , mest efter høsten , når stakkene 
stod i geled langs ladelængen . Skud efter skud 
knaldede hver dag op i flokken , ikke få dalede 

i en langsom bue ned til jorden med tunge dødbringende 
hagl i kroppen , men hvad hjalp det ? 
Flokken trak højt skrigende bort , men kun for at 
afløses af andre , lige så højt skrigende , susende 
og grådige flokke . Intet under , at Stenbjerggården 
i omegnen bar øgenavnet kragenborg . 
Bag stuelængen lå det anselige stykke jord , 
der var udlagt til have . Men gårdens ejer 
havde ladet det skabe sig , som det selv ville . 
Buske og træer vare skudte op , ledeløse , lange , 
tynde , utrivelige . De svajede forvinden som siv 
med deres sparsomme bladtotter i Toppen . I den 
store plæne midt for huset var der store skallede 
pletter ; græsset så altid halvvissent ud . Midt 
på havefachden gjorde døren med glasruderne 
en højst ynkværdig figur . Der var ingen trappe 
under den , aldrig åbnedes den , for den var 
spigret til . 
En enkelt pæon , en enkelt rose , en enkelt 
valmue , en enkelt Georgine løftede under de 
vekslende årstider en skråt ludende krone højt 
mod solen . Det var som byzantinske helgenbilleder 
med fine , drømmende hoveder , med lysdrukne 
blikke , men skæve i holdning og med 
ynkelige lemmer . Blomsterne havde nok af sol 
i den skyggeløse have med den tørre jord . Den 
jord gav dem ingen næring ; de måtte leve af 
himlen — akkurat som hine gamle byzantinere . 

stuehuset havde mange , meget rummelige 
værelser , men de var lige så kolde og tørre 
som haven . På væggen med grov fedtglinsende 
oliemaling hang hist og her engelske littografier 
— jagtstykker , snart forestillende en kronhjort 
omringet af hunde , i kamp med dem , en fældet 
hund med indvoldene hængende ud af den hængte 
bug , snart var det herrer og damer , brutale 
store figurer på store heste . Disse littografier 
afvekslede med dårlige olietryk : Tordenskjold 
med zinnoberrøde ærmer under harnisket , Baches 
jægerdreng med kjødfadet efterstræbt af de grådige 
hunde . Så var der kongen med karmin 
på kindknoglerne og æbleskivefarvede epauletter . 

der var både hængelamper og lysekroner , 
alle i kroagtig smag med plumpe , dinglende 
prismer ; der var dansebodsagtige lampetter spigrede 
fast i dørstolperne ; der var fløjels- og rippsbetrukne 
møbler , men alt for få og små . I 
„ Salen “ stod et gammeldags ovalt mahognibord 
omgivet af fem klodsede , lueforgyldte gyngestole . . . 
Og med alt dette var stuerne lige så tomme og 
uhyggelige som haven ; man frøs som i den . 
Man syntes , at vinden blæste på tværs og på 
langs gennem huset ; at vintersneens fygen og 
sommersolens skærende stråler havde fri passage 
overalt . 

hyggeligst , lunest og venligst var stalde og 
lade med propert betongulv , pænt holdte krybber 
. og strøelse . I udhusene randt livets pulsårer 
på Stenbjerggården . Derind strømmede udbyttet 
af markerne . Oprindelig stenede , tørre og 
bakkede , vare de ved mergling , overrisling og 
allehånde omhyggelige dyrkningsmidler blevne 
tvungne til at give god høst både af hø og sæd . 
Thi gårdens ejer hans Peter Korneliussen 'far 
en dygtig landmand ; han havde „ fulgt med “ i 
alle måder både i jordbrug og mejeri . 
Hans fader hed Peder Hansen . Han havde 
ved giftermål med en rig amagerpige Jane 
Dirks fået råd til i halvtredserne at købe 
sin gård af den offentlige stiftelse , som i de år 
solgte fæstegods til billige priser . Han var en 
jordgrisk mand , og , inden han døde , fik han købt 
en gård til af en fæstegårdmand , der ligesom 
han var bleven arvefæster . Det var 140 Tønder 
land tilsammen . Han var Bonde ; men , siden han 
fik amagerpigen , forandrede han dragt , opgav 
omgangen med de andre gårdmænd og søgte 
møllere , prangere og den nærmeste købstads . 
Købmænd . 
Racen var stærk , blodrig , men kort levende ; 
havde altid efter evne nydt livet i erotikens 
laveste , mad og drikke i ikke stort højere former . 
Peder Hansen døde pludselig ligesom sine forfædre 

af et slag , omtrent et halvt hundrede år 
gammel . Hans enke fulgte ham efter et par 
Års forlob ; hun var også noget ældre end han . 
Der var kun to børn , sønnen hans Peter konneliussen , 
25 år gammel , og datteren Birgitte , 
5 år gammel . En del mellem dem liggende 
børn var alle døde . 
Hans Pedersen havde i sine sidste år været 
meget på rejser som heste- og kvægpranger . 
Sønnen , der havde fået lov til med myndighedsalderen 
at tage efternavnet Korneliussen , 
havde , lige fra han kunne håndtere heste og 
vogn , rejst med faderen fra marked til marked 
og tidlig på „ Trommesalen “ i København erhvervet 
sig anseelse som snild handelsmand 
trods sin højtalende åbenmundethed , og håndfaste 
gemytlighed . Den sidste egenskab lagde 
han for dagen ved vældige skulderslag og venskabelige 
puf i side og mave lige over for dem , 
han handlede eller drak med . 
Da han efter forældrenes død blev „ sin 
egen mand “ , fortsatte han den levevis , han var 
opvokset i , med rejser til alskens markeder . 
Man så ham altid i den tid , da der ikke 
var stort at bestille med landbrug og gårdens 
drift , i en jagtvogn med to heste for , 
bestryge landevejene , højt knaldende , højt fløjtende , 
i lynende fart med hjulskinnerne gnistrende 

mod alle flintesten , som vognen traf på sin 
vej . 
Men ingenlunde forsømte han at „ drive sin 
gård “ . I høstens tid hang han i som en Karl , 
forrest i mejernes række , mens sveden perlede 
ned ad hans tyrenakke . Han nød så stor respekt 
hos sine folk , at de ikke stævnede ham , 
når han pryglede dem , og det skete af og til . 
For Korneliussen forstod sig på det største som 
på det mindste i sin bedrift , var ikke bange for 
at tage møggreben ud af hånden på en tjenestedreng 
og efter et eftertrykkelig udlagt ørefigen 
at vise ham , hvorledes han skulle „ sprede “ . 
Og så denne trompetskraldende stemme , som 
lød fra gårdens ene til dens anden ende , denne 
bringe , bred som en præmiestuds , dette helskjæg , 
tæt som et tjørnekrat , denne vældige hånd med 
den røde signetring på venstre langfinger , denne 
hånd , der kunne lægge sig i fast venskabelighed 
og i tyngende vrede på folks skulder , så de 
mærkede taget gennem hele rygsøjlen ! Og så 
den respekt , han indgød ved , trods al farten om , 
al prangen og svir , alt kortspil og jagt , at kunne 
passe gården så brillant . Han leverede godt 
smør og god ost til en grosserer i København ; 
hans køer tog præmie ved dyrskuerne . 
Han var mindst lige så jordgrisk som sin 
fader . Inden ti år efter dennes død havde han 

forøget sit areal med 50 Tønder land ; først fem 
år derefter fik han i stedet for det gamle rent 
bondemæssige stuehus opført det nye . Det stod 
og ventede på en kone . Men på det felt led 
hans Peter Korneliussen sin første skuffelse . 
Det var på en jagt . Han havde skudt fire 
ræve . Jagten fandt sted i skoven , som tilhørte 
den domæne , hans fader i sin tid havde købt 
gården af . Overførsteren , kammerherre kolbe , 
var selv tilstede . Efter byttets levering slog 
han hans Peter Korneliussen på skulderen og 
sagde : 
— de har skudt før i dag , min gode mand . 
For første gang følte den bondefødte proprietær 
en så fortrolig berøring af en adelig 
hånd , og han følte den som et ridderslag . 
Han havde aldrig været lille i sine egne øjne ; 
nu voksede han sig kæmpestor i samme øjne . 
Han havde drukket godt ved jagtfrokosten i 
skoven , uden at blive fuld — det havde han 
aldrig været — han havde blot følelsen af , at 
fra nu af var intet umuligt for proprietær hans 
Peter Korneliussen . 
Efter endt jagt var der middag på den 
nærmeste købstad . ? Gæstgivergård . Blandt de 
deltagende gæster , som alle havde været med 
på jagten , var en tysk herregårdsforpagter . 
Han blev fuld under måltidet , og i drukkenskab 

drak han dus med hans Peter Korneliussen i 
Kognak til kaffen . Han opfordrede ham til at 
køre hjem med sig på gården og se på en 
ko , som forpagteren ville sælge . Korneliussen 
tog forpagteren på ordet , og trods hans udsættelser 
og vrøvl og alkoholdige forsikringer af , 
at de skulle drikke meget mere endnu og blive 
endnu „ fidelere “ Venner , fik hans Peter Korneliussen 
spændt for sin egen og forpagterens vogn 
en times tid efter dusdrikningen . Han sagde 
til forpagterens kusk : 
— så kjør’ vi væddeløb , Lars ! 
Forpagteren havde endnu så megen besindelse , 
at æresfølelsen gylpede op i ham , men 
var dog så drukken , at hans fantasi løb af med 
ham . 
Potz tavsend , råbte han , nun irrer du Dich , 
min gote Korneliussen , und deuflen skal hole 
dig , Lars , wenn ikke mine rote renner Korneliussens 
brune at hete helvede til . 
— hvad holder vi på , Langheim ? spurgte 
hans Peter Korneliussen rolig . 
— ja , wat holder vi po ? 
— kommer jeg først , sagde Korneliussen , 
så får jeg deres ældste datter . 
— den wette er billig  . . . . gut , du gamle 
fuchsschieszer  . . . . très bien , som den franzos 
siger . Parlez-vous français  . . . . le Diable 

m emporte  .  . . den forstor du ikke , du Bauer — 
denn du bist ein alter bauerflegel  . . . . verstehst 
du ? 
— ja wohl , und was behas , sagde hans 
Peter Korneliussen , satte sig hårdt i sin vogn 
og kørte med smæld og gnistren ud ad gæstgivergårdens 
port . 
Forpagterens kusk Lars var snart på siden 
af ham , thi han følte sin ære engageret , længe 
efter at hans husbond og herre var flydt hen i 
en mor masse sammen med sin lådne hue , 
Pels og fodpose . 
Og så gik kørselen med vanvittig fart 
langs hovedlandevejen . Piskene smældede , fjer 
og hjulkarme klang , hestene prustede som Trompeter , 
hjulene gnistrede og skurede pibende mod 
skærverne , af og til brølede de kørende varsko 
ud i den sorte høstnat . Hans Peter Korneliussen 
blev dog sejrherre , og et minut før forpagterens 
vogn svingede han om plænen med flagstangen 
i midten foran det lange , lave , hvide teglhængte 
stuehus , som var forpagterbolig . 
Forpagteren havde sovet rusen ud på vejen . 
Da han så en Karl , en lygte og en trappestige 
ved vognen foran sig , erindrede han dunkelt , 
at han havde haft mere at gøre med lians 
Peter Korneliussen , end hans værdighed som 
herregårdsforpagter strengt taget tillod . 

han måtte dog foreløbig bekvemme sig til 
at huse ham . Den efter sin husbond vågende 
pige fik ordre til at anvise hans Peter Korneliussen 
et gjæstekammer , mens værten forsvandt 
tavs og hurtig . 
Gæsten fik kaffe den næste morgen , men , 
da han kom ned i stuen , viste ingen sig . En 
pige gav ham besked om , at fruen lå syg , og 
at forpagteren og de to frøkener tidlig om morgenen 
var tagne bort til barnedåb hos en svoger . 
Hans Peter Korneliussen var ikke så dum , 
at han ikke kunne lugte lunten . Han lod straks 
spænde for og lod som ingen ting . Men hans 
stolthed var dybt såret . 
Der er ingen vidner på følgende historie , 
men den gik lange tider om på egnen ledsaget 
af dyre forsikringer om dens troværdighed . 
Hans Peter Korneliussen traf forpagteren 
på gæstgivergårdens keglebane ved næste 
dyreskue . Han behandlede ham som en god ven 
og trakterede ham , til forpagteren blev fuld . De 
gik ud sammen med hinanden om livet . 
Forpagteren kørte hjem . Næste morgen 
skulle hans hustru have opdaget , at han havde 
et blodunderløbet øje , strimer rundt på sin krop 
— og hvad der vardet forsmædeligste : skægget 
på den ene side ansigtet var klippet tæt af ; og 
i øret sad et klip som på et mærket får . 

historiens sandhed benægtedes fra forpagterens 
venner . Han var jo noget fugtig , det 
vidste jo alle ; han var bleven syg efter dyreskuet 
og måtte holde sengen i nogle dage . 
Hans Peter Korneliussen snakkede på krosteder 
og med prangere om forpagterens datter 
på en mystisk måde . Han havde tilbragt en 
eneste nat på gården — og — nå da ? Men 
han skulle ikke have mere af den frøken . 
Så længe hans fæller drak med ham , lod 
de , som de beundrede ham , men ingen troede et 
ord af , hvad han sagde . Dog ingen gad optræde 
som frøken Langheims ridder . 
Vist er det , at siden den tid blev stuehuset 
på stenbjerggård stående i den halvfærdige 
tilstand , som vi har set det i . 
I . 
På den anden side af hulvejen udenfor 
stenbjerggård slog jordsmonnet en stor fold . 
Det gik -først et stykke op , som om det ville 
tage mod til sig efter at være kommet så højt 
op . Men modet eller kraften må have svigtet 
i urtiden . Den sidste hævning var , som sagt , 
kun bleven til en fold . Så sank det jævnt ned 

i en fordybning , som lavest nede gav plads for 
et smalt , men bestandig tæt rislende vandløb . 
En lille anstrengelse fra jordsmonnets side 
mærkedes på den anden side vandløbet . Men 
det var også den sidste . Det var en sølle skråning , 
hvad højde og stejlhed angik . Men naturen 
havde villet noget , havde ikke villet give 
sig fortabt i det sidste øjeblik . 
Den såre lave skrænt havde skov på sig . 
Den skov var vist bleven noget mishandlet i 
århundredernes løb , i de tider , da domænens 
administration lod hugge ned for føde . Det var 
nu et stykke ret tyk underskov af bøg , eg , 
el og elm . Hist og her vidnede mosovergroede , 
meget tykke og brede Stubbe om stoltere tider . 
Nede i dybdedraget var der nogen fed , men 
også megen sur jord . Den var lige så hård 
at få noget ud af som den stenede jord på 
bakkedraget , den deroppe , som hørte til Stenbjerggårdens 
areal . 
Kragerne led ikke det fugtige , lod det til . 
De fløj lige over „ Slugten “ og lod storke og 
viber og andre vadefugle om de fugtige Enge , 
moser og det rislende åløb , nippede blot en 
smule af de højeste stakke , som tilhørte gården 
hinsides bækken . 
Det var ellers en god gård ; den havde 
været endnu bedre , inden mølleprivilegierne blev 

ophævede i begyndelsen af halvtredserne . Den 
var bleven købt til arvefæste af den „ offentlige 
stiftelse “ , endnu tidligere end Stenbjerggårdens 
oprindelige areal . 
Den gang var det noget fint ved at være 
Møller . Den stilling satte en „ uden for bondestanden “ , 
gav lejlighed til omgang med forpagtere , 
mindre proprietærer , skolelærere — ja 
endog med ikke alt for herregårdsstræbende 
præster . 
Der havde også været fede gilder med 
gåse- , ånde- , kyllinge- og kalkunsteg på Stenbæks 
møllegård i gamle dage . Da imponeredes 
man af de lave Stuer i våningshuset , hvor tapetet 
fra væggene fortsatte sig op under loftet og bøjede 
sig under dets store bjælker . De bjælker kunne 
en høj mands hår bestryge . I fyrrerne stod Stenbæk 
møllegård , hvad omgang og social anseelse 
angik , ikke lidt over Stenbjerggården , hvor bonden 
og prangeren hans Pedersen tronede . Han 
var og blev en stud . Han havde ondt ved at 
få sin lådne hue af , når han kom ind i en 
stue ; han fik ondt af de cigarer , man bød ham , 
og røg stadig Kastrups blåmand . Han ville 
ikke købe klædesklæder , men gik i vadmel ; 
han aflagde aldrig sine transtøvler , ville ikke 
en gang spendere blanklæders støvler ved bryllupper , 
begravelser og barsler . 

mølleren i Stenbæk var en anset mand lige 
til sin død 1850 . Han efterlod sig en søn Lars 
Povlsen . Han arvede møllen og jorden . En 
datter havde indgået ægteskab med en examinatus 
juris , med hvem hun var bleven forlovet , 
mens han var fuldmægtig på stiftelsens godskontor . 
Siden blev han underretsprokurator et 
sted i Jylland . Der fortaltes på egnen , at hans 
Pedersen fra stenbjerggård havde friet for sin 
femtenårige søn hans Peter Korneliussen til møllerens 
tyveårige datter , men var bleven vist 
tilbage . Vist er det , at hans Pedersen i sine 
sidste leveår aldrig satte sin fod i Stenbæk 
mølle og ikke en gang lod male der . 
Mølleren havde været to gange gift . Sønnen 
Lars Povlsen var hen ved de fyrre , da han gik 
ind til bedriften . Hans med prokuratoren gifte 
halvsøster var kun nogle og tyve . 
Lars Povlsen var en lille mand , tidlig rundrygget , 
rynket , glat gråhåret og glat barberet . 
Han havde arbejdet en smule jævnt på markerne 
og i møllen , haft sine små elskovshistorier 
med bønderpigerne ; hans liv var gledet så jævnt 
som bækken på hver side møllehjulet . Han 
var fed og rund som møllegårdens grise , mente 
ingen noget ondt , følte sig sikker på sin fremtid , 
havde et blidt sind og megen madlyst . Han 
grinede lunt ad hans Pedersen og hans søn 

hans Peter Korneliussen , som altid hang på 
landevejene og prangede og tuskede . Han 
havde indtil nu mange gange tænkt på et udsagn 
af sognets gamle præst , som havde konfirmeret 
ham : 
— har man religion og lidt arv i baghånden . 
Så skal man ikke plage Vorherre med 
bønner om mere . Jeg véd jo , at , når jeg går 
af , så giver kongen mig pension , og — du lille 
Lars Povlsen — du får en brillant pension efter 
din gamle hæderlige fader . 
Så gik mølleprivilegierne alt kødets gang . 
Lars Povlsen var medunderskriver af en adresse 
til rigsdagen , som anholdt om deres bibeholdelse , 
og han havde ment , at det hele klarede sig nok . 
Og , da det ikke klarede sig , var Lars Povlsen 
temmelig lige glad , „ for går det ikke på den 
ene , så går det nok på den anden måde . “ 
Der var jo dog over yo Tønder land til Stenbæk 
møllegård . 
Og så lå den så kønt i slugtens dybde 
med disse levninger af en skov op ad skrænten . 
Fra denne skrænt løb et par rislende kildevæld 
ned i møllesøen , hvor de om sommeren boblede 
op mellem de brede svømmende åkandeblade 
og de store hvide og gule liliekroner og lange 
slimede stilke , som udfoldede sig i drivende 
fylde . 

som disse åkander drev Lars Povlsen sit 
liv hen , mens det gik jævnt tilbage for ham . 
Han lod det gå , som det kunne , og , hvis han 
havde kunnet fransk , havde han rimeligvis gjort 
hin konges mundheld : „ Af res mol le délugc “ 
Til sit . Nu sagde han : „ Ja de 90 Tønder land 
må vel sagtens kunne føde et enligt menneske . “ 
Han gad ikke gøre mere ved møllen . Han 
gav sig straks for den hurtig opdukkende konkurrent , 
som ikke var nogen mere eller mindre 
end den nye ejer på Stenbjerggården , hans 
Peter Korneliussen . Så snart hans Peter havde 
arvet gården , købte han en bolslod helt på 
den anden side slugten og den gamle Stenbæk 
møllegårds areal , byggede der en vejrmølle , 
som han lod drive med kraft og omsigt , og 
snart forlod de fleste møllegjæster den gamle 
vandmølle og gik til den nye vindmølle . Kun 
nogle stokkonservative gamle gårdmænd , venner 
af Lars Povlsens fader , blev ved at køre til 
Stenbæk vandmølle og drak snapse og øl i 
møllestuen med sønnen , som de i mere end en 
menneskealder havde gjort med faderen . 
Efterhånden som disse mænd døde , standsede 
møllens drift . I begyndelsen stod hjulet 
stille i lange tider ; slimet grønt drev ned ad 
tremmer , radier ogaxe ; så tørrede det grønne 
hen eller drev ned i renden , så stod alt træværket 

tørt , så faldt det fra hinanden . Tremmerne 
løsnede sig , hang og dinglede , faldt over 
hinanden , til de langsomt og sikkert nåde 
møllerenden . Møllesøen lå og gloede . Det var 
med nød og næppe , at Lars Povlsen fik lettet 
stigborene for den stundum truende oversvømmelse . 
Som det gik udvendig , gik det indvendig 
i møllehuset . Kværnene skred ud af deres leje , 
melstøvet blev sort på hjul og valser ; hjul og 
vaiser trådte også ud af deres oprindelige 
stilling ; hvad der skulle være vandret eller lodret , 
blev skævt . Hele mølleværket led tæringsdøden . 

ja , der var altid de 90 Tønder land — så 
sk . . . være med det hele , tænkte Lars Povlsen 
endnu en årrække . 
Heller ikke led han nogen nød . Han brød 
sig ikke om at bruge meget , blot han var fri for 
at holde regnskab med , hvad han brugte . Han 
så sin nabo på Stenbjerggården vokse sig 
mægtigere og mægtigere . Først lo han ad hans 
Peter Korneliussen , og med dvaske menneskers 
seje vigtighed kritiserede . han hans mejeri- , 
vandings- , merglings- og drænings-projekter . 
— det bliver aldrig fed jord , om han så 
graver møg tre alen ned  .  .  . Lad ham kun pille 
sten op . . . . .der er fler , hvor de kom fra . . . . . . . 
Den tæ’skemaskine har længere arme end hans 

Peter .  .  . den skal nok sla’ hans mange nyskabte 
gumpekærrer i smadder . . . . . . .hæ , kampestenslader 
 . . . . Vandmejeri ! Det ene er for tort , det 
andet for fugtigt .  . .  . Lad ham sælge smørret og 
selv æde vallen  . . . . så snyder de ham inde i 
København  . . . . og han æder sig kolérasyge til 
en skøn dag , osv . osv . 
Umærkelig som årene gik , spændte Stenbjerggården 
sig som en knugende ring om Stenbæk 
møllegård . Thi Lars Povlsen lod jorden 
være jord . Hans sæd var ikke god , og selv sit 
hø lod han ved langsom og træven høstmåde 
fordærve af væde fra oven og fra neden . Sit 
husvæsen overlod han til en pige . Ingen troede 
om hende i egnen , at hun stjal , men man snakkede 
højt om , at hele husets førelse ved sin 
uorden åd gårdens ejer op , og man ymtede 
lønlig om , at der om natten hivedes kornsække 
ned gennem gavllugen på det gamle ladeloft ; 
der hviskedees om , at et par „ Huskællinger “ , som 
man beskyldte for at have stået i et intimt 
forhold til Lars Povlsen , drev en lille forretning 
med smør og fedt med den nye landsbyhøker . 
En skønne dag opsagde Lars Povlsens svoger , 
prokuratoren i Jylland , ham den store førsteprioritet 
i Stenbæk møllegård , hans kones arv . I 
nogen tid havde man ymtet om på egnen , at 
samme prokurator var bleven benyttet af hans 

Peter Korneliussen i en proces , han havde med 
en kvægpranger fra vejlekanten . . Der sivede det 
rygte ud , at hans Peter Korneliussen efter terminstid 
ville købe Stenbæk møllegård . Præsten 
sagde til birkedommeren : 
— Korneliussen følger visse fyrsters politik 
i fortiden , nemlig den så kaldte arronderingspolitik . 
Stenbæk møllegård skiller hans gamle 
fra hans nye besiddelser . — Havde han levet i 
middelalderen , var han bleven en borgrøver , 
sagde birkedommeren . 
Nu først mærkede Møller Povlsen , at hans 
midler slap op , og at faren for næringssorg 
rykkede nær . Syndfloden var i anmarche  . . . . 
Og han var kun et halvhundrede år  . . . . Han 
kunne leve længe endnu . 
På sin måde var han lige så hoven som 
sin nabo . Hans familie havde i sin tid haft 
mere jord end de på Stenbjerggården ; den var 
langt ældre selvejere — eller arvefæstere , hvad 
der jo kom ud på et .  .  . han , Lars Povlsen ville 
ikke tigge nogen om noget . Han vidste godt , 
han kunne få penge hos hans Peter Korneliussen , 
men vidste også , at naboen kun ville låne 
ham dem for efterhånden at få ham „ filuteret “ 
Ud af gården , og før ville Lars Povlsen „ lade 
sognet føde sig “ , end Stenbæk møllegård skulle 
komme ind under Stenbjerggården . 

så skulle følgende hændes : 
mens Lars Povlsen sad nede i sin dybe have 
en efterårsdag under kavilæbletræerne , hvis blodrøde 
frugter løsnede sig i sagte fald og så med 
et sæt dumpede ned i græsset , og mens de gule 
blommer besørgede samme forretning langsommere 
og stilfærdigere  . . . . ja så gloede Lars 
Povlsen i vejret . 
Oppe på den høje skrænt hinsides hulvejen 
stod hans Peter Korneliussen med en bøssepibe 
vendt op ad . 
Et skud knaldede . En to tre krager beskrev 
hver sin bue i luften , så faldt de i en ret linie 
ned i hulvejen . 
— god morgen , nabo 1 lød hans Peter Korneliussens 
trompetstemme helt dybt ned i den 
gamle have ved Stenbæk møllegård . 
Lars Povlsen studsede lidt over denne gemytlighed , 
som faldt helt ud af den i mange år 
så bestandig holdte kolde tone mellem stenbjerggård 
og Stenbæk møllegård . Men Lars Povlsen 
lettede på sin læderstive „ Flækkehue “ og sagde : 
— god morgen ! 
— 'fil december skal vi af med prioriteterne , 
Lars Povlsen , råbte proprietæren fra stenbjerggård 
ned til mølleren . 
Møllerens lille ansigt sank sammen i lutter 

rynker , og med opbud al al kraft i sin pibende 
rost råbte han opad : 
— vi klarer os vel alle sammen ! 
— ja , gud ske lov ! trompetede hans Peter 
Korneliussen ned ad . 
En stund stod de to langsynede selvejere 
og så på hinanden , kragejægeren på grusgravskrænten , 
mølleren gennem det halvvisnede 
våde lov på sine frugttræer . 
Kragejægeren var kommen et stykke ned 
ad . Mølleren syntes , at hans Peter Korneliussen 
var kommen ned på hans grund . Instinktmæssig 
løftede han sin kæp som for at værge 
sig , men det gamle „ Egespir “ faldt mat ned . 
Hans Peter Korneliussen skred bred og stor 
ned af en sti og overvejen og var over Marken . 
Lars Povlsen gjorde et svagt forsøg på at 
løfte sin kæp , men nåde kun at få den i 
højde med sine knæ . Jo nærmere hans Peter 
Korneliussen kom ham , desto mere sank kæppen . 
"til sidst faldt den slapt ned mod jorden . 
Lars Povlsen var meget ilde til mode . Hans 
Peter Korneliussen havde aldrig været i hans 
have . . . . . .og så skulle han se det forfaldne 
.møllehjul , det hængende stråtag på længerne 
og alt det ruinerede væsen alle vegne ! Det var 
„ kreperligt “ ! Desuden var rygtet om naboens 

plan om at købe hans gård ved hjælp af hans 
svoger i Jylland nået til hans øre . 
Lars Povlsen klamrede sig et øjeblik til 
håbet om , at hans Peter Korneliussen ville gå 
uden om Stenbæk møllegård , og hvad dertil 
hørte , over på den anden side , derover hvor 
hans nyeste jordtilliggende og vejrmøllen lå . 
For det gjorde han jo ellers altid , og aldrig før 
havde han snakket til ham . 
Håbets stav brast da også straks for den 
lille Møller . Hans Peter Korneliussen gik uden 
om havestakittet , over broen over møllerenden , 
forsvandt bag en længe for atter at komme 
frem ved lågen , der fra gårdsrummet førte ud 
til haven . Snart stod han overfor bænken , hvor 
Lars Povlsen sad ubevægelig og sej trods sin 
spænding . 
— er det tilladt ? sagde proprietær Korneliussen , 
'mens han skød sin svære person plus 
sin riffel i skulderremmen gennem den smalle 
låge , hvis halve tremmer var borte og resten 
brøstfældig . Lars Povlsen svarede intet og blev 
siddende . Korneliussen satte sig ved siden af 
så tungt , at mølleren havde en følelse af , at 
bænken „ gav sig ved det “ . 
— jeg skal hilse fra svogeren , prokurator 
klemming , råbte Korneliussen med skingrende 
gemytlighed og slog sin nabo på skulderen . 

— hæ , hæ , lo Lars Povlsen tvungent . Han 
havde mere lyst til enten at græde eller skælde ud . 
— ja , han bad mig hilse sin svoger i det 
sidste brev , jeg fik fra ham . 
— værs’go og hils igen , når de skriver 
ham til igen . 
— det var jo kedeligt , at han opsagde dem 
sin store første prioritet . 
Lars Povlsen sank helt forover . Hans kæp 
gravede i jorden ihærdig som en rottehund , 
mens hans næsetip og kasketskygge nærmede 
sig hans knæ . Han mumlede halv uforståelig : 
— å hvad ! Det kommer man vel nok ud af . 
— natyrligvis , Povlsen , natyrligvis . For deres 
gamle nabo , undertegnede hans Peter Korneliussen , 
han er til tjeneste , når de vil . Det ethan 
 . . . . 
Hans Peter Korneliussen sluttede sin højt udslyngede 
frase med en sonor ed og et'slag på 
sit bryst . 
Alt , hvad der var af kraft i Lars Povlsen 
blev tvunget sammen i dette øjeblik af alle arrighedens , 
misundelsens og hadets dæmoner . Han 
rejste sig op ved stokken , så den krummede 
sig ved det og slyngede ud imod den vældige 
proprietær en ed , som var lige så malerisk , som 
proprietærens var højt klingende , og sagde : 
— nej , før skal jeg komme på fattighuset 

og rende om med en hvedebrødskurv på ryggen 
om søndagene . 
- ja , ja' , ja ja ! Godt ord igen ! sagdekorneliussen , 
lo højt , slængede bøssen på skulderen , 
rejste sig , satte sig i bevægelse , som ville han 
gå bort , men blev stående i havegangen en 
halv snes skridt fra Lars Povlsen . 
— ja , de kunne jo klare det hele på en 
meget nem måde , Povlsen . Når de sælger , 
bliver der dog altid en pæn livrente til dem . 
Mølleren følte sit luftrør snøre sig sammen . 
Hans mund frådede . Han var gjennempint af 
et kraftløst raseri . Følelsen , der var sandest og 
lå dybest i ham , den følelse , at han ved uduelighed 
og dovenskab havde ladet sin gode gård 
styrte sammen over sit hoved , den ville han 
naturligvis ikke vedkende sig . Han manede da 
op alt det onde , han vidste om Stenbjerggårdens 
ejere i to slægtled : deres løgn og pral , deres 
griskhed og uordholdenhed . På den måde 
fik han sin modstanders synder til at veje tungt 
og sine egne reducerede til intet . 
Hans harme gjorde ham først stum . Derpå 
fik den frembragt et chok gennem hans nerver , 
så han ved stokkens hjælp fik rejst sig fra 
bænken . Hans opspilede øjne hæftede sig stift 
på hans Peter Korneliussens brede , flade ansigt 
med den korte tykke næse og de udbulnende 

svære læber . Hans Peter Korneliussen mødte 
disse stive blikke med et smil , hvori det var 
hans mening at lægge en verdensmandig storforagt , 
men det sande udtryk blev en brutal 
pukken på hans overvægt i legemlig og i pekuniær 
styrke . 
Hvad Møller Lars Povlsen fik sagt i sit dirrende 
raseri , kan ikke nedskrives ordret . Han 
bandede på , at før skulle han hænge sig i sit 
svinehus , end at nogen , der hørte stenbjerggård 
til , skulle få hans ejendom og allermindst hans 
Peter Korneliussen , mellem hvis ansigt og en 
anden legemsdel han gjorde en drastisk sammenligning . 

hans Peter Korneliussen besvarede kynismen 
på en efter hans mening dannet måde . Han 
spyttede langspyt til den ene side , drejede sig 
på hælen , så den skruede en masse våd 
muldjord op og sagde : 
— ta’en med ro , Pedersen  ! og forlod 
fjendens terræn . 
Da Lars Povlsen havde tabt ham af syne , 
brast han ud i et arrigt barns gråd . 

Iii . 
Landmandens stille tid kom . Hans Peter 
Korneliussen for langs landeveje og jernbaner 
og var næsten aldrig hjemme . Lars Povlsen faldt 
hen i sin gamle døs og holdt den vedlige ved 
jævnt snapseri , var aldrig helt fuld eller helt 
ædru . 
Efter et besøg i Jylland hos prokurator klemming 
lagde Stenbjerggårdens ejer hjemvejen 
over København . Han havde i mange år leveret 
smør til en grosserer ude på Kristianshavn . 
Prokurator klemming havde givet hans Peter 
Korneliussen oplysninger , som kunne bruges med 
hensyn til deres fælles ønske angående Stenbæk 
møllegård . 
Så skred da — det var i begyndelsen af 
december — hans Peter Korneliussen en formiddag 
gennem porten på det gamle købmandshus 
på Kristianshavn , op ad den brede 
trappe med smedejerns rækværk , prydet med 
blanktskinnende messingknapper . Tæpperne , der 
dækkede den midterste del af trinene og holdtes 
fast af messingstænger , havde tidligere imponeret 
hans Peter Korneliussen , så han ikke havde 
turdet anbringe sine brede fodfladers hele kraft 
mod trappen , men var gået op på tæerne . 
I 'dag følte han sig stoltere . Han ønskede tæpperne 

bort for rigtig at sætte hælene rungende 
mod trinene . Prokurator klemming havde bevist 
ham , at han i en bestemt situation havde overtaget 
over grossereren , og med hans Peter Korneliussens 
opfattelse af hele livet som et stort 
prangeri kunne denne følelse ikke andet end løfte 
ham til den højeste Art lyriske begejstring , som 
han nu var i stand til at rumme : sådant et begyndende 
storhedsvanvid . 
Det fandt sit mest storartede udtryk i det 
diktum , han indvendig gentog under sådanne 
omstændigheder  : 
for mig kan både grever og baroner rejse 
ad helvede til . Jeg skylder ikke nogen noget .  .  .  . 
Og se  .  .  . Grosserer  . . . det kunne jeg s’gu også 
blive  .  .  .  , hvad øjeblik jeg ville . 
Han blev ikke i dag imponeret ved indskriften 
C . B . Kvist & Co . — de dybt indgravede bogstaver 
i den tykke blankt strålende messingplade 
på døren til kontoret på første sal . Dens 
genskin mødte endog et så fængeligt storhedsstof 
i hans Peter Korneliussens øjeblikkelige 
hjerneforfatning , at den tændte lysten til at kline 
en tredobbelt så stor metalplade på døren til 
den stue på stenbjerggård , som han kaldte sit 
kontor . Det vil sige den stue , hvor han betalte 
løn til sine husmænd og andre arbejdere om 
lørdag aften , og hvor der for syns skyld stod 

et skrivebord og nogle smalle reoler , garnerede 
med en hel bibel , et nyt testamente , nogle udklippede 
feuilleto nromaner , hefteskrifter om landvæsenet 
og populær-lægevidenskabelige bøger til 
brug for mennesker og dyr . 
Firmaet C . B . Kvist & Co . havde gjort store 
forretninger i alskens fedevarer og var navnlig 
blevet rigt ved handel med svinefedt og saltet 
flæsk . Stifteren og chefen var oprindelig høker , 
en halv Bonde fra Fyen . Han var nu en gammel 
mand mellem de tres og halvfjerds , tæt undersætsig , 
lidt under middelhøjde , meget skallet , 
med en stærk under hagen løbende bakkenbart . 
Han havde ikke lært ret meget i sin tid , men 
havde foruden sin handelsbegavelse haft så 
megen naturlig opvakthed , at han skrev nogenlunde 
ordenligt dansk og talte det , vel med et 
stærkt anstrøg af fynsk dialekt , men uden iørefaldende 
sprogfejl . Han undgik omhyggelig alle 
fremmede ord . 
Han var bleven enkemand allerede i høkertiden 
og havde kun én søn . Christen Bollerup 
kvist hed han ligesom faderen . Det var faderens 
mening med ham , at han først skulle være student 
og så have del i forretningen . Da han var en 
halvvoksen discipel i en lærd skole , begyndte 
C . B . Kvist den ældre for sin eneste søns skyld 
at  . .fore hus “ . Han købte den store , gamle 

handelsgård på Kristianshavn fra storhandelens 
tid i slutningen af forrige århundrede , lod den 
restavrere i samme stil , som den var fra først af 
— en Art louis-seize stil . Af sin flittige avislæsning 
havde han lært , at der var noget i bygningsvæsnet , 
som hed stil . Da han havde købt 
gården , fik han straks fat i en dygtig arkitekt , 
pruttede noget med ham , men arkitekten måtte 
indrømme , at han ikke var af de værste grosserere , 
han havde haft med at gøre . Og , da 
C . B . Kvist først var kommen til et resultat angående 
pengespørgsmålet , sagde han'til arkitekten 
med ro og værdig alvor : 
— hva’ det konstneriske ango’r , så har de 
fri rå’ig’he’ . 
Han tog en „ pænere “ Husbestyrerinde og to 
piger , købte et mørkt sølvknappet „ Liberi “ til en 
af sine pakhuskarle , så han ved lejlighed kunne 
agere tjener , begyndte med at holde børneballer 
for sønnen . Da sønnen var i næstøverste klasse 
i skolen , havde han en så stor kreds af kammerater 
og omgangsforbindelser , at faderen med 
et heldigt resultat holdt „ voksne baller “ . Der 
kom både civile og militære embedsmænds og 
fine handelsmænds børn , og efter en slig fest 
betroede grosserer kvist sin „ Frøken “ : 
— dan’et tovne , frøken la’eberre ty : lagberg ) , 
ikke et simpelt ord . Det er døv rart , vor 

herre har gi’et en rå’ til at opdra’ sin søn på 
den må’e . 
Erotiken , som på ballerne vaktes hos den 
unge C . B . Kvist i romantisk form , slog , som det 
så . ofte går , i praksis tidlig ud i mindre noble 
former . Før han blev student , måtte faderen 
pekuniært klare en historie med en kassererske 
i en vinhandel . Da artium nærmede sig , var 
den unge C . B . Kvist nervøst ødelagt . Han faldt 
igennem om sommeren , fik lov at gå op til 
jul og nåde da tredje karakter . Så lå han 
atter syg i længere tid , og faderen var ganske 
enig med huslægen , der af flere grunde anså 
den københavnske luft for mindre heldig for 
den unge C . B . Kvist . Den langt opløbne , ret fint 
udseende fyr med de magre ben , den blege 
hudfarve , det sortebrune i panden nedkæmmede 
hår , de noget smægtende mørke øjne , de 
store , pattebarnsagtig sugende og fugtige læber , 
havde desuden erklæret , at han slet ikke havde 
lyst til handelen . 
Den ældre C . B . Kvist var en mand med 
megen selvbeherskelse og nogen selvkritik . Han 
bebrejdede sig , at han havde ladet sønnen gå 
for lud og koldt vand , skændte ikke , men tog 
en beslutning . Sønnen blev sendt ud at lære 
landvæsenet på en større gård i Jylland . Fra 
principal og forvalter fik faderen stadig enslydende 

besked om den unge C . B . Kvist : en 
skikkelig fyr med temmelig dårligt håndelav , 
men pæn , ja alt for pæn ,  . . . og så var der det 
med pigerne ! Grosserer C . B . Kvist måtte rejse 
over og ordne sønnens erotiske resultater et par 
gange . 
Da han var 25 år , købte faderen en større 
bondegård til ham . Næppe var et år gået , 
før han anså det for rigtigst at sælge den med 
tab for at undgå et større i fremtiden . Til 
købet og salget havde han anvendt hans Peter 
Korneliussens svoger , prokurator klemming . 
Med alt dette sad hans Peter Korneliussen 
inde , da han aflagde besøg hos sin gamle handelsven , 
fedevaregrosserer C . B . Kvist . Men trods 
sin inderlige trang til at brede sig med Brask 
og Bram og agere beskyttende kammerat lige 
over for den store københavnske handelsmand , 
vandt dog den lune prangerberegning overhånd , 
og han trådte med vanlig åbenhjertig beskedenhed 
ind i grossererens kontor og lod blot sin 
stolthedsfølelse ytre sig ved at gå med hatten 
på hovedet gennem det forreste kontor med et 
dundrende god da’ til kontoristerne , henslængt 
omtrent , som når han på et marked hilsede en 
kvægkommissionær af anden eller tredje rang . 
Chefens eget kontor var noget mørkt og 
vendte ud til gården . Midt i den stod fra gammel 

tid en stor hængeask , der om sommeren spændte 
sin skærm næsten over hele gården , men nu 
skrævede ud som et tøjløst paraplystativ . En 
rund bænk løb om stammen . Nu glinsede dens 
rygstød og sædetremmer af fedtet fugtighed . 
Af de to længste vægge optoges den ene 
af et ferniseret  , den anden af et dito  kort med tykke sorte rullestænger for 
oven og for neden . Gulvets basttæppe knagede 
under hans Peter Korneliussens brede støvlesåler , 
efterat grosserer C . B . Kvist lidt gnavent 
havde råbt : kom ind ! 
Det var nærmest på de brede rødbrune 
hænder , som med deres små fordybninger over 
knoerne mindede om stramt stoppede hynder , at 
grossereren kendte proprietæren , da samme 
hænder tungt lagde sig over skrivebordets opstående 
liste . 
— nå , det er Korneliussen ! God da' , Korneliussen 
 ! 
—  . . . Da’ , hr . Grossé’r ! 
De var gamle handelsvenner . C . B . Kvist 
var en stilfærdig , hans Peter Korneliussen en 
larmende mand . Deres gensidige snildhed bragte 
dem hver på sin side til at mødes således , at 
grossereren talte lidt højere og proprietæren lidt 
sagtere , end det var dem naturligt . 
Proprietæren kom med sin regning . Grossereren 

kastede den ud gennem døren til det 
andet kontor og beordrede , at den skulle gøres 
op . Det gik tavst og hurtig . 
— de befinder dem vel ? spurgte grossereren . 

— tak , som man kan det i disse tider ! 
Svarede proprietæren og lo med et højt udbrud , 
der skulle vise , at „ de dårlige tider “ var ironisk 
ment . 
— ja , for os er ti’erne ikke u’mærkede , 
sagde grossereren . 
— nej , jeg tror det nok , sagde proprietæren 
og lo som før , kun lidt , ganske lidt sagtere . 
— ja , de har da høstet godt . 
— ja , gud være lovet og takket !  . . . Men 
efter en god høst bliver priserne somme tider 
lavere . 
— å de landmænd , som har købt i de 
go’e ti’er , de kan sagtens . 
— ja , nu er vi jo i visse måder medkollegaer , 
hr . Grossé’r . 
— ja , vi handler jo med samme sort pro .dukter , 
Korneliussen . 
— ja vel på den måde . Men grosse’ren 
har jo selv på en anden måde en gård i 
Jylland . 
— det er min søns , svarede kvist lidt 
snerrende . 

hans Peter Korneliussen slikkede sig fedt 
over læberne . 
En ung kontorist kom ind med en stor protokol . 
Grossereren og proprietæren gjorde deres 
regnskab op . Den sidste fik sine penge , og en 
ny forretning blev aftalt . Under opgørelsen 
havde Korneliussen efter opfordring taget plads 
ved siden af kvist foran skrivebordet . Da de 
var færdige , sagde kvist : 
— et glas vin , Korneliussen ! 
— nej , tusind tak ! 
— jo vist  . .  . 
— nej tak ! 
— jo vist ! 
— ja , så vil jeg ikke sige nej . 
Grossereren bestilte portvin gennem et talerør . 
Inden den blev bragt ned , sagde Korneliussen 
 : 
— kan ellers hilse fra deres hr . Søn , hr . 
Grosse’r . 
— har de været i Jylland ? 
— ja ovre at plaffe lidt i moserne efter 
ænder . De véd , jeg har min svoger , prokurator , 
klemming derovre . 
— hm , hm ! Hvad siger de om tingene ? 
For så må de vi’e noget . 
— hva’ fa’ler  ? Om  . .  . om  .  .  . Nå  . . . ja 
hønsejagten , den er jo god . 

grossereren satte et snu smilende handelsansigt 
op og gik så langt ned mod proprietæren , 
som hans værdighed på nogen måde tillod . 
Han sagde : 
— ja gården der ovre må vi jo se at 
realisere . 
— ja disse gårde i Jylland  . . . de er nu  . .  . 
Så som så . 
— ja  .  .  . og på Sjælland er de ikke til at 
veje op med penge . 
— å — å — men man skal jo se sig 
for  . .  . men , når man gør det  .  .  . så kan man 
endnu få en god gård for skikkeligt køb . Og 
grosse’ren er jo en mand , der har været på 
landet før  .  .  . og , når de har en ung søn , som 
er landmand , så var det jo ikke så helt skævbenet , 
synes jeg , at hans gård lå lidt i nærheden , 
så de kunne kikke lidt ud til den imellem . 
.c . B . Kvist skænkede et nyt glas portvin med 
topmål for hans Peter Korneliussen , og , mens 
han så gennem vinduet ud i gården , sagde 
han med distræt ligegyldighed : 
— men sådan en gård kender de jo ikke , 
Korneliussen . 
— nej desværre  . . . for sådan på lager 
har jeg dem jo ikke . Hæ , hæ , hæ .  . . . Ja nu 
siger jeg grosse’ren farvel og tak for denne 
gang . 

— rejser de hjem straks ? 
— om et par dage . For jeg ville jo nok 
nogle gange på komedie  .  .  . Man ser aldrig 
sådan  . .  . Noget af det højere ude på landet . 
— kommer de en gang her forbi  . . .  ? 
— ja  .  .  . Gud véd det  .  .  . 
— så se herop 1  . . . og så kan vi tale 
sådan om et og andet . 
— jeg skal se ad . 
Idet han rejste sig , 'kunde hans Peter Korneliussen 
ikke undlade at give sin storhedsfølelse 
udslag i et løjerligt klask med tungen og et 
stærkt slag af den ene støvlehæl mod den anden . 
— kun under den næste samtale med'c . B . Kvist 
ville han gå med på at kalde ham hr . Grosse'r 
og finde sig i , at C . B . Kvist kaldte ham slet og 
ret ved navn , men , det lovede han sig selv , at , 
havde han først spillet vundet , så ville han , 
når C . B . Kvist sagde Korneliussen , sige kvist 
til gengæld . 
Hans Peter Korneliussen blev længe i København . 
Først en otte dage efter denne samtale 
viste han sig som tilfældig på C . B . Kvists 
kontor . Han snakkede op ad vægge og ned ad 
stolper , men lagde meget vel mærke til , at grossereren 
ikke hørte stort efter , hvad han sagde . 
Samtidig med , at han snakkede , gjorde han i 

'fanker honnør for sig selv af højagtelse for sit 
diplomatiske talent . 
Han havde rejst sig og budt farvel , stod 
alt med sin store hånd om dørlåsen , da han 
henkastede : 
— nu er der for resten en brillant gård 
at få på Sjælland , og det for rimelige penge . 
— så — å ? Har de ikke tid et øjeblik ? 
— fandens dårlig ( proprietæren følte sig nu 
stor nok til at sige fandens ) . 
Grossereren bestilte vin gennem talerøret . 
Nu udfoldede hans Peter Korneliussen sin hele 
veltalenhed til anbefaling af Stenbæk møllegård . 
Han dulgte ikke , at den var forsømt , men påviste 
ved de mest detaillerede planer til forbedringer , 
hvorledes den kunne blive til en mønstergård . 
„ Natyrligvis “ skulle „ Grossere’n “ selv 
tage ud og se på varerne . 
Skildringen vakte foruden handelsinteresse 
en egen Art lyrik hos den gamle landsbyfødte 
høkergrosserer . Den fede jord , den fede eng , 
hvor man ligesom kunne læse smør på hvert 
af græssets glinsende blade og på hver koblomme , 
det lille stykke skov — ja han kom til 
at mindes sit kære , gamle Fyen , sin barndom 
osv . Dette lille stykke Sjælland måtte ligne et 
stykke Fyen . Slikken- efter Stenbæk møllegård 
mimrede C . B . Kvist med munden , som man jo 

siger , at hans landsmænd gør ved synet af en 
god boghvedemark . 
Enden blev , at han straks tog ud på egnen , 
men , advaret , som han var af Stenbjerggårdens 
ejer , aflagde han ikke denne et besøg eller så 
meget som nævnede hans navn for Møller Lars 
Povlsen . 
Hvor nødig denne end ville ud af sin rede , 
indså han nu af de opsagte prioriteter og indstrømmende 
krav , at han måtte ud . En trøst 
var det , at han ikke blev tvungen til at sælge til 
hans Peter Korneliussen og kunne klare historien 
med prokurator klemming derovre i Jylland . 
Med bøjet ryg , uden . at se sig om , drog 
han ud af sin slægts ejendom og lejede sig for 
stumperne ind som kostgænger i et møllehus i 
købstaden . Der småvrøvlede , smådrak og 
småkortspillede han tiden hen ligesom hjemme , 
og dermed randt hans tilværelse ud i sandet . 
Den unge C . B . Kvist var altså ejer af 
Stenbæk møllegård . 
Iv . 
Der oppe i den høje kvist i Stenbjerggårdens 
stuelænge i det brede dobbeltvindue stod en 

fem og tyveårig pige i en blå og brun stortærnet 
kjole , med svære , blændende hvide arme 
lænede fast mod karmen . Rolig , uden glitrende 
spil , glinsede det flammede rødgule hår i vårdagens 
kolde eftermiddagslys . Hun havde de 
rødligblondes glimrende , hvide og sunde inkarnat . 
Lidt for førladen var hun selv i forhold til 
sin højde , for , som hun der lænede sig frem ad , 
syntes kjolen at trues med en sprængende spænding 
over brystet . 
Kragerne var i sædvanlig skrålende og 
kredsende virksomhed . I den hviddisede dag 
stænkede deres fart tynde , langt henslængte 
blæksprøjt som i en uhyre masse hvidt trækpapir . 

imellemstunder blev der dyb stilhed . 
Så hørtes rislen af alt det vand , foråret 
gør levende . Alt så fugtigt ud . Pløjejorden 
var sort som en mose ; vintersædens blågrønne 
så vådt ud , grøfternes vand stod svagt blinkende , 
sortefirunt op til randen . 
Overalt en sur , grødet luft som i et vaskerhus . 

stille var det , men trods roen i luften 
svajede og dinglede de vidjeagtige stammer nede 
i haven . Et grønt skær arbejdede sig op nede 
fra jorden fra urter og fra nogle buskes frembrydende 
blade . Klæbrig fugtighed i knopperne 

syntes at virke på øret ; man troede at kunne 
høre knagende , knitrende lyd af bristende hylstre . 
En brudt cirkellinie af krokusblomsters fine guldbægre 
lyste op fra et bed midt for . 
Det hvidt og gyldent skinnende pigebarn 
blev ved at se ud over landet fra det høje stade , 
uden at lægge mærke til nogen enkelthed , men 
i sindet glidende mageligt over i det hele . Hun 
var godt kendt med det , var hjemme . 
Sådan havde hun stået og stirret i en tålmodig 
forventning om , at noget skulle ske ; 
men sådan stod hun så lidt i timevis , fordi 
hun ikke havde stort andet at bestille . Nu vidste 
hun slet ikke , hvad hun skulle tage sig til . Læse 
gad hun ikke ; hun havde i dag lige læst Ingemanns 
„ Kong Erik og de fredløse “ til ende tor 
femte gang . 
Hendes helt var ridder Helmer blå , som 
havde slået — gud véd , hvor mange af sine 
svogre ihjel for at vinde sin dejlige . 
Det var hans Peter Korneliussens . „ lille søster “ 
Birgitte , der stod der i kvistvinduet . 
Tidlig var hun forældreløs . Hendes mange 
år ældre Broder havde aldrig gjort hende fortræd . 

når gilderne efter jagten dundrede gennem 
huset , når bægre klang , når latteren skraldede 

— så havde hans Peter forbudt hende at vise 
sig der nede . 
— kommer du derned , Birgitte  .  .  . Fanden 
skal osv . osv .  .  .  . , hvis jeg ikke tæ’sker dig flad 
med en hundepisk . 
Når hans Peter var noget drukken , kælede 
han endogså for hende , tog endogså sin frimurerring , 
der så løjerlig gik ud og ind , af sin 
finger , søgte at få den om hendes temmelig 
brede næsetip og sagde : 
— jeg overtræder alt , hvad jeg har bandet 
på i hele den store verden , hvis det nogensinde 
kommer så vidt , at du — din lede tøs — ikke 
kan få bjerget føden . Han blev rørt over sin 
egen kærlighed , så han græd , og sagde videre : 
før skal jeg sælge mine sidste par bukser og 
min sidste hønsehunds skind , før du skal mangle   og æggemad “ . 
Hans Peter Korneliussen holdt for hendes 
skyld læsetasken , ja købte af og til morskabsbøger 
til hende . Hendes gamle Broder ville ikke 
have , at hun skulle „ rode og svine “ i køkken 
og kælder . — „ Jeg er sådan socialt stillet , at 
min søster ikke behøver at blive en sort so . “ 
Når hans gæster spurgte efter hende , generede 
hans Peter Korneliussen sig ikke for at 
sige til skovrideren : „ Pst “ og til sine kammerater : 

„ Hold kæft ! Min søster har ikke noget 
med jer rødder at gøre . “ 
Birgitte var såre uvidende . Hendes Broder 
havde holdt et par lærerinder til hende , men pigebarnet 
havde ikke gidet lære noget , var uartig mod 
gouvernanterne . De kedede sig desuden til døde 
på denne gård ; thi ejeren var kun hjemme , 
når han holdt sine rå sold . Når Birgitte klagede 
over sine lærerinder , blev de opsagte ; til sidst 
blev hendes Broder ked af at se på surmulende 
gouvernanter og betale regninger på 
skolebøger . Det var allerede galt nok , at han 
havde anskaffet et klaver . Det blev aldrig rørt , 
efterat den sidste gouvernante var rejst . 
Altså — Birgitte voksede op som træerne 
og buskene i den forsømte have . Men hendes 
races blod var stærkere og federe end havens 
grund ; hun var fuldvoksen , stor og svær , da hun 
var 15 år . 
Hun kunne godt arbejde i mejeri og køkken , 
når hun gad være over det . Men det gad hun 
kun af og til . Hverken mejersken eller kokkepigen 
turde skænde på hende , og der var heller 
ingen anledning dertil , dels fordi det var dem det 
samme , enten hun lærte noget eller ej — det 
kunne måske endog være fordelagtigst for dem ,om 
hun intet kerte — dels fordi hun var dvask , 
godmodig og aldrig kom nogen for nær . 

penge fik hun tidlig Sans for . Den Sans 
var vel en arvelod . Det morede hende at få 
nøjagtig besked om , hvad broderen gav for de 
gode klæder og andre ting , han forærede hende . 
Alle de rede penge , hun fik af ham , puttede hun 
i sin sparebøsse , og , da hun havde samlet 200 
kroner , viste hun dem med stolthed til sin Broder 
og bad ham sætte dem i sparekassen . Hans 
Peter bandte da fire eder i træk på , at hun 
var den brillanteste tøs , der nogensinde havde 
stukket i et par strømpeskafter . 
Romanlæsning morede hende en tid . 
Endda var læsningen af den ikke hendes 
største morskab . Nej , himmerigsmundfulden nød 
hun , når hun kom i seng om aftenen . Så 
gennemgik hun det læste , gjorde sig selv til et , 
snart med en , snart med en anden kvindelig romanfigur . 
Hun var Fru Helene i „ Valdemar 
Sejer “ , men digtede romanen om , så hun til sidst 
fik kongen efter bengjærds død ; hun var dronning 
Agnes i „ Erik Menveds barndom “ , men hun 
blev gift med drosten , som hun skaffede et kongerige 
i stil med Sancho pansas 0 . Senere 
digtede hun h . F . Evalds romaner om til egen 
fordel og forherligelse , efter at have læst alle 
Ingemanns adskillige gange . I dag , da hun stod 
og så ud over landet , fordybede hendes øje 
sig i slugten , hvor Stenbæk møllegård lå . Hun 

badede sig i den svulmende møllesø , hvilede sig 
lunt i den for vinden skærmede have , tænkte 
på æblehaven ved høsttid  . . . å , der var dejlig 
lunt der nede ; det huskede hun fra de par gange , 
hun i sin barndom havde leget i den gamle 
have . 
Gid ridder Helmer blå ville komme sprængende 
fra Stenbjerggårdens høje marker , fulgt 
af hundrede — eller lidt flere eller lidt færre 
svende — gid de alle ville sætte over hulvejen 
og så i lynende flugt ned ad bakken og holde 
et måltid med bægerklang og elskovsviser i 
den dybe have ! Gid horn og skalmejer ville 
klinge ! Gid de ville slås ! — slås om hende ! 
Gid den høje ridder måtte sejre og komme til 
hende og lægge sig selv og adskillige store 
herregårde for hendes fod . For „ en hytte og 
hans hjerte “ havde Birgitte Korneliussen aldeles 
ikke Sans . Ja , der stod hun — stor og svær 
som en kone , pjanket drømmende som et trettenårs 
pigebarn ! 
Hendes lidet markerede , men kønne ansigt 
stod i svømmende omrids , med fine dun langs 
profillinien , i den hvide vårdag . 
En rullende lyd kom fjernt fra nede mellem 
bakkerne . — tys — tys ! — gid de lede krager 
dog ville holde mund !  .  .  . Så , nu tier de et 
øjeblik . — nej , det hjælper ikke . Den rullen 

har helt fortaget sig . Hvor lå det dødt og 
kedeligt , det hele land ! 
Jo , jo  . . . der kommer lyden igen . Hulvejen 
længere til venstre mellem de store bakker 
havde gemt den . Brat højnede vejen sig ; et 
stykke af den kunne ses fra kvistvinduet . Sikken 
en fart de to vogne , som nu viste sig , måtte 
være i for at komme i skarpt trav op ad bakke ! 
Det forreste køretøj med de blankbrune for , 
det kunne Birgitte uden ad . Hendes Broder sad 
alene på „ Jagtvognen “ på dens forreste sæde , 
bredende sig i tryg herskervælde som en konge 
på et herrekort . Pisken lå lænet til hans højre 
overarm som et scepter . Tømmerne lå flot 
daskende ned over overlæderet ; det så ud , som 
om hans Peter Korneliussens kæmpenæver med 
hjorteskindshandskerne lod tøjle være tøjle . 
Flot virrede de blankbrune med deres sorttottede 
hoveder . Birgitte fik en ny bekræftelse efter de 
mange på , at man var flot kørende på Stenbjerggården . 

men se , der kom jo et andet køretøj tæt 
bag efter ! Mon de to vogne kørte om kap ? 
Nej , det var dog morsomt . Birgitte rettede sit 
øje så skarpt , hun formåede , ud i retningen . 
Nej , det måtte • hun tilstå — det var fint , 
det , der kom efter . To temmelig små rødgule 
heste med hvidgule manker og blinkende topper 

på issen ! På et højt , meget højt sæde sad en 
bleg i fin Pels indhyllet og med bjørneskinds 
spids hue bedækket mand og kørte med tøjlerne 
løftede langt højere end hendes Broder . Under 
huen lå overskægget som en lang sort stribe . 
Det fik Birgitte lige sét , så dukkede begge 
vogne ned mellem et nyt par bakker , og lyden 
tabte sig . 
Jo , det måtte alligevel værestenbjerggårdens 
gamle og Stenbæk møllegårds nye proprietær , 
der dystede på den nylig med skarpt grus forbedrede 
vej . 
Nu kom de frem igen , begge vognene , oppe 
på den sidste bakkekam , hvorfra de skulle 
svinge ind i gården mellem to af kampestenslængerne . 
Birgitte så , at bag på den fremmede 
vogn sad en livréeklædt halvvoksen dreng med 
høj hat og dvask dinglende hoved . 
Som de svang ind , lød hendes Broders messingdirrende 
stemme i rå gemytlighed . 
Ja , de brune er durkløbere , rare kvist ! 
Så jeg vandt også det sidste spil . Tit .  .  .  . 
Trr .  . . . er her ikke et eller andet bagbæst her i 
gården , der kan komme og spænde fra og sætte 
trappe til ? Anders  .  .  . din pukkeloxe ! hvor er 
du ? — om forladelse , kvist !  .  . . Ja , jeg forstår 
nok , de skåner de gule , inden de bliver vante 
til de forbandede skarpe veje her . Anders , rub 

dig - først hen til proprietær kvist . Har du 
ingen levemåde , din dromedar ? 
Den unge proprietær var ved hjælp af sin 
groom allerede kommen ned . Hans Peter Korneliussen 
ville ikke stå tilbage for den langt 
yngre mand i proprietærflothed . Uden at benytte 
stigen , blot støttende sig på anders’s skulder , 
så den undersætsige , hjulbenede Karl sank i 
knæ ved det , hev han sig ned med et sæt , så 
stenbroen gungrede under hans støvlehæle . Han 
råbte , så genlyd vaktes fra ladelængen . 
— ja , middagen slipper de ikke for , min 
gode kvist , og hønsene må snart være på 
spid , og det var synd , om de skulle blive 
brændte , men vi har en halv times tid til at 
tage en sindkøler her på gården  . . . Ja sådan 
kalder vi nu noget sodavand med en smule 
Kognak i her på egnen i de senere år . I 
gamle dage kaldte vi det en kinos ! Ha , 
ha , hal er de med på den , kvist ? 
Så brølede han ind gennem døren : — jomfru 
Kristensen ! Sindkølere på bordet ! 
Birgitte havde trukket sig længere ned i 
vinduesfordybningen , så kun hendes næsetip 
med fimrehårene stak frem for gardinet . Hun 
havde længe haft lyst til at se den nye ejer af 
Stenbæk møllegård , for hun havde gjort sig den 
forventning , at han dog ikke hørte til den låddenhuede 

eller bulehattede , fedt-langstøvlede og uldtørklædeomsvøbte 
race af landmænd , som hun 
var vant til at se besøge Stenbjerggården . 
T'hi det var kun ved jagtgilderne , at lidt finere 
eksistenser viste sig . 
Han overgik langt hendes forventninger , 
om han end ikke kom nær op til hendes helte 
med „ Silkebrogens de vide poser , korduanskind 
og røde hoser . “ 
Som han stod her nær sin vogn og hestene 
med blinktopper og den høflig ventende groom 
i grønt livrée med sølvknapper , iført en grøn 
med fint skind kantet spaserepels , med vixede 
støvler til midt på skinnebenene , dis .se fine 
støvler med kruser , som var de gjorte med et 
pibejern  . . . ja sådan , som han var , var der 
dog en langt ringere afstand mellem ridder 
Helmer blå og proprietær kvist end mellem 
samme proprietær ned ad til omegnens proprietærer , 
forpagtere og møllere . 
Var han monstro adelig , siden han kørte 
med blinktopper ? 
Bare hun havde turdet gå ned og kredense 
hans bæger — skønt hun ikke kunne udstå 
blandingen : Kognak og sodavand ! 
Men det turde hun ikke for sin Broder , som 
altid sagde : mandfolk skal være himmelhunde , 
men unge piger skal være som lige udsprungne 

hvide roser ! Fingererer nogen på dig , min 
unge , så har jeg en lab , og den er lige slem , 
enten den falder flad eller knyttet . 
Birgitte hørte tale og klinken under sig . 
Det kriblede i hende af lyst til at høre de ord , 
som kunne komme ud over de smalle fine læber 
under det tynde overskæg . Å , herre gud ! 
Så så han endda så bleg og dårlig ud ! 
Bare han havde det rigtig godt ! Og tænk ! Hvor 
tynde var ikke den smule af hans ben , som hun 
havde set mellem de vixede støvler og den lækre , 
bløde spaserepels ! Sådanne pelse havde Birgitte 
kun set i København bårne af enkelte , meget 
fine herrer på østergade og Langelinie og af 
et par unge grever eller baroner på landet . 
Hvad var hendes Broders store til hælene nående 
rottegrå kjørepels mod proprietær kvists ? 
Han så dårlig ud , stakkels unge fyr !  .  .  . 
Men hvor fin ! Det var lige godt nydeligt , det 
skæg . 
Uden at have fattet nogen beslutning listede 
hun sig ned ad trappen mellem kvist- og  . Stueetagen , 
som udmundede lige ud for dobbeltdøren 
til Stenbjerggårdens store ufuldstændig møblerede , 
gjenlydrungende dagligstue . 
Hans Peter Korneliussens stemme lød ud 
under akkompagnement af næveslag i bordet og 
ringlen og klirren af flaske , glas og bakke : 

— lad mig om’et , kvist ! Er jeg deres ven , 
eller er jeg’et ikke ? Her er både gemytlighed og 
hjertelav inden for min store hundeskindspels . 
Kom til mig om alt , hvad der angår gårdens 
drift , og de kan bande dem ned i det sorteste 
helvede på , at det bliver en mønstergård , 
samme Stenbæk møllegård . Jeg skal sørge for 
alt det mere nyttige , sørg de selv for stadsen ! 
For det med blinktopper og raceheste  . . . og med 
champagne , som de gav på gæstgivergården 
i dag — det skal , min s’æl , til i deres stilling . 
Kommer igen , kvist ! Kommer igen , sagde manden , 
han gav sin so flæsk . Hvad , kvist ? Inte ? Repræsentationsudgifter , 
unge ven ! 
En løjerlig røst , oprindelig blød som et 
træinstruments klangfarve , men med en skrattende 
bilyd , som samme instrumenter får under 
fuskeragtig behandling af den blæsende , sagde i 
langsom søvnig takt : 
— den gamle klager jo allerede over udlæggene . 

— sødeste ven , det beviser jo bare , at ha'nte 
har det , der nærmere kan kaldes — sådan konsekvent 
tænkekraft . Ja , vel stammer han fra 
landet . Men det var fra den tid , vi alle var 
bondebæster og levede af stegt flæsk og hjemmebrygget 
øl . Nu skal der s’gu , min s’æl , repræsenteres , 
kvist , og de , som har tagene inde fra 

de højere sociale cirkler i København , de er nødt 
til det mere end en anden , som er født her på 
egnen  . .  . Hvad er’et ?  . . . Vil krokodillerne bide 
dem , kvist ?  .  .  . Gab højt ! Det linder . Og så 
( en prop for knaldende ud fra en sodavandsflaske 
og hoppede elastisk hen ad det tæppeløse gulv ) 
tag denne herre for hjertet ! det giver så nydelig 
luft , når kæferen har været efter en om formiddagen . 
Ja , det kender de nok fra studentertiden , 
kvist , for den gang gik de nok på alle 
mulige kroer og knejper i hele axelstad ved 
øresundet , som digteren siger . Hva’ , kvist ? 
Nyser de , kvist ?  .  .  . Prosit , kvist ! Det linder 
altsammen . 
Den utætte fløjdør var sprungen op . Birgitte 
så nu de to pelsbeklædte mænd sidde i 
den kolde , uhyggelige stue . Deres ånde sendte 
damp ud i det store rum . 
Proprietær kvist sad i sofaen og ligesom 
gispede efter vejret . Lige over for ham sad 
hans Peter Korneliussen på en stol med udspilede 
ben og huen på hovedet . Sodavandet 
flød hen ad bordpladen , gik over bredderne på 
bakken som vandet i Stenbæk møllesø . 
Kvist sukkede og nøs , nøs og sukkede . 
Hans øjenlåge hang tungt ned over øjnene . 
Tunge dråber hang i den tynde moustache og 
på pelsens brystbesætning . Han klynkede : 

- hør de  . . . Korneliussen ! jeg er rædsom 
ked af det hele . 
— tag nu livet både med gemytlighed 
og alvorlighed , lille kvist . ! Sørg for , at bare 
hjertet er godt , om også der sidder en ræveunge 
bag øret . Det er nu mit livsprincip , og 
derfor har Vorherre hjulpet mig til den smule , 
jeg har at bide og brænde . 
— men uh  .  .  . når man nu arver en kapital , 
som man kan leve af , hvorfor vil den gamle 
pine og plage en til at pine og plage sig selv ? 
Først blive student , og så landmand ! Hvad , 
Korneliussen  ? 
— jo , véd de hvad ? Det er en social pligt . 
Man skal lade andre leve med sig selv . 
Et lidt hånligt smil krusede den unge proprietærs 
tynde læber : 
— puh ! Hvis man lå pjaltet og sulten i 
en rendesten , mon der så var et eneste menneske , 
som følte det som sin sociale pligt at tage 
en op fra samme rendesten ? 
— å jo , kvist ! Der er megen godgørenhed 
i verden , svarede hans Peter Korneliussen og 
foldede sine hænder til en stor pude på pelsen 
over maven . Men der er noget specialistisk med 
dem , kvist . De har levet , mens de var ung ; vi 
andre har først levet , efter at vi blev tredive 
år . Derfor er de lidt mat i bagsokkerne , min 

gamle ven ! Men det er sundt at leve på landet . 
De får nok stivelse i knæhaserne med tiden . 
Og betro dem bare til hans Peter Korneliussen ! 
Plvad fordel kunne jeg have af at råde dem til 
andet end det bedste ? Ellers havde jeg ikke 
ladet prioriteten stå i møllegården , for i den 
grad er jeg da hverken fjols eller hjertemenneske , 
at jeg ville sætte penge til .  . . . De sér 
på klokken ? Ja , så kører vi over til deres . 
Nu skal jeg sørge for , der bliver spændt for i 
en ruf . 
Han brølede på Anders gennem vinduet 
inde fra sit kontor . Den unge proprietær faldt 
sammen og dannede en bylt med pelsen . Han 
sukkede ynkelig . 
Birgitte listede sig op på sit Kammer . Kort 
efter så hun broderen og kvist køre over 
gården ; den sidste usikkert hoppende og svinglende 
i vognsædet . 
Hans „ Groom “ hviskedee ham noget i øret . 
Det foranledigede , at proprietær kvist vendte sig 
om , lige før hans vogn skulle svinge om hjørnet 
på en længe , just i samme øjeblik , som Birgitte 
troede at kunne vove sig til at åbne kvistvinduet 
uden fare for at blive sét . 
Der blev vekslet et blik fra det høje sæde i 
proprietærens vogn og fra det høje stade i stenbjerggårds 
kvistvindue . En rødme steg op i 

den unge proprietærs hvide og magre og i den 
unge piges hvide og buttede kinder . I en fart 
smækkede Birgitte vinduet i , for proprietær kvist 
holdt hestene an og blev ved at skotte op mod 
vinduet . Birgitte krøb bag gardinet ; men gennem 
den åbne stribe mellem dette og vinduet 
så hun manden fra Stenbæk møllegård køre 
ud , stadig vendende sig fra hestene og seende 
op ad , knibende øjnene sammen mod lyset . 
Endnu en rullen af vogne , så døvede bakkerne 
langs den dybe tværvej , der løb ned til 
møllegården , lyden , og alt blev igen dødstille . 
Ikke en gang kragerne var ved hånden . 
Husholdersken på Stenbjerggården , jomfru 
Kristensen , og husets datter led ikke hinanden . 
Lige fra sin barndom havde Birgitte betragtet 
hende som sin fjende . Hun kunne huske hende , 
så langt hendes erindringer gik tilbage , først 
som en rank og smuk pige med ørnenæse og 
en „ forfærdelig kæft “ , som tjenestefolkene kaldte 
det . Hun kunne huske , hvor hendes fader og 
hun målte hinanden skæppen fuld . Siden havde 
hun set scener mellem hende og sin voksne Broder 
— Kys i krogene og ensomme spaseretoure . • 
dem havde pigerne fniset ad og givet kommentarer , 
som Birgitte først ikke forstod , men hvis 
betydning senere gik op for hende . 
Flere gange havde jomfru Kristensen været 

borte og var så kommen tilbage igen . Både 
ved hendes bortrejse og hjemkomst havde karle 
og piger fniset og hvisket i krogene . 
Birgitte kunne også mindes knald af broderens 
hundepisk , efterfulgt af skrig , hvori hun 
kunne kende jomfru Kristensens røst . 
Nu var jomfru Kristensen tynd og kroget 
som en snittebønnestang , næsen lignede et kragenæb ; 
sur og arrig var hun , og , når hun og 
Birgitte vekslede ord , var de knubbede . 
— der er ingen ting , der er væmmeligere 
end arrigskab , kunne Birgitte sige . 
— der er ingen ting , der er væmmeligere 
end dvaske- og dovne-lars’er , kunne jomfru 
Kristensen sige . 
Men , da de stundum begge to af og til fik 
trang til at snakke , mildnede denne trang den 
uvillige stemning ; så kunne de finde nevtrale 
områder , hvor de kunne mødes . I dag ydede 
det første besøg af Stenbæk møllegårds nye ej ejet 
sådant gebet —- efter jomfru Kristensens 
mening . 
Birgitte gik ned ad trappen straks efter , at 
vognrummelen var hendød . Da hun nåde afsatsen , 
så hun jomfru Kristensens spidse næse 
overrage en bakke med ringlende flasker og 
glas , som hun bar fra dagligstuen ud over 
gangen . Jomfru Kristensen så Birgitte , men 

tog straks sine øjne til sig og sagde ud i vejret , 
som talte hun til luften : 
— sådan noget sjapperi langt hen på 
eftermiddagen i og sådant et skabebæst , som 
kører med „ Topper “ ! Pyh ! Der kommer nok 
den tid , han ikke har andet tilbage end lus og 
lange negle ! Og så lader han sine folk kalde 
sig godsejer ! Det har nok væ’t en rar søn inde 
i København ! Det kan man da se på ham . 
Han er blområdden inden i . 
— å — han er student ! sagde Birgitte . 
Nu vendte jomfru Kristensen hovedet op 
mod Birgitte og sagde : 
— så meget mere skammeligen er det , at 
han’te har bedre forstand , end at han skaber sig 
som en anden abekat og barjads . Kan man , 
kanskesens give baronen på 90 Tønder land , 
om også hartkornet er godt ? 
— hans fader er nok styrtende rig . 
— å , sådan nogle spækhøkere ! Rige i dag 
og prakkere i morgen !  .  .  . Det så man med 
brændevinsbrænder Axelsen i Korsør . 
Birgitte var kommen nogle trin ned ad 
trappen . Jomfru Kristensen havde sat bakken 
på et bord i gangen og var rykket lige hen til 
trappens nederste trin . Luften begyndte at 
blive svanger med krigs- og sladrelyst . 
Jomfru Kristensens flydende tunge fortalte 

detailler om den unge kvists liv , detailler , som 
røbede mere erfaring end finfølelse . Birgitte 
sagde , at der var de fruentimmer , som var værre 
end de værste mandfolk . Jomfru Kristensen erklærede , 
at de værste af alle fruentimmer , det 
var dem , der stjal dagene fra Vorherre og ikke 
gjorde guds gavn fra morgen til aften og sad 
og fik alleslags simple tanker , mens de gik og 
drev . Birgitte mente . at de aller værste fruentimmer 
var de , som var i en tjenende stilling og 
lagde sig efter deres husbond . Ja , mente jomfru 
Kristensen , det kunne der være noget i ; men , når 
et fruentimmer lagde sig efter „ afrakkede “ Mandfolk , 
som havde været kærest med markedssangerinder , 
så måtte hun være meget simpel . 
Ja , det indrømmede Birgitte ; men der var endnu 
værre fruentimmer . Det var dem , som lagde 
sig efter at opsnappe alle de værste mandfolkehistorier , 
der var til . Så græd jomfru Kristensen 
og talte om verdens fristelser og om den utaknemmelighed , 
samme verden viste mod dem , der 
satte deres kræfter til i lang og tro tjeneste . 
Det nevtrale gebet var blevet til en valplads . 
De krigsførende blev mere og mere højrøstede 
og skreg om kap med kragerne om alle 
Stenbjerggårdens længers gavle . Højest skreg 
den gamle krage , jomfru Kristensen . Hun var 
rykket et par trin op ad trappen . Kun to 

trin skilte modstanderne . Pludselig fik husets 
datter en følelse af , at denne diskussion var 
under hendes værdighed . Birgitte gjorde brat 
omkring og gik med vrissende skjorter i fart op 
ad trappen til sit Kammer , hvorfra hun endnu i 
et minut hørte husholderskens skrattende røst . 
Det var mere end halv mørkt , da hun kom 
ind i sit værelse . Nu brast hun i gråd og erklærede 
for sig selv , at hun var glad over , at 
hun ikke havde grædt i den væmmelige jomfru 
Kristensens nærværelse , for så kunne hun have 
troet , at hun , Birgitte , brød sig det allerfjerneste 
om hr . Kvist , for det dyr , jomfru Kristensen , 
tænkte jo kun på mandfolk . Birgitte slog med 
den flade hånd til alle de genstande : stole og 
andre møbler , som hun mødte på sin vandring 
på langs , på tværs og rundt om i sit værelse . 
Da hun var ked af det , gik hun i seng . 
Hun var længe om at få magt med sin gråd 
og hulken . Hun plejede ellers aldrig at græde 
over jomfru Kristensens uforskammenhed . Det 
var dog ækelt , at hun græd nu . 
Hun lå og spurgte sig selv , hvorfor hun 
græd . Noget i hende fordrede et svar , noget 
andet i hende vægrede sig bestemt ved at indlade 
sig med dette spørgende noget . 
Hun kom til det resultat , at det var skammeligt , 
at sådan en ting som jomfru Kristensen 

ville bagtale en ung mand . For sådanne fruentimmer 
som jomfru Kristensen , de var dog værre 
end de værste mandfolk . 
Men hvorfor havde mandfolk lov til at være 
så gale  ? Det grundede hun en del på . Hvorfor 
var verden bleven så fordærvet i vore tider ? 
Den gang Ingemanns helte levede , da var jo 
både mænd og kvinder så rene og så nydelige , 
og , når de ikke var det — ja , så ramte 
straffen dem , som den ramte kong Erik glipping 
i Finderup lade . 
Blundende drømte hun om den ædle prins 
Otto af Danmark ; og drømmen malte ham i den 
unge qvist’s lignelse . Sådan måtte prinsen 
have set ud , da svend trøst første gang så 
ham bag ruden hos købmanden i saxkjøbing . 
Hun vågnede ved vognrummel . Det var 
hendes Broder , der kom hjem . Hun hørte ham 
rømme sig som en trompet og gabe som en 
brølende kalv , famle tungt om i forstuen , tørne 
først mod bordet så mod dagligstuedøren . 
V . 
Birgitte stod siden den dag mange gange 
og spejdede . Hendes blik hvilede især på de 
store popler , som helt omgav Stenbæk møllegårds 

have . Så hun et køretøj med blinktopper , mærkede 
hun sit hjerteslag helt oppe i struben og 
en hede stige op i hovedet . 
Enkelte gange kom kvist igen i følgeskab 
med hendes Broder til Stenbjerggården . Men 
besøgene vare kun korte . Hans Peter Korneliussen 
gjorde sjælden selskaber eller traktementer 
i sit hjem ; dertil benyttede han gæstgivergårde 
og krosteder . Jagtgilderne var ophørte . 
Birgitte havde gerne ligesom ved hr . Kvists 
første besøg listet sig ned og kikket gennem 
døre , ville måske endog have vovet at udæske 
sin Broders vrede ved et ærinde i den stue , 
hvor de sad og drak ; men første gang , hun åbnede 
sin dør og ville ned ad trappen , mødte 
hun jomfru Kristensens øjne ved trappens ende , 
gnistrende som et par sildehoveder i halvmørket . 
Hun var gnaven , da træerne løvedes så 
tæt , at de ganske dækkede udsigten til møllegården . 
Bare den unge proprietær der ovre ikke 
var syg ! Han så så dårlig og så mager ud ! 
Det eneste ikke bondeklædte mandfolk , Birgitte 
så til stadig brug , var den to og tyveårige 
Jens Knudsen . Han havde lært landvæsenet 
på gården og tjente nu som forvalter 
med 300 kroners årlig løn og fri station . Han 
var bondefødt , og hans talesæt bar meget kendelige 
spor af sjællandsk dialekt . Det var en 

noget lavstammet fyr med et bredt , kødfuldt 
skægløst ansigt , en stor smilende mund , tindrende 
store øjne , der så leende ud i tilværelsen , 
hvad enten han spiste eller arbejdede . 
Han havde altid vist husets „ Frøken “ et 
bredsporet galanteri . Ved måltiderne rakte han 
hende lågfade og sauceskåle med et buk så 
dybt , at han var lige ved at berøre dugen med 
sin næsetip med smilehullet i . Hændte det , at 
hun tabte en gaffel , eller at en serviet gled på 
gulvet fra hendes skød — bums ! så hørte man 
forvalter Jens Knudsens knæ slå mod gulvet , 
og der lå han rodende bred og tung , til han 
fik bjærget det tabte , som han da afleverede 
med buk og skrab , så hans sinkeforsynede 
støvlehæle skurede mod plankerne . 
Var husets herre nærværende , skraldede 
han op : 
— du skulle , min s’æl , tage kondition som 
page , Jens Knudsen  . .  . men det måtte ikke være 
hos sultanen i Konstantinopel — hvad  , Jens ? 
Hellere hos paven i rom — hvad  , Jens ? 
Pligtskyldigst sekonderede forvalteren proprietærens 
lystighed . En let fornærmet grimace 
krummede da jomfru Kristensens læber ; for , 
skønt hun ikke forstod hans Peter Korneliussens 
geografiske hentydninger , forudsatte hun altid , at , 
hvad hun ikke forstod af hans tale , var noget 

sjofelt . Birgitte følte sig for højt hævet , til at 
lade sig mærke med , om hun forstod det eller 
ikke . Men det med Konstantinopel , det kunne 
hun huske fra sin skolelærdom . 
De små buske på bakkeskrænten ned mod 
hulvejen var helt grønne . Og så stod de purrede 
ud som bukler i en allongeparyk . 
Nede omkring Stenbæk møllegård svulmede 
det grønne , frisk svajende og susende . 
Møllesøen var helt mørk af alt det grønne , 
som spejlende sig måtte kaste sig ned i den . 
Når klokken var mellem ti og elleve , rullede 
hans Peter Korneliussen ud af stenbjerggård 
til sine prangerfarter . Så var Birgitte ene . Da 
hun ikke ville tale til jomfru Kristensen , havde 
for megen æresfølelse til at henvende sig til 
karle og piger , måtte hun — når hun ellers 
ville tale til nogen — tale til Jens Knudsen . 
Hun gjorde det nødig . 
Hun spaserede om i den skyggeløse have , 
så op ad den smagløs - velhavende „ Hovedbygning “ , 
lod øjnene glide op over kvisten . .  . . Gud , 
hvor Birgitte Korneliussen kedede sig ! 
Ud ad , ned , op  .  .  . om igen .  . . . Ja , der stod 
en for tidlig født kedelig blegrød rose og daskede 
på en lang stilk i en bladfattig busk . 
Birgitte Korneliussen måtte af længsel  . . . 
Eller kedsommelighed nedværdige sig til at sænke 

blikket ned mod „ Hovedbygningens “ høje kælderetage . 

fra et lavt vindue i samme etage lyste Jens 
Knudsens ansigt ud som en rød fuldmåne . 
Kinderne grinede fra den ene karm til den 
anden . 
Frøken Birgitte havde sin parasol med . Hun 
slog den ikke op , men fæstede af og til dens 
dupsko i gruset med selvejeragtig myndighed . 
Flere gange gik hun haven rundt ; kom 
hver gang forbi det vindue , som rummede fuldmånen 
ved højlys dag . Den blev irriterende 
bredere og bredere for hver gang , hun passerede  , 
den . Og hun , Birgitte Korneliussen , knejsede 
mere og mere storagtig hver gang . 
Det var et stort etikettespørgsmål , om Jens 
Knudsen eller Birgitte Korneliussen skulle tale 
først . 
Da Birgitte for ellevte eller tolvte gang bestrøg 
det åbne vindue , hvorfra Jens Knudsen 
sendte sin piberøg ud i haven , lød der mod hende 
følgende ord : 
— he  .  .  . Der skal være skovbal i pavillonen 
på søndag . 
Birgitte fandt det under sin værdighed umiddelbart 
at give sig i kast med Jens Knudsen . 
Hun tog med sin højre hånd om en veg , højvoxen 

asketræsstamme og vendte ryggen til 
vinduet . 
— ja , men der skal nu lige godt være skovbal 
i pavillonen på søndag , sagde Jens Knudsen 
igen . 
Birgitte ytrede ud i den vide verden gennem 
luften , med ryggen stadig vendt mod forvalteren 
 : 
— bondebal !  . . . God fornøjelse ! 
— nej , gu'er’et ej ; for så ville jeg heller 
ikke komme der . Nej , det er fugleskydningsselskabet 
i r— , der er entrippenører . Han  . . . 
Ham  . . . Qvidst  .  . . der ovre fra  .  .  . han ,  . . . ja  . . . 
Men det siger den store Stine ovre fra møllegården 
 . .  . han vil med . Og så bliver det jo 
da’tte sådan fuldstændig sjåfelt . 
Birgitte så over skulderen ned i retning af 
kældervinduet og mumlede : 
— mon nogen herfra kører derop ? 
— nej , det kan jeg aldrig tro , sagde Jens 
Knudsen med et grin . 
Birgitte kunne på stemmen mærke den 
stærke udspiling af kinderne . Nysgerrigheden 
bragte hende til at se sig om . Da Jens Knudsen 
så hendes ansigt lige mod sit , slog han ud i et 
stort grin . Birgitte blev smittet og lo også 
højt . Men hun tog sig straks i det , rettede sin 

krop så rank , at kjolen spændte stramt over 
gorgen . 
— men så vendte hun sig til siden , så 
Jens Knudsen knap kunne se hende i profil . 
Hun borede atter i gangens grus med sin parasol 
og lod , som om hun med stor interesse fulgte 
en tolv fjorten kragers larmende flugt gennem 
luften . Jens Knudsen sagde : 
— ja — se  .  .  . Propr’etæren kommer jo 
nok til fugleskydningen og fa’r sin andel i beværtning 
og hvad dertil hører .  .  .  . Men han tager 
vist til byen nogle dage forud , så , hvis frøkenen 
vil til bal , så kommer vel  . . . hi , hi , hi ,  . . . 
Så kommer vel jeg til at køre frøkenen både 
ud og hjem  .  .  . hvis ellers propr’etæren tillader 
både , at frøkenen og jeg .  . . . 
— jeg er lige glad , hvem der kører for 
mig , sagde Birgitte . 
— ja , det forstår sig . 
Hans Peter Korneliussen havde slet ikke 
noget imod , at hans „ lille søster “ tog til bal , 
men han ville bare skyde og drikke . Han gik 
straks ind på hendes forslag at lade Jens Knudsen 
befordre hende frem og tilbage . 
Birgitte havde ikke været på disse skovballer 
siden , hun var ganske ung . Thi allerede 
da havde hun følt , at hun var „ deklasseret “ der . 
Avlsforvalterne fra herregårdene brød sig 

ikke om hende ; for , når alt kom til alt , var 
hun jo dog egentlig en bondetøs . De foretrak 
kjøbmandsdøtrene fra byen . Og den gang var 
hun lille og spinkel . Avlsforvalterne ville nok 
fornemme , at der „ var noget at tage på “ , når 
de dansede . Første og fineste kavaller var en 
farmacevt , provisor-på byens apottek . Han 
bar napoleonsskjæg og svingede embedsmændenes 
døtre . Til ham så Birgitte op . Når hun kunne 
have nået at få ham til kavaller ! Men han 
var „ anderswo  . engagirt “ . Birgitte blev oversidder 
den ene Dans efter den anden . Hun kom 
til at hade skovballerne , sagde stramt nej , når 
hendes Broder tilbød hende at tage med . 
Nu vidste hun , at proprietær kvist ville 
komme . Muligvis var der nu en chance for 
hende . 
Og dragonmusiken fra Næstved skulle spille . 
Det var ikke de sædvanlige bonde-bier-fiedlere ! 
Vi . 
Jens Knudsen gik tre dage med bankende 
hjerte . Det var af lutter fryd og glæde og af 
forventning om endnu større fryd og glæde . 
Tidlig om morgenen sang han , når han 

inspicerede fodergangen i kostalden . Først var 
det kun melodien , men så kom ordene af sig 
selv : 
ja : hvis i skovens hal 
vi hørte valsen klinge — 
ja tænk , om her blev bal , 
hvor skulle jeg da svinge 
min skat 
den hele dejlige nat ! 
Så gav han sig til at danse , så trætøflehælene 
trængte gennem halmen og dumpt slog 
takt mod betongulvet . 
Og hopsasa , falalalala , 
falalala ! falala ! 
Røgteren havde aldrig set „ Forvalteren så 
tåv’lig “ . Bare han ikke bliver dårlig , tænkte 
han . 
Jens Knudsen havde lyst til at prøve på , 
om han kunne få overskæg og få det snoet 
ud i spidser . Men så megen forstand havde 
han dog tilbage , at han indså , at det kunne der 
ikke blive tid til . Så måtte han sørge for at 
blive barberet , så at hans ansigt blev så glat 
som en piges . Rigtignok var han vant til at 
barbere sig selv , men han førte en le og en 
mejegreb langt bedre end en barberkniv , som 
altid efterlod hår hist og her . Flere og flere 
mangler i hans udstyr randt ham i hu . Han 

måtte tage til byen et par dage før fuglcskydningsballet . 

det var godt , at proprietæren kørte ud en 
morgen tidlig , et par dage før ballet . Jens 
Knudsen lagde da ud med en enspænder , kørte 
i lynende fart til byen , købte sig et sæt sorte 
klæder hos den nye ekviperingshandler  . . . og en 
genstand , han næsten skammede sig ved . Ved 
købet af den havde hans lyrik aldeles overvundet 
hans fornuft . Samme genstand kostede 
12 kroner . Stolthed og fortrydelse førte en 
dump strid i Jens Knudsens sjæl , da han kørte 
hjem til Stenbjerggården . 
Den oprandt , fugleskydnings- og baldagen . 
I den tidlige morgenstund var hans Peter Korneliussen 
rullet afsted og havde hentet proprietær 
kvist . De måtte ile , for de skulle til den store 
frokost . 
Det var ved middagstid , da Jens Knudsen 
holdt for døren med en lille vogn med højt 
kuskesæde og lavt bagsæde . 
Blinkende solskin over alle veje , fuldt udsprungne 
træer i haven . Syrenerne knyttede 
deres buttede lilla og hvide næver i gemytlig 
leg ud mod tilværelsen . Guldregnblomsterne 
hang i vældige klaser og overdækkede de grønne 
blade som broderiet bundens fløjel på en galauniforms 
krave . 

højt til vejrs sad forvalter Jens Knudsen . 
Hans hoved var for første gang i sin ejers liv 
smykket med en høj , splinterny cylinderhat , den 
genstand , det havde kostet ham overvindelse at 
købe , dels fordi han tænkte på sin pung , dels 
fordi hans selvironi havde protesteret mod denne 
pynt . Over hans ansigt lå én blanding af 
et selvtilfredst velvære og en højtidelig spænding . 
Hans tunge slikkede stadig hans læber , 
og hvert øjeblik snøftede han eller rømmede sig . 
Han turde ikke se på „ Frøkenen “ , da han hørte 
hendes trin på trappen , ikke en gang da han 
mærkede en svag sænkning gennem vognfjedrene , 
da hun besteg jerntrinnet , og en let klingren , 
da hun satte sig på det bageste sæde . Han 
tog sin cylinderhat af i smilende og spændt 
tavshed , vendte sig halvt om , og , inden han satte 
hatten på , strøg han frygtsomt-kjælent sit frakkeærme 
om puldens silkelød og pudsede et par 
støvgran af skyggens overside . 
— kør så ! sagde Birgitte . 
Jens Knudsen slog et knald , som gav ekko 
mod den store ladelænge . Hestene kabriolerede , 
og i strygende fart gik det ud af gården . De 
hvirvlende hjul løftede en tæt støvsky . 
Avlskarlen stod på det nederste trappetrin 
og fulgte hele scenen . Da vognen var et stykke 
borte , sagde han  : 

— forvalteren er ikke billig i dag . 
— han skaber sig , det dyr  . . . . sådan en 
bondeknold , lød det oppe fra det åbne vindue i 
entréen . 
Avlskarlen vendte sig om og så jomfru 
Kristensen stå glorød i ansigtet i samme åbne 
vindue . Genskinnet fra kind og hage strøede 
roser ned på hendes hvide smække . 
Avlskarlen vendte sig igen , lettede på huen , 
tvært og langsomt . Han var lige godt på forvalterens 
parti mod husjomfruen , „ for det var 
en led ting “ . 
Køretøjet kom til syne på bakkekammen 
hinsides hulvejen . Jens Knudsens nye hat glinsede 
i solen som en bronceret hjelm . Som en tynd 
tågesky flagrede Birgittes slør ud til siden . 
Dyb søndagstysthed lå over Stenbjerggårdens 
gårdsrum og længer . Tærskemaskinens 
arme struttede dumt og ørkesløst ud til begge 
sider fra den gule , fortrådte plæne . 
Jens Knudsen kørte videre i galop med 
skurende Skinner og ringlende hjulkarme . Han 
og det solbeskinnede grønne land udvekslede 
lystige grin . De forstod hinanden . Han kørte 
uden om mange køretøjer og følte sig dem langt 
overlegen . Hans hjertes jubel brød ud i en høj 
fløjten af melodien til :' 
vil du nu bare la’e konen gå , 

men han tog sig i det , fandt , at det ikke var 
rigtig passende at fløjte , når han kørte for 
frøkenen . Så sank hans tanke atter bredt ned 
i stolthedsfølelsen over , at han kørte for frøkenen , 
og så fløjtede han igen : 
til alle smukke pigers Ros og ære , 
skældte sig selv ud for en klåde , lo med selvironi , 
applauderede sig selv , fordi han lo ad sig 
selv , knaldede med pisken , berusede sig i knald 
og fryd og glæde . 
Og se , hvor mageløs sæden tegnede ! Sikken 
rug på de fleste marker ! Han syntes , han ejede 
alle de marker , solgte deres produkter til høj pris 
og forærede „ Frøkenen “ en tyk lænke af et 
armbånd , af den slags , han havde set omslynge 
kammerherrens datters håndled . 
Når hans lyst til at vende sig og se om 
på „ Frøkenen “ var ved at skylle ham over 
hovedet , hidsede han hestene med tilråb og 
smæld , indtil „ Frøkenens “ Stemme myndig bød 
ham : 
— kør ordentlig , Knudsen ! 
Så følte han , om den høje hat sad fast , 
fløjtede beroligende ad hestene og lod dem gå 
i skarpt trav . 
Han havde haft nemmest ved at køre uden 
om købstaden for at nå skoven . Men han 

måtte vise sig på gaderne i sin stads og sin 
triumf . 
Så kørte han gennem byen i galop og 
nikkede til kræmmersvendene , som stod i butiksdørene . 
Fugleskydningsdagen var en slags helligdag . 
Der var ikke stort at bestille hos købmændene . 
De var næsten alle til fugleskydningsfrokost . 

da Jens Knudsen med sin dame nåde 
pavillonen i skoven , var skydningen nylig afsluttet . 

en lang procession af skytter med alskens 
bøsser : enkelte rifler , doubletter , bagladere , som 
kunne knækkes over ovenfor kolben , store gamle 
„ Muskedonnere “ —svingede i slangelinie ind mod 
pavillonens hovedindgang . Bugtningen blev efterhånden 
mere kantet end en slanges gang , på 
grund af at adskillige geledder havde drukne 
fløjmænd . 
Forrest var hans Peter Korneliussen , forrige 
Års fuglekonge , gået arm i arm med den , i 
kraft af guds nåde og sin formands , hans 
Peter Korneliussens , nedskydning af brystpladen , 
på tronen optagne drot . Det var bestyreren 
for byens realskole . Da nu byen for en halv 
menneskealder siden havde haft en latinskole , 
gav borgerskabet ham egenmægtig titel af rektor , 
og cand , fil . , forhenværende københavnsk timelærer 

og legepladsinspektør holmstrand havde 
med et på skrømt opsat , blidt afværgende øjensmil 
over brillerne efterhånden taget mod titulaturen . 
Thi det var dog en „ videnskabelig “ 
Realskole , han stod i spidsen for . 
Jens Knudsen måtte holde sine heste an , 
mens processionen passerede . De sprang kådt 
i vejret , men Jens Knudsen var i stand til både 
at „ præsentere “ dem og holde deres begejstring 
inden for de tilbørlige grænser . 
Samme hestebetvingende evner havde skæbnen 
ikke skænket Slagter Gregersens to sønner , begge 
slagtersvende . De sad sammen i sorte kjoler 
og hvide slips , den ene med lådden hue , den 
anden med felthueformet kasket , i samme sæde 
på en enspændervogn . 
. Enspænderhesten led ikke musiken . Den gav 
sig til at rende rundt . Enspændervognens stænger 
knagede om kap med skagler og tøjler . Mens 
den yngre Broder sloges med hesten , forargedes 
den ældre Broder over , at de bønder og småborgere , 
som stod i række på hver sin side af 
vejen , ikke kunne holde deres latter tilbage . 
Thi vendte den ældste af de unge gregersener 
sig om , tog den store sorte , langhårede hund , 
der lå bag i vognen , i nakkeskindet og kylede 
den ind i spotternes flok . Da det var en blød , 
fed og godmodig vandhund , gjorde den ikke 

mindste skade , hvor den faldt . En gårdmandssøn , 
der stod med piben i munden , ytrede rolig : 
— Peter grejersen har ligegodt ta’vet , for 
han er vant til at smide grise ned fra sin vogn . 
Da processionens sidste geled var svunget 
ind i pavillonen uden andet uheld , end at en 
gammel tømrer , forhenværende lieutenant ved 
brandkorpset , efter den megen punsch på formiddagen 
var dinglet bag over på dørtærskelen , 
udbrød Jens Knudsen , halv vendt om mod frøkenen 
 : 
— se pavillonen , hvor den er bleven nydelig ! 
En borger fra byen råbte op imod ham : 
— det skylder vi „ Riktoren “ . 
Kalkpudsen over halvstensmuren på den 
lave façade var , siden Knudsen sidst så den , 
bleven overdækket med horizontalt liggende tynde 
fyrrebræder . Samme facade var i dagens anledning 
smykket med guirlander af gran , roser 
og lilier . 
Der var ikke tale om at komme ind i pavillonen 
endnu . Champagnepropper knaldede , 
og hurraråb gjaldede der inde fra . 
Hans Peter Korneliussen , den aigående 
fuglekonge , knæsatte den nye , „ Rektor “ Holmstrand . 
Hans Peter Korneliussen havde endda 
skudt ham gevinsten til . Så meget desto lettere 
kunne han være ædel . 

Jens Knudsen skyndte sig med at få spændt 
fra og anbragt heste og køretøj . Frøkenen 
tog hans arm , uden at tænke over det . De var 
begge spændte på at høre , hvad hans Peter 
Korneliussen havde at sige . 
De fik lige boret sig ind . Proprietærens røst 
rungede som en trækbasun . 
.  .  . Og , når jeg nu overgiver min forhenværende 
værdighed i nye og bedre hænder , så 
er det med stolthed , at jeg gør det , fordi forsynet 
har sørget for en efterfølger af mig , som 
både er en kla’sisk dannet mand og en  .  .  . 
Mand , som har sørget for , at denne gamle pavillon 
har fået en ny façon  .  .  . eller rettere 
sagt : den nordiske oldtids façon , sådan som 
det ville fryde vore ældgamle forfædre : vikingerne , 
bersærkerne , aserne og den gamle slaggud 
ttor og alle de dejlige gudinder med Freja 
i spidsen . ( bravo , hør , bravo ! ) thi dette  .  .  . 
Denne sal  . . . og den hele pavillon er bleven til 
en bjælkehal ( bravo ,  .  .  . den er hørt !  .  .  . Hys  . . . 
Ingen socialistiske råb  .  .  . Proprietær Korneliussen 
har ordet )  .  .  . men hvem er hanebjælken ? 
( rungende latter ) . Det er min efterfølger på 
fuglekongens blomstersmykkede trone , hr . Rektor 
holmstrand . Han leve ! 
Ni skud af nogle bitte små kanoner ! Fanfare 
 ! 

Slagter Gregersens enspænderhest blev hel 
tosset . Hestene for nogle nys ankomne vogne 
med balgjæster skabede sig også under salven . 
Arrestforvareren , der fyrede kanonerne af , 
og som ikke var aldeles ædru , lagde sig til hvile 
i græsset efter anstrengelsen . 
Der blev larm , og utålmodige ytringer kom 
frem fra de af vognene udstegne balgjæster , 
fordi de ikke kunne komme frem . Thi tilskuerne , 
der under processionen havde stået pænt i to 
rækker , havde klumpet sig sammen i en uformelig 
masse . Kun løsrevne ord af „ Rektorens “ 
Svartale lød ud : 
— og , havde jeg evne som villie — så 
skulle ved siden af den nordiske bjælkehal oprettes 
et erekteion  .  .  . ( bravo ! )  . . . ja propylæer 
( bravo ! )  . . . Nordens guder er vore , det danske 
folks uridealer ( bravo  .  .  . hør ! )  .  .  . men evig 
slår foibos apollon sin lyra hen over alle 
Evropas civiliserede folkeslag ( han leve ! )  . . . og 
fra det solrige hellas's strand kom æskylos 
udødelige toner , toner , som strakte sig tik vor 
egen skjaldedrot , Adam Oehlenschlæger — og  . . . 
Her blev talen uhørlig på grund af de 
dundrende brøl . Trompetfanfare ! Atter måtte 
arrestforvareren protse kanonerne af . Efter det 
sidste skud faldt han om i græsset , hvad enten 
nu den sidste bajer havde oversteget hans 

kræfter , eller en skomagerdreng , der stod ved 
siden af ham , havde spændt ben for ham . Arrestforvareren 
påstod det sidste , slog efter skomagerdrengen 
uden at ramme ham og gjorde et 
mislykket forsøg på at fange ham . 
De unge , der skulle til bal , fik sig nu efterhånden 
boret ind i „ den nordiske bjælkehal “ , 
ikke uden adskillige ulemper for damernes underkjoler 
og pletter på deres hvide balsko . 
Væggenes fyrreplanker og det sprinkelværk , 
som skulle forestille „ Hallens “ Bjælkeloft , vare 
behængte med guirlander ligesom yderfacaden . 
Tre „ Naturlysekroner “  , omvundne med gran og 
egeløv , hang og dryppede stearinklatter ned på 
gulvet . En handelsbetjent blev vred på sit 
kjoleærmes vegne og erklærede det for et „ svinagtigt “ 
Arrangements i vore dage , da man havde 
så mange både udmærkede og prisbillige belysningsapparater . 
En kollega fra en specialforretning 
i manufakturfaget replicerede overlegent : 
— men kan de ikke forstå , Kaspersen , at 
det hele er gjort for at holde det hele i stilarten 
 ? 
Selskabet stod delt i grupper , repræsenterende 
byens for det meste hjemmegjorte rangforordning . 
Dens grænser' var noget flydende . Nogle få 
kjøbmændsdøtre hørte til første klasse , de andre 
strakte sig gennem alle rangklasser ned ad . 

Jens Knudsen og Birgitte følte sig hjemløse . 
Ved bondeballer hørte de til første klasse ; her 
var de ganske deklasserede . De stod alene for 
sig selv , sørgelig ensomme . 
Det store kvantum mod , Jens Knudsen havde 
erhvervet sig under kørselen , var snart forbrugt . 
Birgitte knejste trodsig ud i vrimlen , stejl og hård 
som en uindtagelig klippefæstning . 
Alt tegnede til en gentagelse af erfaringerne 
fra tidligere skovballer . Inden dansen tog sin 
begyndelse , ville den nye fuglekonge hilse på 
ungdommen . „ Rektoren “ forsømte aldrig nogen 
lejlighed til repræsentation . 
Smykket med det brede grønne , sølvbræmmede 
bånd , bærende det med en lignende selvfølelse 
som en elefantridder sit blå , trådte han 
ind gennem spisesalens dør . Hans blegfede 
store ansigt svulmede af glæde over tilværelsen , 
specielt over „ Rektor “ Holstrands tilværelse , og 
over fuglekongeværdigheden . Hans øjne svømmede 
ud over brillerne , hen over alle de blottede 
halse og fremdukkende barme . Hans tykke 
læber sugede alt dette unge og friske til sig 
med begærlighed . Hans mundvige sivede af 
fugtighed som en forelsket hanhunds . 
Hans brede venstre hånd med de korte 
hvide fingre løftede sig som til en salvelsesfuld 

velsignelse , i den højre holdt han et champagneglas 
højt løftet : 
— en skål for den skønne , frodige ungdom , 
frisk og frodig som det nyfødte bøgeløv 
hist ude , under hvis dæmrende hang tonerne 
snart skulle svæve ud i den herlige nordiske 
sommernattestund , den ungdom , i hvis friskhed 
vi ældre skulle bade os for at vinde styrke til 
dagens gerning , til livskampen , til klippevandringen 
mod idealets solfunklende tinde  . .  . Ungdommen 
leve  ! 
Champagneglassene klirrede , og hurraråb 
lød inde fra herrerne i spisesalen . 
„ Rektoren “ borede sig ind mellem de brusende 
skjorter i første rangklasse , trykkede mødres 
og døtres hænder , koketterede over brillerne til 
alle sider , talte sagte med de smukkeste døtre 
og mødre for at nærme sit ansigt så tæt til 
deres som muligt , bestandig sugende med læberne . 

dog ville han som ny fuglekonge gøre sig 
populær i alle samfundslag . Han passerede videre , 
huldsalig hilsende med hånden til alle sider , 
henvendende venlige ord og deltagende spørgsmål 
til mødrene og klappende mandlige medlemmer 
af det jævnere bourgeoisi på ryggen . 
— hvordan går det med deres rhevmatisme , 
lille frue ?  .  .  . Karl gør gode fremskridt i 

skolen , de vil sikkert tå glæde åi ham .  .  .  . Nå , 
det er dem , der har meldt deres søn ind , gode 
hr . Jakobsen ; han har gode attester fra borgerskolen 
 .  .  . gid han må blive til pryd for vor 
skole og en fryd for dem , der har sat ham ind 
i verden .  .  .  . Nå , det er deres skyld , han er 
bleven meldt ind i realskolen , Fru Jakobsen ? Ja , 
ingen véd bedre end kvinden , og specielt moderen , 
at kundskab er magt . Han gik tilbage gennem 
det åbne rum midt i salen . 
Der stod Birgitte og Jens Knudsen — en lille 
Holm midt i et sund . 
„ Rektoren “ studsede , da han så Birgitte 
en face . Hun ragede højt op over sin lavstammede 
kavaller . En lysegul ulden klar kjole 
med guipurer , diskret nedringet , med en højrød 
valmue i gorgens hulning , det rødblonde hår 
sat op i en den gang ikke moderne pompadourfrisure 
 . . . og hvilke arme — snehvide , kølige , 
som om de ville svale „ Rektorens “ champagneog 
portvinshede pande  .  .  . Alt dette fængslede 
fuglekongen . Lidt for massiv , lidt koneagtig , 
lidt uædel i profilen — men hvad ? En moden 
mand vurderer modne yndigheder . For en dansk 
fuglekonge af hans dimensioner var en dame 
af den kaliber ret passende . Men „ Rektoren “ 
Var idealist , det påstod han ved alle mulige lejligheder , 
og hans fantasi var altid rede , når 

han bød den „ idealisere “ , selv de mest realistiske 
situationer . Den mødte også , samme 
fantasi , da han befalede den at gøre ham selv 
til zevs og damen til lo ; men fantasien changerede 
straks , da det pludselig randt ham i hu , at 
lo var bleven forvandlet til en ko . Den lod ham 
vedblive at være zevs og gjorde Birgitte til Danae . 
Samtidig glædede han sig over , at han , mattematikeren 
eks professo^ hvad han altid kaldte sig , 
kunne bevæge sig så frit og overlegent i den 
klassiske myttologi . Han følte sig i rang med 
virkelige rektorer ved statens latinskoler . 
Han stod længe foran Birgitte og nød hende 
over brillerne med sit kælne skråblik . 
Bagved Birgittes venstre skulder kikkede 
Jens Knudsens øjne op . De så ud som øjnene 
på en veldresseret hund , hvem den halvglemte 
bidelyst kommer op i under ganske ekstraordinære 
forhold . 
„ Rektoren “ sagde med en fløjelsblød , dyb 
røst , idet han rakte sin hånd ud mod Birgitte : 
— det forekommer mig , at jeg kender dem , 
min frøken . 
Han spiste med øjne og læber den rødme , 
der gød sig ud over Birgittes ansigt og Hals . 
Jens Knudsen skældte sig selv ud for et 
bondebæst , men følte , at han kunne få dette 

skældsord mortificeret ved at vise , at han havde 
dannede manerer . 
Han klukkede op som en kalkun og sagde 
i mere sjællandsk tonefald end ellers : 
— må jeg præsentere frøken Korneliussen 
fra stenbjerggård . 
— ah , søster til min forgænger på tronen , 
lo „ Rektoren “ fedt .  .  .  . Håber , at frøkenen ret 
vil kunne nyde fylden af ballets glæder . 
Af hensyn til de første rangklasser turde 
han ikke dvæle længere ved Birgitte . 
Jens Knudsen og Birgitte blev ved at være 
0 i sundet . Rektoren gik ind i første klasses 
gruppe , hvor han erklærede , at „ den lille 
Korneliussen “ derhenne vist fortjente en bedre 
skæbne end ' at være sin Broders søster  . . . for 
den Broder er en „ dissolut “ Herre . Byfogdens 
frue hviskedee til distriktslægen , at rektoren altid 
havde sådanne udtryk ved hånden , at han 
kunne sige al ting uden anstød . 
Ballet begyndte . Fuglekongen „ Rektor “ Holmstrand 
åbnede polonæsen med byfogdens frue . 
Uden aftale eller engagement trak Jens Knudsen 
af med Birgitte . 
Ingen engagerede hende til første Dans . 
Jens Knudsen dansede med hende i salig fryd 
trods hendes tvære ansigt og trods det , at hun 
knap gad svare ham , når han talte til hende . 

denne fryd at holde hende i sine arme var 
ham nok . 
Hans salighed var så overvældende , at han 
elskede alle mennesker på hele ballet , at han 
ikke ænsede Birgittes vrede fnysen , når han 
kom ud af takten , ikke , at sveden , der randt 
ned ad hans glatte kinder , opløste stivelsen i 
hans flipper og trængte hed ud igennem klædet 
på hans sorte kjoles ryg . 
I mellemtiden mellem første og anden Dans 
førte han hende ind i spisesalen . Han følte et 
øjeblik til sin portemonnaie . Jo , så vidt han 
kunne føle , lå der 8 tokronestykker i den . 
Han råbte højt : 
— en flaske champagne ! 
— er de gal , Knudsen ? sagde Birgitte . 
— ja , gu’er jeg så , frøken , svarede Jens 
Knudsen og lo , uden at lægge mærke til , at Birgitte 
gjorde en grimace ad hans latters gungrende 
skrald . 
— og  .  .  . lad mig se  .  .  . seks glas ! råbte 
Jens Knudsen videre . 
Da opvarteren kom med dem , satte Jens 
Knudsen det første glas med en sådan vælde 
mod den med en plettet dug bedækkede lange • 
smalle bordplade , at stilken knak . 
Et nyt  . . . for d’ævlen  . . . et nyt , opvarter ! 
Jens Knudsen svor i sit indre på , at han 

ikke var bange for at betale alle seks glas . Men 
noget andet i ham bød ham at beherske sin 
heroiske indskydelse . Han sørgede for , at de 
andre fem glas ikke gik over i stilken . 
— værs’go’ , værs’artig ! råbte han ud i den 
nærmeste kreds og fordelte glassene . 
Apottekerens og amtsforvalterens døtre med 
deres mødre stod nærmest . 
Amtsforvalterens datter , en lille sammentrængt 
brunette med lattertrang i øjne , næsebor 
og mund , tog om glassets stilk og sagde tak . 
— upassende , Elvina ! sagde moderen og 
lagde en tung hånd på datterens håndled . 
Du er jo ikke præsenteret for den herre  . . . og 
( det øvrige blev sagt hviskende ) . 
Apottekerens frue fjernede øjeblikkelig sin 
datter fra bordet . Jens Knudsens champagne 
tabte skummet , perlede svagere og svagere i de 
spidse glas og stod til sidst død og dvask . 
— skål , frøken ! råbte forvalteren til Birgitte , 
og tak !  . . . Han så ud i kredsen : hvem 
vil have champagne ? 
Et par småborgerdøtre rakte deres brede 
hænder i hvide handsker ud mod glassene . 
Deres mødre forbød dem ikke at drikke . Kun 
en bagermadame ville „ smage med “ og toldede 
ikke ubetydeligt af sin datters glas . 
Hvis apottekerens og amtsforvalterens hustruer 

og døtre var gåde ind på at drikke 
champagne , var forvalterens aktier muligvis 
stegne hos hans dame . Men hun ville ikke 
klinke med de to små borgerdøtre og deres 
mødre . Hun tænkte på Stenbjerggårdens areal 
og følte sig som proprietærdatter . Hun måtte 
dog stå over en bager- og blikkenslagertøs  .  .  . 
Sådan nogle embedsmændsdøtre i embedsmændene 
måtte jo være forsultne , siden de altid 
råbte på højere gage  . . . og apottekeren ! 
Sådant noget storsnudet rak ! Spanske flueplastersmørere 
og salvepiskere ! 
De , der havde jorden , så og så meget 
hartkorn  .  . . det var dem , der forede dem alle . 
Hun klyngede sig til de maksimer , hun havde 
hørt fra barnsben af . 
Der klappedes inde fra dansesalen . Jens 
Knudsen ville trække af med Birgitte , og Birgitte 
var lige ved at lade ham råde . 
Døre åbnedes fra nogle småværelser . Tobaksdamp 
hvirvlede ind i kolde , ildelugtende 
skyer . 
— sludder , kvist , bliv her ! Så lægger vi 
en Bassette , kvist ! 
Det var hans Peter Korneliussens røst . 
— nej , jeg vil s’gu ind at danse . 
— børnestreger ! 
— nej , jeg vil danse .  .  .  . Jeg vil  . . . 

og ind i spisesalen tren den spinkle proprietær 
fra Stenbæk møllegård . Birgitte holdt 
så kraftig tilbage i Jens Knudsens arm , at han 
ikke , uden at opbyde sin brutale kraftoverlegenhed , 
ville have kunnet tvinge hende med sig . Af 
ridderlighed „ gav han los “ . 
Kvists mørke øjne skinnede mat som døsige 
lygter . Over kindknoglerne lå en dyb rødme . 
Han var ikke sikker i holdningen . Hans store 
stivede skjortebryst posede ud i en stor bue , 
vinplettet og skæv . 
Skottende over skulderen lod Birgitte sig nu 
føre af Jens Knudsen ind i dansesalen . Jens 
Knudsen havde en følelse af , at han måtte tage 
uendelig blødt på hende . Hans krummede arm 
var lige så uvirksom som hendes på samme 
arm slapt hængende hånd . De gled ind sammen 
som i følge en stiltiende overenskomst . Birgitte 
skottede bestandig bag ud over sin venstre skulder . 
De første par var dansede ud inde i salen . 
Uagtet Jens Knudsen ikke havde engageret Birgitte 
til anden Dans , havde han betragtet det 
som en selvfølge , at han var hendes kavaller , 
da ingen anden havde meldt sig . 
Da Birgitte var kommen ind i salen , kunne 
hun vende sig helt om og se på den unge kvist . 
Hun opdagede straks , at alle de unge damers 
øjne søgte ham . 

var det forargelsens lokkende magt , der nu 
drev ham ? Han havde lyst til at forarge dette 
selskab med dets fladbundede selvtilfredshed og 
velnærede solide hold i tilværelsen . Som han 
der stod , bleg , mager og tyndbenet , med spor af 
en rus , med nedkæmmede lokker i panden og 
halv opløst slip , med sin tuschsorte smalle 
knevelsbart — hvilken modsætning til røde og 
hvide blondhårede studenter , til den korrekte 
farmacevt , til tætbyggede avlsforvaltere med 
struttende kinder og tjørnekrattætte helskjæg , til 
kommis’er med stolpestærke eller pølsesvulmende 
bentøj . En åbenbaring fra en nervøsere , mere 
nydelseserfaren , måske mere fordærvet verden . 
Men dette „ Anløbethedens “ Præg gjorde ham 
pikant . Købstaden havde jo hørt , at han havde 
været grusom slem i København , at han havde 
sat én gård over styr , og de få besøg , han 
som proprietær på egnen havde gjort i byen , 
havde indskrænket sig til gæstgivergården . Der 
havde han drukket og spillet med et par unge 
købmænd . Altså : en ungdomsforfører . 
— ved gud  . . . om han ikke ryger cigar 
i salen ! sagde distriktslægens frue til byfogdens . 
— ja , jeg henvender mig til balinspektøren , 
sagde byfogdens frue og satte sig i bevægelse . 
Men det opdagedes , at hr . Kvist ikke røg , 

at den cigarstump , han holdt mellem to fingre , 
var slukt . 
— alligevel er det labansagtigt , sagde byfogdens 
frue til distriktslægens . 
Langsomt bevægede den unge kvist sig ned 
ad salen , mens han mønstrede damerne . 
— lad vær’ at se på ham , Kamilla ! sagde 
byfogdens frue til sin datter . 
— han ser på unge piger på en upassende 
måde . Hold dine øjne hos dig selv , Elisabeth ! 
.  .  . hans toilette er så derangeret , at det virkelig 
er  .  .  . nå ( distriktslægens frue fortsatte hviskende 
sine bemærkninger til byfogdens frue ) . 
Kvist syntes ikke at finde behag i første 
rangklasses damer . Han passerede forbi dem . 
Byfogdens frue blev coquelicot i hovedet . 
— kan de se , sagde hun til distriktslægens 
frue , han søger de simplere lag . 
—- was paszt , das muszt sikh finden , svarede 
distriktslægens frue — hun havde i sin tid været 
gouvernante på en herregård og var byens 
æsttetiske orakel . .  . Mon han virkelig er så rig , 
som de siger ? 
— faderen står for 45000 om året , sagde 
byfogdens frue — men de grosserere i København ! 
I dag millionærer , i morgen stoddere . 
— gud véd , hvor sådan en er bleven 
student  ? 

— tredie karakter , sagde farmacevten , som 
havde hørt repliker ! , idet han bukkede , vendte 
sig om og engagerede distriktslægens datter . 
— ja , det er jo ikke stort bedre end præliminærexamen 
med første , sagde byfogdens frue , 
hun kunne ikke lide , at provisoren ikke valgte 
frøken Kamilla . 
— vil de se  .  .  . han tager den  .  .  . hende 
.  .  . derude fra Stenbjerggården , sagde hun og 
kneb næsten distriktslægens frue i armen . Hvordan 
var det nu de sagde før  ? . .  . Was paszt .  . .  . 
— das musz sikh finden . Det er af Goethe . 
— ja det véd jeg . Vil de se ? 
Kvist var standset foran Birgitte . Han så 
stærkt på hende , som om han , den blege fyr , 
sugede dette stærke pigelegemes blod til sig , lig 
en vampyr . Han så på hendes rosenrøde , 
lidt udspilede næsebor , på hendes dunflimrende 
uregelmæssig kønne ansigt , på hendes faste 
store barm . Han følte sig stærk og ædru . Vinrusen 
var som bortdunstet . Han ænsede ikke , 
at Jens Knudsen betragtede ham som en vagtsom 
porthund . Der kom liv i kvists øjne og 
lidt rødme over hans kinder . Han blev modig 
og genvandt sit drevne rouévæsen fra københavnske 
danselokaler , men tilsatte det ubevidst 
med den beslægtede , kun lidt finere routine fra 
københavnske bourgeoisballer . 

—• det er frøken Korneliussen , sagde han 
med blød , sprukken stemme . 
Birgittes øjne strålede bredt varmende ud 
over ham . 
— véd de , hvor jeg kender dem fra , 
frøken ? 
Nej , det kunne Birgitte naturligvis slet ikke 
vide . Hun rystede lidt på hovedet , bestandig 
øjenstrålende . Kvist vedblev smilende : 
— oppe fra tårnet på Stenbjerggårdens 
Borg , fra gluggen . 
Han sagde det med ironisk parodi eller flovsende 
pattos , omtrent som man taler til en demimonde 
dame . Men stilen var ny for Birgitte . 
Hun var ikke nær dum nok til at tage den for 
alvor , langt fra ikke kyndig nok til at fornærmes . 
Kvist fortsatte , idet han betragtede hendes smukke 
'lænder , der skinnede ud i lyset som fugtige 
Perler : 
— deres Broder ruger over dem som over 
en gylden skat . Jeg har været flere gange på 
stenbjerggård , men kun set et glimt af guldet 
.  .  . fra borgens tårn . 
Birgitte lo . Kvist lo med , temmelig kåd og 
højt . 
— ja , jeg har præsenteret mig selv . Denne 
Dans , frøken ?  . . . . Ikke „ anderswo engagirt ? “ 
Vel ? 

Birgitte tog mod hans arm . De stillede sig 
i række . Jens Knudsen stod ene tilbage . Alt 
inden i ham kogte af forbitrelse . Og han turde 
ikke engang spytte på gulvet som en foreløbig 
udladning . Han gik ned til enden af salen , 
klemte panden og næsen mod en dugget rude , 
sukkede lydelig , mens han knyttede næverne . 
Kvist og Birgitte talte livlig sammen . Jens 
Knudsen tog for sig af , hvad der stod ham 
nærmest . Det var en lille firskåren vognmandsdatter . 
Hun så ud , som hun var fortættet ved 
et kraftigt tryk på isse og fodsåler , så sammentrængt 
var figuren . En løjerlig besætning 
af kornblomster lå i en langstrakt krans fra 
højre skulder ned over maven og løb op under 
venstre arm . Hun tog tvært mod Jens Knudsens 
engagement . 
Birgitte og kvist dansede ud . Parret vakte 
opsigt og forargelse . 
Proprietær kvist trykkede sin dame tættere 
til sig , end det var sømmeligt efter købstadens 
moralbegreb . Han sank underlig sammen under 
dansen og blev mindre end sin dame . 
— gud , hvor de danser vildt , sagde byfogdens 
frue til distriktslægens . 
— ligefrem sanselig , hviskedee distriktslægens 
frue  .  .  . og , når dansen får den karakter , så 
er den ikke skøn mere , så er den  .  .  . . 

hun hviskedee nogle ord så sagte , at byfogdens 
frue ikke hørte dem . Men hun anede 
meningen og nikkede til den anden frue med 
indigneret forståelse . 
Og dog var dansen for Birgittes vedkommende 
uskyldig . Hun vidste ikke , hvorfor hun 
var så glad , eller hvad hun gav sig hen i . 
De fløj jo let over gulvet . Hendes Pierre 
var let som en fjer . Det forekom hende , som 
det ikke var ham , der førte hende , men hende , 
der førte ham . 
Stundum var det , som smeltede han bort 
mellem hænderne på hende . Hun så op efter 
ham . Da brændte hans øjne mod hendes . Hun 
følte sig oplagt til at beskytte ham , syntes , han 
var „ sød “ som et barn . Det var nok muligt , 
han havde været et temmelig uartigt barn ; det 
havde hun jo nok hørt adskilligt om . Men 
Birgitte havde altid fundet artige børn kedelige . 
I hvilene var kvist træt og sank mat smilende 
hen på en stol . Men , når deres tur 
kom igen , rejste han sig med et sæt , og de 
for ud . 
Han engagerede Birgitte til næste Dans . 
Hun lo og sagde ja , ænsede ikke , at Jens Knudsen 
lagde mærke til det , og at han , da dansen var 
færdig , arrig slap sin vognmandsdatter , gik igen 
hen og satte ansigtet op mod salens duggede 

rude . Og hun kunne jo ikke ane , at Jens 
Knudsen hviskedee ud mod rudens flade : 
— sådan en !  .  .  . skal han danse godt ? 
Han ser jo ud , som han skulle af med alle sine 
indvolde , når han sætter af . 
I næste mellemrum knaldede champagnen i 
spisesalen . Kvist havde skænket til højre og 
venstre og fik bedre afsætning end Jens Knudsen . 
Første rangklasses mødre og døtre tog trods 
indvendig protest og hviskende indignation mod 
proprietærens gavmildhed . De nikkede formelt , 
da han løftede sit glas imod dem ; han lo til Birgitte , 
hun lo med . 
— nej , det er dog for galt , sagde byfogdens 
frue til distriktslægens . Han gør vist nar . 
Kom ! sagde hun til sin datter . 
— kom ! sagde distriktslægens frue til sin . 
Men , inden fruerne gik , tømte de , hvad der 
var i deres glas . Kvist vinkede til de to unge 
frøkener , at de skulle gøre ligeså i smug . 
De kunne ikke bare sig for at le , fulgte også 
hans vink i al hast , før mødrene fik gjort omkring , 
og lod kjolernes bagdele forarget ringle 
og svanse til begge sider . Først da denne bevægelse 
var fuldbyrdet , måtte døtrene lystre , da 
fruerne på én gang råbte : 
nå , Kamilla ! Kommer du ? 
Nå , Elisabeth ! Kommer du ? 

endnu i døren vendte de sig og udvekslede 
et let smilende minespil , et tøseagtigt koketteri 
med proprietæren fra Stenbæk møllegård . 
Ballet gik sin gang til den lyse morgen . 
Kvist inklinerede både for frøken Kamilla og 
for frøken Elisabeth . Mødrene rasede over frækheden , 
men til ligefrem at gøre skandale og 
protestere , havde ingen af dem borgerligt mod . 
Hele natten beholdt han Birgitte som fast dame , 
men gjorde stadig inklinerende strandhug på 
første rangklasses territorium . 
Kvist vakte mere og mere opsigt . De indfødte 
lod sig imponere . Harmen mod ham formildedes ; 
mens dens skyer trak sammen om 
Birgitte . Man gjorde hende ansvarlig for alle de 
rygter , der fortaltes om broderen . Hun var en 
„ fræk ting “ , mente nogle mødre af anden rangklasse . 

da ballet var endt , og de dansende brød 
op , mens morgenen slog lys og kold ind ad 
de åbne døre ud til skoven og ubarmhjertig 
blottede krøllede balkjoler , forpjuskede frisurer , 
slaskende blomster , blege kinder , røde øjne og 
trætte legemer , så Birgitte sig om efter Jens 
Knudsen . Hun bød ham spænde for i en tone , 
som var han hendes kusk . 
Han sad i spisesalen og var lige bleven 
færdig med en boeuf , som han havde spist med 

harme og- forbitrelse , hvilket dog egentlig ikke 
skadede hans appetit , men forøgede hans tyggekraft . 
Og den trængte „ Boeuffen “ højlig til . 
Kvist var gået ind i spilleværelset . Han 
spurgte efter hans Peter Korneliussen . Han 
havde jo kørt med ham til fugleskydningen og 
havde selv ingen vogn . Værten skulle hilse 
kvist og sige , at Korneliussen var kørt sammen 
med en Slagter fra København . De ville ud 
og se på kalve , men proprietær kvist kunne 
køre med hans søster og forvalter . 
Kvist pakkede sig ind og nåde ud på den 
åbne plads foran pavillonen , ligesom Jens Knudsen 
havde svunget sig op på forsædet . Kvist svang 
sig op på det bageste sæde ved siden af Birgitte , 
skønt der var bedre plads på det forreste . 
Hun skreg lidt , lo så , da kvist fortalte hende , 
hvad hendes Broder havde sagt . Jens Knudsen 
havde vendt sig om og forstenedes som ved 
synet af et medusahoved . Han kunne ikke en 
gang få sin røst tøjlet til at få udtalt , at der 
var bedre plads på forsædet . Han slog et 
knald højt som et pistolskud , svingede så brat , 
at vognen heldede svært derved , og kørte afsted , 
som han var gal . Han vendte sig ikke en 
eneste gang om , men spyttede arrig ud over 
forlæderet . 

vil 
alt imens sad Birgitte og C . B . Kvist jun . 
På den fjergyngende vogns bagsæde . 
Begge var de godt indpakkede , C . B . Kvist 
på grund af kuldskærhed , . Birgitte 
af landlig vane . 
Den kølige skærsommermorgens luft strøg 
dem om kinderne . Det var forfriskende som en 
hoveddouche i et varmt bad . 
Straks faldt kvist i søvn . Birgitte skottede 
hen mod hans ned over kinden liggende lange 
sorte øjenhår . 
— herre gud , hvor han sover , det skind ! 
Som et barn i sin vugge ! Han åndede så 
dybt  .  .  . så uskyldig — så syntes det Birgitte 
.  .  . sukkede ved gud , , i søvne ! Den bløde knevelsbart 
bølgede under åndedrættet . Det var 
næsten synd ikke at kysse den , så sød så den 
ud , sort mod det hvide fine ansigt , ibenholt mod 
elfenben . 
Her var så meget at tage sig af , så meget 
at beskytte , hæge om — syntes Birgitte . 
Hjulskinnen skurede stærkt mod en sten 
på vejen . C . B . Kvist jun . vågnede med et 
suk , dybere end dem , han drog i søvne . 
Da var de komne ind i en skov , som sluttede 
om kørevejen fra begge sider . De silkebløde 

frynsede bøgeblade bugnede ud i al deres 
ungdomsglæde . Og fra jordens bund , ned fra 
de dirrende trækroner stod en usigelig frisk , 
svag syrlig Duft . 
C . B . Kvist nøs . Birgitte kunne ikke bare sig 
for at le . Kvist smilede . Deres øjne mødtes . 
Kvist sukkede .  .  .  . Birgittes læber skinnede ham 
imøde som en saftig fuldmoden frugt . Han 
følte begær til at kysse dem , men manglede 
kraft til at beslutte sig . Han så ud , som var 
han lige ved at slå over fra smil i gråd . Nu 
syntes Birgitte , at han så „ grinagtig “ ud , og 
hun lo højt . Så brød gråden ud hos C . B . Kvist 
jun . ; han græd nervøst , hulkede formelig . 
— ålen  .  .  . dog ! sagde Birgitte , og hendes 
træk glattede sig ud i alvor . 
Kvist skammede sig og dukkede underansigtet 
ned i sin ulstercoat . Det slap Birgitte ud 
af munden : 
— når de ikke er lykkelig og glad — 
hvem kan så være det ? 
Hans hoved dukkede frem gennem den opsmøgede 
og tilknappede krave . 
— jeg ? mumlede han . 
— ja , de er jo både dannet  . . . De er jo 
student — ikke ?  .  .  . Og de er jo rig  . . . og de 
er fra København  . . . og de har kunnet rejse 
udenlands . Man siger jo , at de har været i 

Paris . Tænk  .  .  . hvad skal så en anden en 
sige ?  . . . Gud , hvor de fryser ! 
Birgitte løsnede rejsetæppet , som hun havde 
svøbt om sine ben , og bredte det ud over kvists 
skød . Han rykkede endnu tættere ind mod hende . 
Hun vidste ikke ret , om hun led det eller ikke . 
Han lagde forsøgsvis armen slapt om livet på 
hende . Hun skød den nænsomt fra sig . 
— mig har aldrig nogen brudt sig om , 
mumlede kvist . 
— å snak  .  .  . Deres fader har vel ladet 
dem få alt , hvad de ville have . 
— tyve kroner om måneden , fra jeg var 
tolv år . 
— sikken en masse penge ! Hvad sagde 
deres moder til det ? 
— puh . — hun døde , da hun havde bragt 
mig ind i verden . 
— det gjorde min moder også . Der blev 
en lille pause . Men , vedblev Birgitte , min Broder 
har aldrig givet mig tolv kroner om måneden . 
— sikken en gris ! 
De lo begge lidt . Birgitte tog til orde : 
— de er jo student . 
— det piskede min gamle mig op til . Gud 
— hvor det var væmmeligt . 
C . B . Kvist jun . spyttede . Birgitte vedblev : 
— men så den gård i Jylland ? 

— ja , men herre gud , hvad skal jeg med 
de gårde ? De koster den gamle mange penge 
•  • og jeg  . . . jeg bryder mig fanden om landvæsen . 

— hvad vil de da være ? 
— å  .  .  . Officér  .  .  . nej  .  .  . det ville jeg 
heller ikke , frøken  .  .  . 
— ja , men hvorfor kunne de ikke blive 
officér ? 
— det er eksaminer igen , frøken Korneliussen ! 
— uh , de examina ! 
- - hvordan siger de . Exa  .  .  . 
— Mina  .  .  . 
— nå hedder det sådan ? 
— leve latinen , frøken ! hvad hedder de ? 
Jeg mener til fornavn  . . . 
— jeg hedder Birgitte . 
— Birgitte  . . . nå ? Jeg er så syg , jeg 
er så elendig  . . . uh  . . . så træt ! 
Birgitte flyttede fra ham og lod ham beholde 
tæppet helt . 
— kan de ikke være lidt god mod mig , 
Birgitte ? Hvad ? Å  .  .  . De  .  .  . Frøken Birgitte 
.  .  . åh  .  .  . sådan at have en , der var rigtig 
god mod en ! 
— å  . . . der er vel nok , som vil være det 
mod dem . 
— ja —- det har jeg troet  . . . Jeg har betalt 

mange penge til pig . . . til  . . . nå til folk , som 
jeg troede ville være gode  . .  . uh , sådan kærlige 
imod mig  .  .  . Det er noget sludder . De 
ville bare have penge . Jens Knudsen slyngede 
hviskende eder ud fra sit sæde . 
Den unge kvist hviskedee : 
— de er sød . De er kraftig og sund . Å — 
de er sådan , som jeg ville ønske , at jeg selv 
var .  . . . Er de vred , frøken Birgitte ?  .  .  . Det 
kan godt være , at jeg er fuld  .  .  . hvad ? 
— jo , det tror jeg nok , de er . 
— kan vi aldrig komme til at tale sammen 
mere ?  .  .  . Hvad ? Når de spaserer lidt over 
. Højderyggen og så ned  .  .  . mod møllegården 
.  .' . Hvad ? En køn sommeraften . Å , der er 
så dejligt , når buskene luner , når bladene 
klaprer  . . . De  . . . Frøken Birgitte !  .  .  . så kommer 
jeg til at mindes sange , som jeg hørte i 
selskaber i København synge af store sangere : 
hvor tindrer nu min stjerne ? • 
og  .  .  . 
Du . som liar sorg i sinde  .  . . 
Og  .  .  . 
Husker du den aften , da vi hjem over Marken gik ? 
. . . Er jeg vel fuld ? Hvad frøken Marie  .  .  . 
Eller  . . . nej  . . . Det var frøken Bir .  . . gitte ! 
— jeg véd ikke , hvad de mener , hr . Kvist ! 

— sés vi aldrig mere ? 
— jo , det gør vi kanske nok . 
— i krattet  .  .  . der oven for møllesøen ? 
— nej . 
— jo  .  . . Frøken Birgitte ! Nu , i juni måned , 
når vejret sådan bliver lunt og rart  . . . . 
Hvad  ? 
— nej .  .  .  . 
— jo . 
— de er en løjerlig fyr , hr . Kvist ! 
— hvad  .  .  . kommer de ikke en aften ned 
i krattet ? Hvad ? 
— nej , jeg gør det ikke , hr . Kvist ! 
— jo , de gør . 
— nej . 
Han ville slå armen om hendes liv . Hun 
afværgede det med en kraft , som han blev bange 
for . Han sank sammen igen . Han så igen 
ud som et sovende sygt barn . 
Hun bøjede sin mund hen mod hans . Lige 
i det samme slog han store , forbavsede , søvndrukne 
øjne op , og Birgitte for tilbage som 
stukken af en gedehams . 
Da overrumplede kvist hendes styrke og 
kyssede hende . 
Birgitte blev pligtskyldigst vred og sagde til 
sig selv , at hun ikke havde kysset igen . Hun 
vendte sig surmulende bort fra kvist . 

Jens Knudsen blev ved at køre , så hjulskinnerne 
stadig slog gnister mod blottede flintestene 
i vejens makadamisering . 
— Knudsen  . .  . kør om ad møllegården i 
sagde Birgitte med et hårdt knubs af sin kno 
mod hans skulder . 
— jeg er lige glad , brummede Knudsen , 
drejede af og lød „ Frøkenens “ Bud . 
Proprietæren fra Stenbæk møllegård stod af 
ved sin havelåge , lidt skuffet , og forsvandt 
mellem træerne . 
Jens Knudsen svingede ind i Stenbjerggården 
i en fart , så hjulene skurede mod karmen . 
Fjedrene sang . 
Han hjalp ikke „ Frøkenen “ af , vendte sig 
ikke , da han hørte hende arbejde med nøglen i 
indgangsdørens lås . Han var glad over , at 
det kostede hende Mas at få den op . 
Først da han havde hørt , at nøglen var 
drejet om indvendig fra , satte han vognen i 
bevægelse . Han gav et slags skrig fra sig , og , 
da han så en guldregnbusk , som dagen i forvejen 
havde strålet ham en forjættelse i møde 
om lykken , hivede han sin høje cylinderhat op 
i den høje busk og sagde : 
— hæng du der til evindelige tider dit 
halløjbæst til 12 kroner ! 
Han sov ikke , da han kom i seng . Han 

lå med sin gjennemsvedte manchetskjorte og 
frydede sig over dens ødelæggelses vederstyggelighed . 

da klokken var 9 , stillede han til frokost . 
Hans sindsbevægelser havde gjort ham skrupsulten . 

„ Frøkenen “ sov naturligvis . 
Den store jomfru Kristensen sad og drak 
den anden kontorkop kaffe , da forvalteren kom . 
Han spiste en hel spegesild med æg og drak 
en snaps , delte den med et dybt suk og sukkede 
også , da den anden halvdel var besørget . 
Jomfru Kristensen blev opmærksom derpå . 
Hun mærkede straks , der var noget i vejen med 
ham . Hun var af de ulykkelige eksistenser , som 
aldrig kunne lade være at føle en hemmelig fryd , 
når det gik andre ilde . Det var måske en 
slags kammeratskabsfølelse , for hende var det 
jo ikke gået godt i verden . Hvorfor skulle det 
så gå andre bedre ? 
— det var et dejligt bal , Knudsen  ?4 sagde 
hun og lod sin tungespids glide frem og tilbage 
over sine læber . 
— mageløst , sagde Jens Knudsen og skar 
sig et stykke rullepølse . 
— hi  . .  . var ’et ?  . . . De drikker ikke deres 
andensnaps , Knudsen !  . . . Dansede de meget ? 
— dansede !  . . . Ja , s .— vælte mig . Jeg er 

hudesløs på alle mine ti tæer  . . . og den anden 
snaps  .  . . den skal  .  . . den skal ned på dem . 
For det gør ondt , men linder bagefter . 
Han heldte snapsen ned i sine støvleskafter , 
skar sig en Skive ost stående , spiste den , mens 
han gik ud og sagde til jomfru Kristensen : 
— tak , jomfru ! Jegskal ingen kaffe ha !  . .  . 
I nat har jeg fået den kaffe , jeg skal ha’  . . . og 
det for lange tider . 
Da han var gået , skænkede jomfru Kristensen 
småleende den til Jens Knudsen bestemte kaffe 
ud i sin kop , faldt så i tanker , medens hun 
nynnede : 
thi det er gammen 
at vandre sammen , 
når hjerteflammen 
er  . . . er  . . . Pyh ! 
Hun tømte koppen og sagde : 
— når mandfolk er skikkelige , så er det 
nogle fjolser ,  . . . og når de har en smule 
forstand  .  .  . , så er det nogle vindhaser eller 
nogle  . Forrædere  . . . og  . . . og — uh ! 
Viii . 
Umærkeligt havde hans Peter Korneliussen 
taget hele kommandoen over alt , der lå nede 
i den lave Dal . 

der var meget , som skulle gøres , før Stenbæk 
møllegård blev en mønstergård . Han 
havde fået kvist til at lade grave en uendelig 
masse grøfter , til at mergle og dræne . Der var 
et liv og et arbejde overalt på de marker , 
som i et par menneskealdre havde ligget og 
drevet . 
-- møllen  . . . ja hvad var den værd ? Den 
profit , den bragte , kunne kvist ganske rolig 
overlade den tykke Møller Kaspersen i ny-eskildstrup 
vejrmølle , for han skulle leve af blæst , 
sagde hans Peter Korneliussen . 
— nej , vi skal leve af dette hersens , kvist ! 
Råbte han og borede med sin støvlehæl i den 
sorte muldjord ; dette hersens ( så tog han en 
håndfuld fugtig brun jord , lugtede først til den 
og stak den så op mod næsen på kvist )  .  .  . 
Dette hersens bliver , som det er til evige tider . 
En lille smule arbejde  . . . en hel hob møg  .  . . 
Noget mergel  .  .  . nogle lerrør  .  .  , så går det 
af sig selv . Jeg skal , fanden piske mig , gøre 
dem rig , lille ven ! 
Ja , der blev arbejdet og vendt op og ned 
på de gamle marker , som lå under Stenbæk 
møllegård . 
Fanden i vold med møllesøen ! Pin alt 
vandet ud af det gamle mosehul ! Der kunne 
blive en god eng ud af den . Var fedt og stort 

græs ikke mere værd end det vandpløre ? Som 
eng kunne det blive en guldgrube . 
Den unge C . B . Kvist lod hans Peter Korneliussen 
handle , som han ville , og takkede ham 
oven i købet . 
Å , hvor det var dejligt at have en , der tog 
sig sådan af tingene ! C . B . Kvist jun . kunne 
ligge til klokken elleve om formiddagen , for 
proprietæren fra Stenbjerggården var der tidlig 
om morgenen . Hans vældige røst lød og gav 
ordrer , udskældende til højre og venstre . C . B . 
Kvist lå i sengen , beundrede hans Peter Korneliussens 
dygtighed , blev beroliget , sov ind igen , 
let forbavset over , at Korneliussen gad have det 
Mas . 
Det var anderledes end i Jylland , hvor ingen 
havde hjulpet ham . Derfor måtte det gå , som 
det gik der . Men her ! Det gik jo af sig selv . 
Den gamle inde i København kunne ikke gøre 
så meget vrøvl , som han hidtil havde gjort . 
Så kom forsommeren , og så kom høhøsten . 

hans Peter Korneliussen forsvandt , da høhøsten 
var endt på de gode små Enge . C . B . 
Kvist jun . sad ene i de lave , lange , smalle Stuer 
med tapetpapir på vægge og lofter . Korneliussen 
selv havde kun lille høhøst på sine høje 
og tørre , om end i et par generationer udmærket 

behandlede jorder . Nu genlød atter landevejene 
af hans galopkjørsel og smældende piskeknald . 
Ligeså ene som kvist på Stenbæk møllegård 
sad Birgitte på Stenbjerggården . Der 
var dog den forskel , at kvist et par dage efter 
ballet ikke tænkte synderlig på Birgitte , og at 
hun dag for dag følte hans billede mere og 
mere tage hendes hu fangen . 
Hans tilsynekomst havde straks bragt hende 
bud fra en anden verden , og det stod fast for 
hende , at det måtte være en højere verden . 
Ordet „ Intelligens “ havde hun måske hørt , men 
det meldte sig ikke for hendes tanke som udtryk 
for hin verdens indhold eller åndekreds . Snarere 
knyttede hun til den verden forestillinger 
om noget lunt , tæt , som svære Gardiner og 
portierer , tykke bløde tæpper og varme dunkle 
farver , en fin , krydret Duft , alt i modsætning til 
hendes hjems store , tomme , planløst og ufuldstændig 
møblerede rum , hvor vinduerne klaprede , 
når det blæste , hvor den herskende Duft frembragtes 
af lange støvler , pelse og kavajer , fodposer , 
køkkenos og vasketøj . Så snart hendes 
fantasi blev overmandet af hans billede , svøbte 
hun sig ind i et shawl , følte sig straks lunt forvaret 
som i et kabinet , som hun mindedes fra en 
herregård , hvor en kammerjomfru havde vist 
hende om i herskabets fraværelse . 

der var jo også så lunt og glinsende nede 
i dalen med den gamle haves tætte træer , med 
det frodige græs , med den rolig tindrende møllesø 
og det fløjelsagtige Mos på møllegårdens gamle 
stråtage , dem , kragerne fløj så højt over . 
Hun befandt sig bedst , når hun havde magt 
til at lade hans billede vokse og tydeliggøres 
langsomt i hendes sind , når hun længe kunne 
stirre ind i hans mørke øjne , lade sit blik glide 
over det blege ansigt , som fortalte om erfaringer , 
som underlig eggede hendes nysgerrighed . Hun 
havde en halv viden om den Art liv , hans ansigt 
antydede . Jomfru Kristensen fnisede råt , når 
hun talte om ham , og sagde : han har vist haft 
, , sy i lifis “ . Den følelse , hun havde haft hin 
dæmrende sommermorgen , da de kørte fra bal : 
at hun kunne værne , hæge , skærme om ham , 
kom forstærket igen . Hun lod ham lægge det 
tine , blege sorthårede hoved til sit bryst , trykkede 
det fastere og fastere mod det og lagde 
sine hænder om hans kinder . Hun følte hans 
kølige læber klæbe sig tæt til hendes som i hin 
duggede morgen . 
Ja , så kunne hun føle sit blod brænde , så 
hun selv blev bange derfor , og så endte det 
gjærne med , at en lidenskabelig gråd overmandede 
hende . Den hulkede igennem forvirrede , 

tunge drømme , når hun om aftenen var falden 
i søvn ; den kunne bryde frem i al livets vælde 
om morgenen , når hun vågnede . 
Hvor det syntes hende en evighed siden , hun 
havde set ham 1 
det var en tung hed sommeraften i juli . 
Luften summede af myg og duftede af lindeblomster . 
Birgitte havde sat sig i det eneste 
nogenlunde tætte lysthus i det af havens hjørner , 
der vendte ud mod kørevejen . Hun sad med 
omhyllet hoved , rugende over det , der fyldte 
hendes indre . Hun smilede med halvåbne tørre 
læber , øjenlågene vare sunkne til . Hun sukkede , 
thi hendes bryst var så betynget , og dog 
ville hun nødig have lettet det ved et stort suk . 
Nej , hun nød med en Art vellyst både det 
tyngende og de mange små , delvis befriende 
sukke . Hendes sind lå bundet i en tilstand 
mellem sorg og fryd . Hun længtes efter at 
blive fri for den ; men , havde nogen eller noget 
i samme øjeblik tilbudt hende at komme ud af 
denne stemning , så ville hun have bedet om 
at blive i ro , at sidde , som hun sad . 
En sagte lyd af en knirkende dør i stuehusets 
kælderetage smertede hende , og hun var 
dog ellers alt andet end nervøs . 
En lys , bred skikkelse kom ud af døren og 

steg op ad trappetrinnene . Birgitte krøb sammen 
i lysthusets dunkleste krog . 
Skikkelsen så ikke derhen imod , syntes at 
have stor fart , smøgede sig tæt langs muren og 
ud ad en låge . Birgitte havde straks sét , at 
det var jomfru Kristensen . 
Hun følte en vrede  .  .  . eller var det misundelse ? 
— stige op i sig . Nu var hans Peter 
Korneliussen vist i nærheden ; nu skulle de 
træffes  . . . og  . . . Hvad havde man for at være 
et ordentligt fruentimmer ? 
Den arrige jomfru Kristensen , som Birgittes 
Broder mange gange havde svoret på at ville 
jage ud af gården med en hundepisk , hun 
dominerede stadig og fik lov til at være så gal 
og arrig , som hun lystede  .  ; . og nu  .  .  . ! Nu 
gik hun gårdens herre i møde , og så skulle 
de spasere sammen . Det vidste Birgitte godt , at 
de gjorde , det havde pigerne fnisende betroet 
hende . 
Vrede , trods , et dragende begær rev og 
sled i hende . Hun løb op på bakkekammen og 
så møllegårdens have badet i den varme 
aftendis dernede , så møllesøen rødme svagt . 
Hun lød det , som drog og kaldte , gik ud af 
haven og ned på en sti hinsides kørevejen , 
en stærkt nedad skrånende genvej til møllegården . 
Hun sagde flere gange til sig selv , at 

nun var gal , men hun gik alligevel ; ja , da stiens 
skråning blev brat , løb hun . 
Stien førte ud til en anden jævn sti . På 
det jævne blev Birgitte betænkelig , gik langsomt 
og fæstede øjnene dvælende på alt omkring 
sig . Stien var begrænset af et tæt gammelt pilehegn 
oven på et gammelt jorddige . Det var 
spættet af alskens blomster . Der stod bakkestjernen 
med sin bløddunede , rødliggrå dusk , 
gærdesnerlen med sin følsomme hvide klokke 
svajende på den slyngede stængel , blæresmældens 
kapsler bovnede ud og lokkede til at prøve , om 
man kunne få et hyggeligt lille knald lokket ud 
ved at trykke på den grågrønne tingest . Den 
blå kampanula nikkede koket til snerlen . Knopurten 
rejste sin karmoisin-violette fjerbusk . Ranunklen 
holdt sit blankt polerede gule bæger op , 
for at det kunne fyldes med aftensol . Og mellem 
alle disse spraglede riddere stod bynke og røllike 
som bønder „ paltuge og grå “ . 
Birgitte blev stående , sugede hver blomst 
ind i sit øje ; hun havde altid godt kunnet lide 
dem , men aldrig ofret dem så langt dvælende 
blikke . 
Stenbæk møllegårds have løb i en smal 
strimmel på den anden side det gamle dige 
med kronende pilehegn . Birgitte troede at mærke 
jordbærduft . Hun kunne fra gamle dage mindes 

de lange smalle jordbærbede i denne del af 
haven , vidste ikke , at de nu lå i et vildnis 
med lange , tynde skud daskende langt hen over 
stien , forsømte i mange Herrens år . 
Hvem der turde kravle over hegnet og 
plukke jordbær — uh , spise jordbær ! Suge dem , 
køle sig ved dem , læske sig  . . . å jordbær fra 
Stenbæk møllegårds have ! Nogle af dem vathvide , 
kunne hun huske , og de hvide var de 
sødeste . 
Hun kunne magelig bryde over gærdet 
gennem pilehegnet  .  .  . det havde hun en gang 
gjort som lille pige , var også bleven opsnappet 
af Lars Povlsen , som da smilende havde sagt : 
— ja , havde det været en af Korneliussens 
køer , og jeg havde taget den op på min bygmark 
 , så havde det kostet en specie ; men , da 
det er sådan en lille kviekalv , så kan det blive 
ved et Kys . 
Hun havde fået et ørefigen af broderen , 
da hun lidt pralende fortalte ham sin bedrift . 
Jo — den klavretour måtte prøves . Hun græd 
og lo på én gang . Hun turde ikke , men hun 
ville alligevel . 
Det knagede i gærdets blomster og græs . 
Hun fik fat i en af de gamle piles seje , nedhængende 
grene . Hun tog fat i den , svang sig 
op , mærkede en fin krydret Duft , da hun var 

på gærdets top . Hendes fart var så stærk , 
at hun rutschede ned ad den modsatte skråning 
og efterlod levninger af sin tynde klare kjole i 
farten . Der var lidt småtjørn på den side 
gærdet . 
Ix . 
Den krydrede Dufts kilde blev synlig i form 
af lyseblå røgringe . . De hvirvlede lystig gennem 
havegangen om de tætte gamle hasselnøddebuskes 
blade , alt mens de jog hinanden og 
opløstes . 
Birgitte satte begge hænderne for sit ansigt , 
betvang et skrig , ville vende om og klavre tilbage 
over gærdet . 
Da raslede og knagede det i hasselbuskene , 
og den unge kvist tonede frem i lysegrå ensfarvet 
heldragt og en lille stråhat på hovedet . 
Birgitte , hun , som hidtil i sine drømme havde 
været så stærk , næsten moderlig beskyttende 
over for den lette fine fyr , var ved at synke i 
knæ og falde om på stien . Hun hørte et — 
„ Ah , ha , se , se ! “ der lød frækt eller koldt . Der 
var noget overlegent i tonen , noget , som både 
irriterede og imponerede hende : en slap foreløbig 
forbavselse , der ved det andet udråb gik over 
i en rolig , erfaren forståelse . 

han havde lagt armen om hendes liv . Hun 
følte hans behandskede hånd gribe hendes . 
Proprietær C . B . Kvist jun . gik med handsker ; 
han ville skærme sine hænder mod myggestik 
og mod solbrændthed . 
Birgitte gjorde et svagt forsøg på at stå 
imod . Hun veg for hans modstand , skønt hun 
følte , at hun sagtens kunne have revet sig 
løs . Det kriblede i hende med en væmmelse 
nærliggende fornemmelse , da han lagde sit 
pommadeduftende fedtede hår til hendes kind . 
Ja , hun ville gerne have givet en halv snes 
kroner for at være på den anden side gærdet 
med pilehegnene . 
Imidlertid sank hun hen i magtesløshed og 
lod sig føre af ham , kom først til sig selv , da 
de sad i en stor , lav stue , som hun vel mindedes 
fra sin barndom . Hun kendte det tapetserede 
bjælkeloft ,' som den gang syntes hende så 
moderne og elegant . 
Nu var stuen propfuld af nye og polstrede 
møbler . På væggene hang en masse fotografier . 
Det var flovt at se på dem , for de mennesker , 
der var på dem , var alle sammen nøgne . Det 
stærke pigebarn krøb sammen i et sofahjørne af 
angest for disse små gråbrune fotografifigurer . 
— det er en uartig knejpe , hvad lille frøken ? 
Men vi er jo nødt til at rive hele kassen ned , 

for ikke en skønne dag at få bjælkerne ned i 
hovedet . Bare man gad ! Så ville jeg bygge 
en villa — flottere end Brobergs forrige i Tårbæk . 
Hvorfor er de så tramtrarisk ? Op med 
hovedet ! Lad os more os ! Nu skal de bare se ! 
Vævert rejste han sig , for over gulvet med 
halv listende , halv dansende trin , drejede nøglen 
af til et sideværelse , gik ud ad en anden dør , 
hvis nøgle han drejede af uden fra . Birgitte 
blev siddende og brast i gråd . Hvad havde ' 
hun dog gjort ?  .  .  . Hvordan havde hun dog 
båret sig ad ?  .  .  . Å , hvem der dog kunne 
komme bort ! 
Hun måtte bort ; hun turde ikke blive .  .  .  . 
Hun så sig om . Vinduerne lå lavt ud 
mod haven . Hun åbnede et , steg op på en 
stol  .  .  . vips , hun var ude , åndede tydelig og 
råbte : gud ske lov !  .  .  . fløj så afsted og 
nåde glødende og sveddrivende Stenbjerggården , 
hvor ingen havde bemærket hendes fraværelse . 
Da kvist ikke fandt hende , da han kom ind 
med champagne , sagde han : 
— den dumme tøs !  .  .  . Nå  .  .  . kender 
jeg hende ret , kommer hun nok igen . Men hun 
skal tages på en anden maner . 
Det var en af kvists ærgerrigheder at være 
kvindebetvinger , og denne ærgerrighed var ikke 
uberettiget indenfor en vis sfære af kvinder . 

aled en blanding af naiv forfængelighed og . 
Fordærvet fantasi glædede han sig til at udvide 
sit operationsfelt til „ pæne “ Piger på landet . 
Pæne piger ! Å hvad ? Søster til sådan en 
rod som hans Peter Korneliussen ! Gud véd , 
om hun er så pæn ? 
Champagnen var tagen frem . Men drikke 
den alene , det var alt for kedeligt . At drikke den 
sammen med den klods , der agerede forvalter , 
en , som hans Peter Korneliussen havde skaffet 
ham , var under C . B . Kvist juniors værdighed , 
det fæ ville jo hellere have øl eller sjofel toddy . 
Søge hans Peter Korneliussen ville han 
heller ikke . Nej , han lå vel på landevejene 
på en prangerfart . Han hadede i dette øjeblik 
den „ Rod “  .  .  . fordi han ikke kunne undvære 
ham , fordi han drev hans gård kyndig og 
myndig , fordi han kunne blokke den gamle i 
København for summer , som C . B . Kvist jun . 
Slet ikke fik lov at disponere over til flotte heste 
eller store diner’er eller til adspredende kjøbenhavnsrejser . 
Nej — de blev alle sammen smidte 
ned i drainrør og grøfter . Å , hvor ærgrede 
han sig over , at møllesøen skulle tørres og de 
gamle træer fældes ! For han , C . B . Kvist jun . 
— han havde dog fra sin studentertid en slags 
forestilling om gamle træers , gamle møllesøers , 
gamle vandmøllers romantik . Det var muligt , 

det var sludder alt sammen ; men , når det var 
sludder  . . . ja så kunne man lige så godt 
drikke eller elske sig ihjel  .  .  . for mase med 
jorden og selv håndtere møggreben  . . . uh . . . ! 
Jeg var et fæ , at jeg lod pigen løbe . Var 
hun bleven her  .  .  . så  . . . ja  .  .  . så var den 
tid gået . Ja , sådan en fjols jeg er ! Mange 
gange har jeg ladet gode piger slippe fra mig 
og i sidste øjeblik måttet tage til takke med 
noget  .  .  . uh .  .  .  . 
Mørket havde tilsneget sig magten over stuen . 
Kun den urørte champagneflaske sendte reflexlys 
ud fra sin brede bug . C . B . Kvist jun . var ved 
at græde af arrigskab som en uartig dreng , der 
ikke kan få sin vilje — måske fordi han ikke 
selv véd , hvad han vil . 
Eller var det blot arrigskab , der nu gjorde 
ham sådan til mode ? 
For hans minde trådte frem kønne , milde pigeansigter 
fra hans tidligste ungdoms baller . Hvorfor 
lod han sig drive ud på bummel af vennerne 
og indlod sig med en hel anden slags piger ? 
Ja , det var der nu ikke noget at gøre ved , for 
' .  .  . ja , det var måske damernes skyld  .  .  . 
Livets  .  .  . Samfundets  . .  . Naturens skyld  . . . at 
netop , når man på en balaften glædede sig 
ved unge damers danseglæde , ubevidste flirtation , 
fine former osv . osv .  .  .  . så faldt man , når 

man kom ud i den mørke nat , i dårlige hænder 
. . . og et menneske er dog kun et menneske . 
Nej , det var dog for galt ! Sad han og 
angrede , at han ikke var bleven et dydigt fæhoved 
 ? Nej , det var dog bedre at være en 
„ Bisse “ end en „ Bede “ . 
Disse københavnske knejpekategorier lokkede 
en smilkrumning frem over hans store 
læber . Å , hvem der dog sad i „ Kisten “ , på 
„ National “  .  .  . eller selv i et telt i dyrehaven 
eller i Charlottenlund ! 
Og hvad så ? Det havde han jo også 
været så led og så ked af , at han blev glad , 
da hans fader besluttede sig til at gøre ham til 
landmand . Da var han jo en tid gået lange 
omveje for ikke at se disse forbandede knejper 
eller møde et af disse blege forsvirede venneansigter , 
der var ligesom spejle for ham . 
Hvor hele verden var væmmelig ! En 
umådelig stor slimklat ! 
Ja , men der havde dog været både nogle 
pæne damer og også nogle simple piger , som 
havde været skikkelige imod ham .  . . . Å , det 
var kedeligt , han havde ladet Birgitte Korneliussen 
slippe sådan . Hun havde også noget 
godt i sine øjne , når hun var lidt på afstand . 
Og så var hun så stor og stærk ! Der var 
virkelig noget moderligt ved hende .  .  .  . Å , bare 

hun var bleven ? Han syntes , det ville være så 
rart , så dulmende , om han nogle timer kunne 
sidde ganske stille med hende , hånd i hånd 
og kind mod kind . 
— å sludder !  .  . . Det var dog ikke blevet 
ved det ! Det er vel bedst , det gik , som 
det gik . 
Du forbarmende gud ! Gå i seng nu ? 
Klokken var ikke elleve .  .  .  . Gå ud at spasere ? 
. .  . Nej , mange tak  . . . alene ! Læse ?  . .  . Nej 
det var for anstrengende at læse . Der kunne 
jo kun være tale om at læse en fransk roman 
. . . og det var længe siden , han havde haft fat 
i sine franske bøger , var kun nået på sin forrige 
gård til at læse knap halvdelen af „ Mademoiselle 
gir åd . ma femme “ , det havde været 
et fælt Mas  . . . og siden den tid lå de gule 
hæftebind uopskårne . 
Han slængte sig på en chaiselongue , hug 
panden ned mod en pudes fløj el og sov . Han 
vågnede ved , at den tidlige sommermorgensol 
skar ham i øjnene . 
Og straks hørte han ude i gården en stemme , 
som kommanderede og skældte ud . Han kendte 
den kun alt for vel . Hans Peter Korneliussen 
måtte være kommen hjem fra sine farter og på 
vejen have set ind på Stenbæk møllegård . Han 
behandlede den som sin egen , det asen ! Gud , 

hvor den søvndrukne unge mand afskyede ham 
turde han bare kyle ham noget i hovedet . 
Men det var så langt fra , at C . B . Kvist 
jun . turde gøre det , at han derimod dukkede 
sig ned for ikke at blive set fra vinduet , krøb 
luskende og ludende gennem stuen ind til sit 
sovekammer , kastede sig halv påklædt på 
sengen , bandte og sukkede nogle gange og 
faldt så i søvn . 
Birgitte var hin aften faret afsted som en 
jaget rå over stub og sten , først på sivende 
og boblende , så på stenet og knastør grund . 
Med tæt tilhyllet hoved havde hun sneget sig 
ind på Stenbjerggården . 
Hun tog ikke shawlet af hovedet , skønt 
hun belavede sig på at klæde sig af og gå i 
seng . Lys gad hun ikke tænde . Å , hvor hun 
skammede sig ! 
Vognrummel , piskesmæld og brølende kommando 
lød . Hendes Broder kom altså hjem i 
aften . Så knagede de tre egetrin , som fra 
entreen førte op til dagligstuen , som under en 
elefants trin . 

tydelig hørte hun også , hvordan han rumsterede 
i dagligstuen , råbte på varm kyllingesteg 
og vin . Jomfru Kristensen talte imellem . 
Birgitte kunne ikke høre , hvad hun sagde , ikke 
en gang da talen løftede sig til skænderi . 
Derimod hørte hun tydelig , at hendes Broder 
afbrød hende med et sjofelt skældsord og råbte : 
— hold kæft ! Du véd , hvor hundepisken 
hænger . 
Birgitte kunne høre på hans stemme , at 
han ikke var ædru . 
Der blev stille , efter at jomfru Kristensen 
tudgrædende var gået ned ad kældertrappen . 
Et øjeblik efter lød en banken mod loftet 
og broderens råb : 
— Birgitte ! Bir—git—te ! Er du i seng ? 
Bir—git—te —  ! 
Hun tøvede lidt , fandt , det var bedst , hun 
gik ned . Thi det var tidligere hændt , når hun 
ikke havde svaret , at broderen i et anfald af 
drukken kjærlighedsfølelse var steget op til hende , 
havde tilsmudsket hendes pæne gulv med store 
støvler , havde kærtegnet hende , mens han lugtede 
af tobak og spiritus , og havde efterladt en 
forpestet luft i værelset . Hun ville hellere gå 
ned , skønt hun var såre bange . Sæt , broderen 
vidste , hvor hun havde været . Der sad han i 
stærkt lampeskær , der gjorde det svære ansigt 

rødglødende , mens øjnene skinnede som fortinnet 
kobbertøj . Han spiste og drak . Ved siden af 
hans kouvert lå en stor vidt åben skrævende 
brevtaske på bordet og oven på den en bunke 
fedtede Sedler . 
— er du der , min egen , egen tøs ! råbte 
han .  .  .  . Her er et glas ! Drik med din gamle 
Broder !  .  .  . Hvad  . . . en lille smule ! Tror du , 
j e g vil drikke dig på pelsen  ? Nej  . . . Du er 
det .eneste rare , jeg har kendt i mit liv . Qg , 
når jeg ikke har sørget for dig , som jeg burde , 
med lærdom og finere dannelse , så er det  .  .  . 
Ja , det er ikke min skyld  . . . for jeg  .  .  . holder 
så meget af dig .  . . . Vil du kysse mig  ?  .  .  . 
Jeg skal skylle min mund først .  .  .  . Ser du  .  .  . 
Der er møntsorter .  .  .  . Dem har jeg tjent ved at 
bytte ét par heste  . . . og sælge ét par heste  .  .  . 
Og ved  .  .  . Noget , som ikke rager dig . Kan du 
gribe , Birgitte ? 
Han rullede nogle tikronesedler sammen i 
en Klump og kastede den i hovedet på hende 
og sagde : 
— køb stads  .  .  . Guldtøj  .  .  . Silkekjole  .  .  . 
Fløjelskåbe .  . . . Hør du , når du skal giftes , 
så skal du enten have en rangsperson  .  .  . eller 
en rigtig rig proprietær  .  .  . eller en studeret mand 
.  .  . for Jens Knudsen  .  .  . ham beder du vel 
også om at bide sig i sine griseøjne  .  .  . den 

bondeplag !  .  .  . Nej , du kan tage , hvem du vil 
. . . i hvilken sjanger du vil  .  .  . bare det er 
prima bonitet  . . . og så god nat , min unge ! 
Bare jeg altid var så kærlig i hjerte , lever og 
lunge , som jeg er i dette øjeblik . Det bliver 
jeg så lidt , når jeg har været knusende gal i 
hovedet som for et øjeblik siden .  . . . Er du træt ? 
Han tog lindt om hendes hoved med sine 
mægtige hænder , som om han tog på en tynd 
alabastvase , og i hans udhængende øjne stod et 
par tårekugler . Lampelyset spejlede sig i dem . 
Birgitte skyndte sig at kysse ham og sige 
god nat . Hun hørte ham boltre om dernede , 
derpå lægge sig på sofaen , så snorke forfærdelig . 

Birgitte sov ikke . Der jog en hær af billeder 
gennem hendes hoved , men det ene jog det 
andet , før hun kunne få fat i noget . Men broderens 
ord , at hun skulle have en mand af 
første sort , klang som et genkommende ttema 
i det ville jagtstykke , der spilledes i hendes 
sind . 
I morgendæmringen hørte hun broderen råbe 
nede i gården og køre ud af den . Hun kunne 
skønne , at vognen kørte i retning af Stenbæk 
møllegård . Hun kom til at græde . Det lettede : 
hun fik ro i sit sind og faldt endelig i en hård 
søvn . Instinktmæssig havde hun stukket sedlerne 

under sin hovedpude . Det var det første , hun 
greb efter , da hun vågnede . 
Hun drømte om sorte , mat smægtende hundeøjne , 
om en lille fin fyr , som hun kunne kysse 
ihjel , som hun kunne bære på sine arme . Og 
dagen efter gik hun i en døs . Alle billeder fra 
romanlæsningen var døde i hendes fantasi . Hun 
manede ikke en eneste helt frem til sammenligning 
med det mørkøjede , sarte barn . Hun 
omspændte en lille , blød klam hånd , følte en 
blinkende diamantring på lillefingeren køligt i 
sin hånd , følte diamanten skure skarpt imod 
hendes egen hånds fyldige indre . Hun pressede 
diamanten ind , så det næsten gjorde ondt . 
Hun var så inde i sine fantaseringer , at 
hun så på sin inderhånds store pude , om 
ikke diamanten havde sat et skarpt afpræg 
deri . 
Gud véd , hvad sådan en diamantring 
kostede ? Der var et halv hundrede kroner i 
den seddelklump , hendes Broder havde kastet 
hen til hende . Mon de alle ville gå med til en 
diamantring ? Eller var det måske ikke nok ? 
I så fald ville hun spare og bunke op , til hun 
kunne få købt sig én diamantring . 
Aldrig var en dag gleden så hurtig for 
hende . Hun havde aldrig bestilt en smule , da 
den sagte skumring meldte sig , og hun havde 

dog aldrig kedet sig et eneste øjeblik , hun , der 
dog så ofte kedede sig . 
Som om det var en selvfølgelig sag , som om 
hun lystrede en naturlig tilvant trang , gik hun ad 
samme vej ned ad møllegården til som i går aftes . 
Broderen var kørt bort straks efter middag . 
Hun gik hastig , til hun nåde ind under 
træernes skygge . Så sank der køling ned 
over hende som en blid douchestråle . Hun så 
møllegårdens gamle hvide gavle gulne i det 
begyndende aftenlys . 
Myg summede mellem levningerne af møllesøens 
ellekrat . Hun lyttede . Alt var stille . 
Pludselig plaskede en frø fra stien ned i 
vandet , der sivede om stubbene . Den svage lyd 
skræmmede hende , så hun nær havde skreget . 
Hun så stuehusets lave vinduer derovre flamme , 
som var der ildebrand bag dem . 
Hun vendte om og løb hjem . 
Næste dag gik som den forrige . Om aftenen 
kom hun Stenbæk møllegård et hundrede skridt 
nærmere ; så turde hun ikke gå videre . Det 
var måske den gjede , der sprang ude i møllesøen , 
som gjorde hende bange , ligesom frøen 
havde gjort hende bange i går aftes . 
Tredje aften nåde hun det blomsterspættede 
gærde . Nej kravle over det  .  .  . ikke for alt det , 
der var til i verden ! 

for det var det floveste , hun havde gjort i 
sit liv , at kravle over det gærde . 
Hu  .  .  . hun syntes , hun kunne lugte den 
fine cigarrøg fra forleden . Hun sprang ned i 
den tørre grøft , krøb sammen i den på hugstilling , 
gemte sit hoved i overstykket , sporede 
og lyttede gennem luften med bankende hjerte . 
Det var snak ; det var indbildning . Der var 
ingen røg . Der gik ingen bag gærdet . Det 
var et vindpust , der tog fat i pilene , det var 
Duft fra en gammel poppel . Ja , men der var 
nu alligevel noget , som rørte sig derinde bagved ! 
.  .  . Nu blev det borte . Alt var dødstille . En 
humlebi begyndte at brumme om blomsterne tæt 
bag hendes hoved , mens myggene pibende 
svirrede under piletræernes blade . 
Nu brødes stilheden . Der kom virkelig 
nogen , ikke i haven bag gærdet , men på stien , 
der løb tæt forbi den lave grøft . Birgitte kunne 
ikke forblive skjult , og hun kunne ikke nå at 
klavre op ad hegnet ind i haven . 
Der var intet andet at gøre end at rejse 
sig og gå hjem ad , mens hun endnu havde 
noget forspring . 
Hun rejste sig hurtig , turde ikke se hen til 
den side , skridtene lød fra , turde ikke afhylle 
sit hoved , ikke løbe . Mens alle hendes pulse 
slog , som skulle de sprænges , tvang hun sig til 

at gå ad stien i retningen hjemad i jævn 
hurtig fart . 
Skridtene bag ved hende blev hurtigere og 
hurtigere , kom nærmere og nærmere . 
Hun måtte sætte i stærkere fart . Den , der 
kom bagefter , gav sig til at løbe . Birgitte løb 
også . Hendes klæder suste og bruste . Midt 
under løbets angest kunne hun dog tænke på , 
at den der bag ved måtte kunne se hende langt 
op ad benene . Det var ækelt . 
Det er ikke sådan at løbe med lange 
klæder . En mand overmander let en kvinde i 
væddeløb . 
Det gik et stykke op ad bakke . Som en 
dreng i tagfatleg længselsfuldt higer mod fristedet , 
når han føler ham , „ Den , der er ’en “ , 
bag ved sig og i tanken ser den fremrakte 
hånd langende efter hans skulder , således 
higede Birgitte mod omdrejningen af den dybe 
sandede vej . Thi i højde med bakkekammen 
lå Stenbjerggården knejsende over plateauet 
og beherskede resten af vejen . For spejderblik 
fra stuehusets vinduer turde forfølgeren næppe 
udsætte sig . 
Mens hun hørte myggesværmen pibe ind i 
hendes øren og hendes klæder skratte eller 
småhvine i det ville løb , følte hun en hånd 
slå på hendes skulder og et øjeblik efter en 

artn slynge sig om hendes liv , mærkede en hed 
stønnende ånde i sin nakke . 
Der var kun to skridt til omdrejningen . 
Birgitte skreg og sank i knæ . Armen , der 
lå om hendes liv , slappedes . Den var ikke 
stærk nok til at holde hende oppe . Det var 
hende selv , der havde kræfter til ikke at segne 
og falde ned på vejens skarpe grus . 
Efter et sagtere skrig , født af åndenød , 
drejede hun hovedet . 
Et ansigt med sorte lokker pjuskende 
ned i panden , med et par luebrændende øjne , 
blegt , men med mørkerøde glødende kinder lagde 
sig op til hendes . Hele skikkelsen sank sammen 
i hendes arme . Efter løbet var Birgitte stærkere 
end den unge kvist . Han havde sat alle sine 
kræfter til ; hun havde en god rest tilbage . 
Ganske stille , som dreven af en nødvendighed , 
som tvang hende til ubetinget hengivelse , 
vendte hun om . Han havde igen taget hende 
om livet , da han var kommen sig lidt ; hun lod 
sig føre af ham , hvorhen han ville . De gik 
uden om pilegærdet , ind ad en lille låge overludet 
af en tæt , berusningsduftende hyld , gennem 
mørke fugtige gange ind ad den lave havestuedør . 
Birgittes vandringer til møllegården gjentoges 
sommeren igennem . Ejeren ventede hende 
ved den lille låge . Champagnen knaldede og 

i den dybt dæmrende stue lod kvist munden 
løbe , fortalte , hvor ulykkelig han havde været , 
hvor hans liv havde været overskygget af kedsomhed 
 .  .  . men nu  . . .  ! 
Han kunne som et kælent barn lægge sig 
på knæ med hovedet i hendes skød , ret give 
sig hen i hendes moderlige beskyttelsestrang . 
Hun kunne sno lokker af hans sorte hår om 
sine fingre , tysse på ham , når han klynkede 
over hendes Broders hovmesterende adfærd , 
skænde på ham , når han fortalte , hvor mange 
penge han sidst havde tabt på keglebanen på 
købstadens hotel , formane ham til at gøre 
regnskab ; hun skulle nok hjælpe ham med det . 
Han lovede at opgøre sin status og forelægge 
hende den næste aften . Det blev naturligvis ved 
løfterne . Han fik skænd , efterlignede et barns 
klynkende gråd , så lo han , tog hendes glas , 
drak af det og morede sig med at sætte sine 
læber på det sted , der var fugtig dugget af 
hendes . 
Det var tyste orgier i mørke . Thi tidlig 
blev der mørkt i havestue og dagligstue . Æbletræerne 
skyggede tæt uden for , og det gamle 
ferskenespalier , der aldrig bar frugt , men så 
mange desto flere blade , skjulte halvt ruderne . 
Duft af cigaretter og vin bølgede tæt under det 
lave lofts bjælker i lune , stærke strømme . Glasog 

latterklang lød dæmpet . Smilende tyssede 
de ad hinanden , når de ville klinke eller le . 
Mens høsten stod på , turde de ikke ses , 
thi da var hans Peter Korneliussen meget hjemme 
og færdedes meget på møllegården og dens 
jorder . 
Dagene blev kortere , stuen blev mørkere . 
Udenfor vandedes frugttræernes blade med 
guldglans ; kavillerne sad så tæt så tæt ; de 
skinnede i aftensolen som purpurfarvede lamper . 
Duft stod ind i stuen af de gule blommer , som 
i masse lå ved deres træers fod . 
På vejen hjemad fulgtes de to ad et stykke 
ned i hulvejen forbi boblende , sivende , rislende 
vand , mens himlen furedes af en raketild af 
stjerneskud . 
Det var en aften langt hen i september . 
Himlen var helt overtrukken . Kvist og Birgitte 
havde længe siddet tavse . Det vil sige , Birgitte 
havde begyndt med at vise sig tung og tavs , og 
kvist var altid , ligesom hun var . 
Pludselig brast hun i gråd . Han hørte 
hende hulke . Det var så mørkt , at de ikke 
kunne se hinanden . Birgitte så ikke , at kvist 
gjorde en mat , vranten vridning med overkroppen . 
Var han ikke ulykkelig nok og så led og 
ked af det hele ? Hvis hun gav sig til at flæbe 
og være vranten , så måtte hun hellere blive 

borte . Når hun ikke kunne fordrive ham tiden , 
hvad skulle han så med hende . Han havde 
aldrig brudt sig om en pige længere , end hun 
havde moret ham . 
Vinen stod og drev i flaske og glas . 
Kvist sukkede og gabede højt . Nu var han 
lige ved at græde .  .  .  . Hvad havde han gjort 
hende ? Hvorfor kunne hun ikke være ordentlig ? 
Han var så mat og træt i aften , at han 
gruede for at følge hende hjem som for et 
hoveriarbejde . Men det var alligevel bedst at 
få det snarest muligt fra hånden . Han rejste 
sig og tog en paletot på . 
— er klokken så mange  ? hviskedee Birgitte . 
Hendes stemme dirrede . 
— det er så væmmelig mørkt derude , 
mumlede kvist . • 
de gik gennem haven uden at sige noget . 
Da de kom til den lille låge , hvor de store 
tætte nedhængende buske hyllede stedet ind i et 
uigennemtrængeligt mørke , faldt Birgitte pludselig 
kvist om halsen , knugede ham , så han stønnede 
ved det , og hviskedee ham noget i øret . 
Det gøs ham gennem marv og ben . Han 
greb efter lågestolpen . Hans første tanke var : 
— nu slår broderen mig ihjel .  .  .  . 
Han mumlede : 
— ja , så må vi jo se  . . . at  . •  . Jeg må 

til København .  . . . Men der vil jo gå en månedstid 
 . . . ja en månedstid  .  .  . så  .  .  . 
Det summede i hans hjerne .  .  .  . Han måtte 
.  .  . han måtte gøre noget  . . . for ellers kunne 
han risikere , at broderen  .  .  . han var i stand til 
alt .  .  .  . Han måtte til København og finde på 
et eller andet . Han fulgte Birgitte til sædvanligt 
sted , kyssede hende åndsfraværende , så ikke 
efter hende , løb hjem , tændte lys , vred sine 
hænder , skældte sig selv , Birgitte , sin fader , 
hans Peter Korneliussen , hele verden ud , bandede 
den dag , han blev født , satte champagneflasken 
for munden og tømte den , ravede så i seng , 
næsten døddrukken . 
Den næste dag bragte en dreng hans Peter 
Korneliussen et brev , der fortalte , at proprietær 
kvist var syg og lå i sengen . , han kunne ikke 
se nogen som helst i de første dage , måtte 
ikke gå ud , ikke tale med nogen . 
— det kyllingehoved !  .  .  . Jeg har s’gu 
heller ikke noget , jeg skal have sagt ham mere , 
sagde Korneliussen .  . . . . Hvad skader dig , Birgitte . 
 .  .  . Fik du et sildeben i halsen  ? Nå tag 
en slurk øl og skyl det ned med ! 
— nej  .  . . jeg må ovenpå . Jeg har så 
ondt . 
— læg dig , min tøs ! Jeg skal bringe dig 
lidt god portvin .  .  .  . Det går nok over , for vor 

familie har marv i benpiberne . Vi er ikke rådne 
i knoglerne som Fj olsen der ovre . 
Han pegede i retning af Stenbæk møllegård . 
Xi . 
Hans Peter Korneliussen slog døren op på 
vid gab til firmaet C . B . Kvists yderste kontor . 
Han så straks , at to kontoristers pladser på 
den ene side af en dobbeltpult stod ledige . Han 
nikkede bekræftende til sin egen flanke . Han 
blev ædel i det øjeblik . Han fusede ikke gennem 
ekspeditionskontoret på den flotte , uforskammede 
måde som før , dvælede endog en 
stund foran skranken og nikkede halv gemytlig , 
halv nedladende til hver af de fire personer , som 
rejste hovederne fra bøger og papirer og standsede 
de skrattende penne . Hans Peter korneliussen’s 
øjne løb hurtig om som en rottes . 
Han gav igen sin tanke et bifaldsnik . Tanken 
var : „ Nu har jeg den gamle flæsketyv i skruestikken . 
 “ 
Proprietæren gjorde en drejning på støvlehælen 
og spurgte ud i lokalet : 
— nå , der er stadig vejr i bælgen her på 
værkstedet  .  .  .  ? Og fatter er derinde ? Hvad ? 

uden at få eller vente svar tog hans Peter 
Korneliussen i låsen til chefens kontor et så 
myndigt greb , som om han var vant til at gå 
ind og ud som herre , betænkte sig dog og 
bankede flygtig på , inden han lukkede op . 
Kontorfolkene så op fra deres arbejde og 
på hinanden indbyrdes . Blikkene udtrykte på 
en gang forargelse og en ny bekræftelse på , 
hvad de længe havde anet . Der undslap den 
yngste kontorist ordet : 
— bondestud . 
Den gamle bogholder tyssede ad ham , sukkede , 
skrev videre . Arbejdet fortsattes uden ord . 
Pennene skrattede som før . 
Den gamle grosserer havde ikke fået tid 
til at sige : kom ind ! og , da døren smækkedes 
op forinden , for han op fra sin stol . Han tog 
sig dog straks i det og betvang sin vrede ved 
at tage fast om sin ru hage med sin store 
knoglede hånd . 
— ja det er natyrligvis galt med myntsorterne 
igen , fatter ! sagde proprietæren .  .  .  . Med 
forlov ? 
Han smed sig i en stol . Den gamle C . B . 
Kvist betvang en begyndende dirren i stemmen . 
Den lød med mere fynsk tonefald end sædvanlig : 
. — ka’ di’tte huske , hva jeg sagde  sidst , 
Korneliussen  ? 

— hm jo .  .men lige over for en eneste 
son tager en kærlig fader jo sommetider sit 
sidste stærke ord tilbage . 
— ved de , hvad den samme eneste søn 
har kostet mig ? 
— å — jo—o  .  .  . lad mig se  . . . jo vel 
så . Jeg kan omtrent regne det ud på nogle 
småting nær , sagde Korneliussen og lo lidt . 
— jeg smi’er ikke en øre mere i de forbandede 
gårde . Jeg gjør’et ette Korneliussen . 
— sødeste ven ! jeg sagde dem jo ærlig 
og redelig forud , at den jord ville æde en hob 
Sedler og klingende mønt ; men jeg garanterer 
dem , at holder de ud et par år  . .  . så  .  . . 
C . B . Kvist sen . lagde sine albuer på sin 
pult , så stift på hans Peter Korneliussen og 
sagde , idet han forcerede sin ellers så douce 
stemme op i en skrigende falset : 
— je’ gjør’ed min s’æl og salighe’ ette . 
Ikke en øre . 
— se , se ! Vil de da have , at sønnen skal 
gå fra gården ? 
— ja . Lad ham så rejse til Brasilien og 
vogte får ! Jeg kan ikke mere . 
— så-å-å ? Hvad ? Hvordan bliver vi 
da af med den gård ? For jeg har dog første 
prioritet  . . . og  . . . 
— de kan jo tage den . 

— jeg ? råbte hans Peter Korneliussen med 
en dreven Prangers ypperlig spillede indignation 
så var jeg sagtens på fattigvæsenet til 
næste år . Der skal formue til , min søde 
fa’r ! 
— ja vel . Det har de jo . 
— å , gud hjælpe mig  . . . ha  . . . ha  . . . ha ! 
Dag og vej , slid som en hest for en gammel 
tærskemaskine ! Spændt for , min kære  .  . . slemt 
spændt for . Seletøjet knager hvert øjeblik . 
— ja , ja , så lader jeg gården straks gå 
til auktion . 
— hm  . . . hm ! Véd deres søn af , at de 
tænker på det ? 
— ja . 
— hm  .  . . hm ! Og det er bestemt . 
— så sandt jeg tror på et liv på den 
anden si’e graven ; jeg gjør’ed ette , Korneliussen ! 
— nå , det er sådan ? Det er alvor . 
— ja , fa’jen pine mig , det er'ed . 
— og vores mellemværende med smør 
exsetera . 
— ti’en vil vise det , Korneliussen . Det 
klarer sig a’ sig selv . 
— god morgen , hr . Grosse’r ! 
— god morgen ! 
Med et minde om svundne dages fornemme 
overlegenhed over den bondeproprietær gav 

C . B . Kvist sen . Hans Peter Korneliussen et vink 
hen imod døren . 
Hans Peter Korneliussen var ikke fri for at 
otre kvist en sympathetisk følelse . Han tænkte : 
„ Det er rigtigt — man skal skyde skidtet op i 
sig , så længe der er lidt gang i pumpeværket . “ 
I det yderste kontor helligede han de arbejdende 
kommiser en kristenkærlig tanke . Han 
slog ud med sine slagternæver til begge sider 
og sagde helt salvelsesfuldt : 
— gid det må gå jer alle godt i verden , 
i unge mennesker ! 
Så huskede han , at bogholderen var en 
gammel fyr , og sagde til ham : 
— gud være med deres kære hustru og 
elskelige børn , Jensen ! 
Med jublende samvittighed gik hans Peter 
Korneliussen ned ad den tæppebelagte trappe 
og sang : 
Stenbæk møllegård er min ! 
Sikken en afrunding af jordene ! 
Hans Peter Korneliussen havde en af de 
foregående dage været på børsen . Han havde 
ellers intet at gøre der , men han havde lugtet 
uråd med hensyn til firmaet C . B . Kvist & Co . 
Han havde ladet , som om han søgte den 
gamle grosserer deroppe på børsen . Han 
spurgte en fælles bekendt , en anden grosserer , 

om , hvorledes den kære gamle Fyenbo levede . 
Vedkommende mente , at han levede godt ; men 
det smil , som ledsagede svaret , blev straks opfattet 
af hans Peter Korneliussen som tydende 
på , at C . B . Kvist ikke var , hvad han havde 
været . Som en klog jagthund sporede han videre 
og fik sin tidligere frygt bekræftet . 
Hans jordgriske klo havde nu tag i Stenbæk 
møllegård . Nu måtte den kunne fås til 
en så lav pris , at han let kunne tåle et tab 
på det smør ved C . B . Kvists sandsynlige konkurs . 
Da han gik fra C . B . Kvist & Co . s kontor , 
var han vis på sin sejr . 
Han følte trang til at belønne sig selv for 
sin klogskab og sin lykke  . .  . ja , der var restaurationen 
på kvægtorvet ! Der var god og solid 
mad , og der var et publikum , som kunne vurdere 
en flot mand fra landet . Der var endelig håb 
om en handel . 
På vejen derud klappede proprietæren afvekslende 
sin frakke på det sted , hvor han 
kunne føle tegnebogen indenfor , og sine benklæder 
der , hvor han kunne føle sin store portemonnaie . 
En svag klingende raslen af guld 
besvarede hans tag på det sidste sted . 
Ja , gu' havde han råd til at købe den tyr , 
som han vidste blev udbudt til salg derude af 
en kvægkommissionær . Han skulle — det bandede 

han højt og dyrt på — overbyde alle 
lysthavende . Tyren blev købt . Proprietæren 
og kommissionæren spiste forloren skildpadde , 
flæske- og rød oksesteg . Af den sidste gravede 
de om kap den saftige mørbrad ud , så de 
frembragte en hul grotte . En Slagter , der senere 
kom til , ærgrede sig over , at de to fyre havde 
taget det bedste , inden han kom til , og ytrede 
mut henkastende til hans Peter Korneliussen efter 
dennes sidste udgravning : 
— den herre får sig noget mørbrad . 
Proprietæren svarede : 
— tror de , vi æder møg ude på landet ? 
Kommissionæren lo ; slagterens bryn trak 
sig truende sammen . Hans Peter Korneliussen 
svarede ved at lægge gaffel og kniv fra sig , 
skyde manchetterne tilbage over sine vældige 
håndled og vise begyndelsen af armene . Så 
pillede han ved sin ringfingers agat og sin 
lillefingers diamantring , som ville han tage 
dem af . 
Kommissionæren gav ham et spændt sideblik . 
Han handlede både med slagteren og proprietæren 
og frygtede for ikke at kunne bevare sin 
nevtralitct , hvis det skulle komme til kamp 
mellem to slige stormagter . Men der var i dag 
noget mildt oppe i hans Peter Korneliussen , 
noget , han med nydelse af sin egen ædelhed 

glædede sig ved at lægge som en dæmper på 
sin stolthedsfolelse . 
Han strøg sine manchetter med de store guldknapper 
i hen ad bordet og spurgte kommissionæren 
med et hovednik i retning af slagteren : 
— kender de den herre , Olivarius  ? 
— det er slagtermester Prytz , svarede denne 
hurtig . 
— nå , så godt ord igen , hr . Prytz ! sagde 
Korneliussen . Har jeg ædt fra dem , så kan de 
drikke fra mig  .  .  . Hej  .  .  . Opvartergarpon  .  .  . 
En flaske klikko ( o : cliquot ) . 
Forsoningen var straks tilvejebragt . Flere 
slagtere , prangere og kommissionærer kom til . 
Der champagneredes til over middag . Af og til 
kom der portvin , for det „ satte “ Champagnen , 
påstod Slagter Prytz . Hen ad dugen randt 
skummende gule og stille blodrøde bække . Den 
skærende sene sol morede sig med dansende at 
bade sig i de rislende strømme på dugen og 
kobberforhude de svære ansigter om bordet . 
Korneliussen udbragte selskabets skål , sagde , 
at i dag var det den lykkeligste dag i hans liv , 
men det var nu foreløbig en hemmelighed , hvori 
hans lykke bestod . Men det gik i regelen et 
menneske godt i verden , når samme menneske 
frygtede sin gud og ærede sin konge , og begge 
dele gjorde han f— hente sig . 

han fik et rungende hurra efter denne tales 
slutningsord . Han var ikke mere drukken , end 
at han kunne præstere en virkningsfuld sortie , 
han sagde : 
— i få vel valgte ord  . . . ja det er grin 
natyrlig  . .  . men i få vel valgte ord udbringer 
jeg et glas for vort elskede gamle Danmark . 
Og , når jeg tænker på gamle Danmark , hvordanne 
kan man så la’ vær’ med at tænke på 
de hovednæringsveje , som nærer og føder dets 
bedste sønner , så de får marv i knoglerne til 
at gribe om sværdet , når moderen kalder på 
dem . Følgelig en skål for agerdyrkning og 
kvægavl , for hvad var vi uden brød og kød , 
mine herrer ! Men , da her ( han pegede på to 
tilstedeværende ) tillige er to vel bekendte hestehandlere 
tilstede , så anser jeg det både for 
tids- og hensigtssvarende at sige , at vi , min 
salighed , har råd til at holde luxusheste , og 
det ville være skidt , hvis vi ikke havde det . 
Altså en skål for agerdyrkning , kvægdrift og 
den ædle hesteavl ! 
Brøl i det uendelige . Taleren drak ud , hev 
sit glas mod gulvet , smed opvarteren to tokronestykker 
i hovedet og forsvandt . 
— det er satans , så han har ordet i sin 
magt , sagde Slagter Prytz til kvægkommissio- 
næren . 

— ja , af sådant et bondebæst at være , bemærkede 
den ene hestepranger . 
Hans Peter Korneliussen var nær ved at finde 
Vesterbros passage for smal til den udfoldning , 
han følte trang til . 
Da han opdagede en juvelerboutik , fik han 
en idé . 
— Gitte skal min salighed have et armbånd 
så tykt som jerngrimen til min nye tyr 
i dagens anledning . 
Han købte et vældigt ét . Det var kønt af 
mig at huske hende , tænkte han . Det fortjener 
jeg en lille kaldo ( cadeau ) for . 
Så købte han en ring og satte den oven 
over lillefingerens diamantring . Han lod dem 
begge spille i solen , mens han gik op ad Frederiksberggade 
og over Gammeltorv . I trods 
spyttede han mod springvandet . 
Xii . 
En dreng holdt med hans vogn ved jernbanestationen . 

— kom , Lars fæ ! sagde proprietæren til 
drengen . Nu skal du smage , hvad du aldrig 
har smagt før , Lars . 

Lars gloede op mod sin herre , frygtsom , 
mistænkelig . Han mente , at hans herre ville 
„ gøre nar “ . 
Hans Peter Korneliussen trak drengen i 
trøjekraven ind i anden klasses ventesal . 
På buffeten stod en frugtskål med en halv 
snes kager i kummen . 
— æd dem , Lars ! råbte proprietæren . 
Lars lod sig det ikke sige to gange . På 
få øjeblikke var frugtskålens glasbund tom . 
— giv den tyrekalv en sød snaps ! råbte 
hans Peter Korneliussen til opvarteren . Svensk 
banko  .  .  . det vil sige , af den eftergjorte  . .  . den 
nationale  .  .  . hvad , Rasmussen ! 
Opvarteren lo med humoristisk forståelse . 
Drengen drak den søde drik med grådighed . 

— du har vel løst skaglerne , Lars kvæg ? 
Sagde Korneliussen . 
— ja , herre ! 
— så kom , mit nussebarn ! 
Under bifaldsråb fra opvarteren og et par 
folk i ventesalen tog hans Peter Korneliussen 
sin dreng i frakkekraven og i benklædernes 
bagstykke , sparkede døren op , så ruderne 
klirrede , bar ham ud , smed ham op på det lille 
bagsæde på vognen , greb selv tøjlerne og 
kørte hjem i en fart som et galt menneske . 

— det er satan til Karl , sagde en af de 
bifaldsytrende borgere hen til opvarteren . 
— ja , og det underligste er , hr . Lund , sagde 
denne , at egentlig talt så er hr . Korneliussen af 
bondeslægt . Men jeg forsikrer dem for , at ingen 
Greve eller kammerherre her på egnen er så 
flot med drikkepenge . Man skulle tro , at han i 
udlandet havde stoderet til hertug eller markise . 
I strygende , klirrende , gnistrende fart gik 
det til Stenbjerggården . 
Den sikre udsigt til den betydelige arealforøgelse , 
det billige køb af den dejlige tyr .  .  . 
Det var det solide grundlag for hans Peter Korneliussens 
følelse . Derover svævede 
som en lyrisk damp bifaldsråbene over hans 
talerpræstationer på kvægtorvets restavration 
og over hans attletiske bedrifter på jernbanestationen . 

klokken tre fire gjorde han et så flot sving 
om en af Stenbjerggårdens længer , at vognen 
heldede stærkere end jernbanewaggoner på en 
stor kurve . Drengen , som var falden i søvn , var 
lige ved at falde af . 
Kom med trappen , en eller anden  eller 
hunkamél ! brølede han . 
Vogntrappen blev bragt . Gårdens ejer 
kastede et blik ud over gårdsrummet og fandt 
sit værk , kampestenslængerne , såre godt , nikkede 

mod stuehuset og fandt det meget pænt . ' 
det skulle snart blive pænere ! 
I entréen kylede han sit overtøj i favnen 
på jomfru Kristensen og var nær ved at vælte 
hende over ende . Hun mente , at han var fuld , 
da hun så hans rødglødende ansigt , sveddryppende 
pande og stærkt udtrædende øjenkugler . 
Hun tog da mod alt , hvad han smed hen til 
hende uden kny . Desuden holdt han sin pisk 
i hånden . Han så ud til alle hånde . 
Han blev stående et øjeblik med hatten 
på hovedet og pisken i hånden og så sig 
om underlig adspredt . Han pegede med pisken 
ned mod døren til kælderen . Jomfru Kristensen 
gik hen mod den , skottende sky efter ham over 
skulderen , forsvandt så bag den og mumlede , 
mens hun gik ned ad trappen til køkkenet : 
— i dag er han rigtig fuld , det svin ! 
Hans Peter Korneliussen var overvældet . 
Vistnok var han fuld af frydefuld stolthed , men 
følelsen var ham så stærk , at han syntes , den 
knugede ham . Det skummede og boblede inden 
i ham . Han kunne have lyst til at brøle sin 
gevaltighed ud i alt det rum , han kunne omfatte 
med sit syn , og få sit brøl gengivet af vældigt 
ekko fra den vide synskredses kuppel . 
Foreløbig slog han et knald med pisken . 
Det rungede som et pistolskud i den store entrée . 

alligevel var det ham for flovt , det knald . Han 
drev pisken hen mod væggen . Skaftet slog hul 
i samme væg , så et stykke kalkpuds dryssede 
ned . 
Nej , til vejrs ! Op , hvor han kunne se ud 
over sit areal ! Ud over' hele Stenbæk møllegårds 
og Stenbjerggårdens „ tilliggende “ Jorder . 
Med tunge skridt , så egetrinnene knagede 
derved , skred han op ad trappen til kvistetagen . 
Et øjeblik tænkte han på sin søster og på det 
stads , han havde købt til hende , men den store 
hovedstrøm i hans indre skyllede alle bitanker 
til side . Da han var kommen til døren til hendes 
værelse , ænsede han ikke , at den stod åben , og 
at ingen var i stuen . Birgitte eksisterede slet ikke 
for ham i dette øjeblik . Ikke en gang hans nye 
tyr havde han plads til i sin sjæl . 
Et tindrende , skærende efterårssolskin strømmede 
gennem ruderne . Hans Peter Korneliussen 
slog vinduerne op i det midterste dobbeltfag og 
lænede sin hele store overkrop ud over karmen . 
Alt det , der lå der neden under , var hans . 
— det er min jord  . . . . det er min jord ! 
Råbte han jublende . 
Han bredte armen ud , ned i retningen af 
Stenbæk møllegård . Det ville være evigt sjov , 
om han kunne spytte så langt , at projektilet 
nåde møllesøen , som nu glimtede så koket 

gnistrende op imod ham . Den kunne skabe sig , 
så meget den ville , den skulle tørlægges til eng . 
Det kunne blinke så broget i rødt , brunt , gult 
og grønt , så meget som det gad , løvet på de 
gamle bøge , de bredbenede Elle , de tætte pile , 
de ragopskudte popler dernede . De skulle bløde 
for øksen , en for en . Veddet skulle sælges og 
røddernes Aske gøde jorden . Alt det sivende 
vand skulle suges op af drainrør , tvinges til 
artigt at samle sig i grøften . Der var gjort noget 
for C . B . Kvists penge , men der skulle gøres 
meget mere . 
Ja , ved skoven hinsides bækkeløbet , dér endte 
hans Peter Korneliussens rige . Der begyndte 
herregården Oddersholms territorium . Derved 
var intet at gøre . Herregårdens areal havde 
han aldrig tænkt på , tosset var han dog ikke . 
Det gjorde godt i øjnene og i tanken , at de 
mødte den skov , hvor skulle de ellers have fundet 
hvile  ? Men ellers var alt hans , så vidt hans syn 
rakte ud over de blågrønne , gråviolette og 
sortebrune marker , over de tindrende vande over 
de grågule markveje . 
Han måtte have luft . Et brøl som fra en 
bøffels lunger buldrede ud over gården . Kragerne 
fløj skrigende fra tagmønninger og stakke 
og susede ud over hans Peter Korneliussens ter- 
ritorium . 

— der er plads nok til jer rak med , råbte 
han , han , som så lidt havde været så arrig på 
kragerne , at han , om han havde evnet , havde 
plaffet hver og en af de sorte asener ned . 
Nu følte han ingen vrede over nogen medskabning 
 ; han var stor nok til at kunne indrømme 
dem alle plads i tilværelsen . 
Under begejstringens højtryk løftede hans 
fantasi sig til et vældigt jagtgilde , inden året 
randt ud . Nu var han en så stor proprietær , at 
han turde håbe at se baronen på Oddersholm , 
kammerherren på ringstrup , ja kammerherre og 
overførster stjernskjold fra København , dem , han 
på jagterne havde måttet holde sig i afstand 
fra . Champagnen skulle flyde hen ad gulvene , 
tre fedt spækkede dyrerygge skulle ryge på 
bordet , flødesaucen skulle skumme til den som 
et hav . Gæsterne skulle blive så „ stjernefulde “ , 
at de „ skulle mindes den kæfert , de havde fået 
i hans Peter Korneliussens hus , så længe Vorherre 
sparede deres liv her på jorden . “ 
Skumringen løftede sig langsomt op i rummet , 
solen gik ildrød ned . Fugtig kulde slog 
mod hans Peter Korneliussens ansigt og ramte 
hans bryst gennem den opknappede vest . 
Endnu sendte han en sidste uartikuleret strofe 
af sejershymne ud over sin megen jord , denne 
gang langt mere dæmpet end før , som en 

brummen af en bastuba , der prøves af musikeren . 

så vågnede han , så sig om i stuen . 
Der var noget at glæde sig til endnu , selv nu , 
da mørket snart ville berøve ham synet af hans 
megen jord .  . . . Ja  . . . der var tyren  .  .  . den 
kom i morgen  . . . og der var Birgitte . Der var 
guldstadsen ! 
— hvor fanden er hun ? brummede proprietæren 
og så sig om i værelset . Først nu huskede 
han på , at det var Birgittes værelse , han stod i . 
Nej  .  . . hun var der ikke . Så var hun vel 
neden under . Han gik ned . 
Han slog dagligstuedøren op og stormede 
ind . 
— Birgitte ! Birgitte ! Hvor er du , min tøs ? 
. .  . Hvor i djævlens rige er hun ? Bir . . . git . . te ! 
• det klang gennem de store , halvtomme værelser . 

hans Peter Korneliussen var ikke vant til , at 
nogen ikke kom , når han kaldte . 
Han rev døren op til spisestuen . Dagligstuekakkelovnen 
rakte en lang , rygende tunge 
ad ham på hans bag . 
Er hun da i køkkenet ? Så river vel Kristensen 
og hun tarmene ud af livet på hverandre . 

under en ny gadedrengeagtig demonstration 

fra kakkelovnens side gik han ud i entréen og 
råbte sin søsters navn ned ad køkkentrappen . 
Intet svar . 
— Kristensen  . . . da for satan ! 
Husjomfruen viste sig i hvidt forklæde med 
smække og med en stor kjødkniv i hånden . 
— hvor er min søster ? 
— véd’et virkelig ikke . 
— er hun ude ? 
— ja , når hun ’te er hjemme , må hun 
vel være ude . 
— vil hun svare manerlig , jomfru sisken , 
hva’  ? 
— frøkenen ( ordet udtaltes , som var det 
indsyltet i galde , før det kom frem )  .  . . Frøkenen 
er vel , hvor hun altid plejer „ vant “ at være om 
aftningen i snart et halvt Års tid . 
- hvor er det ? 
— der ovre  . . . 
— hvad for noget sludder ? 
— på møllegården . Det er mærkeligt , 
de ikke har hørt , hvad alle mennesker på egnen 
har talt om . 
— jeg har andet at gøre end høre på 
kællingevrøvl . Hvad mener de  ? 
— pyh . . . At hun er forlovet med den unge 
kvist . 
Det er  . .  . det er løgn , brølede hans Peter 

Korneliussen og holdt den knyttede hånd tæt 
mod jomfru Kristensens ansigt . Hun for ikke 
tilbage , det var næppe , at hun blinkede . 
Det imponerede hans Peter Korneliussen . 
Som kyndig kortspiller mærkede han , at jomfru 
Kristensen måtte have trumfer i baghånden . 
Hans hidsighed veg for hans snildhed . 
Jomfru Kristensen kendte ham . Hun sagde 
med det blideste tonefald , hun kunne opdrive : 
— slå de kun , Korneliussen ! 
— kom her ind ! sagde han og pegede med 
støvlespidsen mod dagligstuedøren . 
Jomfru Kristensen så , at hans store hænder 
rystede . Lillefingerringens diamant dirrede som 
en dugdråbe på en stængel . Hans Peter Korneliussen 
betvang sit raseri med en sådan kraftanstrengelse , 
at det gjorde ondt i hele hans vældige 
krop . 
Husjomfruen adlød med et smil som en 
spillers , der nu er sikker på sin gevinst . Hun 
satte et sødladent-roligt ansigt op og sagde : 
— stakkels Korneliussen ! Jeg vidste , det 
ville gøre et dybt indtryk på dem . 
— hold kj — ! Aflever så deres sludder ! 
.  .  . Sæt dem , for djævlen ! Hvis din rakk . . . . 
Sæt dem , jomfru Kristensen ! 
Han udstødte et suk som en såret tyr . 
Jomfru Kristensen skottede op mod ham . 

— jeg generer mig for dem , Korneliussen , 
når jeg skal sige , hvad jeg véd . 
— generer dig , din  . . . den  .  .  . Hvad ? Plejer 
vi to ellers at genere os for hverandre , Kathrine 
Kristensen ? Hi , hi , hi ! 
Hans fremtvungne latter hvinede som et 
lokomotivs signalpibe . 
— jo , „ Frøkenen “ er forlovet med hr . Proprietær 
kvist til Stenbæk møllegård . Er det 
løgn , må de stikke mig med den kjødkniv lige 
i hjertet . 
Hun rakte ham kniven . Han kylede den 
hen mod kakkelovnen , så skaft og blad skiltes 
og faldt bragende på gulvet . Endnu en fortvivlet 
anstrengelse ! 
— nå . . . Det skal jeg nok forpurre , sagde 
han og lo med sammenbidte tænder . Jeg skal 
slå den hvalp i kardusen , så han skal bide 
sig i navlen . 
— de kan ’te nå ham , Korneliussen , for 
han er stukket af for en to tre dage siden . 
Ingen har set noget til ham . 
— nå  . .  . hvad skaber de dem så for ? 
Så er den forlovelse jo ad helvede til , sagde 
proprietæren og drog et befrielsens suk . 
— pyh  . . . . ja vist så ! Frøkenen er  . . . . 
Langt henne .  . . . Vil de lade være at sla’ , så skal 
jeg hviske dem det . 

— skabedyr  . . . Hvad mener hun ? 
Husjomfruen rejste sig . Hendes øjne strålede 
af sejershovmod . Man kunne se , at hun 
havde været køn . Hun hviskedee Korneliussen 
en lang historie i øret . Hun må have givet 
ham uigendrivelige beviser på sin beretnings 
sandhed . Hans ryg krummede sig , hans hoved 
sank mere og mere . Da hun havde endt sit 
hviskende referat , rejste han sig ved hjælp af 
håndfladerne , som han støttede mod bordet . 
Han var blårød i ansigtet , og de opsvulmede 
tindingårer dannede zigzaglinier . Det hvide 
i hans øjne var blodigt . 
Brat rejste han sig i sin hele højde og brede . 
Han greb jomfru Kristensen under armene . Hun 
skreg og hvinede . Han løftede hende højt fra 
gulvet tre gange . Hun hvæsede : 
— vil de slå ? Jeg råber om hjælp ! 
Han lagde hende sagte ned på gulvet , satte 
sin støvlehæl på hendes pande , men også ganske 
sagte , blot markerende , hvad han havde lyst til , 
rejste hende op og sagde : 
— gå .  .  .  . Jeg skal ikke gøre dig noget , 
din forbandede hugorm ! 
Hun forsvandt lydløst . 
Da styrtede hans Peter Korneliussen sit legeme 
over bordet . Panden slog hårdt mod ege- 
pladen . 

han græd højt med hulken og skrål , med 
en barnegråds blanding af arrigskab og bedrøvelse . 
Hans tænder bed i træet . Han rev 
store totter hår af sit hoved og kylede dem 
ud i stuen . 
Han havde aldrig anet , at der var noget 
punkt i ham , hvor han kunne såres så forfærdelig 
smerteligt . 
Der var ikke meget rum til følelse i denne 
jordbegjærlige , pengegriske , efter alle dyriske 
nydelser grådige kjødmasse , i dette forsvirede , 
forspillede , forprangede , tilsølede individ . Og dog 
nu var han som ramt i en pulsåre på en plet , 
hvor huden var tynd . 
Som en udfusende blodstrøm randt en uafbrudt 
minderække forbi ham : 
han , den store , stærke dreng , kørte den lille 
søster om i den gamle bondegårdshave , smed 
store dynger rosenblade i favnen på hende , 
for at hun skulle lege med dem . Han havde 
altid været uforskammet mod sine forældre ; til 
den lille Birgitte havde han aldrig sagt et ondt 
ord . Kort før hendes konfirmation havde han 
været i København og torvet . Han snød sin 
fader for 25 rigsdaler , for dem forærede han 
Birgitte en guldkæde i konfirmationsgave . Fra 
markeder i købstæderne havde han altid haft 
godter med hjem til hende . Hun havde altid 

fået lov til at gjorde , hvad hun ville , for ham , 
.der ellers svang sin hundepisk over alle gårdens 
fæ og folk . 
Aldrig havde han brudt sig om , enten hun 
var flittig eller doven ; han havde aldrig fordret 
arbejde af hende ; hun havde for ham måttet 
sove , så længe hun gad , spise så meget , hun 
ville . 
Nu havde han den megen jord . Hvad 
kunne det nytte ? Mon nogen godsejer , mon så 
meget som en af de kongelige skovridere ville 
sætte sin fod på Stenbjerggården , nu , da husets 
datter havde bragt sådan en skændsel over 
familien ? 
Birgitte havde igen bragt ham i jævnmål 
med rakket . 
Arrigheden vandt Sejer over bedrøvelsen . 
Han sprang op , gik ud i gangen og tog sin 
hundepisk ned fra stativet . Birgitte skulle have 
prygl , tørre prygl , når hun kom , om hun så 
skulle ligge død for hans fod . Han knaldede 
vildt med pisken . 
Men Birgitte kom ikke . 
Hun havde været borte i tre dage , sagde 
jomfru Kristensen næste morgen . 

Xiii . 
Ja , det var tre dage siden , Birgitte for sidste 
gang i mulm og mørke havde listet sig over til 
møllegården . Hun fandt stuehuset mørkt . Der 
var ikke lys bag et eneste vindue . Havestuedøren 
var lukket . Forgæves bankede hun det 
gamle signal på dør og rude : først et stærkt 
slag , så med et længere mellemrum to hinanden 
følgende svagere . 
Strygende sig om hjørnerne som en kat 
havde hun omgået stuelængen og var kommen 
ind i gårdsrummet . Bækken , som løb igennem 
den , glimtede dorsk som et søvnigt hundeøje . 
Hun lyttede .  .  .  . Næppe skelnede hun sagte dryppende 
lyd . 
Der henne i en af længerne , hvor kvist 
havde lavet en folkestue i stedet for den gamle , 
som havde ligget midt i huset  . .  . der gloede et 
lys ud fra de to lave vinduer . Hun standsede 
og lyttede ved hvert andet trin , med angestens 
gråd i halsen . 
Det var rædsomt ! Her , hvor hun burde være 
herskerinde og frue , her sneg hun sig om som 
en tiggertøs . Og hun stammede jo fra Stenbjerggården 
med de mange erhvervede Tønder 
land ! 
Sidste gang , hun havde truffet kvist , lå 

han i sengen . Da han så hende , græd han 
først som et uartigt barn , og så sagde han : 
— intelligensen giver ret til forførelse . 
Birgitte havde grundet over disse ord . Hun 
havde ikke kunnet få magt med dem . De lå 
som en ufordøjelig Klump i hendes organisme . 
Herre gud ! Han måtte jo gifte sig med 
hende , i København , i al hemmelighed ! 
Hun råbte — det vil sige , hun råbte ikke — 
men hun forestillede sig , at hun råbte : 
— her er jeg ! her er jeg ! Kom , lad mig 
ikke blive det elendigste menneske på jorden ! 
Hun faldt nu ned på de plumpe , utilhugne , 
kønrøgsbestrøgne stene i længens sokkel . Det 
lindrede , da hun følte smerte i det ene knæ . 
En dør gik op . Hun lagde sig plat ned på 
jorden og krummede sig sammen til en uformelig 
bylt . 
En stor hund kom springende ud af døren . 
Det var Ajax , kvists fine hvid- og brunplettede 
hønsehund . 
Den gøede hvinende og klagende ud i luften . 
Birgitte fløjtede ganske sagte ad Ajax . Hunden 
snøftede , tog et øjeblik en afventende stilling . 
Birgitte kunne se dens snude . Lyset indenfor 
vinduerne skinnede på den . 
Ajax klynkede og baskede med halen op 
ad dørkarmen . Så kom den sært drivende , 

krybende , bestandig klynkende hen imod hende , 
snusede til hende og peb ynkelig . Hun tog den 
om hovedet . Hendes tårer faldt ned på dens 
pande . 
Det havde Ajax vel næppe nogen dybere 
forståelse af . Men han lod sig lindt tvinge ned 
af hendes favntag , lagde sig med en kort grynten 
ved siden af hende og afbrød kun sin tavshed 
ved enkelte småklagende lyd . 
Den hund havde altid været tilstede , når 
Birgitte og den unge kvist havde siddet i den 
lavloftede havestue . Og , når han og hun var 
kede af at kæle for hinanden , havde de kappedes 
om at få hunden til at kæle for dem . 
— jeg kommer dog til at gå fra dig , Ajax , 
sagde Birgitte med gråd i halsen . 
Ajax sagde ikke noget , men lod til ikke at 
være enig med Birgitte . Mens hun lænede sig 
op mod dørkarmen , smed Ajax sig over hendes 
fødder og varmede hende som en fodpose . 
— han er , min s’æl , stukket af , lød det ud 
fra borgestuen . 
Røsten var avlskarlens . 
— det griner Korneliussen fra Stenbjerggården 
ad , lød en pigestemme . 
— ja , for det er ham , der har balberet den 
snollede grossererdreng fra København , sagde 
avlskarlen . Men det er nu lige godt lige meget . 

for hans Peter Korneliussen er jo en farlig stor 
stud , men han er s’gu dog et mandfolk . Tror 
du ikke , jeg forstod , hvad der voldede det , at 
han immer kom her og kommanderede og skreg 
op med drænemestere og grøftegravere . Nu 
kan han få gården for billigt køb . Og så 
har han så mange Tønder land , at man næstendels 
kan regne ham for en herremand . 
Birgitte forstod ikke  . . . og forstod dog på 
en vis måde . Løsrevne ord fra broderen og 
hans omgangsvenner , slagtere og prangere , 
samlede sig i dette øjeblik som stråler , der af 
et hulspejl tvinges sammen til en flamme . 
Hun forstod , hvad hun i øjeblikket behøvede 
at forstå , hverken mere eller mindre . Forståelsen 
trængte sig ind på hende med naturtrang : 
kvist var borte . Hendes Broder ville have 
Stenbæk møllegård . 
Hun rejste sig , kold , klog og besluttet . Det 
vil sige : beslutningen var vild , gal og tosset . 
Hun ville endnu denne nat spasere til købstaden 
. . . og så ! Ja , hvad så ? Men hun måtte væk . 
Uden at tænke på , at nogen kunne opdage 
hende , rejste hun sig og gik rask ud af gården , 
rundt om haven , den vante vej . Pilene dirrede 
i vinden og smed vådt lige i ansigtet på 
hende . Hun følte , at hun kunne græde om kap 
med de dugvåde dryppende blade , for hun havde 

jo minder tilfælles med dem . Men hun ville 
grave grøften mellem Stenbæk møllegårds haves 
pilehegn og sig selv en halv snes gange bredere , 
end den var , fylde grøften med vand op til 
randen , spigre den lille , så gemytlig kælent 
knirkende låge til for evig . 
Ja , først måtte hun hjem . Så ville hun 
pakke den pæne , lille håndkuffert , den aldeles 
urørte lille håndkuffert , som hendes Broder 
havde givet hende til fødselsdagsgave for et par 
år siden . 
Hvor så , hvor følte hun tydelig de bløde 
karmoisinrøde spænderemme .  . De stod endnu 
kønnere for hende , nu , da de skulle bruges , end 
da hun så dem første gang skinne med mat 
glans mod kuffertens gulgrå lærredsovertræk . 
Det var løjerligt , at hun kunne tænke på 
sådant noget , nu , da hun var så dybt fortvivlet , 
blev næsten fornærmet på sig selv , fordi hun 
tænkte på karmoisinrødt og grågult . Og endnu 
mere tosset var det , at tanken på de bløde 
karmoisinrøde småremme , der nu snart skulle 
ind i de blanke spænder , bevirkede , at hun ikke 
tænkte på det ækle vej dynd , hendes fødder 
æltede i . 
Nu var hun nået op til det høje punkt . 
Hun kunne se lysene fra Stenbjerggården . 
Gud , hvis hendes Broder var kommen hjem ! 

for hvem kunne vide det , sådan som han fløj 
og for ? 
. . . Vat , vat  . . . Et halsende åndedræt og 
lyden af små kløers kratten i vejpløret . 
Ajax var løbet efter hende . Og , da han så 
hende stå stille , fik han formodentlig en fornemmelse 
af , at de begge to , han selv og Birgitte , 
var uden for fjendtlig rækkevidde . Han sprang 
og småhvinede , som han var fjollet , og satte 
sine skidne forpoter helt op på brystet af hende . 
— skal vi to følges ad ? sagde Birgitte . Så 
græd hun , så hendes hulken blev hørlig . 
Hunden sprang omkring hende , smækkede 
sin logrende hale mod nederdelen af hendes 
kjole , smågryntende som en lille gris . 
Hun mærkede ikke , at nogen på Stenbjerggården 
så hende fare op , pakke og tage 
kufferten . I hvert fald var Ajax diskret . Hun 
mærkede ikke til ham . Først da hun stod udenfor 
havelågen på vejen , gjorde hunden et Spring , 
gryntede , småklagede og tog i løb et langt 
stykke forud for Birgitte . 
Hun havde aldrig anet , at det kunne blive 
så tungt for hende at bære den pæne lille 
kuffert . 
Det var bælgmørkt , for der var et stykke 
skov , et langt stykke skov på hver side af 
vejen . Tidt satte hun sig på en afvisersten . 

Ajax holdt kontrol med hende . Når hun 
forslæbt og forgrædt havde siddet en stund , hørte 
hun hans åndedræt , opdagede lidt efter hans 
øjne skinne gennem mørket , mærkede hans 
hoved i sit skød , følte hans fugtige snude strejfe 
bagen af hendes hånd . 
— så får jeg dog dig med fra møllegården , 
Ajax , sagde hun , kyssede dens hoved og tog 
den om halsen .  .  .  . Det er altid noget  . . . en 
hund  .  .  . ligesom jeg selv  .  .  . nej , jeg er meget 
ringere end du , Ajax ! 
Sådan en beslutning som den , Birgitte 
havde taget , ruger en tid tungt over den besluttende 
som tryk af mange atmosfærer . Hun 
gik støt , stønnede støt igennem mørke fra siden , 
fra oven og fra neden . 
Der kom af og til en enlig vandrer — en 
mand eller et fruentimmer — for det kunne hun 
ikke skelne uden på stemmen , når de sagde : 
„ God aften ! “ I det skikkelige bondeland Danmark 
mødes sjælden ved nattetid folk , som vil 
hinanden ondt . Når der er sagt god aften fra 
begge sider , er begge parter i regelen beroligede . 
Birgitte tænkte på den dag , da hun i skarpt 
trav , i det flunkende køretøj og med den af 
salighed skinnende Jens Knudsen som kusk 
kørte til skovbal . Og så tænkte hun på 
touren tilbage . 

touren derhen og dens fører , Jens Knudsen ! 
.  .  . Ja , den gang havde hun set ned på den og 
ham .  . . . Og tilbagetouren .  . . . Å , derfra 
stammede hendes forfærdelige ulykke og forsmædelse . 

vejen snævredes ind . Skoven lukkede sig 
fra oven . 
— å , du store gud ! Er der ingen , som 
vil hjælpe mig ? klynkede Birgitte ud i den sorte 
nat .  . 
Hun mærkede , at hun var lige ved en grøft . 
Gennem det tætte mørke glimtede vandet op . 
Det måtte stå helt op mod grøfteranden . 
Skulle hun  ?  . .  . Vandet var vist dybt .  . . . 
Ja , men så ville hun sætte den nye kuffert til . 
Med hende selv kunde'det jo være det samme . 
Men hvad havde den pæne kuffert og det nye tøj , 
der var i den , hvad havde de gjort ? 
Var det selvopholdelsesdrift ? Var det kuffertens 
og dens indholds skyld ? 
Birgitte fjernede sig fra det lokkende glimt , 
der lovede forglemmelse af alt , ud på den brede 
alfarvej , der førte til købstaden . Den lovede 
ingen ting . 
Skoven slap op . Nu dansede høstvinden 
frit over markerne , og regnen drev fra siden 
ind på Birgittes kinder . 
Hun havde glemt hunden , men Ajax havde 

ikke glemt hende . Han kom i firspring , småtbjæffende 
mod den næsvise regn . Han frøs og 
nøs , som havde vinden sprøjtet ham snus i næsen . 
. Der lå byen nede . Hun kunne slutte det 
af de vidt fra hinanden spredte lysprikker . 1 
første øjeblik var det hende en slags trøst , at 
hendes flugts mål ikke var længere borte . 
Men hvad så ? Hvorfor løb hun til den by , 
stønnende , pustende , besværet ? Ville hun finde 
ly og hvile der ? 
Det blev dog den værste ydmygelse af alle 
de ydmygelser , hun kunne tænke sig . Det storsnudede 
rak i byen havde aldrig villet æstimere 
hende for noget , selv da hun var „ Frøken Korneliussen “ 
 , „ Proprietærens “ Søster fra stenbjerggård , 
og det bare , fordi hun stammede fra bønder . 
Hvad ville hun i den købstad ? 
Nu først klarede hun sig , hvad' et instinkt 
straks må have sagt hende , da hun dreves hen 
mod byen . Hendes gudmoder — hendes bedstefaders 
halvsøster , „ Slagtermordiana “ —boede der . 
Og hun havde sluttet af , hvad hun havde hørt , 
at hun også i sin tid var „ kommen skidt afsted “ , 
som det lød i det bondesprog , hun mindedes fra 
sin første barndoms omgivelser , inden broderens 
halvkjøbenhavnske prangerjargon havde erobret 
Stenbjerggårdens konversationstone . 

Xiv . 
Hans Peter Korneliussen havde altid kaldt sin 
grandtante „ Slagtermo’r Diana “ . Hun var frugt 
af hans bedstefader , gårdmandens sene ægteskab 
med sin tjenestepige , en skandale og ærgrelse 
for familien , allenfals fordi det splittede arven , 
det giftermål . Men moderen døde kort efter 
barnets fødsel . Pigen var døbt Konradine , 
faderen forkortede det til dine . Da han var død , 
kaldte hans Peter Korneliussens og Birgittes 
bedstefader , Konradines halvbroder , som for 
skams skyld måtte tåle den overkomplette 
halvsøster i sit hus , hende for Diana . Hun 
havde , efter sagnet , fået et barn med en officer , 
der havde ligget på opmåling der på egnen . 
Barnet døde . En Slagter , der kørte rundt og 
købte kalve hos bønderne , fandt sig ikke generet 
af hendes fortid og ægtede hende . Han skal 
have ført proces med Birgittes fader om en arv 
på 200 rigsdaler . 
Familien på Stenbjerggården havde længe 
holdt „ Slagtermo’r Diana “ i afstand . Hun havde 
sat sin borgerstolthed op mod sine slægtninges 
bondestolthed . For hendes mand , Slagter slinge , 
var en søn af købstadens anseteste mand . 
Der gik mytter i byen om Slagter slinges 
fader . Han havde også været Slagter , men 

han ejede en hel række huse i en af baggaderne : 
„ Stenstuegade “ . De folk , der var gamle , da 
daværende Slagter slinge og hans bondefødte 
hustru Konradine var henholdsvis 45 og 20 år , 
vidste at fortælle , at byen havde været helt 
anderledes og prægtigere end i disse nye usle 
tider . 
Det var forvirrede sagn uden sammenhæng . 
Se — kirkens tårn , det var nu kullet . 
Oppe om den firkantede platform var der sat et 
træstakitværk . Men i gamle dage var der et 
spir , og det spir var så højt , at det kunne ses 
i fire Miles omkreds , når der bare ikke var 
skov imellem . Og mellem den kirke og det 
forhenværende kloster var der en underjordisk 
gang . 
Så brændte klosteret , sådan omtrent 1806 
— de gamle erindrede ikke årstallet så nøje — 
men det var da , før engelskmændene kom til 
landet — og så brændte noget af kirken , og 
spiret smeltede ved heden , og det smeltede 
kobber blev solgt til den forbandede jøde , kobbersmed 
Meyer , byens eneste jøde , og den jøde 
blev en rig mand ved den lejlighed , rædsom rig . 
Den gamle købmand domenicus Richter , som 
nok stammede fra Ungarn eller Bøhmen — det 
kunne man læse på hans ligsten nede på den 
gamle nedlagte kirkegård — hvis ellers nogen 

kunne læse den udviskede skrift på den forvitrede 
sandstensbund — han — domenicus 
Richter — han påstod , at jøden Efraim mejærs 
obligationsbunke var en halv alen i højden , og 
den bunke stammede fra kobbertaget . 
Det var krænkende for kristne kjøbstadborgere , 
at jøden havde tjent så gyseligt ved et 
kristeligt spirs kobberbelægning . 
Meyer ville leve på jødisk vis og tog kød 
fra København . 
Den gamle slinge skulle , hed det , have 
antaget en jødisk slagtersvend fra København 
og leveret kobbersmed Meyer lige så „ jødehelligt “ 
Kød , som han kunne forlange . 
Så havde Slagter slinge og kobbersmed 
Meyer været farlig gode venner , og , hvordan de 
nu lavede det eller ikke lavede det , så blev de 
myrderlig rige . 
Sikke dejlige tider ! sagde de gamle . Når 
det var Frederik vites geburtsdag , så drog 
borgerne i procession til rådhuset , og i spidsen 
for processionen gik en stor stud . Den forærede 
Slagter slinge hvert år til sin fødekommune . 
Han havde klistret guldpapir om studens horn , 
og om studens krop var snoet meget listig en 
stor granguirlande , der først endte under halen 
med en stor bonderose af mørkerødt bomuldstøj 
og så havde slinge givet fedt og sødt øl og 

rompunsch rundt til hele borgerskabet , og alle 
vare glade og fulde , efter at have drukket „ Skjoldungens “ 
( Slagter slinge sagde „ Sjoldingens “ ) 
skål . Studen  . . . ja den blev vel slagtet , og 
dens kød serveret for borgerskabet . Mærkeligt 
nok , det kunne ingen huske . Den årlige studs 
skæbne var rent falden ud af traditionen . 
Det måtte endvidere påskønnes , at , medens 
kobbersmed Meyer drog til København og blev 
rigere og rigere , så lagde Slagter slinge sine 
trætte ben på sin kære fødebys kirkegård . 
Men der var nok ikke så meget efter Slagter 
slinge , som man havde troet . Allenfals — formuen 
skulle deles mellem hans fire børn . De 
tre forlod byen , kun Augustinus slinge blev tilbage . 
Han stod sig nogenlunde godt . Det var 
ham , der i sit 45 år ægtede Konradine  .  .  . 
Bondetøsen .  .  . . Dermed tabte han sin „ kvalificerede “ 
Agtelse i byen . Ellers var der ikke 
noget at sige på Augustinus slinge , øgenavnet 
Diana fulgte konen på hendes vandring fra 
land til købstad . Optaget i borgerskabet som 
ligestillet med andre håndværkeres koner blev 
hun aldrig . 
Ægteparret var barnløst . Slagter slinge 
junior døde en snes år efter ægteskabet . Da 
enken havde solgt den gamle slagtergård og 
affundet sig med arvingerne , flyttede hun ned i 

et lille hus i en Sidegade . Det købte hun 
billigt . 
Hun krøb sammen i det gamle hus . Dets 
tre fags façade var helt kønrøgsoverstrøgen 
over den ru kalkpuds . I denne puds grinede 
både småstene og glasskår ud , når solen 
skinnede på huset . Hvert af de tre vinduer 
havde en ydre flad indfatning i svagt relief , 
rektangulære med struttende udstående kvadrater 
i alle fire hjørner . Under hvert af disse kvadrater 
var der lavet små dråbeformede klatter . Stadsen 
om vinduerne holdtes altid kalkhvidtet . 
Der var hammer på døren . Ville man 
ind , måtte man slå den mod en jernknub . 
Så kunne det være — det kunne også ikke 
være — at slagtermo’r Diana viste sig med lin 
og gyldenstykkes huebul . I de senere år , da 
madam slinge var kommen på den forkerte side 
af firserne , hændtes det oftest , at hendes gamle 
pige åbnede døren og hvislede gennem de 
tandløse gummer : 
— madamen sover . 
De besøgende var i regelen gamle reducerede 
håndværkere , som ville låne penge , mens 
de endnu havde en smule følelse al „ borgerlig “ 
Ære tilbage , eller tigge et par mark , når de 
ulykkelige omstændigheder havde berøvet dem 
denne ære , deres sidste moralske holdepunkt , og 

drevet dem tæt ind imod eller over fattighusets 
dørtærskel . 
Spildt umage ! Slagtermo’r Diana lånte 
aldrig penge ud , gav heller aldrig penge bort . 
Hun slægtede sin race på i så henseende . 
På den gård , hun stammede fra , og på de 
gårde , som senere blev købte til , gav man ikke 
meget bort . 
Der stod et gammelt hestekastanietræ på 
fortovet uden for slagtermo’r Dianas sorte hus . 
Det var fint i sin tid at have træer foran huset . 
Nu var der ikke andre huse tilbage med træer 
foran end madam slinges . 
Der lå en slags mystik over dette hus og 
over madam slinge . Huset og hun havde mange 
gange overlevet' de huse og de mennesker , som 
nu var de toneangivende i byens borgerskab . 
Hendes mands fader levede , som sagt , i traditionen 
som en mystisk figur . Hendes mand var 
glemt ; hun var sat til side af tiden . Små 
drenge og piger var ikke sikre på , om ikke 
„ Slagtermo’r Diana “ var af de hekse og troldkællinger , 
de havde læst om i æventyrbøgerne . 
I hvert fald tjente hun til at give forestillingerne 
om sådanne figurer et slags liv . Byens borgmesters 
lille pige , som havde læst h . C . Andersens 
„ Snedronningen “ , påstod , at „ Lappekonen “ og 
„ Finnekonen “ måtte begge to være sådan nogle 

som „ Slagtermo'r Diana “ , som borgmesterens 
lille datter for resten aldrig havde set . De 
jævnere borgerfolks drengebørn , som om efteråret 
samlede kastanier til at slå hverandre i 
hovedet med , i tryg ro under apottekerens 
kastanietræer , strøg ængstelig forbi „ Slagtermo'r 
Dianas “ Kastanietræ . Kun de allerdristigste 
snappede i forbifarten en tornet sprukken kapsel , 
hvorfra den blanke brune skal blinkede ud . Vedkommende 
skottede dog ængstelig op til de hvidrandede 
vinduer med de små ruder , om ikke 
det rynkede ansigt med næsten sammenløbende 
næse og hage eller den glinsende nakkebul på 
fløjelshuen skulle vise sig bag de løjerlige små 
ruder , hvoraf nogle skinnede i alle regnbuens 
farver . Hvis da en sådan kastaniesamlende 
dreng så den gamle hvidgule næse eller den 
gyldne huebul eller blot strikkepinde glimte , så 
løb han nakkedukkende forbi uden at vove at 
tage det ønskede bytte op fra brostenene . Men , 
traf han fæller med lignende kastaniegrådige 
tendenser længere nede i gaden , så kunne det 
hænde sig , at der blev udbragt et ironisk hurra 
for „ Slagtermo’r fra sytten hundrede og hvidkål “ . 
Den gamle kone og hendes gamle pige lod 
ikke til at ænse , hvad der foregik hinsides de 
solbrændte ruder ude på gadens stenbro . Kom 
de uden for de tre små Stuer , så var det i 

den lille have bag huset , og den var aflukket 
med højt plankeværk til alle sider . Selv om en 
nysgerrig dreng dristede sig til at klavre op ad 
plankeværket for at titte ind i det hemmelighedsfulde 
rum , fik han ikke stor løn for sit vovestykke . 
Thi de gamle , i mange , mange år 
ubeskårne frugttræers kroner var voksede sammen 
til et dækkende tag over den lille have ; 
ribs- og stikkelsbærbuske var groede op i mere 
end mandshøjde ; drengen , der skottede over 
stakittets rand , så kun mellem alt det løv 
nogle blomster i de gamle bede , alt efter årstiderne : 
spredte tulipaner og hyazinther , sparsomme 
roser i bladrige buske , lange gloende 
negliker , dinglende lupiner , dugvåde frysende 
georginer og en enkelt gang en glitrende huebul . 
To gamle fruentimmer drev langsomt 
gennem stierne . De blev hyppigere borte , end 
de kom frem , mellem alt det tætte grønne , der 
bunkede sig op i en to tre etager : ribs- og 
stikkelsbærbuskene , frugttræerne og to over det 
hele opragende store lindetræer . 
I den mørke årstid sås aldrig lys bag de 
mangesprossede vinduesfags små ruder . Kun 
om vintermorgenerne kunne en usædvanlig tidlig 
opstået forbigående eller længe oversvirende 
med forbavselse opdage lysskær bag fagene i 
„ Slagtermo’r Dianas “ sorte hus . 

hun stod op og gik i seng med hønsene . 
Hans Peter Korneliussen og Birgitte aflagde 
hende én gang om året visit . Det var på 
den gamle kones fødselsdag i April . Hun modtog 
dem ordknapt og fornemt på sin vis . De 
fik chokolade , sukkerkringler og solbærrom . 
Hans Peter Korneliussen sagde altid ved afskeden : 
— skal jeg hente tante i kane eller i vogn ? 
Den gamle kone svarede : 
— tak , hans Peter ! 
Men hverken havde hans Peter Korneliussen 
hentet hende , eller hun af egen drift besøgt sine 
frænder på landet , ikke siden hun „ for skams 
skyld “ som den eneste kvindelige slægtninghavde 
båret Birgitte over dåben . 
Når hans Peter Korneliussen en enkelt 
gang havde omtalt den gamle grandtante for 
sin søster Birgitte , var det med en vis moralsk 
indignation for det fejltrin , hun har begået . 
Det gør jo , at man ikke sådan uden videre kan 
anerkende hende ; men , hvis der ligger nogle 
gamle penge i hosesokker på hendes kistebund , 
eller der er nogle sparekassebøger , så må det 
jo blive i familien , så derfor må vi s’gu gratulere 
den gamle slagtersjæl på hendes geburtsdag . 
I 'hder som vore tider må man s’gu 
være om sig , min tøs ! Selv om den gamle Sidse 
inte ejer synderlig , så er den gamle smadrekasse 

af et hus og den lille haves grund dog en tre 
tusind kroner værd . 
For Birgitte havde den gamle kone stået 
som en skræmmende skikkelse , der truede og 
varslede ondt over familien . Hun havde sjælden 
tænkt på hende . Skete det en enkelt gang , 
ønskede Birgitte for resten , at hun havde kendt 
den officer , hun var falden for . Der havde 
aldrig i hendes liv været officerer  . .på opmåling “ 
På Stenbjerggården . Det var ikke for 
det — hun — Birgitte — kunne sagtens holde 
dem fra livet , men det ville dog være morsomt 
at tale med og være nær de mennesker , som 
hun kun havde set skinne i frastand med blinkende 
knapper , sølvrandede chakoer og raslende 
sabler . 
Klokken var godt og vel fire om morgenen , 
da Birgitte nåde den lille købstad . 
Gaden lå mørk og øde . Alle lys vare 
slukte . Birgitte mærkede kun , at hun var kommen 
til byen på , at stenbroens toppede stene gjorde 
ondt i hendes ømme fødder . 
En stor hund med ikigloende øjne for højt 
gøende imod hende fra et af de allerførste huse . 

hun var ved at skrige . Ajax havde hun helt 
glemt . Men , ligesom den store bykøter var ved 
at fare op ad hende , muligvis uden mindste bidende 
hensigt , hørte hun et velkendt „ Vat “ . 
Det var Ajax , den smidige , stærke , fine hønsehund . 
Han tog et tag i køterens nakke . Køteren 
hvinede og sluskede af . Så blev Ajax og 
køteren borte i nattens mørke . 
Tante Diana  . . . ja , til hende måtte jo Birgitte 
ty hen . Hun gik gennem de mørke gader , 
var nær falden ned i en dyb sluse , hvor to rendestene 
løb sammen og slog deres plumrede vande 
mod hinanden — akkurat som Ajax og køteren — 
for siden at forsones i en bred rendesten med 
stærkt fald ned mod „ Slagtermor Dianas “ Gade . 
Men det var jo for tidligt . Hvordan skulle 
Birgitte komme ind på denne tid til  . . . . Død 
og pine !  .  .  . hun måtte huske på at kalde hende 
grandtante Konradine  .  .  .  ? 
Hun fløjtede . Der svartes : „ Vat , vat ! “ Hunden 
kom pilende op imod hende . Hønsehunden 
og køteren havde rimeligvis afsluttet deres bekendtskab . 

det var dog højst mærkværdigt ! 
Birgitte stod med sin fod på det nederste 
af de tre trappetrin , der førte op til slagtermor 
Dianas  .  .  . nej til tante Konradines lille hus  .  .  . 

messingknappen på jernrækværket lå tung og 
iskold i hendes hånd .  .  .  . Der var lys i 
det for gennem hendes tanke : — hun er 
vel ved at dø , den gamle ! Der er en doktor 
derinde . Derfor er der vel lys på denne tid . 
Ligemeget ! Birgitte havde fortvivlelsens opsamlede 
spændte mod i sig . Et slag med hammeren 
mod jernknubben ! 
Der sneg sig gennem den gamle dør med 
sprukne firkanter i fyldingen en lugt som af 
noget bagt , noget varmt , krydret . Noget  . . . ja , 
hvad var det ? Kaffe og frisk hvedebrød . 
Birgitte tøvede . Thi ingen svarede på hendes 
slag med dørhammeren . Ajax blev også utålmodig , 
lagde sig på ryggen og sølede sig i 
gadesnavset . 
Pst , pst !  .  .  . Jo  .  .  . Gardinet løftedes . Et 
ildrødt ansigt kom til syne i en trekantet åbning . 
Kun en masse rødt og en stor tandløs 
mund var , hvad Birgitte kunne skelne . Hunden 
løb , og den slap Birgitte ud af syne . 
Med et desperat mod drev hun anden ganghammeren 
ind mod jernknubben . 
Den røde ansigtsmasse med den gabende 
mund blev stående i den oplyste trekant . 
Tredje hammerslag . 
Det røde ansigt forsvandt . Gardinet gik ned . 
Der blev lukket op . 

— hvem fa’en i hede  .  .  . hvem er det ? 
— tante Konradine !  . . . å , hjælp mig !  .  .  . 
Tante Konradine ! skreg Birgitte . 
— madam slinge  .  .  . der er en hund med , 
madam ! 
— nå , nå , ja , hvad så ? gryntede en hæs 
stemme inden fra  .  .  . hvad vil de gøre en ? Lad 
dem bare komme ! Det er jo tidlig på dagen . 
Duften af kaffe og hvedebrød for aldeles 
tydelig ud i den lille flisebelagte forstue , så den 
indsmuttende Ajax kom til at nyse derved . 
Hunden og Birgitte kom ind i en lavloftet 
stue . 
Mørkegrønne hang to store loftsbjælker tæt 
ned over rummet . Oprindelig perlemalede , nu 
mørkegrå paneler , hvis fordybninger afgrænsede 
de rektangulære flader med tykke sortagtige 
streger bedækkede væggene . 
Bag et gammelt aflangt „ Divanbord “ midt i 
en hvergarnsbetrukket sofa med højt rygstød og 
høje sidestykker , som dannede hele skabe med 
døre i , sad en stor , svær gammel konæ . Kridhvide 
glatte hår glinsede som sølv frem under 
en bondeagtig hue i skæret af to tykke tællelys 
i et par svære messingstager . En meget tykmavet 
kobbermaskine stod på bordet , ved siden 
af den to flade tallerkener , den ene med en 

stabel af smør , den anden med en stabel af 
rosingarnerede tvebakker . 
Der faldt stærkt lys på den gamle kones 
ansigt . Det var et tæt flettet , uigennemtrængeligt 
net af rynker på en hvidgul , slapt dinglende 
hud . Et par små mørke øjne brændte koldt 
under slappe låge . Næsen stod langt og spidst 
ud som et fuglenæb . Ja , hvis en af Stenbjerggårdens 
myriader af krager kunne nå en alder 
som den gamle Konradine og kunne vokse og 
kunne blive fra blåsort til hvid  . . . ja så måtte 
en gammel krage fra Stenbjerggården se ud som 
„ Slagtermo’r Diana “ . 
Nu stod lige over for hende hendes unge 
slægtning — kraftig og bred , som hun selv havde 
været , men dødtræt og vansiret efter sit fejltrin . 
— tante dine  .  . . jeg  .  .  . er  .  .  . jeg er Birgitte 
 .  .  . din guddatter .  .  .  . 
— fra gården derude , lød den gamles 
hæse og dybe stemme  .  .  . nå , det er ellers sjældent , 
at i der ude fra kan komme i ordentlig tid 
til en . For jeg står op klokken tre og går i 
seng klokken syv . 
— skal hunden med ind ? sagde pigen , rød 
og fed , som hun var med en blommet nattrøje , 
hvis skøder sluskede ned om et gråt shirtings 
skørt . 
— jeg har haft hunde før  . . . og hundene 

på gården derude har altid været bedre end 
menneskene , sagde madam slinge . Lad den 
hund bare komme ind ! 
Ajax luskede sig langs væggene og krøb 
ind i et lavt hvælvet rum under tromlekakkelovnen . 

fra den ovns tromle udgik en lugt af 
potpourri-rosenblade , som lavede en underlig 
blanding med stuens kaffe- og snustobaks - atmosfære . 

den gamle mønstrede Birgitte med sine langsynede 
øjne . Hun slog en lille latter op og 
sagde : 
— nå sådan ! Det er det , der er i vejen . 
. . . Er det en officér  .  .  . hæ , hæ , hæ ,  .  .  . hvad  ? 
Har der været nogle ude at måle op  ? 
Overanstrengt til det yderste sank Birgitte 
med et lille hvin ned på listetæppet . Hun kunne 
kun mumle utydelig : 
— jeg er rendt hjemme fra og har løbet 
hele natten . 
— giv hende noget kaffe , Lene , og lad hende 
så komme i seng ! sagde slagtermo’r Diana til 
sin gamle pige . 
Lene — den gamle fede pige — fniste lidt , 
skænkede en til randen fyldt hvid blåblomstret 
kontorkap kaffe , smurte tykt smør på de hjemmebagte 
fede tvebakker , bød Birgitte dem . Birgitte 

spiste og drak som i søvne , mens den gamle 
kællings krageøjne rugede over hende . 
— hun sover og æder på samme tid , 
sagde den gamle slagterkone .  . .  . Hun kommer 
godt ud over det hele , sådan som hun har 
det .  .  . . Ja , vi bliver oppe , Lene ! Hun kan jo 
ligge i din seng .  . . . Se , hvor hun sukker .  .  .  . 
Å ja .  . . . Alen det er en stor Sejer for mig , at 
det er gået hende sådan ! Hun er langt henne . 
Gud ske lov for mig og dig , Lene !  .  .  . Hævnen 
kommer , ja gu’ kommer hævnen ! Gud ske lov , 
at man lever og ser den .  .  .  . Hvor langt mon 
hun egentlig er henne ?  .  .  . Hvad , du Lene ? For 
du kender det jo li’så godt som en anden . 
Hæ — hæ ! Hvad , Lene ? 
Der var en kynisk , ugenert tone mellem 
den ældgamle slagterkone og hendes gamle pige . 
De vekslede repliker om forskellige delikate enkeltheder , 
så Birgitte blev både rød og bleg . 
Ajax knurrede . 
— ja , der var s’gu en hund med , sagde 
Lene . 
— er det en hanhund ? spurgte 'pante dine 
Birgitte . 
Hun nikkede . 
— ja , racen er god ude fra de forbandede 
gårde på den kant ; hunde er det eneste 
gode , de har lagt til . Og , når man ikke får 

Mas med hvalpe — det er jo en hanhund — lad 
så bæstet blive , Lene ! 
Ajax gjorde først et Spring , lagde sig så 
ned , snøftede og krøb kælent frygtsomt hen til 
Birgitte . 
• — det er en pæn hund , sagde slagterenken . 
Den må stamme fra de hunde på Stenbæk 
møllegård . 
Den gamle Konradine så atter på Birgitte , 
målte hende . Det lo gennem alle hendes ansigts 
tusinde rynker ; to store fortænder og røde 
gummer lo med ud i lampelyset — plumpt 
hoverende . 
— hæ  .  .  . Manden derude  .  .  . ham  .  .  . , 
der nu har gården  .  .  . ham  .  .  . Amagertøsens 
søn  .  .  . jeg kan sku’tte huske , om han er din 
Broder eller dit søskendebarn  .  .  . den avvekat ! 
Han lader vel , som han er gyselig stødt på 
mansketterne  . . . hi , hi ! Det svin ! Jeg har jo 
set ham jolre her forbi , uden så meget som at 
løfte på kabudsen  . . . og så kører han , som 
han mindst var hofjægermester  . . . og hvad 
tror han , at jeg kerer mig om ham  .  .  . ikke s’gu 
mere end som så . 
Slagterenken knipsede en rosin hen ad 
dugen , rejste sin tunge krop op ved hjælp af 
den mod sofakanten støttede venstre hånd , mens 
hun truede ud i stuen med den knyttede højre , 

stor og bred , som den var , med højt svulne 
årer i den grågule hud . 
— ja , i derude !  .  .  . Men jeg skylder jer ikke 
noget , ikke en gammel mark . 
Hun ville sagt mere , men kom til at hoste . 
Hun stod der og truede — en kraftig ruin af en 
blodrig brutal race . 
— sæt dem dog nør ! sagde Lene ; det er 
jo ingen nytte til at blive arrig , madam ! Skal 
jomfruen og hunden blive her ? 
— har du nogen penge  . . . Du der ? spurgte 
slagterkonen . 
Modet skød op i Birgitte . Hun sagde : 
— jo , dem har jeg nok af . 
— rigtig ! Dask bare på lommen ! Det har 
altid klædt jer godt .  . . . Ja , gå så i seng ! Du 
og hunden kan blive , til du er færdig med din 
forretning . Lene og jeg er stået op nu ; nu 
begynder vores dag .  .  .  . Og se  .  .  . det med pengene 
 .  .  . det sagde jeg mere for at ærgre dig .  .  . 
For , gud ske lov , jeg har råd til at føde både 
dig og din hund og flere til . Ja , ja , min tøs ! 
Det er ikke så galt ment . I vores familie har 
vi meget i kæften , men  .  .  . sov godt , min unge ! 
Og sørg godt for hende Lene ! Giv hunden en 
slat fløde og noget varmt vand ! 

Xvi . 
De to gamle kvinder havde foret Birgitte 
med udmærket solid kost . Lene havde plejet 
hende som et barn , ganske vist uden mindste 
ydre ømhed , thi hun var tvær og sur . Birgitte 
viste sig aldrig på gaden . Hendes grandtante 
talte sjælden direkte til hende . Hun skældte kun 
af og til familien ud , men forvekslede stadig dens 
generationer . Af og til talte hun sjofelt ; det 
generede Birgitte mest . Jomfru Kristensens stil 
var ligefrem elegant i sammenligning med tante 
Dines . 
Alt gik vel — som det skulle gå . Lene 
holdt huen for den lille pige ; Birgitte bar hende 
selv . „ Slagtermo'r Diana “ gav på dåbsdagen 
chokolade så tyk , at skeen næsten kunne stå 
ene i koppen , og Lene havde bagt en stor kringle , 
hvori der ikke var sparet på smør , æg , 
rosiner og sukkat . Den var hel lysegul indvendig . 

men dagen derefter , da Birgitte sad og vuggede 
sin lille pige oppe på det enlige kvistkammer , 
kom Lene derop og sagde : 
— madamen vil lige godt snakke med  .  .  . 
Ja  .  .  . med jomfruen — hæl ja , ja , der er ikke 
noget „ Undt “ ment , i hvad jeg siger , for jeg er 
egentlig ikke mere jomfru end som de .  . . . Og 

min dreng , han står ved brandvæsenet inde i 
København — og tøsen der kan s’gu godt få 
en kammerråd med tiden for den sags skyld . 
For Ole , ham , der tjener hos brændevinsmanden , 
ham med det nye brænderi med den store skorsten , 
han siger , at det går videre og videre frem 
med simple folk , og at rakket nok skal komme 
ovenpå  . . . hæ , hæ , hæl og det vil lige godt 
more mig , når jeg en gang fra min grav kan 
se Lars torvegris ride på ryggen af borgmesteren 
 .  .  . hæ , hæ , hæ ! Men så var’et , at 
jomfruen — hæ — vi to jomfruer , hvad   ?  . . . så 
var’et , at de skulle nør til madamen , for hun 
ville lige godt snakke med dem . Jeg skal nok 
visse tøsen . Skynd dem ! Den gamle er gal i 
dag . Edderen og forgiften står ud af øjnene 
på hende  . . . uh ! 
Den gamle pige efterlignede på en yderst 
grotesk måde „ Slagtermo’r Dianas “ fornemste 
mine og anstand . 
Birgitte gik ned ad den stejle trappe med 
de knagende trin . Hendes grantante sad i sin 
sofa . Birgitte syntes , at linet om hendes hue 
var stivere end ellers , at dette lin bød sin rand 
ud som en knivsod , der længtes efter at skære 
i et eller andet . Madam slinge så ond ud . 
Hendes mund stod halvåben ; hendes tunge lå 

i det store mellemrum mellem de vidt skilte par 
fortænder som en snog mellem to stene . 
Hun med det dovne gamle fedt på sig 
så sig en stund mere og mere arrig på denne 
unge , stærke kvinde med det sunde embonpoint , 
det svulmende bryst , de røde kinder , det struttende 
blonde hår . 
— det var bedre , om du var død i barselseng , 
sagde slagterkonen .  .  .  . Det er ellers en 
rar Broder , du har  .  . . for han er jo din Broder 
.  .  . Manden derude på den gård , som de har 
snydt sig til  .  .  . hvad ? Nu kan jeg huske det . 
Han har ikke sendt mig en skilling til kost og 
pleje . Og , hvis i tror , at jeg har noget , så 
ta’r 1 fejl . Og det , jeg har , det skal jeg nok 
æde op , før jeg dør , og det , der bliver tilbage , 
det skal Lene ha’ , for , før ville jeg pines i det 
hede helvede , end at den velsignede familie ude 
på den forbandede gård skal se en halvskilling 
af salig Slagter slinges markstykker . Og , var 
det ikke gået mig , ligesom det gik dig , så 
havde jeg hverken undt din hund , din unge eller 
dig selv en stumpe med fedt på . Pyh  .  .  . fl'i 
nu stille , for jeg kan ikke tåle at snakke mere ! 
Vejret går fra mig .  .  .  . Hvorfor står du sådan 
og glor ? Lad være at glo på mig !  .  .  . Kan du 
kanske betale for dit ophold ? Hold din mund ! 

harmen gjennemdirrede Birgitte . Brat gjorde 
hun omkring og gik ud af stuen , uden at ænse 
den gamles hæse råb . 
— vil du blive  .  .  . vil du blive og høre , 
hvad jeg har at sige  .  .  . Vil du  .  .  . ! 
Stemmen blev siddende i struben  .  .  . hun 
kunne kun ralle . 
Da Birgitte var ude af stuen , brast „ Slagtermo’r 
Diana “ ud i gråd . Den var rå og kort 
som hendes latter . Men den lettede , den gråd ; 
det onde i hende kom ud med den . Hun kunne 
igen snakke højt med sig selv og sagde : 
— det er også et fælt arrigt sind , der er i 
hele den forbandede familie .  .  .  . Det skrog af 
en tøs 1  . . . Den ene har s’gu ’tte noget at lade 
den anden høre .  . . . Jeg må se , jeg kan lave 
mig sådan til , at jeg bliver skikkelig imod hende . 
.  .  . Lene  .  .  . Lene' . Hvor er du henne , dit gamle 
dejtrug ? 
Inden madam slinge fik svar — måske 
kunne Lene ikke høre hendes kalden — stod 
Birgitte for hende med sit Gulduhr i hånden . 
— der , tante dine  . . . og tak for alt godt ! 
Den gamle bøjede hovedet og tog sig med 
hånden bag i huebullen . 
— jeg tror , der er noget honnet ved dig , 
brummede hun . Det er god og rigelig betaling 
for udlægget  .  .  . og jeg kommer vist endda til 

at skylde dig noget . Lene har skrevet det hele 
op , det med det regnskab . Luk kommodeskuffen , 
den øverste , op ! Der må det være . Kan du 
få lidt fart i lemmerne , hvad ? 
Birgitte måtte lyde . Jo , der lå et gammelt 
gult papir i den øverste skuffe i kommoden under 
det gamle pillespejl . Da slagterenken så det , 
lo hun og sagde : læs ! — lige akkurat det 
koster det . 
Nogle ældgamle opskrifter var det : 
betalt en jordemoder  .  ,  . 5 rigsbankdaler 
for pleje på sygehuset .  . 10 rigsbankdaler 
'fil barnetøj . . . . . . . . . . . . . . . . 8 rigsbankdaler 24 / .> 
ialt 23 rigsbankdaler 24 
dertil modtaget af min sted- 
moder  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 rigsbankdaler 
ialt 33 rigsbankdaler 24 
hvorfor kvitteres 
Conradine Olsdatter . 
In . |> . I’ .’ ) 
r .  .  .  . 18<k'julii 18  .  .  . 
Uhret er meget mere værd , sagde den gamle . 
Har du 33 daler  . . . ja , nu kaldes det jo kroner 
. . . og det bliver vel sådan en 70 stykker . Ikke  ? 
Nå , det har du . Du skal give mig lige det 
samme , som jeg tiggede mig til i sin tid . Når 
d : med påholden pen . 

du har penge , kan du tage dit guldskidt tilbage . 
Du kommer dog til at sælge det kram . 
Slagterenken lod ur og kæde rutsche hen 
ad bordpladens blanke voksdug og sagde : 
— men om nogle dage må du flytte herfra . 
Du skal aldrig have det så fælt meget bedre , 
end jeg havde det . Hæ  .  .  . jeg havde også 
sanket nogle skillinger ude på den forbandede 
gård .  . . . Se dig så om efter noget !  .  .  . det 
måtte jeg gøre . Jeg måtte tjene for pige . Du 
er ikke for god til det heller . 
Birgitte så stift på den gamle . Hun kunne 
hverken få et taknemmeligt eller et forbitret ord 
frem . Det sloges sådan inde i hende , at intet 
kunne komme ud af hende . Hun stod tilsyneladende 
sløv og ligegyldig og så på de gamle 
øjne , der blinkede lumsk . De mindede hende 
fjærnt om hendes Broders , hans Peter Korneliussens , 
triumferende listig blinkende blik , når 
han halvfuld kom hjem og pralede af sine prangerbedrifter . 
Birgitte så for første gang som ved 
et glimt , at slægten bar på en arv af storsnudethed 
og griskhed . Det lå nu over den 
som en skæbne . Og Birgitte sagde , mens hun 
gik op ad trapperne : 
— ja , vent lidt ! Lad mig blot få skrabet 
så meget sammen som 1 to ( hun mente tante 
dine og broderen ) , så skal vi få jer i tale . 

men i byen ville hun blive . Hun ville ikke 
være i for lang afstand fra de 'fo , som hun nu 
skulle kæmpe sig op til jævnmål med , hvad 
udkommet angik . De skulle se hendes vækst — 
og muligvis misunde hende . 
Kærlighedsromanen var død i hende . Hun 
bar hverken gammel elskov eller nyt had til kvist . 
Han var fløjet med vildgæssene — eller kragerne 
— det var hende lige meget hvorhen . Hun så 
med ligegyldighed i avisen , at handelshuset 
C . B . Kvist & Co . var gået fallit , og en hentydning 
til begået vexelfalsk fra sønnens side . 
Hun tog en korrekt afsked ledsaget af en 
kold taksigelse med den gamle , så snart hun 
havde arrangeret sine sager . Den gamle sagde : 
— jeg synes , du knejser i dag som en kat 
med et ålehoved . Ja , ja ! Det skader ikke . Se 
til , der kan blive noget af dig , og at du kan få 
så meget , så de ærgrer sig ude på den forbandede 
gård ! 
Hun spurgte slet ikke , hvor Birgitte ville 
hen , og hvad hun ville leve af . Det måtte hun 
selv om . Penge trængte Birgitte jo ikke til . Den 
gamle forsikrede sig selv med stolthed , at , hvis 
Birgitte havde trængt til det , så havde hun givet 
hende de 70 kroner tilbage . Hun gjorde det ikke , 
var dog lige så fornøjet med sig selv , som om 
hun havde gjort det . 

Lene bar Birgittes tøj , mens Birgitte bar sit 
barn . Ajax sprang snart foran , snart bag dem , 
snart på siden af dem . 
Da de skiltes ved en kop kaffe i Birgittes 
bolig , sagde Lene : 
— ja , jeg ser jo nør til dem , når den gamle 
sover . Hun er nu ikke så gal , som hun lader . 
Hun er ikke af dem , der snuser efter i køkken 
og spisekammer og spionerer ud , om en anden 
en kan trænge til lidt tykkere smør eller fedt 
på brødet , end hun selv smør’ på . Det volder 
det , at hun selv er fra landet . Når bare man 
holder k’æven tæt i og lader hende snakke , så 
sætter det onde sig snart . Og se , jomfruen kan 
vel få en tår kaffe tilovers , når en anden en 
passer den rigtige tid . For folk fra landet er 
ikke så nærige med fødevarer som de , der er 
fødte i købstæderne . 

anden bog . 



i . 
Birgitte havde etableret en handel . Forretningen 
begyndte med tråd , garn , sy- og strikkeapparater . 
Så faldt hun på at gå på torvet 
torvedagene og slå ind med en slags en gros 
handel med bønder og gartnere . Hun løste så 
spækhøker- og grønthandlerborgerbrev . Efterhånden 
vovede hun sig til konserver fra København . 
Det gik sikkert , men langsomt frem . Efterhånden 
glemte eller tilgav borgerskabet hendes 
„ Fejltrin “ . 
Amtsforvalterens frue , en rar stort-skåren 
dame født i Hamburg , erklærede , at den lille 
grøntmadames Broder var den , der havde 
skylden ; hun var pæn  . . . . man burde hjælpe 
hende , det var bøde christlich och human . 
Birgittes boutik vendte ud til et stræde . Hun 
havde båret sig ret snildt ad med at få den lejet . 
Det store kompleks af bygninger på den 
udstrakte grund tilhørte købmand , brygger og 

brændevinsbrænder Ellekilde . I flere slægtled 
havde hans familie domineret byens handel : 
først handel med alle mulige sager , bryggeri af 
sødt-fedt og tyndt-surt øl , brændevinsbrænderi , 
studefedning , hestepranger ! , derpå større og 
større koncentration . Manufakturvarerne opgaves 
først . Så kom touren til galanteri- og finere 
isenkram-varer . Til sidst førte boutiken kun grove 
varer . Kjøbmandsforretningen i snævrere forstand 
blev et appendiks til studestald , brænde- og 
bryggeri . 
Den nuværende ejer var væsentlig kornhandler . 
Studefedningen betalte sig ikke mere , 
siden jernbanen var kommen ; brænderiet kunne 
ikke konkurrere med spritfabrikkerne ; derimod 
var bryggeriet , som nu var blevet „ bajersk “ , en 
brillant indtægtskilde . De fra slægt til slægt opdyngede 
penge vare blevne godt administrerede . 
Den nuværende ejer af forretningen bar oldefaderens 
navn Jeremias Ellekilde . Boutik og 
skænkestue var endnu samlede i ét meget langt 
rum . Det indtog stueetagen ud mod hovedgaden 
i den solide grundmurede to etages bygning , 
opført af hans fader , med brede , smårudede 
vinduesfag . På første sal var der højloftede , 
svagt belyste Stuer med gammeldags møbler . 
Men , da Jeremias Ellekilde var en fyrretyveårig 
pebersvend , brugte han kun sin første sal , når 

han som byrådsmedlem gav sine to årlige gilder 
for byfogden , sine kollegaer og byens embedsmænd . 
Til daglig brug benyttede han tre mindre 
værelser i stuen . Jeremias Ellekilde var tillige 
kunstelsker . Væggene i hans opholdsværelse var 
fyldte med billeder , og dem havde han fået for 
godt køb . Han forenede sin mæcenatiske tendens 
med sin af naturen givne og ved tradition 
opelskede kjøbmandstalent . Han ville købe sine 
varer så billigt og sælge dem så dyrt som 
muligt . Han havde i en årrække indbudt unge 
kunstnere , der om sommeren drog på studierejser 
rundt i landet , til at bo i hans hus . De 
blev godt forplejede . Stundum lå der en fem 
seks stykker i hele måneder . Jeremias Ellekilde 
fik på den måde mange billeder forærende til 
'lak for sin gæstfrihed , andre købte han for godt 
køb . Hændtes det nu , at nogle af disse unge 
kunstnere i årenes løb vandt ry , så solgte 
Jeremias Ellekilde deres billeder . Han stod i den 
anledning i stadig forbindelse med en glarmester 
og kunsthandler i København . De prangede og 
pruttede skriftlig og mundtlig . 
Som han selv var en dygtig købmand , 
agtede han også energi og foretagsomhed hos 
andre . Han havde hjulpet ikke få af sine svende 
til kjøbmandsforretninger , ikke få af sine karle 
til køb af en husmandslod eller af en høkerbod 

på landet . Ikke at han forærede dem noget , 
han var en striks kreditor , men ret flot med forskuddet 
til at sætte vedkommende i gang . 
Han — ligesom alle byens folk — kendte 
Birgittes historie . Han hadede hendes Broder , 
som en gang i Jeremias Ellekildes yngre dage , 
da han var mindre dreven i hestehandel , havde 
snydt ham grundig ved at sælge ham et par 
køreheste , hvoraf den ene viste sig at være bovlam 
og den anden spattet . 
Da Birgitte foreslog ham at indrette en boutik 
i den nu næsten ubrugte længe , den forrige 
studestald , som vendte ud til strædet , så svarede 
Ellekilde intet , bevarede sin hovne magnatmine , 
alt mens han mønstrede hende som et kreatur , 
der muligvis kunne være tale om at købe . 
Resultatet var : pigebarnet er stort og stærkt . 
Sådanne fruentimmer , som er komne sådan 
afsted , de har lidt megen energi . ( Jeremias Ellekilde 
udtalte det enerschi , og han var stolt af 
sin vjden ; han sagde også scharibaldi ) . At 
racen var handelsdygtig , det havde han til sin 
spot og skade erfaret . Han sluttede også , at 
hans Peter Korneliussen ville blive lynende gal , 
hvis han tog sig af den forstødte søster . Nå , 
og så er det jo en velgerning ; det må man 
også tænke på , for der er jo dog et liv efter 
dette  .  . . og , når man kan være kristen foruden 

det at være købmand — hvad fa’en vil de forlange 
mere ? 
Men han meddelte ikke Birgitte sin beslutning . 
Han endte avdiensen med en håndbevægelse 
og med ordene : 
— man kan få besked i overmorgen . Jeg 
skal tænke på det . G’måren ! 
Han lukkede selv døren op for Birgitte . Da 
hun gik igennem boutiken , smiskede svenden til 
hende og frembragte den for boutikssvende ejendommelige 
hviskelyd med tungen mod tænderne . 
Han sagde til drengen , da hun var ude på 
gaden : 
— solidt bygningsarbe’de , Nikolaj ! Hva'  ? 
— har hun'te et barn ? Hva’ , vimmelmann ? 
— jo vel . Og kan få flere , Nikolaj . Vej 
så kaffen af , mit eget kamelføl ! Det var ret . 
La’et gå med omelethed , du ! 
Da Birgitte næste gang kom og spurgte 
efter hr . Ellekilde , gav svenden hende med en 
efter principalen kopieret fornem tone følgende 
svar : 
— skulle sige , at det ansøgte bevilges . 
Så afførte han sig sit officielle klædebon , 
blev privatmanden Kristian vimmelmann og sagde 
med det samme ubeskrivelige sammenspil mellem 
tunge og fortænder : 

— kommer kanske i nærmere bekendtskab , 
hva’ ’faler ? Nå ikke ? Føj , det var uhyggeligt . 
Thi Birgitte vendte ham ryggen og imødekom 
slet ikke hans kourtoisi . Men Wimmelmann 
måtte vise sig overlegen over for boutiksdrengen 
og sagde til ham : 
— den var mere styg , Nikolaj . Hun er af 
den hampre sort fruentimmer . Men godt tømmerværk . 
Sikken et spænd over bringetøjet , hvad   ? 
Det var et gammelt bindingsværkshus , hvori 
Birgitte havde sin boutik til gaden og to små 
Stuer til gården . Fra dem havde hun udsigt 
til den modstående længe , nu et bryggeri . De 
gule murstensvægge vare sværtede i flammefigurer 
af nedslået røg . Den tårnhøje dampskorsten 
sendte stadig en masse ud , der lignede 
nyklippet uld af et sort får , og denne masse 
hvirvledes lidt ned og lagde tåge over gårdsrummet . 

boutiken lå på solsiden . Etagen oven 
over havde ingen vinduer , blot sorte , næsten 
altid lukkede lemme . Den brugtes til kornloft . 
Når Birgitte havde gjort sine torveindkjøb tidlig 
på morgenen , blev hun i helt godt humør , når 
hun så de lange okkergule mure stå æggefarvede 
i solen og bindingsværkets sorttjærede 
bjælker uregelmæssig tærne den store , lang- og 
højstrakte flade . 

den store grund var endnu ikke helt fortæret 
af nyttens fordringer . Af ellekildernes 
forhen så vidt omtalte have med store blomsterog 
urtebede , med mange frugttræer , med sit 
vidtløftige krat af hindbærbuske , berømt for sine 
store , dejlige gule og røde frugter , med damme , 
hvor karper og karudser trivedes i frodig yngel , 
var der endnu en betydelig rest tilbage . Blomsterbedene 
var ikke passede ; der groede højt 
ukrudt op mellem de mange rosenbuske . Et 
stort stykke var nu optaget af rhabarber- , 
asparges- og jordbærbede . Det var lejet ud til 
en gartner . Over dammene lå andemad som 
et tykt græsgrønt tæppe . Man skulle tro , man 
måtte kunne spasere over al denne andemad . 
Karper og karudser var glemte . Måske trivedes 
de i søen under andemaden . Måske åd de 
sig fede i den . Jeremias Ellekilde havde aldrig 
tænkt på disse fisk . Han tænkte på sit korn , 
og hans husholderske jomfru slinge , broderdatter 
af „ Slagtermo’r Dianas “ Mand , som langt havde 
overskredet den på kattolske synoder for præstehusholdersker 
bestemte 45 år , havde mere Sans 
for kjød- end for fiskemad . 
På nogle punkter skar det nye store segmenter 
ind i det gamle . En stumpvinklet trekant 
af den gamle have løb tæt forbi gårdsrummet 
til den fløj , hvor Birgitte boede . Dette stykke 

var ofret til oplagsplads for brænde . Thi Jeremias 
Ellekilde handlede også med den artikel . 
Han købte op ved herregårdenes skovauktioner 
og leverede både favnebrænde og småt hugget 
brænde til køberne . Fra den tidlige morgenstund 
lød øksers skarpe og korte hug og saves langtrukne 
småhvinende lyd ind til Birgitte . 
Så kom der et stykke gammelt på den 
anden side trekanten på hjørnet af en vej , 
bag om byen . Det var den fjerde linie af ellekildernes 
grund , den skæve firkant . Hinsides 
grøften til venstre var der udsigt over marker 
til dæmrende skovkamme . Bag den højre grøft 
knejste et gammelt perlemalet stakit , der endnu 
grinede lystig ud i solen under sin vægt af 
overgroede buske . Dette stakit havde været 
Jeremias Ellekildes bedstefaders stolthed , thi dets 
stænger eller tremmer vare drejede med megen 
kunst i stil med korgitteret i byens kirke . De 
havde store pudeagtige udvækster midt på , mindre 
oven over , og endte i et knapagtigt bredt , trindt 
ornament . Det betegnede den gamle haves 
yderste grænse . 
Grøften ind mod haven var i gamle dage 
holdt under streng rensning , som var det en 
fæstningsgrav . En „ kinesisk “ Bro med perlemalet 
stakit førte over den . 

nu var grøften overgroet af ville skud fra 
havens buske , af skræpper , skarntyder og Nelder . 
Perlemalingen på broens rækværk skallede af 
som skoldet hud , og hist og her sad en tremme 
og dinglede . Hele dette stykke havejord ventede 
på anden bestemmelse — Jeremias Ellekilde 
havde i flere år tænkt på at bygge en dampmølle 
der . Den kunne besørges af maskinen i 
bryggeriet . Men han var en besindig mand og 
så tiden an . 
Hvis denne dampmølle kom , så måtte 
endnu noget falde , noget , der også havde 
været en genstand for den samme gamle besidders 
stolthed . Det var en lille køn bygning inde i haven , 
et hvidt hus med høj stueetage og en ikke lav kvistlejlighed 
i sadeltaget . Den bygning lignede de 
pavilloner , som hist og her findes spredte i 
herregårdshaver . To riflede lisener afbrød de 
hvide vægflader . De løb op på de bredeste 
piller imellem de to sidste af de tre vinduesfag 
på hver side af døren . Pavillonen , eller hvad 
man nu vil kalde det lille hus , bar vidne om 
byens daværende første murers noget udvandede 
forestillinger om Louis quinze-stil . I det hus 
lå Jeremias Ellekilde , bedstefaderen „ på landet “ . 
Han havde musikalske tendenser og spillede 
med i en kvartet for strygeinstrumenter . Han 
selv , et par lærere ved den da bestående lærde 

skole i byen og stadsmusikant og snedkermester 
brænning strøg om sommeren deres dilettanttrang 
ud gennem havestuens åbne døre og lod markerne 
genlyde af deres præstationer . Siden 
havde hvidklædte damer , nedringede om barmen , 
med brunels sko over sviklestrømperne danset 
til samme strygeinstrumenters fortolkning af 
menuetten i elverhøj og gamle valse . 
Endnu levede den yngste af deltagerne i 
kvartetten — en længst afskediget adjunkt fra 
den gamle skole , ved sin afsked benådet med 
titel af overlærer . Hans navn var tofte . Han 
beboede pavillonens stueetage og var vel sine 
halvfjerdsindstyve år . Også kvisten i sadeltaget 
rummede en levning fra den gamle latinskole . 
Det var en afskediget gymnastiklærer ved skolen , 
privatiserende danselærer for by og omegn , i 
sin tid figurant ved det kongelige tteater i 
København . Daværende adjunkt tofte havde 
vidst at få sin rektor til at vælge en afskediget 
danser i stedet for en afskediget underofficer til 
lærer i gymnastik . Det vakte i sin tid en del 
forargelse . 
De to gamle boede i denne enklave , i dette 
gamle hus , som de moderne institutioner i form 
at et eksisterende bajersk ølbryggeri og en påtænkt 
dampmølle rykkede nærmere og nærmere 
ind på livet . De truede med at sluge „ Pavilionen “ , 

ligesom den kommunale realskole for længst 
havde slugt den gamle „ kongelige “ 
Latinskole . 
I . 
Birgitte hang i . Hun vaskede „ fint “ og strøg 
for folk . Handelen gik straks godt og var i 
stadig fremgang . Med stolt og grisk glæde tog 
Birgitte håndfulde af småpenge op af skuffen 
hver aften . Når hun havde gjort op , hvor meget 
der var , så løftede hendes fantasi pengestablen 
højt , langt højere , end den var , sådan som den 
måtte blive om en halv snes år , hvis det ellers 
blev ved at gå , som det tegnede til . 
Hun havde taget „ en tøs “ til at passe sin 
lille pige og til at gøre forskellige grove arbejder . 
De , som trivedes bedst i den gamle bindingsværkslænge 
på ellekildernes grund , var samme 
lille pige og hunden Ajax . Den trainerede jagthunds 
slanke og fine knokkelbygning omhylledes 
mere og mere af fedt . Kun benene bevarede 
de slanke , ægte former . Til sine tider foretog 
den sine farter . Men det meste af sin tid tilbragte 
den tæt ved kakkelovnen i den ene bagstue 
med en stadig søvn , kun afbrudt af gøende 
og sukkende drømme , fremkaldte af en blanding 

af speciel hundefantasi og dyriske fordøjelsesbesværligheder . 
Ajax blev stadig dovnere 
og dummere , samtidig som den blev frommere . 
Hjemme slæbte den sig tungt vraltende fra stuens 
ene til dens andet hjørne . Ude blev den kælet 
for af alle . Selv den storsnudede bryggeriformand 
fandt glæde i at kæle for dens lange øren , 
der hang ned som et par forede tykke silkelapper 
på hver side af dens lange , skikkelige hoved . 
Ajax og pigebarnet — hun var døbt Therese 
—  » delte den søde mælk fra Jeremias Ellekildes 
kostald . Der var også stort venskab imellem 
dem . Therese kunne slå Ajax , trække ham i 
halen , mase sit ansigt ind mod hans kolde , 
fugtige snude , lægge sin hånd ind mellem hans 
tænder , de tænder , som kunne have knust 
. samme hånd , hvis de havde gidet være over 
det . Hunden og pigebarnet væltede sig på 
gulvet og indtog ugenerte stillinger i rubens’s 
stil . 
Birgitte sørgede for dem med mad og varme ; 
men af kærlighed havde hun ikke stort tilovers 
for dem . Hendes hele hjerte var nu fængslet 
til pengeskuffen . 
Når Birgittes dagsarbejde var forbi , var 
hun så træt , at hun kun tænkte på søvn . 
Når i et par ledige minuter erindringerne fra 
hendes romanlæsning på Stenbjerggården 

kårlig meldte sig , jog hun dem bort med hånende 
ord som : 
— at man har kunnet græde over sådant 
noget sludder ! Nej , der er andet i livet , som er 
meget mere til at græde og grine over end de 
gamle fyre . Puh ! 
Afbrydelserne i de ensformige , arbejdende ,  abende dage var besøg af „ Slagtermo’r 
Dianas “ Lene og Jeremias Ellekildes husfomfru . 
Birgitte lod dem drikke kaffe og lod dem sludre 
væk , ønskede dem lidt langt borte , men mente , 
med rent handelsmæssig betragtning , at det ikke 
gik an at støde dem . 
Det var i det tredje år i hendes forretningsliv , 
at Ellekildes jomfru sagde til Lene : 
— og nu har jo han , Korneliussen på 
Stenbjerggården , taget hende , den jomfru Kristensen . 
Ja , det er dog en trøst for sådan 
en stakkels pige , for når hun i så mange 
år  . . . 
Lene slurfede i hast en mundfuld kaffe af 
underkoppen og sagde : 
— ja , det er jo hans skyldighed ; men så 
kommer jo pengene ikke hen , hvor de skulle 
komme .  .  .  . Mon jomfruen derinde hørte det ? 
Hvad  ? 
De to gamle fniste lidt , ikke fordi de egentlig 
ville Birgitte noget ondt , men mere af en almindelig 

glæde over , at folk , de betragtede som 
stående over dem , gled ned ad . 
Birgitte havde , trods sin travlhed , meget godt 
hørt , hvad de sagde . De navne „ Korneliussen “ 
Og „ Jomfru Kristensen “ gjorde hende lydhør . 
Det var , som et lammende slag gik fra hendes 
isse ned til hendes fodsål . 
Denne jomfru Kristensen , genstanden for 
hendes flerårige had og foragt , som hun havde 
behandlet fra ovenaf nedad , i følelse af , at hun , 
Birgitte , var den egentlige herskerinde på Stenbjerggården , 
denne jomfru Kristensen , som 
hendes Broder havde sparket fra sig for sin „ lille 
søsters “ Skyld  .  .  . hun sad nu som frue og 
herskede både over Stenbjerggården og Stenbæk 
møllegård . 
Billederne fra den sidste gård : dens bugnende 
træer , dens tindrende vande , stunderne i 
de lave Stuer , hvor champagnen havde sprøjtet 
mod loftet for hendes skyld , hendes skam , 
hendes dybe fald i social henseende , den bestemte 
følelse af , at sejeren i kampen mod Stenbjerggården 
nu var uendelig sværere  .  .  . det 
snørede sig som et ståltrådsnet om hende . 
Hun gav et skrig fra sig . Den lille Therese 
skreg op i en højere tonart henne fra bagstuens 
kakkelovnskrog . Ajax løftede hovedet og sagde 

„ Vat “ , men dermed var dens energi udtømt . 
Den lagde sig atter til at sove . 
— sa’ de noget , jomfru Korneliussen ? 
Spurgte Jeremias Ellekildes husjomfru . 
Birgitte tog en kålstok og vred den itu , 
uagtet den repræsenterede et par øres værdi . 
Hun samlede sig sammen til en rankhed som 
en lodret stående jernstang og sagde , uden at 
vende sig om : 
- nej ! 
— hørte de , hvad jeg fortalte ? 
— ja . Men hvad kommer det mig ved ? 
— nej sågu !  . . . De kan jo være ham 
foruden , sagde husholdersken og så over underkoppens 
rand over til Lene . 
— ja , det synes jeg også , at hun kan , 
sagde Lene . Men det er lige godt kreperligt , 
når pengene render sådan fra en . Det véd 
jeg fra vores gamle . Derfra er hendes ondskab 
og arrigskab kommet , for ellers ville hun såmænd 
være meget skikkelig . 
Det brød inden i Birgitte . Hendes første 
tanke var at misunde de to gamle fruentimmer 
al den kaffe , de drak fra hende . Den kunne da 
spares . Hendes næste tanke var at skille sig af 
med Ajax på en eller anden måde , men den 
tanke kunne hun ikke tænke til ende , thi en 
frembrydende gråd kom på tværs af den og 

knækkede dens vækst over . For den hund var 
den eneste , der havde været god imod hende , 
da hun havde det værst . 
Men nu var Stenbjerggården og Stenbæk 
møllegård gledne ud af hendes hænder , der dog 
bestandig havde famlet i håbets trøstende drømme 
efter den megen jord . Og  .  . . den skulle tilfalde 
jomfru kristensen' . 
Med skældsord , som vældede op af hendes 
fra slægten arvede rå og stærke naturbund , 
som rent sprængte det i de sidste år fortyndede . 
Fernislag , med gråd , der brød frem som den 
smeltede sne ved forårstiden i grøfterne langs 
arvejordens lodder — hug Birgitte panden mod 
disken i sin boutik . Hendes hårs nakkeknude 
løstes ; den blonde masse væltede ned over 
hendes ryg . Hun knækkede sine negle ved at 
at bore dem ind i diskepladens fremspringende 
rand . 
Hendes Broder havde hin aften fortvivlet set 
ud over sine gårdes store jordtilliggende . Hun 
så nu i fantasien ud over det samme terræn .  .  . 
Det havde jomfru Kristensen stjålet fra hende . 
Men hvad kunne det hjælpe at græde ? Nej . 
Penge , penge , penge ! 
Hun gik ind i bagstuen , bandt sit hår op , 
bøjede sig ned og kyssede den lille Therese , 

som sov på den snorkende ajax’s mave , og 
svor en ed — ja , på hvad ? 
Men den skulle gå ud over jomfru Kristensen 
 .  .  . det vidste hun , om hun end ikke 
kunne få façon på dens indhold  .  .  . den skulle 
være en forbandelse over jomfru Kristensen og 
en velsignelse over den lille Therese . 
På hjørnet mellem bindingsværkslængen og 
den moderne grundmurede hovedbygning spandt 
Ellekildes jomfru og slagtermadamens Lene videre 
på konversationens ende . Jomfruen sagde  : 
— ja , Lene vil nok få at mærke , at kaffen 
bliver tyndere inde hos jomfru Korneliussen . Det 
er jo allerede nogen tid siden , hun holdt op med 
at give sukkerkringler . Og man får tre af dens 
slags sukkerkringler for to skilling i gamle penge 
henne hos bager Krause ! Fire øre  . . . ja det 
lyder af så meget , men det er og bliver dog to 
skilling . Nej — gjerrigskab , Lene , det er en 
styg last . Men sådant noget gerrigt skab , de 
bliver jo rige . Og hoven skulle hun , ved gud , 
ikke være , for enhver kat i hele byen véd jo , 
hvordan hun er kommen afsted . Så jeg synes 
nok , hun skulle lade vær’ med at spæ’ kaffen 
og nok kunne give en kringle , når ordentlige 
folk kommer til hende . 
— ja , jeg siger nu , at mandfolk , de er meget 
væ’re end som fruentømmer , sagde Lene , så 

jeg kan godt forstå , at jomfru Korneliussen kan 
mene det , hun mener om den bøvede hans Peter 
ude på Stenbjerggården og om den jomfru 
Kristensen . Jeg holder lige godt med jomfru 
Korneliussen . 
— nå , så det gør Lene ! brød husholdersken 
ud , forbitret over , at en tjenestepige 
vovede at modsige hende . Ja , for Lene — det 
véd jeg ellers nok — er jo også i sin tid kommen 
forkert afsted , og det er Lenes madmoder 
jo også . Men en anden en , som har holdt sig 
pæn , tænker jo noget anderledes . 
— ja , en kan jo være heldigere end en anden , 
sagde Lene ; der er jo dem , der kan gøre , hvad 
det skal være , uden at det kendes . 
— hvad mener Lene med det ? 
— lige det , jeg siger . 
— ja , Lene skal såmænd ikke genere sig . 
Men den slags tale er jeg ikke vant til at høre . 
Lene kan gerne komme og pløre to spølkummer 
i sig af jomfru Korneliussens slattede kaffevand ; 
jeg skal nok blive fra den ene spølkum , og så 
kan jo Lene snakke med „ Slagtermor Diana “ og 
høre på den hex’s sjofle passiar , for hendes 
mund er jo noget af det mest beskidteste , der 
tænkes kan . 
Hvert af de to arrige fruentimmer røg hver 
til sin side om hjørnet , mens vinden susede i 

deres skjorter , vred dem til siden og blottede 
former , som ingen skjønhedsdyrker ville have 
sat pris på . 
Først da Lene var kommen et halv hundrede 
skridt ned i strædet , og da købmand Jeremias 
Ellekildes husjomfru længst var forsvunden om 
hjørnet , fandt Lene en replik , som forekom 
hende passende at have sagt , mens tid var . Hun 
satte sin i orvekurv ned på stenbroen for med 
indre kraft og dæmpet brummen at kunne ekspedere 
sin slagreplik hen ad strædet som gennem 
et talerør : 
— ja , ja , jomfru ! Fordi de går med bommesis 
underbukser , skal de ikke tro , at jeg vil 
tigge dem om noget . Jeg får nok føden så 
længe , som jeg skal træde på denne syndige 
jord . 
Tryg i overbevisningen om , at det var godt 
sagt , gik Lene hjem til madam slinge . 
En tre fire dage drak Lene Birgittes fortyndede 
kaffe uden sukkerkringler , så stødte Ellekildes 
jomfru til , og efter en kort , ceremoniel 
surmulen fra begge sider gik alt som før . 
Birgitte undte sig knap føden . Hun levede 
meget dårligere end barnet og hunden . 
Der var en stolt følelse , som overragede alt 
andet i hendes sind . Den fyldte hende helt den 
dag , hun kunne sætte surt tjente 2000 kroner 

ind i købstadens diskontobank . Den bank havde 
hidtil givet 8 procent . Fra nu af spekulerede 
hun med sine penge og tjente godt . 
Hun lo op mod solen . Kaffen blev atter 
stærkere til de to besøgende . Ajax fik mere 
mælk og flere klap . Den lille Therese bier7 
dænget med kærtegn , moderen kaldte hende sin 
tusindfryd . 
Birgitte tænkte på samme små karmoisinrøde 
blomsters naivt struttende kronblade . Sådan 
struttede også den lille Thereses fingre i 
vejret , når hun instinktmæssig mærkede , at det 
gode var oppe i moderen . 
Uheldigvis gik et ismejeri i købstaden fallit . 
Birgitte tabte gooo kroner ved den lejlighed . 
Hun græd og rasede i stilhed . Det gik ud 
over den lille Therese og den fede Ajax . De 
måtte passe sig selv . Therese græd , og Ajax 
gryntede . Ajax kunne ikke lade Therese ligge i 
fred . Ajax skulle vende sig just i det øjeblik , 
Therese sov sødest på den ene side af dens 
tykke vom . 
Birgitte sled mere og mere . Hun købte 
fjerkræ ind hos bønderne , solgte det med en 
lille avance til de gode familier i købstaden . 
Embedsmændenes fruer kom til at holde af boutiken . 
Den var som blæst af renlighed , og jomfru 
Korneliussen mødte aldrig i skødesløs påklædning 

eller med sorte fingre . Påklædningen var en 
sort merinos kjole , et hvidt forklæde med en 
lille tarvelig knipling om . Hun koketterede med 
sin renlighed . Så snart hun havde rørt ved 
sillerier , jordskokker , asparges eller andre grønsager , 
der kunne efterlade smuds på hænderne , 
gik hun hen og vaskede dem på en demonstrativ 
måde ved et i et hjørne anbragt fyrretræs 
natbord , og , var der rangspersoners fruer til 
stede , brugte hun neglebørste . 
Men hun havde tabt 3000 kroner ! 
Når hun var ene , krævede hun vildt af 
luften sit tab tilbage som Augustus sin feltherres 
legioner .  .  .  . Tænk  .  .  . sådant noget 
rak , som kunne snyde et fattigt menneske for 
så mange penge ! 
De 3000 kroner måtte vindes ind i hast , i 
en lynende fart . 
— om jeg så skal stjæle dem , sagde Birgitte 
en aften , da hun lagde sig i sengen ved 
siden af den lille Therese . Hun kyssede barnet , 
så det  . vågnede ved det . Den lille Therese 
vrissede og smågræd . Ajax gryntede lidt og 
drømte videre . Men Birgitte kunne ikke falde i 
søvn . Hvor skulle dog de tabte 3000 kroner 
komme fra’ 
de måtte generhverves — generobres ! Men 
der gik år efter år .  .  .  . Tiderne var ikke som før . 

Iii . 
En høj stue , næsten seks alen til loftet , lange 
rektangulære tapetfelter , indrammede mellem brede 
riflede , perlemalede pilastre — sådan var stuen , 
hvori karakteriseret overlærer , afskediget adjunkt 
ved købstadens længst nedlagte latinskole , hans 
Vilhelm tofte , nu på tyvende år henlevede sine 
pensionistdage . Mange reoler , ikke stort over 
mandshøjde , nåde på alle vægge over træpanelet 
et stykke op i tapetfelterne og pilastrene . 
Oven på dem stod småbitte Buster . Der var 
sofokles’s , demosthenes's , sokrates's , platons og 
aristoteles’s ; der var Shakespeares , Calderons , 
moliéres , Goethes , Holbergs , Ewalds , oehlenschlågers . 
Knap synedes nogle små littografier 
i mahogny- eller palisander-rammer midt i de 
store tapetfelter . Dels var det portrætter af de 
samme , som dværgbusterne forestillede , dels supplerede 
de galleriets plastiske afdeling . Der var 
Hauch , j . L . Heiberg , hertz , Chr . Winther og 
iNitupiNit==paludaN-muller ; der var dr . Ryge , N . P . NielseN , 
Karl Winsløw , Fru Anna Nielsen , Fru Heiberg , 
Holst , Bournonville ; der var Spinoza , Hegel , 
Steffens og Sibbern . 
Alt var rent og ordentligt , men det oprindelig 
hvide gibsloft så vel som busterne vare sværtede 
af mange Års pibe- og cigarrøg . Der blev 

gjort flittig rent på en vis måde , men hvidtning 
tillod den gamle hr . Tofte ikke , og Jeremias Ellekilde 
var glad over at spare udgifter til den 
hvide kasse , der lå som et gammelt citadel i 
haven med den kinesiske bro over den gravbrede 
grøft . Jeremias Ellekilde havde uden stor 
sorg set „ den smadrekasse “ ramle ned over de 
gamle beboeres hoveder . 
Den gamle olie-astrallampe på det ovale 
divanbord — thi overlærer tofte hadede petroleum 
— lyste kun op i et lille brudstykke , rundt 
om og opad , i den store og høje stue i aften . 
Der var endda skærm over dens kuppel . Men 
lyset faldt skarpt og rødt ned på den ene side 
af den gamle herres ansigt ; den anden side lå 
i mørkebrun rembrandts-skygge . Hans brilleglas 
stod hvidt ud i rummet . Men i den belyste 
side stod hans små , skarpe træk skarpt ud , 
som var de skårne af en fint arbejdende xylograf . 
Det var som en miniatur af den claudiske 
slægts cæsarprofiler , uendelig formindsket til 
danskskikkelighed . Det tilbagestrøgne , kridhvide 
hår , det hvide halsbind uden sløjfe gav overlærer 
tofte noget præsteagtigt . Det anede han 
ikke . Havde han anet det , ville han måske 
have gjort en smule ændring i sit toilette . 
Han sad og læste i en gammel udgave af 
Oehlenschlæger . Det var „ Correggio “ . 

det gamle rokkokotaffeluhr oven på den 
gamle mahogny-chiffonnière slog syv slag med 
dirrende mol-timbre . 
Den gamle lukkede bogen og sagde : 
— nå  . . . er han ikke præcis  .  . . den danser 
.  .  . hæ ? Jo han er . 
Det bankede på døren — dæmpet , ærbødigt . 
— kom ind ! sagde karakteriseret overlærer 
tofte . 
Og ind kom en lommeudgave af et mandfolk . 
Alle forholdene i hans legeme passede 
nogenlunde til dets højde . Ansigtet var ikke uligt 
overlærer toftes . Næsen var mindre end hans , 
men også kroget . Og ansigtet var lige så 
glat barberet ; kun et par i deres fart standsede 
bakkenbarter lå småt skårne langs begge tindinger . 
Øjenbrynene var store og buskede . Små 
sølvprikker glimtede op fra den ellers omhyggelig 
barberede hage . Issen var noget skallet , men 
ned i nakken hang brillante krøllede rester fra 
ungdommens romantisk brusende polkahår . De 
store fødder var stærkt ud ad vendte . Læggene 
tegnede sig kraftig under de sorte , temmelig 
snævre benklæder . 
— bon soir , monsieur Lenoir ! mumlede 
tofte . 
— det er nydeligt , så de udtaler mit navn . 
For her i byen kalder de mig lenordt . 

— det har de sagt mig fem hundrede gange . 
— så ? Det erindrer jeg ikke — eller  .  .  . 
Rettere sagt  .  .  . jeg erindrer det og takker hr . 
Overlæreren . 
De to afskedigede latinskolelærere så på 
hinanden ; overlærer tofte så overlegent humoristisk 
ned på forhenværende sekonddanser ved 
det kongelige tteater , Lenoir ; forhenværende 
sekonddanser og afskediget gymnastiklærer Lenoir 
så uskyldig , længselsfuld forskende op mod overlærer 
tofte . 
— der er st . Croix rom , og der er sukker , 
og der er varmt vand , min hr . Schwartz ! 
— overlæreren er så hymoristisk , sagde 
den lille mand . Sådan hed min fader , den salig 
solodanser , for han var i Paris . Lenoir gav sig 
til at blande rom , vand og sukker , men kom 
kun meget lidt rom i det store glas . 
— de er et fæ , Lenoir ! brummede tofte . 
— jeg véd godt , at ældre studerende udtrykker 
sig sådan  .  .  . bourgeoiskost . 
— men ved balletten havde i finere manerer . 
— Bournonville  .  .  . Auguste , ikke Avgust , 
men Auguste Bournonville ,  . .  . han sagde til os 
små theaterbørn , at vi skulle lægge os efter et 
dannet sprog og efter den yderste moralitet . 
— ja , den mand ærer jeg , sagde overlærer 
tofte . 

— ja , det har hr . Overlæreren sagt mig fem 
hundrede  . .  . pardon  . .  . meget ofte .  . .  . Plastik 
.  .  . hvad , hr . Overlærer .  .  .  . Plastik 1  .  .  . Jeg har 
først lært det ords  . . . sådan  .  .  . dybere hensigt 
og betydning , når han , den store Bournonville , 
sagde det på prøverne  . . . og , var jeg ikke 
kommen til skade med benet  .  .  . 
— så havde de spillet Amor i Amor og 
psyche , Lenoir ! 
— i denne storartede myttologiske ballet . . . 
Ja .  . . . Men jeg kom til skade  . . . og så  .  .  . 
— he , he  . . . kære , gamle ven ! Jeg forvred 
et stykke hjerne . Ellers var jeg bleven sofokles . 
Véd de , hr . Lenoir , véd de , hvem sofokles er ? 
— jo — sådan  . . . en mere betydelig  .  . . 
En ret heldig digter fra den græske og latinske 
oldtid . 
— hi , hi , hi  . . . det er meget godt , Lenoir ! 
— ja , jeg beklager dybt , at jeg i min ungdom 
ikke har fået den højere , klassiske dannelse . 
Bournonville sagde , at højere end romerne og 
grækerne nåde vi aldrig . — o Bournonville ! 
Overlærer tofte blev rørt og lagde sin hånd 
på den lille mands skulder . Lenoir fik tårer 
i øjnene . Han sagde : 
— de er den eneste ved den desværre nedlagte 
latinskole  .  .  . som har forstået mig , hr . 
Overlærer . 

— \ i har levet rare år i vor ungdom , 
Lenoir ! sagde den gamle . 
— ja , der var , hvad jeg måske tor sige  .  .  . 
Undskyld , hvis jeg udtrykker mig forkert  .  .  . men 
.  .  . men var ikke idealerne , som Bournonville 
kaldte dem  . . . en hel del højere oppe end i vor 
tid ? Når jeg tænker dybere derover , forekommer 
det mig , at de virkelig var bedre anskrevne den 
gang . 
— vor tid er ækel , højst modbydelig , sagde 
overlærer tofte . Gud ske lov , jeg ikke mere 
skal rette latinske stile ! Al Sans for latinitet er 
uddød . 
— det er meget sørgeligt , sagde Lenoir , 
uagtet han ikke forstod , hvad den anden gamle 
egentlig mente . Men han sænkede hovedet og 
ofrede den uddøde latinitet en fungerende bedemands 
pligtmæssige sorg . 
— der er nu den nye rektor , sagde Lenoir 
efter en pause . Mon han har sådan dybere 
myttologisk Sans , hr . Overlærer ? 
Overlærer tofte slog op en gryntende latter 
og sagde : 
— mener de realskolebestyreren ? Jo han har . 
- så—å  ? spurgte Lenoir og så spørgende 
på tofte . 
— kender de s vinereligionen ? Hvad , Lenoir ? 
.  .  . La religion des cochons ? 

— fy — næ  .  .  . pas du tout . 
— ja , men den har også sin myttologi , 
min gode hr . Lenoir  ! 
— så—å ? Er det en virkelig eksisterende 
religion , sådan af grisede mennesker ? Ja , der 
er så mange sekter i vor tid , til eksempel mormonerne . 

— nej , svinereligionen er meget ældre end 
som så . 
— nå sådan  . .  . Sjovernes système  ? . . . 
— å ja , men de fine sjoveres „ Système “ , 
siden de udtaler et græsk ord på fransk . 
— ja , om forladelse ! Fransk er det eneste 
fremmede sprog , jeg har lært , og det af min salig 
fader . Om forladelse ! 
— Pas de quoi hedder det nok på fransk . 
Nej , ser de , min gamle koreograf . . . . 
— ja , sådan kaldte Bournonville ballettens 
kunstnere . Jeg havde glemt det vanskelige ord . 
— kan de se .  . . . Ser de , Lenoir ! Svinereligionen 
stammer ikke fra de smudsig klædte , 
utøjbefængte , uappetitlige sjovere , men fra åndsplebejerne . 

— nå , det modsatte af patricierne ? sagde 
Lenoir og nikkede bifaldende til sig selv . 
— ti nu stille og vrøvl ikke , min gode Lenoir  ! 
Der gives sjovere med guld- og sølvbroderede 
kraver , med store epauletter , med fløjels maver . 

— nej  .  .  . nej  .  .  . det gør der virkelig ikke .  . ,  . 
Så fortjente mænd , som bærer sådanne  .  .  . 
Dekors  .  .  .  ! 
— hør Lenoir ! Drik dog  ! 
— tak , hr . Overlærer ! Men Bournonville 
formanede os altid til at være modererede i alle 
nydelser af spirituøse drikke . Det skadede mit 
fag . 
— ja , men nu , Lenoir . 
— det er sandt . Det er 40 år siden , jeg 
var kunstner , tak ! 
Lenoir tog mod toddyen med et suk og 
sagde : 
— men det var den ejendommelige religion , 
som overlæreren talte om . Jeg har megen interesse 
for al slags myttologi . Men desværre er 
mine kundskaber så få .  . . . De tillader mig 
ikke at gå til kilderne . 
— ja , men kilden ligger lige for deres fod 
.  .  . Dernede . 
Tofte sparkede ud med nedvendt støvlespids . 
— hvor ? spurgte Lenoir , følgende støvlespidsen 
 ? 
— for Pokker ! Der nede , i denne dumme 
by . Der florerer svinereligionen i al sin styrke . 
— nå , her i byen ? Ja , det er ganske vist 
en meget  . .  . meget  .  . . lidet kunstnerisk by . 
— andesteg , gåsesteg , flæskesteg  . . . først 

og fremmest flæskesteg  .  .  . det er de dumme 
spidsborgeres guder . Å  . . . at man nogensinde 
kom hertil og blev sat til at lære de kræmmeres , 
slagteres , proprietærers ,  . . . ja disse ustuderte 
embedsmænds : postmesterens , toldforvalterens , 
amtsforvalterens  .  . . Drenge  . . . Latin og græsk . 
Kan sådan nogle plebejere forstå Homer eller 
horats  ? . . . Ja , undskyld , Lenoir  ! det kan de 
heller ikke . Men de har indåndet det kongelige 
tteaters luft i dets store tid . De ( han klappede 
nakkeresten af Lenoirs forhen store „ Polkahår “ ) , 
de har fået den umiddelbare gave til at forstå 
det skønne . Trods alle de dumheder , de afleverer , 
så er jeg så rørt over deres pietet for 
deres store gamle lærer Bournonville , så rørt , 
at  .  .  . Skål Lenoir ! 
Overlærer tofte havde øjnene fulde af tårer . 
Lenoir hulkede og stammede : 
— de har altid anerkendt mig , hr . Overlærer ! 
Og en anerkendelse  . . . af  .  .  . en mand 
.  .  . med sådan enorm  .  .  . klassisk dannelse  .  .  . 
Ja , den har trøstet mig over min dårlige fod og 
min forspildte kunstnerbane . For jeg giver dem 
min højeste „ parole d' honneur “ på , at Bournonville 
sagde , at jeg i--------f . Eks . havde en 
ekstraordinær  .  .  . Disposition til pirouetter  . . . og 
entrechats .  .  . . Når jeg får lov til at støtte 
mig  .  .  . Pardon  . . . til den stol  .  .  . så kan jeg 

endnu  .  .  . marquere dem .  .  .  . Ser de , hr . Overlærer 
 .  .  . den pirouette var ikke helt  .  .  . sådan 
mislykket  .  .  . Encore ! ( den gamle herres øjne 
lynede ) .  .  .  . 
.  .  . Nej  . . . nej  . . . det ene ben ! Jeg kompromitterer 
mig . Pirouetten knækkede over . 
— tak , gamle ven ! Tak ! In magnis 
voluisse sat est . 
— tak ! det er trøsterigt .  .  .  . 
— ja , Lenoir ! Det , som jeg kan lide hos 
dem , det er , at de er en knækket kunstner ; og 
hvorfor kan jeg lide dem , netop for det ?  . . . 
Drik , menneske !  .  .  . Fordi jeg er en knækket  . . . 
Ja , skal jeg kalde det videnskabsmand  .  .  . eller 
.  . . måske digter ? 
— begge dele , hr . Overlærer , begge dele ! 
— en er nok , min gode Lenoir ! Men , hvis 
vi to havde levet i Athen ! 
— mon Dieu ! Hvis vi havde det ! Der 
skal have været særdeles kønt — sådan i de 
fleste forhold . 
— så var jeg bleven en Sokrates eller en 
af hans efterfølgere i awa noir .ih ) . 
— var der så kønt i den Poi .  .  .  ? 
— det var en buegang , malet med prægtige 
i-'arver . 
— å , som den blå grotte i Bournonvilles 
herlige „ Napoli “ . 

— sludder  ! . . . Jo vel  . .  . sådant noget . 
— å , fortæl mig videre , hr . Overlærer , hvad 
ville så de og jeg være blevne til ? 
Den gamle pensionist rettede sig , pudsede 
sine briller , blandede rom og vand og lo sagte : 
— jeg ville være bleven arkont i Athen .  .  . . 
Sådant noget som  .  .  . Borgmester  . . . Overpræsident 
 . .  . eller  . .  . 
— sapristie  ! V'ilde de det ? Ja  .  .  . det er 
kedeligt , at verden ikke mere skønner på 
videnskab og kunst . 
— og de ville være bleven -/opdtoç . Det 
vil sige  . . . Balletmester . 
Lenoir tog sig i hårresterne og spurgte 
så naivt som et barn  : 
— tror de virkelig , hr . Overlærer , at det 
ville være gået således til i athènes ) 
til svar tog den gamle overlærer Lenoir 
igen om håret og mumlede : 
— jeg gør nar ad os begge to . 
— nå , sådan ? sagde den gamle sekonddanser 
og sænkede mygt sit lille kønne hoved . 
Ja , det var ikke rigtigt , at regeringen nedlagde 
vor gamle , kære latinskole . 
— véd de , Lenoir , at alle latinskoler i vor 
tid er  .  . . er  .  .  . noget sludder ? 
— nej .  . .  . Der  . . . er dog Sorø akademi 
f . Eks . 

— som de sætter idioter til at styre . 
— de er  .  . . om forladelse  . . . De er måske 
dog lidt vel revolutionær  . . . det vil sige  . . . ja , 
hr . Overlærer  .  .  . men  . . . ja  . . . jeg har altid 
sat den klassiske dannelse så umådelig højt . 
— det har jeg også , gamle ven ! Og jeg 
tror endnu , at , når den går under , har vi barbariet , 
bondebestialiteten i fuldt triumftog . Men 
lad det komme , det tøj ! Lad det komme ! Vi 
to skal snart dø , Lenoir ? 
— å nej  . . . det er så trist at tænke på . 
Men  .  .  . enfin  .  . . når den almægtige gud vil 
.  . . så  . . . ja så  . . . 
— drik , Lenoir ! 
— tusind tak ! men  .  . . 
— de har jo Sans for rhythmer og 
takt ? 
— ja , hvis ellers Bournonville har lært os 
noget , så var det det . 
— hør så : 
el ø6 )jm tzåvra 8éx8pa>v 
e-ioto .åi xarsi-a , 
el uifiad oi8a< ; eupeh 
tå oty ? åa'/måry , 
id torv ^epibttny 
horn roåi åo'piasrpx . 
Så , nu sover han , det dyr .  . . . Å jeg 
pattebarn ! 

toddyen havde været så kraftig , at den 
sidste mundfuld græsk gjorde det helt af med 
den gamle danser . Han snorkede sagte , vågnede , 
da tofte var færdig , og skyndte sig med 
at sige : 
— der er en overordentlig velklang i de 
klassiske sprog . 
— véd de , hvad de handlede om , de Vers ? 
— noget  . .  . sådant myttologisk  .  .  . ikke  ? 
— nej — om en masse kærester . 
— hel så — så ? Det var én mand , der 
havde dem alle ? 
— ja vel ! 
— ja , mennesket er skrøbeligt  . . . og kvinden 
er  .  .  . ja , det véd gud , hun er uhyre bedårende . 
Der er nu — om forladelse , hr . Overlærer 
— men har de observeret denne unge 
kone  .  . . eller  . . . ja  .  .  . hende , der handler med 
legumer og sligt  .  .  . der ud til den gade ? 
— er de forelsket , Lenoir ? 
— mit fag , som Bournonville bestemte , inden 
jeg havde brukket ( „ Sig dog brækket “ , råbte 
overlærer tofte )  . . . ja vel , brækket eller forvredet 
ankelen  . . . la cheville . ( nu saâ Lenoir triumferende 
på tofte : og tofte gjorde en grimace ) 
. . . ja , så skulle jeg danse i „ demi caractère “ 
Eller i fremtiden også mimisk fremstille „ les 
jeunes amants “  .  .  . he , he  .  .  . 

overlærer tofte gryntelo og sagde : 
— kan de blive forelsket endnu , Lenoir ? 
Den gamle danser slog sin højre hæl mod 
sin venstre læg , sagde : 
— hæ , hæ-hæ ! og gjorde en svag antydning 
af et højt Spring . 
— det var hende med legymerne  . . . hende 
grønkællingen  . . . eller jomfruen ? 
— ja , hendes moral  .  .  . mais enfin ! Herre 
gud ! Menneskene er så svage , hr . Overlærer ! 
Hvem der kaster den første sten , han er ren  .  .  . 
Nej  . . . den er ren , som  . . . nej  . . . lad den , der 
er ren , kaste den første sten ! 
Overlærer tofte gned sig i hænderne . 
— nå , men hun  . .  . Grønmadamen ! Kan 
de lide hende , Lenoir ? 
— jeg tror , hr . Overlæreren moquerer sig 
med mig . Je m'en moque  . . . å ja , jeg var i 
Paris med min fader , da jeg var tyve år . Lidt 
fransk frivolitet hænger immer ved . Men jeg 
forsikrer dem  . . . 
Nu kom det ondskabsfulde , den klassisk 
dannede hovmod op i tofte . Han mindedes , at 
den gamle gymnastiklærer havde snorket ved de 
anakreontiske Vers . Han sagde : 
— véd de , at  .  .  . hun  .  . . Madamen , jomfruen 
 .  .  . hun med grønthandelen der ovre 
stjæler brænde fra dem og mig som en ravn ? 

Lenoir blegnede : 
— ja  .  .  . længe har jeg mærket svind i mit 
huggede brænde i den pæne lille stak i den lille 
gård  .  .  . den plads , som hr . Ellekilde har overladt 
dem og mig .  .  .  . Det er skændigt . Vi 
må melde det til politiet . 
— jeg ikke , Lenoir ! 
— vil hr . Overlæreren finde sig i — at ? 
— ja , gu’ vil jeg så . Er de kunstner , 
romantiker  .  . . , hvad , Lenoir  ? 
— jeg er først og fremmest en fattig mand , 
som må passe på sin lovlig erhvervede ejendom . 
De véd selv , hvor ringe min pension er . 
— de kan jo fransk . 
— ja—a— noget . 
— la propriété c’est le vol . 
— min ejendom er ved gud ikke stjålen . 
— hvis de melder konen for politiet , så 
sés vi aldrig mere , Lenoir ! 
— men hun tjener jo godt . 
— hvad kommer det dem ved ? 
— jo , men  .  .  . Gud bevares  . . . at stjæle ! 
— det gør vi alle sammen . Skål ! 
— god nat , hr . Overlærer ! 
— god nat , hr . Hofballetmester ! 
Da Lenoir gik op til sin kvist , gav overlærer 
tofte ham i en indre monolog følgende 
skudsmål : 

— egentlig en dum filister ! Men vi folk 
fra de tider  .  .  . Oehlenschlågers , Poul Møllers , 
ryges  .  .  . alle de folks tid . . . vi har noget , som 
de andre ikke har .  . .  . Selv sådan en hinkende 
danser . Han tror dog på noget andet end 
gåsesteg med rødkål . 
Og , da Lenoir havde rullet sit gardin ned 
for det lave , brede dobbeltvindue på sin kvist 
i sadeltaget , sagde han for sig selv : 
— kan man ikke både være artist og et 
moralsk menneske på samme tid  ? Jeg har 
aldrig forstået , at så mange store sceniske 
kunstnere har været fordrukne , og endda har 
drukket på kredit . Og  . . . at en betydeligere 
videnskabsdyrker i de klassiske fag som overlærer 
tofte  . . . at han vil forsvare tyveri .  .  .  . 
Gud véd , om jeg var bleven umoralsk , hvis jeg 
havde fortsat min lovende kunstnerbane og ikke 
havde brukk  . .  . brækket mit ben  ? 
Iv . 
En dag , da Birgitte ikke havde solgt meget , 
havde hun lagt sig påklædt på sengen den 
kolde vinteraften . Hun havde slukket lysene 
tidlig , om aftenen kom der aldrig kunder . Skønt 

det frøs , havde hun ikke nænnet at lægge i 
kakkelovnen , siden de usalige 3000 kroners 
forsvinden . 
Den lille Therese lå trygt under dynen . 
Skønt Birgitte rystede af kulde , blundede hun 
hen og drømte . 
Hun drømte , at hun kom kørende i sin 
egen vogn , en lukket vogn på vejen til Stenbjerggården . 
I lommen bar hun en velspækket 
brevtaske . Hans Peter Korneliussen havde drømmen 
gjort det af med , gud véd hvorledes , men 
han eksisterede ikke i den . Birgitte skulle hjem 
og tage Stenbjerggården i besiddelse . Stenbæk 
møllegård var heller ikke til i drømmen . 
Hun kørte og kørte . Vejen fik aldrig ende 
og lignede slet ikke den kendte vej mellem byen 
og gården . Der var hele tiden vand på 
begge sider af den , noget underligt , stillestående 
vand , på hvis overflade , der stadig steg bobler 
op , der brast med korte , høje smæld . Vejen 
sænkede sig bestandig , og vandet nærmede sig 
tættere og tættere dens rand , sivede så over 
den , til sidst plaskede hjulene i det . Det steg til 
navene , boblerne blev større og større ; deres 
smældende bristen lød stærkere og nærmere . 
Men hun råbte : til gården , til gården ! Ellers 
får jeg aldrig jorden . 
Hun så ud ad sit vognvindue . Det var 

noget ækelt vand , grønt og ligesom slimet . Seje 
masser som frøæg drev om alle vegne . Da hun 
så nærmere til , vrimlede det af frøer , tudser , 
snoge , firben i forfærdelige masser . Hun kunne 
høre hjulene gennemskære eller knuse deres 
bløde kroppe . Hun holdt bestandig hånden 
på sit kåbebryst ; inden for dette sad brevtasken 
med 3000 kroner i . Gud ske lov  .  .  . 
Vandet snævrede sig ind  .  .  . der var en bro  .  .  . 
Og hinsides broen så hun Stenbjerggårdens 
kvistgavl under helt andre omgivelser end ellers . 
Kun kragerne var gamle bekendte . De vrælede 
hende i møde , syntes hun . Alt gungrede vognhjulenes 
Skinner mod broens bræder . Men 
på én gang blev disse bræder bløde , som de 
var af læder , gav efter , langsomt , lidt efter lidt .  .  . 
Vandet sivede ind gennem vognens døre og 
ruder , og ruderne duggedes , mens det kvækkede 
i vandet , og kragernes vinger strøjfede dem  .  . . 
„ Min tegnebog ! “ skreg Birgitte og tog sig til 
kåben  .  . . Den var der ikke . „ Jomfru Kristensen 
har den “ , lød det ude fra vandet  . . . og vognen 
sank . Vandet steg op på begge sider af ruderne 
og skyllede ind . En stor kæmpetudse gloede 
lige ind til Birgitte . Den holdt brevtasken i sine 
kraller . Tudsen havde jomfru Kristensens øjne 
. . . ja , den var jomfru Kristensen selv  . . . og dog 
en tudse . Birgitte knyttede hånden , skreg — 

og vågnede i bælgmørke , i isnende kulde , med 
klaprende tænder og dirrende lemmer . 
Det varede noget , inden hun fandt , hvor hun 
var . Det var godt , det var en drøm . Jo , hun 
var hjemme , Therese sov ved siden af hende . 
Hun kunne skimte månelys gennem de gamle 
utætte skodder for vinduerne ud til gården , 
som hun havde lukket , for at de skulle lune 
lidt . Ja , det var godt , at det var en drøm . Hun 
havde jo sin tegnebog på brystet inden for 
kjolen .  . . . Men de 3000 kroner ! 
Eftervirkningen af drømmens rædsel , den 
friske eller fornyede virkning af tanken på 
tabet gjorde hende eksalteret . Hun sprang op , 
åbnede skodderne og stirrede forvildet ud i det 
måneoplyste gårdsrum , mens det lød inde i 
hende : hvor skal jeg dog få mine 3000 kroner 
fra ? Hvor skal jeg dog få dem fra ? 
Hun var ved at kvæles af skriget , der pressede 
på i hendes strube , det skrig , som hun 
ikke turde give fri og lade få luft . 
Der så underlig ud i det store rum derude . 
Lutter brænde : i langtrækkende høje stabler , i 
spidsbuede , kuplede stakke . Store hvide belyste 
flader hørte brat op , så lå der sort mulm over 
et langt stykke . De uregelmæssige linier foroven 
skar store stykker luft ud mellem brænde- 
masserne . 

det var dog en forfærdelig masse brænde ! 
Og hun , Birgitte , måtte sidde her inde og fryse , 
måtte hylle sit barn ind i tykke dyner , fordi 
det rak der oppe i det mejeri havde snydt hende 
for 3000 kroner . 
Fra de bygninger , der lå stuvede hist og 
her , fjern og nær i rummet , gnistrede lys ud 
med lange afstande imellem , langt nede , højt 
oppe . Mon der indenfor ret mange af disse belyste 
vinduer var en sådan hundekulde som i 
hendes mørke hul ? 
Der langt henne til venstre , der , vidste hun , 
lå borgestuen . Kendte hun det tyende , det 
pak , ret , så fyrede de i , til kakkelovnen var 
rødglødende , og klemte sig op om den . 
Der midt for , der lå stalden . Heste og 
kvæg  . . . de kunne sagtens ! De varmede selv 
op . Hun ville ønske , hun turde ligge i et hul 
over kostalden , som røgteren gjorde . Der var 
varmt og godt . Hun småtrippede med fødderne 
mod gulvet . De tyngede hende som et par 
isklumper . 
— jeg  .  .  . jeg sidder her og fryser ! Og 
jeg blev kaldt frøken af alle mennesker , er en 
proprietærdatter og har været kæreste med en 
'studeret mand ! 
Jeremias Ellekilde ! Den tykke pengebøtte ! 
Hvad skulle han med alt det brænde  ?  . .  . Det 

kunne more mig at tage et skøn over , hvor 
mange favne der var . 
Det så ud som en hel by . De lange 
stabler var gadernes husrækker , de fritstående 
kuppelstakke var kirken , rådhuset , hospitalet , 
fattiggården , skolen osv .  .  .  . 
Hendes fantasi legede en stund som et 
barn med disse brændemasser . Så tog den 
på at blive mere praktisk . 
Blot en tiendedel af en stabel , blot det 
halve af en stak  .  . . det kunne give varme til 
hende og Therese . Så var man fri for det svineri 
med smedekullene og riskvistene i køkkenet , 
dem , hun ikke en gang nænnede at bruge i sin 
stue , siden hun havde mistet alle de penge . 
Og hvordan var det ?  . . . Jo , når hun gik 
tværs over gården , hvor brændet var , så korn 
hun jo til en anden gård , hvor der var et 
mægtigt kuloplag , hele bjerge af kul til brug 
for bryggeri og brænderi og til salg . 
Det var syndigt , at en skulle sidde og ryste 
af kulde , når der lige uden for en lå en sådan 
mængde „ Ildebrand “ , som tilhørte en eneste mand . 
Hun var akkurat af lige så god familie som han . 
Ja , det kunne være morsomt at tage mål af 
det brænde og kul . Nej , for kullene var der jo 
et gærde , og der var to glubske pladshunde 
der indenfor . 

hun svøbte et uldent shawl om sit hoved . 
Hun passerede det smalle gårdsrum , som hørte 
til hendes lejlighed . Så var der kun en bred 
rendesten og så et gammelt iturevet stavrestakit . 
Så var hun inde på brændepladsen . 
Rendestenen var tilfrossen , gloede som perlemor 
op mod hende . Da isen knasede under 
hendes skridt , rystede hun . 
Hvad ville hun derude  ? Var det ikke bedre 
at gå ind igen  ? 
— sludder ! Havde hun ikke lov til at gå 
ud ? Hvad skadede det , at hun tog et skjønsmål 
over , hvor mange favne brænde der lå 
der ? 
Hun søgte de gange mellem brændestablerne , 
hvor der var mørkest . Hendes hænder gled langs 
deres flader . Dejligt favnebrænde ! Sikke nogle 
knuder . Hvor de måtte kunne knase i en kakkelovn ! 
Vådt og fugtigt var alt nu , men hvor 
ville det sprutte , knage og så varme i en stor 
ovn som den i den store stue på Stenbjerggården . 
Der sad nu jomfru Kristensen  . .  . det 
ækle kræ  .  .  . lunt og godt . 
Da Birgitte var kommen en mørk gang til 
ende , så hun månelyset ligesom slå ned foran 
sig . Ud fra den regelret opsatte stabel gik en 
slags forbjerg af uregelmæssig henkastede blokke 
af hugget brænde . 

der var igen et gammelt stakit . Det grinede 
hvidt i måneskinnet . Det var træer bag ved , 
højere træer med struttende kviste , som der 
rislede lys ned ad . Bagved et hvidt hus . Birgitte 
havde haft så travlt hidtil , at hun aldrig 
var nået hen mod den side af Jeremias Ellekildes 
grund . 
Højt oppe og nedenfor skinnede lys gennem 
enlige vinduer . Hvem mon der boede dér ? 
Der var uhyggeligt . Mon nogen kunne se 
hende der oppe fra ? Nej , det var vist ingen 
ting . Sagtens et karle- eller pigekammer . 
Imidlertid veg hun tilbage i skyggen . Hun 
snublede over brænde , der var faldet udenfor 
dyngen . Det gav en sagte og tør , næppe hørlig 
lyd . Birgitte lyttede . Åbnedes et af vinduerne 
der oppe ? Hun syntes , at noget klirrede . 
Hun satte sig på hug med tilhyllet hoved . 
Hun mærkede ingen bestemte tanker eller minder , 
som plagede hende . Dog følte hun noget ruge 
tungt på hendes hoved , som om det uldne 
shawl var blevet en blyklump . 
Hun syntes , at hun havde sovet længe , da 
hun gennem en lille sprække gennem shawlet 
så omkring sig . Lyset i vinduet øverst oppe 
og nederst nede var slukket . 
Hu , hvor der nu var koldt i det hul ud til 
gården og bag ved boutiken ! 

hun tænkte på kvistværelset på Stenbjerggården . 
Der lå hun om morgenen i sin varme 
seng , vågnede om vinteren klokken halv syv , 
når pigen listede sig ind , og hendes tykke fodballer 
og tykke uldsokker dumpt lød mod gulvet . 
Så tændte pigen ilden . Å , hvor det var dejligt 
at høre det knitre , se ilden blusse op glorød , 
forjættende varme og hygge til den stund , da 
hun , „ Frøken “ Birgitte , skulle vaske sin nøgne 
overkrop foran spejlet med den store svamp og 
glæde sig over sin hvide hud og sit spidsbuede 
jomfrubryst . 
Nu kunne hun gå skiden som et svin , fordi 
hun hverken havde tid eller lyst til „ Storvask “ . 
Og brystet !  . . . Tak ! Nu lignede det ammens 
på herregården , når hun sad i haven og gav 
hofjægermesterens nyfødte barn næring . 
Uh — alle havde lune og varme Stuer 
undtagen hun . 
Et stort greb ! Hun fyldte favnen med 
hugget brænde , lod det glide ned i forklædet , 
som hun havde lavet til en slags sæk . Det 
skulle være dejligt at høre det knage og se den 
røde flamme i kakkelovnen i morgen tidlig . 
Stundum i løb , stundum listende og skottende 
som en hunkat , der er på elskovsæventyr , 
bragte hun i tørklædet brændebyrden hjem . 
Hun holdt den fra oven fast med hagen . 

hun havde nær tabt den , da klinkefaldet 
på hendes køkkendør klirrede . 
Hun lo underlig dødt og fjollet hen til den 
lille Therese , som sov på sit grønne øre . 
„ I morgen skal vi da ikke fryse , min tøs ! “ 
Hun lagde høvlespåner og trækul til rette 
med feberagtig Iver , som ville hun beruse sig i 
travlhed for at undgå tanker , der lurede truende 
et sted , gik så i seng , mere træt og udaset 
end efter travle dages arbejde . Da hun 
slukkede lyset , var hun så anstrengt efter 
pustet , at hun udsendte et hivende suk som en 
brændehugger efter et anstrengende øksehug . 
Men hun sov som en sten uden drømme . 
Det første , hun tænkte på , da hun vågnede 
om morgenen klokken seks , var brændet . Eller 
havde hun blot drømt om det dejlige , huggede 
brænde  ? 
Hun tændte tællelyset , så sig om i det 
mørke rum . Hun havde dog vist drømt . Nå , 
det var godt det samme . Det var dog bedre at 
fryse end at være tyv . „ Ja , ja da , så fryser 
vi som sædvanlig , min tøs ! “ sagde hun ved sig 
selv , henvendende ordene til den lille Therese i 
sengen . 
Lysflammen slog ned ad med osende tande , 
da hun hurtig gik gennem døren til køkkenet 
for på den komfurløse skorsten at tænde et 

bål af riskviste og smedekul til at koge kaffe 
ved . Hun så ned på sine hænder , rimpede 
og røde , som de var , med frostknuder på 
knoerne . 
Det var alligevel dejligt at have noget brænde , 
sådant brænde , som hun var vant til at se blusse 
der hjemme på den „ forbandede “ Gård . 
Hvor ser jeg ud ! tænkte hun og så på sit 
skørt , hvor vattet gloede ud af revnerne i det 
sorte tøj . 
Alt havde hun ladet forfalde , siden hun 
havde mistet sine stakkels sparepenge . Selv det 
indvendige tøj ! Hun , som havde læst så mange 
gode bøger , som var oplært af en fin gouvernante , 
som havde læst tysk og fransk , om end 
hun aldrig havde lært det — hun gik nu her 
med laset underskørt . 
Al mulig bitterhed skød op i hende igen . 
Der lå noget hvidt der i krogen . Hvad 
var det ? Brændet ! Altså havde hun ikke drømt . 
„ Nå , det var godt det samme ! “ Når man 
skulle synke ned i krapylet , kunne man lige 
så godt gøre det til gavns . Sådan som jeg 
nu har det , er der ingen , der siger mig tak for , 
enten jeg er sådan eller sådan . 
I årenes løb havde Birgitte med stor lethed 
antaget den samme udtryksmåde , som 
hendes omgivelser benyttede . Den fernis af 

„ Dannelse “ , der lå over hendes tidligere talesæt , 
slog straks revner og faldt snart helt af . 
Det var jomfru slinges og Lenes stil , hun nu 
brugte . 
Endnu stod hun en stund og så på det 
hvide , fine brænde . Der var såmænd ikke så 
lidt endda . Det var dog måske bedst at bære 
det ud igen , når det blev aften og lægge det 
på sin plads . Ja , det ville hun naturligvis gøre . 
For hun ville virkelig ikke gøre sig til tyv for 
noget brændes skyld . Hun var kommen af folk , 
som ikke brød sig mere om en favn bøgebrænde 
end om det snavs , de trådte på . 
Nej — blot brænde en smule derinde , se 
det blusse .  .  .  . Resten kunne hun altid bringe 
tilbage . 
Det kan nok være , det buldrede i den gamle 
lave tromlekakkelovn . Birgitte vaskede først 
Therese , dernæst sig selv fra øverst til nederst i 
en dejlig varm stue . 
Det var alt for forførende . Skulle hun virkelig 
lade det gå ud i kakkelovnen ? Nej , det 
var synd . Hun lagde i igen . Men denne gang 
fyldte hun ikke kakkelovnen som første gang . 
Af en Art samvittighedsfuldhed lagde hun en to , 
tre stykker af sine egne tørv ind mellem bøge- 
brændet . 

efter en længere forhandling på et af 
hjørnerne af Jeremias Ellekildes købmandsgård 
mellem jomfru slinge og Lene om , hvorvidt det 
stemmede med deres værdighed at besøge Birgitte , 
siden hendes bagstue altid var kold og 
hendes kaffe tynd , var de dog blevne enige om 
at se ind til hende i dag . 
— for tynd kaffe er dog bedre end slet 
ingen kaffe , sagde jomfru slinge . 
— ja , jomfru slinge får vel god kaffe inde 
hos købmanden ? sagde Lene . 
— men ikke nok , Lene ! For det er han gal 
med at knibe på : han leverer selv ud , hvad vi 
bruger . 
— sikke noget på sådant et stort sted ! 
— derfor har sådan no’ne no'et , Lene ! 
— ja , det er s’gu sikkert . Men så går vi 
lige godt ind til jomfru Korneliussen . 
— ja , siden hun er bleven så hengiven til 
gjerrigskab , så er det en god gerning at bedrøve 
hende . Noget grin må man ha’ i denne 
verden , Lene ! 
— ja , man får s’gu ikke andet af den slags 
end det , man selv fa’r sig . Det er m i t princip . 
— ja , det er s’gu også mit . For vi , som 
hører til den tjenende stand , om også den ene 
kan være lidt højere på strå end den anden .  .  .  . 
— å , det kan vel gå lige op . 

— kan det det ? Så—å ? Nej , det kan det 
nu slet ikke , Lene ! for er der nogen , jeg hader , 
så er det socialisterne . For skal vi dele al ting 
i dag , så bliver det lige skidt i overmorgen . Der 
skal være forskel på folk . 
— ja , det siger jeg ikke noget imod , brummede 
Lene , for det kan være skidt nok i forvejen . 

— lad nu være med at tage min tænkekraft 
fra mig , Lene ! For jeg mente , at vi , som 
er i den tjenende stand  . . . ja , nu kan jeg ikke 
huske , hvad jeg ville sige . 
— det er s’gu også lige meget . 
— nej , gu' er'et ej . Det er slet ikke lige 
meget . For jeg mente , at de , som har dug og 
disk for sig selv , de skal gi’ noget til dem , som 
( jomfru slinge gav sig til at græde )  . . . til dem , 
som må opofre deres helsen og sundhed for 
andre mennesker , som , min salighed , ikke skønner 
mere på det end som så . 
Jomfru slinge bed en stump af neglen på 
sin lillefinger og spyttede den langt ud . 
— se , se  .  .  . Jomfru Korneliussen har nok 
varme i kakkelovnen i dag , sagde jomfru slinge , 
da hun med Lene trådte ind i stuen til gården .  . . . 
Kan man så komme frem for dig , dit bæst ? 

de sidste ord var henvendte til Ajax , som 
lå på siden lige inden for døren , spærrende 
indgangen med sine fire ben og sin svulmende 
bug . 
— vær’sgo og sid ned ! sagde Birgitte . 
— forretningen går nok bedre , siden her 
er så lunt , sagde jomfru slinge og så hen til 
kakkelovnen , hvor en blikkjedel stod og snurrede 
på „ Tromlen “ .  .  .  . Død og pine , de brændetbrænde , 
jomfru Korneliussen ! 
— kul er noget svineri , sagde Birgitte mellem 
tænderne og lagde sig tilbage i stolen , mens 
hun draperede sig nervøst med sit uldshawl . 
Hjemme på gården brændte vi altid brænde . 
Det vil jeg blive ved med . 
— ja , når man betaler enhver sit , så er 
der ikke noget at sige til det , bemærkede Lene . 
Birgittes øjne blev urolige og svævede fra 
den ene til den anden af gæsterne . 
Det ringede ude på boutiksdøren . Birgitte 
skyndte sig ud for at handle . Jomfru slinge og 
Lene stillede sig på hver sin side af kakkelovnen 
med ryggen op imod den . 
— der er da vel tørv imellem ? sagde jomfru 
slinge og så ned mod det røde ildhul . 
— det meste er s’gu brænde . 
— der er ingen mening i sådan én dag at 
være forfalden til den yderste gjerrigskab og en 

anden dag til sådan en ødselhed . Derfor kommer 
sådan no’ne aldrig frem i verden . Men , 
Lene ! har jomfrukorneliussen råd til at brænde 
brænde , så har hun , min s’æl , også råd til 
at give ordentlig kaffe . Er den tynd , så siger 
jeg det , ved den højeste himmel , til hende uden 
videre . 
— ja , det kan der være noget i , sagde Lene , 
for jeg mener også , at det ene skal svare til 
det andet . 
— pst ! der er hun , sagde jomfru slinge . 
Birgitte kom ind igen fra boutiken . Hun 
syntes , at jomfru slinge og Lene så så løjerlig 
hen mod kakkelovnen . 
— en kop kaffe ? mumlede hun . 
— nej tak ! sagde jomfru slinge . 
— ellers tak ! sagde Lene , jeg skal ellers 
ingen kaffe ha’ . 
— jo vist så ! 
— nej i de senere tider bryder jeg mig 
så lidt om kaffe , sagde jomfru slinge . For i 
vore tider er kaffen ikke , som den var i gamle 
dage . Det går med det , som med alting , det 
bliver immer væ're og væ're . Hvad , Lene ? 
— ja , det går vist tilhaves med de fleste  , 
sorter af al slags her i verden . 
Hvorfor kunne de gamle hejrer ikke få 
deres øjne fra den kakkelovn ? Men Birgitte ville 

ved gud ikke lade sig sjofle af sådanne to 
tjenestepiger . Ville de have kaffe  .  . . godt , så 
skulle de få den sådan , at deres hjerter skulle 
gå itu ved det . 
I nervøs arrighed hældte hun en masse 
kaffe i posen på messingkanden . Se , det skulle 
de nu også glo på , de to ! 
De to så småt leende til hinanden , og 
glæden over den forestående nydelse var så 
stærk , at den måtte skaffe sig luft i et lille grynt 
fra dem begge . 
— ja se , det er s’gu kaffe ! sagde jomfru 
slinge , mens hun samtidig sugede et stykke 
sukker og en slurk kaffe ind . 
— jeg kan ikke begribe , hvor mandfolkene 
gider drikke brændevin , når de lige så godt 
kunne drikke kaffe , sagde Lene . 
Det ringede igen . Birgitte måtte ud i boutiken . 

— hvem der nu havde en sukkerkringle ! 
Sagde jomfru slinge . 
— lad os vente , til tiderne bliver bedre ! For 
det går tilhaves for alle . 
Birgitte kom igen med tre kringler i hånden . 
Men det var en billigere Art kringler end de fra 
velmagtsdagene . 
— dem der kalder man Ole Lehmanns , sagde 

jomfru slinge . Tre for to skilling i gamle penge ! 
De sukker , jomfru Korneliussen ? 
— ja , enhver har jo sit med sorger og 
ærkrelser , sagde Lene med munden fuld af en 
bid af kringlen .  . . . Se , hvor kakkelovnen glor 
rødt . Det er ligesom i gamle dage hjemme 
hos madamen , før de kul kom op i verden . 
Der er nu vognmanden Herman Petersen . Han 
siger , at det er rigsdagens skyld med alt det 
skidt , der er kommet op i de nyere tider , og 
der er nu skomager ølting , han siger , det er 
ministeriets . 
— de er s’gu lige gode alle tre , sagde 
jomfru slinge . 
Birgitte tænkte : 
det er væmmeligt at skulle høre på sådant 
noget dumt sludder . 
Birgitte holdt det lokale venstreblad og følte 
sympatti med oppositionen , egentlig ikke , fordi 
hun forstod , hvad den ville , men fordi hun huskede , 
at broderen altid havde råbt på , at han 
var højremand , og fordi det „ fine rak “ i denne 
by , som ikke regnede hende for noget , hørte 
til højre . 
En kort 'lid var der tavshed i stuen . Der 
hørtes kun de to gamle fruentimmers opsugen 
af kaffe af underkoppen . Efter Birgittes opfattelse 
var den måde at drikke kaffe på „ rasende 

simpel “ , det var akkurat som køerne , når de 
slurfede vand af det store stentrug der hjemme 
på den „ forbandede “ Gård . 
— hvor er den lille „ Rese “  ? spurgte jomfru 
slinge . 
Den kraftige kaffe havde gjort hendes sind 
så velvilligt , at hun gav husets datter et kælenavn . 

— 1 skole , sagde Birgitte . 
— hvor går hun i skole , jomfru Korneliussen 
 ? 
— hos frøken Dalberg , svarede Birgitte med 
løftet næse . 
Jomfru slinges velvilje svandt brat . Det var 
byens fineste pigeskole . Det var at udæske gud 
og mennesker at sætte et barn af den slags 
på sådant et sted , og det var en skammelig 
mængde penge at give ud for en , „ der i de senere 
tider havde været så kneben på en smule 
kaffe og et par kringler og nu leverede „ Ole 
Lehmanns “ i stedet for dem af butterdej “ . 
— det er for tidlig at sende sådan et barn 
i skole , sagde jomfru slinge mut og overlegen . 
— ja , jeg vil nu have , at barnet skal blive 
en dannet pige , sagde Birgitte . 
— pyh ! sagde jomfru slinge . Kan hun tjene 
sit brød i tiden ved at være dannet ? Hvad , 
Lene  ? 

— jo , det kan s’gu godt hænd’s , sagde Lene . 
Birgitte ville ellers have foragtet Lenes mening 
om den slags ting ; men en krigsførende 
magt forsmår ikke en allieret . Birgitte fyldte 
Lenes kop af kaffekanden , som hun beholdt i 
hånden . Om jomfru slinge skulle have mere 
kaffe , det beroede på hendes fremtidige holdning . 

— hvad mener Lene med det  ? spurgte 
jomfru slinge .  .  .  . Tak , jomfru Korneliussen i jeg 
skal , ved gud i den højeste himmel , ingen kaffe 
have . 
— sådan en gouvernante får jo højere 
løn end andre tjenestefolk , svarede Lene . Jeg 
véd da , at præstens i oldstrup giver deres hundrede 
daler i gamle penge foruden føden . 
— så—å ? Det må være nogle fjolser , 
der vil give så meget . Forpagteren på nordgården 
giver kun deres hundrede kroner . Og 
det skulle købmanden byde mig ! Véd Lene , 
hvad jeg ville gøre ? Jeg ville gøre sådan 
( jomfru slinge nejede så arrig forceret , at der 
hørtes bristen af et bånd eller en lidse i hendes 
klædedragt ) og sige : god morgen , hr . Ellekilde ! 
.  .  . Nå , og Therese ! Ja , undskyld jomfrukorneliussen ! 
 . . . et barn , som ikke tør bære sin faders 
navn , hun bliver skam aldrig taget til gouvernante 
i et finere hus . 

— så—å ? sagde Birgitte . Jeg skal vise 
hele verden , at jeg kan få mit barn sådan 
frem , at hun  .  .  . kan blive hofdame hos kejserinden 
af Rusland . 
Lene for op . Hun sad nærmest kakkelovnen , 
hvorfra et knald lød . 
— det er jo mageløst knudebrænde , sagde 
hun . Hvor køber de det ? spurgte hun .  .  .  . Hvad 
.  .  . græder de , jomfru Korneliussen ? 
Ja , Birgitte var bristet i gråd . 
Lene så bebrejdende hen til jomfru slinge . 
Da hun så Birgitte græde , gav hun sig også 
til at græde . Det syntes nu Lene , at der ikke 
var stor mening i ; men , da de to andre græd , 
måtte hun med . Hun sagde : 
— ja , det meste i denne verden , det er s’gu 
noget forbandet noget . 
Sjappende løbende skridt hørtes ude i gården . 
Køkkendørens klinkefald gik op uden at lukkes . 
Lydelig barnegråd trængte fra køkkenet ind i 
stuen . Så gik døren mellem den og køkkenet 
op . 
Den lille Therese kom ind med sin strikkede 
røde uldhætte , sine sorte uldne muffediser , de 
små tynde ben i røde uldstrømper , snørestøvler 
og gummigalocher , med sin . bitte , af kulde røde 
næse , højt grædende . 
— hvad er det , Therese ? spurgte Birgitte . 

barnet stammede : 
— å  . . . det er Helga Lorenzen ( det var 
apottekerens datter )  .  .  . hun går og skælder 
ud  . . . hun løb efter mig hele vejen  . . . og hun 
går og skælder ud . Uh—hu  . .  . ! 
— hvad skælder hun dig ud for , lille rese  ? 
Spurgte jomfru slinge . 
— hun  .  . . Helga  .  . . hun siger  . . . at hendes 
store Broder sjarles  . .  . ham på realskolen  . .  . 
Hun siger , at han siger , at jeg er en kore-unge . 
Der blev dødstille i stuen . Fruentimmerne 
tømte stille deres kopper . Jomfru slinge og Lene 
vekslede alvorlige blikke over samme koppers 
rande , medens birgttte tavs kælede for den lille 
Therese ,- som lå på knæ på en skammel 
med hovedet i hendes skød . 
Selv Ajax fandt situationen alvorlig . Han 
benyttede Pavsen til at ytre sig med en høj 
gaben ledsaget af et lige så højt suk . 
V . 
Der var tid nok for Birgitte at sidde og 
tumle med alt det , der vældede op i hendes sind 
som skymasser på en stormfuld regndag i høst , 
den ene mørkere og mere blytung end den anden . 

alle dissemennesker , der var noget i denne 
by , de havde jo været nedrige imod hende , selv 
i hendes velmagtsdage . Hun kunne nok huske 
det usalige fugleskydningsbal . Havde de folk , 
der var noget : byfogdens , doktorens , apottekerens , 
været ordentlige mod hende , så var det 
aldrig sket , som skete med hende . Og den gang 
kunne da ingen sige noget om hende . Kunne 
hun gøre for , at hendes Broder var , som han 
var , og at den bulne eddertudse , jomfru Kristensen 
var til  ? Der skulle bare have hændt 
hendes Broder at få et apoplexislag efter et sold , 
så havde hun siddet på Stenbjerggården og 
Stenbæk møllegård som frue og kørt i Landauer 
med liberikusk . 
Hun hidsedes sådan op ved denne sidste 
fantasi , at hun følte sig selv i sin Landauer i 
voldsom fart hen ad landevejen under smældende 
piskeknald , under hestehovenes skarpe slag mod 
makadamiseringen , mens apottekerens Landauer 
blev ladt et stykke bag ude . Hun så sig tilbage 
 .  .  . pyt  . . . jo apottekerens heste var 
meget simplere , havde ikke beslag på seletøjet 
som hendes , og kusken så , trods sit livrée , ud 
som en rigtig bondeknold . Nu tog apottekerens 
heste fart igen .  . . . Ja pyt .  . . . De nåde nærmere . 
 .  .  . „ Kør , om du så skal køre begge 
heste ihjel , hans “ .  .  . . 

hun skreg højt i kapkjørselens spænding . 
Lyden af hendes stemme bragte hende til fornuft 
og fortvivlelse . 
Nu lå hun , frøken Korneliussen , omtrent 
som den æbleskrælling , der svømmede i gårdens 
rendesten lige under vasketuden . Jo , hun kom 
vistnok til at køre i Landauer ! Havde hun endda 
ikke mistet de penge ! Hun havde jo slidt for at 
hævne sig på alt dette fine krapyl , og , da hun 
havde tabt pengene og opgivet håbet om at 
nå det for sit vedkommende , ville hun opdrage 
Therese sådan , at hun skulle kunne stikke 
honoratiores’s dovne og dumme unger i lærdom 
og kundskab ; om hun så skulle ofre sin sidste 
skilling , så skulle barnet være student , som 
hun i sit blad havde læst , at fruentimmer nu 
kunne blive . 
Nu var barnet blevet skældt ud ! Ikke en 
dag mere skulle hun gå i den skole , ikke en 
dag mere , om hun så skulle sætte hende i 
friskolen . 
Therese måtte altså ned i rendestenen 
lige som hun selv . Hun følte , hun havde ikke 
kræfter eller magt til at hindre det . 
Gud ! Gud ! Det var vist ham , der straffede 
barnet , fordi hendes moder var  . . . en tyvekvind . 
Det var gud selv , som havde lagt de onde ord 
i apottekerens tøs’s mund . 

det var aldrig faldet Birgitte ind , således 
som hendes religiøse begreber nu var , at de 
himmelske magter kunne forfølge hende i længden , 
fordi det var gået hende , som sket var . Så 
meget rationalist var hun , at hun mente , at , når 
gud nu havde nedlagt naturlige drifter i menneskene , 
så måtte han bære over med dem , når 
disse drifter løb af med dem . Men hun var opdraget 
i den faste tro , at en krænkelse af ejendomsretten 
var en stor synd , den måtte vist 
straffes . Men fanden skulle være ordentlig ! Når 
hendes uskyldige barn endogså blev skældt ud 
for en horeunge , så kunne hendes moder jo lige 
så godt opgive ævret og blive ved at være en 
tyvekvind . Ja , hun ville „ s’gu “ stjæle fra dem 
allesammen , gøre dem fortræd på alle mulige 
måder , snyde dem , om hun kunne komme til , 
for de var ikke bedre værd , når de kunne sige 
sådant noget til et stakkels barn . 
Den næste aften  .  .  . flere aftener med mellemrum 
 .  .  . tog hun brænde med koldt blod  .  .  . 
Listede endog behændig favnestykker ud af stablerne 
og rettede på opstillingen , så det ikke 
så let kendtes . Om natten straks efter gjort 
gerning havde hun en sejersfølelse som en Viking , 
der har gjort heldigt strandhug og berøvet sine 

fjender , hvad han orkede . Om morgenen kunne 
al angerens gru komme op i hende . En gang , 
da hun stod foran sit spejl , spyttede hun i ansigtet 
på sit eget billede . 
I aften skinnede der igen lys i et vindue 
omme bag stakittet og træerne , det var i det 
nederste af dem , Birgitte tidligere havde set oplyste . 

vinduet stod endogså åbent . Hun kunne 
se en masse bøger med forgyldning på ryggen , 
kunne se røgen hvirvle derinde , nærme sig vinduet , 
sno sig ud deraf . 
Det var dog dumt , at hun altid havde glemt 
at forhøre sig om , hvem der boede i det løjerlige 
gamle hus ! Hun havde ikke en gang rigtig set 
huset , for fra hendes vinduer ud til gården var 
der ingen udsigt til det , og om dagen kom hun 
aldrig på den store brændeplads . 
Hu , ha !  . . . i måneskin måtte man jo kunne 
se langt ud over den fra devinduer ! Det isnede 
ned i 'hendes knæ . Nå , i aften var det da 
mørkt . 
Du store gud !  .  .  . Hun hørte skridt lyde inde 
i en af de lange smalle gyder , som brændestablerne 
dannede . Hun lagde sig plat ned i skyggen 
bag det store fremspring af hugget brænde foran 
favnebrændet og holdt sit åndedræt tilbage . 

jo , ganske bestemt : der lød skridt , dumpt , 
som om den gående havde filtsåler under 
fødderne . Tungt , langsomt kom det nærmere . 
Det måtte være en , der ville lure noget op . 
Tænderne begyndte at klapre i munden på 
hende . Hun bed den så hårdt sammen , at 
det gjorde ondt . Alle hendes sanser var spændte 
og lå på lur . 
Hun lugtede tobaksrøg .  . . . Når han , der 
listede om , var ude efter noget , han ville opdage , 
kunne han da ikke være så tosset at ryge 
tobak . 
Tys ! Der er han ! 
Birgitte følte den kolde fugtige jord mod sin 
kind , tænkte samtidig på , at det var godt , hun 
havde sin ældste og dårligste kjole på , og så 
lynede de ord gennem hende , ord , som ellers 
ville have krævet et skrig eller en vild latter i 
fødselen . 
— her ligger „ Frøkenen fra Stenbjerggården “ 
Lige plat ned i skidtet . 
Nu kom de ganske stille til verden . Alt , 
hvad der foregik i hende , skete tyst , men i flyvende 
fart . 
Op i vejret rejste sig noget endnu sortere 
end den i forvejen sorte baggrund . Siden skikkelsen 
røg tobak , måtte det vel være et mandfolk . 
Den havde også mandfolkehøjde . Men  .  .  . 

klæderne  . . . det var ikke noget mandfolks . Birgitte 
kunne høre noget ligesom skjorter stryge 
mod brændestablens sider , og om hovedet sad 
der noget , som måtte være et shawl eller et 
tørklæde . 
Skikkelsen standsede ikke foran hende , gik 
tungt og stille forbi , bestandig ladende tobaksluft 
efter sig . Ingen ild sås . 
Skikkelsen forsvandt oppe i den lange smalle 
gang mellem stablerne , skridtene døde hen , 
tobakslugten svandt . Kun troede Birgitte at 
kunne høre nogle øjeblikke skjorterne — eller 
hvad det nu var — stryge sagte mod brændet . 
Hun vovede langt om længe at rejse sig 
på hug . 
Du store gud ! Nogle stykker hugget brænde 
ramlede ned . 
Birgitte satte tænderne ind i sit håndled 
for ikke at skrige . Alt liv i hendes hele krop 
havde sammentrængt sig i en rædsel , der gjorde 
hendes strube tør og hed . 
Men hun fik sine sansers brug igen , som 
et dyr i dødsfare , da hun igen hørte skridt og 
lugtede tobak . 
Den lange skjørtefigur kom igen , tæt ved 
hvor Birgitte lå  .  . . nu røg der gnister fra den 
tæt nede ved jorden . 
Birgitte ventede et greb  .  .  . hun ville vist 

have forsvaret sig som en til døden jaget rotte 
og bidt sin angriber , hvor hun havde kunnet 
komme til  . . . men der blev ikke noget angreb . 
Skikkelsen passerede videre . 
Var det suk , rammen eller hoste ? For Birgitte 
hørte tydelig en lyd og var klar på , at 
det var et mandfolk , den kom fra . 
Så knasede det som tørre grene , man træder 
på , tæt inde ved det gamle stakit . Birgitte hørte 
ord udtalte dybt : 
— stakkels skind ! 
Sådan syntes hun i det mindste . 
Det varede længe , inden hun gjorde natligt 
besøg på brændepladsen . Men vinteren blev 
strengene og strengere , intet tydede på , at 
nogen havde mærket noget . Så begyndte Birgitte 
igen , thi indtrykket fra hin aften glemte 
hun efterhånden , som man glemmer en skræmmende 
drøm . 
Vi . 
Lenoir havde siden hin aften hos overlærer 
'lofte set nøje efter svindet i sin brændestabel . 
Det krav kunne kunstbegejstringen aldrig stille , 
at han skulle lade sig bestjæle . Lenoir var vis 
på , at hans afdøde store mester ville give sin 

ringe elev ret i , at man havde lov til at værne 
om kunstnerens surt sammenskrabede spareskilling . 

men overlærer tofte , der sagde , at han 
aldrig ville se ham mere , om han angav grønthandlersken 
for politiet ? 
Å , overlæreren var med al sin lærdom 
noget excentrisk , mente desuden ikke altid , hvad 
han sagde , var „ Hymorist “ ( Lenoir nikkede bifaldende 
til sin egen menneskekundskab , snilde 
iagttagelse og nette udtryksevne ) . 
Så tænkte han med sorg på den virkelig 
nette unge kvinde , som kunne falde så dybt . 
Ved gud , han havde fundet en Art behag i 
hende . Mere end én gang havde erindringsbilledet 
af hendes fuldmodne former bragt varme 
i hans aldrende blod , fået hans fantasi til i enlige 
stråler at gøre noget overraskende dristigt , 
lige så dristigt som de Spring og pirouetter , han 
foretog i tankerne , når han lå i sin seng om 
aftenen . Hun ville have taget sig så brillant 
ud som marketenderske mellem franske soldater 
i en ballet , en idyl efter krigen . Hvis nu hun , 
„ la jetme femme aux légilmes “ , var bleven 
oplært i dansekunsten , og hvis han , Lenoir , ikke 
havde „ brukket “ sit ben , så ville han have 
. kunnet spille den unge til lieutenant avancerede 
lille tambourdreng og måske fra scenen spillet 

deres lille amourette over i livet . For stræbsom 
og sparsommelig , det var hun , den lille med 
legumerne ; og  . . . at hun nu stjal brænde  .  .  . 
Ja , det var en overdrivelse af disse gode egenskaber : 
stræbsomheden og sparsommeligheden . . . . 
At menneskene dog altid skulle overdrive 1 selv 
sådan en betydelig videnskabsdyrker som overlærer 
tofte , han overdrev dog virkelig det romantiske , 
når han ville formene en fattig mand at 
værne om sin lovlige ejendom . 
Den lille mand græd af medlidenhed med sig 
selv . 
Nej , han ville , ma foi , ikke lade sig bestjæle . 
Det var uforskammet , at nogen stjal fra ham , 
den fattige mand ! Det skulle meldes til politiet . 
Dog nej !  .  .  . Måske overlærer tofte havde 
beskyldt den „ Lille med legumerne “ på drilleri , 
fordi han med sit ved lærdommen uddannede 
skarpsind havde opdaget , at han , Lenoir , havde 
lidt „ amoureuse “ Følelser over for hende . 
Her måtte anvendes list og snildhed . 
Vist var det , at det svandt forfærdelig i 
brændestablen ; blev det sådan ved , holdt den 
ikke vinteren ud . Og det dejlige brænde ! hårdt 
og hvidt som elfenben . 
Skønt den gamle danser satte uhyre pris 
på sin nattero , besluttede han sig dog til at 
opofre den og udspejde , hvad der forårsagede , 

at brændestablen bar spor af hærværk om morgenen . 

han slukkede tidlig lyset i sin stue . Så 
sparedes den udgift , så sparede han også på 
sine øjne , som behøvede briller for at læse om 
aftenen ved lys . ’ 
han sad med  .ansigtet mod ruden , stirrede 
ud over det store mørke gårdsrum , beredt på 
at gå ned . Man måtte være varmt påklædt 
for at vove sig ud i sådanne kolde aftener . 
Han havde en stor „ Zefyr “ o : et uldent tørklæde 
om sin Hals , en skindtrøje inden for frakken 
 , strikkede uldstykker svøbt om knæene , 
muffediser om håndleddene . Herre gud  ! — 
blandt de råd , Bournonville havde givet de 
vordende dansere på konservatoriet , var også 
det aldrig at forkøle „ Ekstremiteterne “ . Den mand 
kunne rigtignok give råd for hele livet . 
Så sad den gamle danser der — tænkte 
på sin elskede lærer Bournonville og på hans 
discipels , sine egne hårde vilkår . 
Det var klingrende frost , ikke videre lyst , 
thi der var ingen måne . Stjernerne alene besørgede 
belysningen med deres småbitte blåhvide 
eller hvidrøde flammer , der hang højere 
oppe end lamperne på tteatrets højeste maskinloft . 
Rundt om gnistrede små snepartikler hen over 
jorden og over de dunkelt fremtonende brændestabler 

og stakitstaver som sparsomme pailletter 
på et stort vidt spredt og højt foldet gevandt . 
Der var også knagende koldt i Lenoirs stue , 
hvor han sad beredt til udrykning mod den formodede 
fjende der nede , tæt indpakket og med 
en hue på hovedet , en gammel hue fra de 
unge dage , en hue , som han omhyggelig havde 
skjult for overlærer tofte , fordi han ville have 
lét af den . Den var af sort fløjel med en bred 
til siden nedhængende puld og med en om pande 
og baghoved tæt sluttende rand . En hue af 
lignende façon havde han set Bournonville bære 
på konservatoriet , efter at han var kommen 
hjem fra en pariserrejse . Lenoir havde straks anskaffet 
sig en lignende , bevaret den i alle de år , 
han havde været praktiserende danse- og gymnastiklærer . 

i aften tog han huen på . Ingen biskop 
kunne sætte sin Mitra om sin isse med større 
andagt . 
Jo , ved den gode himmel ! I aften var 
der virkelig noget levende , der forstyrrede omridsene 
af brændestablerne nede på pladsen . 
Og det levende bukkede sig ned mod hans , 
Lenoirs stabel . 
Hvor bange end den gamle danser var , for 
han op som manet af en pligt mod sig selv . 
Han måtte , han burde være modig som helten 

i balletten Valdemar , smidig som Klavs skirmen 
i „ Erik Menveds barndom “ . 
Han mærkede ikke sit brukne , nej brækkede 
ben — han tænkte virkelig på overlærer toftes 
grammatiske rettelse , mens han som en vind for 
ned ad trappen for at udøve selvforsvarets retfærdighedshandling . 

der var en lille underlig smøge , et stykke 
gang , som førte ud til resterne af en have . 
Gennem denne gik en overgroet sti hen gennem 
den nedfaldne stakitdør over en jordbro over en 
grøft , så først kom man ind i gården eller 
vænget , hvor brændet lå . 
— jo , ma foi , der lå en figur bøjet over 
brændestablen . 
Men nu blev Lenoir bange , just som han 
havde beredt sig på at træde op med myndighed . 

thi figuren kastede en skygge ud til siden , 
og figuren var stor og svær . Lenoir havde en 
følelse af , at figuren kunne knuse ham . Figuren 
blev ved at ligge bøjet . Lenoir hørte en tør , 
tonløs raslen af det huggede brænde ned mod 
andet hugget brænde i et udbredt forklæde . 
Med tør strube sagde han i en temmelig 
dæmpet tone : 
— føj , føj  .  .  . Madam eller jomfru ! jeg siger 
.  .  . jeg siger , ved gud i himlen  . . . ja , jeg siger 

i morgen til hr . Købmand Ellekilde , at man ikke 
kan have sit brænde i fred for dem . Føj  .  .  . 
De må skamme dem  . . . Føj i 
da figuren rejste sig og lod alt det falde , 
som den havde samlet op i forklædet , og gav et 
lille hvin fra sig , var Lenoir mindst lige så 
bange som tyven . 
Ud under stjernelyset raslede de småt hugne 
brændestykker helt hen over Lenoirs tykke varme 
filtsko . Hans modstander sank ned på jorden . 
— madam  .  .  . eller jomfru ! stødte de dem ? 
De har vel ikke brukket — jeg mener brækket — 
en arm  .  .  . eller , hvad værre er , et ben ? Tillader 
de , at jeg hjælper dem  ? 
Han fik intet svar . Efter nogen 'løven 
bøjede han sig ned mod skikkelsen , der sad 
sammenklumpet på jorden med forklædet op 
over hovedet . 
— situationen er . ikke aldeles fri for at være 
ret pikant , sagde Lenoir ved sig selv . 
Det var mærkværdigt . Han følte noget varmt 
inden i sig , lige som når han drak toddy hos 
overlærer tofte , og han blev så modig . Med 
et resolut tteatralsk knæfald sank han ned ved 
siden af den liggende , og hans hånd mødte 
noget , der var kraftigt og elastisk som solidt nyt 
tapetsererarbejde i et polstret seede eller hynde . 

han fjernede nødig sin hånd ; den måtte skydes 
bort af en fremmed hånd . 
— véd de af , at det er mit brænde ? sagde 
han . 
Intet svar . Han vedblev : 
— nå , de vidste det måske ikke ? Så 
skal jeg gerne tilgive dem for denne gang , når 
de vil lade være at røre det mere . For jeg har 
sikkert mindre at leve af , end de har . De må 
endelig ikke tro , at jeg er rig . Mig er det virkelig 
synd at gøre fattigere , end jeg er . Jeg 
sparer på alle mulige måder . 
Birgitte løftede sig lidt og hviskedee : 
— jeg troede  .  .  . jeg vidste ikke  .  .  . men 
jeg har ikke råd til at lægge i kakkelovnen . . . 
For det er også blevet så småt for mig  .  . . 
— de kender mig ikke ? 
— nej . 
Lenoir slog hælene sammen som til en slags 
kompliment . 
— jeg skal ikke gøre dem noget  .  . . ville 
blot formane dem  .  .  . lede dem bort fra fristelser 
og  .  .  . Débaucher  .  .  . og  .  .  . Sligt  .  .  . 
Hør  . . . De er dog i sin tid bleven konfirmeret 
. . . og har lært om pligterne mod deres næste 
. . . og de ti bud og  .  .  . Sligt  . . . og det sjette 
bud er jo det , som forbyder en  . . . jeg vil ikke 
sige  .  .  . stjæle  .  .  . men  .  .  . Nej  . . . det sjette , 

det er jo ikke det , jeg mener , jeg husker så 
dårlig tal og nummere  . . . og  . . . men . 
Han hviskedee og blev ved at hviske , stakåndet , 
spejdende til alle sider . Hans hjerte 
bankede .  .  .  . 
.  .  . Men  .  .  . muligvis kunne de fatte en 
smule  .  .  . varmere følelse for en ældre mand , 
som de jo dog skylder lidt taknemmelighed , 
når han aldrig siger til et menneske , at de har 
.  .  . har  .  .  . approprieret dem  . . . Et og andet , 
som  .  .  . som dog strengt taget  .  .  . ikke er 
deres . 
Alt mens Lenoir talte , pillede han ved forklædet , 
som omhyllede hendes hoved . Der var 
en stadig stille kamp mellem hans og hendes 
hånd . Hendes skød bestandig lempelig hans 
til side . Han lod hende gøre , som hun ville , 
fandt endog denne lille skærmydsel „ ikke så 
aldeles ubehagelig “ . 
Da hun bestandig forblev tavs , steg hans 
mod igen nogle grader . Han hviskedee : 
— muligvis  . . . jeg véd ikke  .  .  . men  .  .  . 
De kunne jo give mig  . . . til erstatning for mit 
brændetab  .  .  . sådant  . . . et ( stemmen døde ud 
i en halv uforståelig fløjten )  .  .  . sådan et lille 
Kys . 
Men han hørte selv , hvad han sagde . Han 
blev skræmmet op ved det sidste ords hvislende 

lyd  .  .  . „ Mon Dieu “  . . . i min alder , hvis overlærer 
tofte havde hørt det ! “ 
Uvilkårlig for hans øjne hen i retning af 
den gamle pavillon .  .  .  . 
Hvad var det ? Lys i hans kvistværelse inden 
for sadeltaget  ? Han havde ikke tændt lys i 
mange aftener . 
Rædsel løb som en iskold strøm gennem 
alle hans benpiber . Var der også tyve der ? 
Han glemte al en afskedstagendes galanteri , 
al en forbrydelseopdagers moralske og juridiske 
myndighed , løb over jordbroen , gennem det lille 
stykke have , åndeløs og hæseblæsende . 
Birgitte vidste ikke , om hun havde været 
vågen eller drømt . Hun havde afhyllet sit 
hoved , stirrende med sløv og slap forbavselse 
efter den lille nisse eller trold med den sære 
hue , som svandt bag det gamle stakit og de 
gamle træstammer , der knagede og raslede under 
hans fart . 
Vil . 
Hvad var det for en underlig lugt , der 
mødte ham , straks da han åbnede døren , ned 
fra den gamle snoede trappe med de trekantede 

trin , langs hvilke en smule natlampe på en 
lille hylde uden for overlærer toftes dør kastede 
en tarvelig lysstribe ? 
Tjære , tovværk , rustne ankerkjættinger ? 
Den gamle danser snusede om sig med virrende 
næsebor . 
Rædsel og harme for i ham . Hans knæ 
rystede , og hans håndled frøs trods de strikkede 
stykker og de dejlige muffediser . Denne 
lugt sendte ham bud fra noget af det værste , 
han havde oplevet , vakte hos ham harmej samvittighedsnag 
— en masse nærgående , højst 
ubehagelige følelser . 
Han turde ikke gå op ; men han turde heller 
ikke gå ned igen . Han havde en fornemmelse 
af , at han der nede havde gjort noget rent 
splittergalt og fra den myndige opdagers og 
ejendomshævders rolle var gledet over i — rent 
ud sagt forførerens . At hans gamle blod dog 
kunne spille ham sådant et puds  ! 
— hélas que nous sømmes légers , nous 
autres français , lød det inden i ham . Det , han 
nys havde oplevet i den stjerneglimtende frostnat , 
det , der sikkert forestod ham  .  .  . det var to 
ender af en lang livstråd , og begge mindede 
de'ham om , at han var en synder for Vorherre .  . 
Han søgte at trøste sig ved at sige : „ Hm ! — 

enfin — kunstnerblod ! “ men det trøstede ham 
ikke rigtig . 
Alt det løb i rivende fart igennem ham , 
mens han var nået til overlærer toftes dør 
på den første trappeafsats . Han ville gå ind 
til ham , bede ham om at følge op med , sige , at 
han var bange for , at der var tyve . 
Han bankede på toftes dør . Ingensvarede . 
Frygtsomt tog han i låsens håndgreb . — nej . 
Han drejede det , åbnede døren . Mørkt . Han 
rømmede sig højt . Intet rørte sig . Han sagde : 
„ Hr . Overlærer ! “ — intet svar . 
Han snusede luft til sig . Som sædvanlig 
stærk lugt af pibetobak . Nok et drag luft ! 
Det bragte ham duften af varm toddy . 
Tofte måtte altså have været der for nylig . 
Lenoir blev ved at vejre , da han havde lukket 
døren ud til gangen . Oppe fra trappen til sin 
egen lejlighed mødte han samme tobak- og 
toddyduft . 
Mon overlæreren skulle være oppe på 
værelset samtidig med den , hvis komme denne 
anden lugt på den nederste del af trappen 
havde truet ham med ? 
Egentlig turde han hverken gå op eller ned . ' 
men med et enfin strammede han sig op , endog 
til et Spring . Den gamle herre tog to trin ad 
gangen på sin trappe og åbnede døren , som 

fra afsatsen førte umiddelbart ind i hans lille 
dagligstue . 
Det første , han lagde mærke til , var , at det 
stærke lys , han havde set nede fra gården , 
lå dæmpet over stuen . 
Lenoirs syn var ikke så skarpt som hans 
lugt . Han syntes ikke , han kunne se nogen i 
stuen . Men fy  .  . . der var også tobaksrøg .  . .  . 
Det var ækelt . Og det var en tæt tobaksrøg . 
Svineri i grunden . Havde han , Lenoir , røget 
tobak , 'vilde han aldrig have kunnet holde sig 
så pæn med linned , gangklæder og møblement . 
Jo , nu opdagede han personen i sin stue , 
samtidig med , at han så , at det ikke var hans 
egen lille lampe med porcelænskuplen , men 
overlærer toftes store moderatør med den grønne 
skærm , som trængte alt lys ned over divanbordet 
og gjorde de to personers ansigter brandrøde , 
tændte violette striber på overlærer toftes 
sorte fløjelskalot og delte det krusede hår på 
den anden figur i en rødbrun og sort del . 
— ser de , hvem her er , Lenoir ? sagde 
overlærer tofte . 
— jeg lugtede det , ved gud i himlen , nede 
på trappegangen , mumlede Lenoir i en gnaven 
tone . 
Men , da han så den gamle overlærers 
mund på hver side nærme sig øreflipperne , og 

da han vidste , at denne grimace bebudede en , 
for Lenoir ikke fuldt forståelig , derfor så meget 
mere generende satire , sagde han hurtig : 
— Louis , min kære Neveu  .  .  . vær velkommen 
 ! kom herhen 
en temmelig lille , bredskuldret ung fyr med 
en profil lige så fin som Lenoirs , men med 
rødbrun , af sol og vind bearbejdet hud på 
næse og kinder , rejste sig . Håret var kortklippet , 
brusende ud til begge sider i trodsige , 
brune krøller , tætte som egepurrer på en jysk 
bakke . 
Noget tøvende lod fyren sig falde i Lenoirs 
slapt åbne favn og modtog hans franske Kys 
på begge sine kinder . 
Den unge mand bar en kort blå dyffels 
jakke med store hornknapper , en blå- og hvidstribet 
skjorte med store , ustivede nedfaldende 
flipper , et mørk eb låt rødprikket halstørklæde 
bundet i en sær løbeknude . 
Det lod ikke til at genere Lenoir , at hans 
kølige kærtegn ikke blev gjengjældte varmere , 
end de var givne . Han slap snart den unge 
sømand af sin favn , så op og ned ad ham , 
ledte lidt efter , hvad han skulle sige . Endelig 
fik han en brudt ordrække frem . 
— den  . .  . det  . .  . den sløjfe  .  .  . eller rettere 

sagt knude  .  .  . på den kravat er ikke ganske 
aldeles fri for at være ret  .  .  . karakteristisk . 
Havde han sagt en dumhed ? Han hørte 
en grynten fra overlærer toftes strube . I en 
fart sagde han : 
— hvor kommer du egentlig fra , Louis ? 
Sømanden svarede : 
— med aftentoget fra København , onkel ! 
— eh bien ,  .  .  . nu vel  . . . det var ikke det , 
men fra hvilken ekspedition  . . . eller hvad i kalder 
det  .  .  .  ? 
Vi gik fra Rio for  . . . lad mig se , hvor 
længe siden er det ? 
Overlærer tofte sagde : 
— men , min gode Lenoir , er de dog ikke 
sjæleglad ved at se Louis igen ? Se , hvor han 
er bleven stærk , køn , robust . Sikken et krushoved . 
Min s’æl , som den farnesiske Herkules ! 
.  .  . Herakles har sikkert været en lille tæt Karl 
som han . Føl på de armmuskler , Lenoir ! 
Spænd dem en gang , Louis  .  .  . jeg mener den 
muskel der på overarmen ! Føl , Lenoir ! 
Sømanden smålo , mens tofte bredte sin 
hånd ud og tog et 'lag i hans kød . Lenoir 
lod sin hånd følge efter , men berørte kun flygtig 
vedkommende overarms muskel . Lenoir sagde : 
— ja , vor herre har lige fra barndommen 
af — det vil sige , fra louis’s barndom benådet 

Louis med ikke ganske ringe legemlige kræfter . 
Og dog var han slet ikke flink til Dans . Bestandig 
rå og ville Spring uden for skjønhedslinien . 
Gud ske lov , at jeg aldrig blev hans lærer , 
men kun hans censor ! 
Sømanden sad med ludende hoved under 
den følgende ordveksling mellem tofte og Lenoir , 
mens han afvekslende sugede på spidsen af en 
af overlærer toftes lange piber og i små 
dråber sugede toddy ind af det mægtige 
toddyglas . 
Overlærer tofte sagde : 
— de ville jo have ham til student og ville 
have , at jeg skulle læse latin og græsk med 
ham , mens han gik i den dumme realskole med 
den hanskvast af en bestyrer , som tvært imod 
lov og ret vover at kalde sig rektor . 
— ja  . . . og så échapperede jo Louis trods 
alle deres  . . . og mine opofrelser og så at sige 
tvang mig til at lade ham gå til søs . Fy , 
Louis ! Nu er du en fem seks og tyve år , kunne 
dog allermindst være personnel , måske residerende 
kapellan , hvis du havde haft en smule Sans for 
højere videnskabelig  . .  . eller rettere sagt klassisk 
dannelse .  .  .  . Men i stedet derfor kom du 
oldenborrer og sligt i lommen på din lærer i 
tysk , hr . Petersen ved realskolen . 
— var det for godt til sådan en halvstuderet 

røver ? udbrød overlærer tofte . Når seminarister 
trænger sig ind ved skolen , som dog skal 
regnes til de højere skoler , om det endda kun 
er realskoler , kan jeg ikke fortænke disciplene i , 
at de protesterer på deres måde .  .  .  . Du , Louis , 
var det vel så kedeligt at læse privat latin og 
græsk med mig som at høre på bestyrerens 
oldnordiske sludder ? 
— ja—a—a ( sømanden lod sin finger glide 
mellem skjorteflippen og halsen ) . 
— ja men , Louis , det , han , den tykke bestyrer 
lavede til jer i dansk literaturhistorie .  .  .  . 
— uh , det om det subjektive og  . . . det 
objektive i poesien , sagde sømanden og lo . Det 
var noget harsk noget . 
— var så latin og græsk ikke morsommere 
alligevel , hvad , Louis  ? spurgte tofte . 
— jo noget  .  .  . men ikke meget , når jeg 
skal være oprigtig . Det skulle da være græsk . 
Der var nogle verber , som lød så grinagtigt . 
— din slubbert  .  .  . Du tænker på det verbum 
deponens , der betyder : jeg rejser , hvad ? 
Smålo den gamle tofte . 
— ja , så var der imperativ af det latinske 
verbum , som betyder at brække itu , det morede 
mig også . 
— de må så vist have lignet nogle højst 
ordinære ord på dansk , sagde Lenoir . 

overlæreren og Louis lo . Lenoir gik frem 
og tilbage , turde ikke sætte sig på en stol i sin 
egen stue . 
Der blev en længere tavshed . Under den 
stillede Lenoir sig i en slags positur med albuen 
støttet mod en konsol , hovedet på siden og 
benene over kors , og sagde nogle gange : en fin / 
men bestandig sagtere og mere forknyt . Til sidst 
sukkede han og sagde : 
— den , der tror verden er spøg , han tager 
fejl efter min mening . 
— hvad tror de da , den er , Lenoir ? spurgte 
tofte og så på ham op over brillerne . 
— det véd overlæreren bedre end jeg , svarede 
Lenoir med en blanding af ydmyghed og 
gnavenhed . 
— men de har en livsanskuelse , Lenoir ? 
— desværre mangler jeg klassisk dannelse 
og filosofikum . Det véd jeg nok ; jeg har kun 
jævne meninger som den : la vie est un combat . 
Han sukkede dybt . Den gamle og den unge 
mand nænnede ikke at le denne gang . De så 
sagtens begge en tåre som en lille glaskugle 
glimte i lyset fra den gamle dansers ene øje . 
— skal jeg lave toddy til dem , Lenoir ? 
Spurgte tofte . 
— tak  .  . . men ikke for stærk ! Men det 

er da en skam , at overlæreren skal beværte mig 
i mit eget hus  .  .  . men  .  .  . 
— snak ! Louis , lav toddy til din onkel ! 
— må jeg hellere selv  .  .  . jeg er bange 
for , han laver den som til matroser . Han har 
altid haft aspirationer hen mod det ekstravagante . 
.  .  . Hm  .  .  . imidlertid glæder det mig , Louis 
at du ikke bærer det vildmandsskjæg , som nu 
bruges af så mange mennesker , og holder dit 
ansigt under kniven . 
— jeg tog det af i Rio , sagde Louis , for 
jeg troede , der var gået lus i det . 
— føj , føj , føj  .  .  . bestandig overdreven i 
dine udtryk  .  .  . Sligt er det ikke passende at 
sige . 
— ja , en doktor kaldte det skj ægpest . Og 
hvoraf kan sådant noget komme af andet end 
af nogle små lus , som man ikke kan se . 
— jeg er vis på , sagde Lenoir , at overlæreren 
véd et mere passende navn på sådan 
nogle  .  .  . nogle naturgjenstande . Men du har 
altid valgt de allersimpleste udtryk . I dine 
drengeår sagde du altid det modbydelige ord 
„ Møj “ , skønt jeg rettede det til smuds  . . . og , 
skulle der endelig siges noget stærkt — så i 
det højeste snavs , når det endelig blev aldeles 
nødvendigt at nævne noget malpropert .  .  .  . Nu 
synes jeg , at du må have set så meget skønt 

. . . og syblimt  . . . i de mange fremmede lande , 
at du må have erhvervet dig en ganske lille 
smule Sans for det skønne og det passende . 
— jeg har s’gu ikke set andet end det bare 
skidt . Jeg skal nok lade være at sige det andet 
uartige ord , som jeg egentlig tænkte på . 
— Brasilien er jo dog et af de dejligste 
lande på jorden , sagde overlærer tofte .  . . . 
Og , du , Louis , har du ikke været i Neapel ? 
Hvad ?  .  .  . Vesuv , Pompeji ? 
— jeg har ikke fjærneste begreb om , hvordan 
de lande ser ud . 
— vil de nu se , hvor ulærvillig han er , hr . 
Overlærer ! sagde Lenoir . 
— pst .  .  .  . Bliv ved , Louis ! sagde tofte . 
— nå for dævlen  .  .  . om forladelse . Man 
kommer i land , går på beværtningssteder , 
drikker sig fuld og så  .  .  . nej , onkel , jeg kan 
se , du ikke kan tåle at høre , hvor man ellers 
går hen  .  . . 
— når du kunne skildre det lidt karakteristisk 
og sådan  .  .  . décemment  .  .  . så 
kunne det muligvis  . . . til en vis grad  .  .  . også 
interessere ældre folk , sagde Lenoir og gjorde 
et lille hop fra sit stolesæde . 
— det kan jeg s'gu ikke . De ligner hinanden 
alle steder , de knejper og  . . . de .  .  . . 

— du behøver ikke at nævne dem , sagde 
Lenoir . 
Overlærer tofte sagde : 
— lad os være fri for at høre om det , som 
Louis generer sig for at tale om ! Det er jo dem , 
der har lyst til det sjofle , Lenoir . 
— om forladelse , hr . Overlærer , sagde Lenoir , 
mens hans hoved faldt mat ned på brystet 
. . . De har ret , man skal dadle unge mennesker , 
fordi de har været på sådanne steder og ikke 
vise curiosité . 
Louis vendte sig til tofte : 
— tror de , jeg har set Vesuv og Pompeji ? 
Hvor skulle en Matros komme der ? Og , da vi 
lå i havnen i Neapel , var det så stegende hedt , 
at man hellere sov end tog imod landlov , når 
det da ikke kneb svært , fordi man så længe ikke 
havde smagt vin eller sét fruentimmer . 
— nu holder jeg aldeles med overlæreren , 
sagde Lenoir , og beder dig at holde dig til det , 
som  . . . er convenable  .  .  . Men fortæl videre ! 
Sømanden så ned for sig , løftede så hovedet 
med en højst fortrædelig mine og sagde : 
— ja , når der skal klistres et begplaster 
for munden af mig , så har jeg , den onde brodere 
mig , ikke mere at sige . 
— uh , hvor du bander ! føj , føj ! råbte Lenoir . 
Havde du haft klassisk dannelse , kunne 

du selv som Matros haft nogen glæde af pompejus 
og  .  .  . og den blå grotte . Å Napoli — 
den dejlige ballet .  . .  . Jeg har været en af havånderne 
i den blå grotte  .  .  . Men hvad de nu 
hedder på latin  . . . da jeg ikke var større end 
som så .  .  .  . Ikke en gang den blå grotte har 
du set , Louis ? 
— jo , der var en beværtning på Santa 
Lucia , sådan helt nede ved vandet , sagde Louis 
eftertænksomt , den hed Alla grotta azzura , 
hvor jeg og nogle andre åd nogle små grønne 
østers og drak os smadrende fulde i noget sur 
vin  .  .  . som vi måtte give fra os  . .  . 
— føj , Louis , føj  . . . den slags skildringer 
går langt ud over skjønhedslinien , sagde Lenoir . 
.  .  . Det er gyselige resultater , du bringer hjem 
fra dine rejser . 
Louis havde set stærkt til toddyglasset og 
selv betjent sig , mens de gamle nippede småt . 
Med et rejste han sig , tog en violin , som 
hang på væggen , uden at ænse , at Lenoir 
sagde : 
— vil du lade den hænge  . . . ikke røre ved , 
hvad der hænger eller sidder i den bestemte 
orden  .  . . 
Og begyndte med fingrene at klimpre på 
strængene langs violinens Hals . Den gamle ville 
til at gnave videre . Men , da Louis havde klimpret 

et par takter — en åndeløs takt i vild galop 
— løftede danseren hovedet som en gammel 
stridshingst . Hans kønne små brune øjne spillede 
som på et lille italiensk firben , der soler sig . 
Uden at sige noget , for han rask op fra sit sæde , 
og , idet han råbte : tarantellen , tog han buen 
ned , rev violinen ud af sømandens hånd og 
gav sig til at spille tarantelmelodien med skarpt 
pointeret rhythme , ikke uden en vis færdighed . 
Tofte så , at sømandens unge øjne fik en 
glans og et udtryk , der mærkværdig lignede 
Lenoirs . For første gang gik der et lys op for 
ham . Han sagde til sig selv : 
— jeg fæ  . . . som ikke har anet det før ! 
Næppe havde dette indre udråb formet sig 
i den gamle filolog , før Louis var sprungen 
ud på gulvet , og , mens Lenoir spillede , dansede 
han . 
Lenoir blev ved at spille , mens han råbte  : 
— ikke knækkede håndled  ! . . . Mere degage 
i overkroppen  ! . . . Blødere i hofterne  ! Bien / 
sådan ! Dilettantmæssig , men slet ikke så galt . 
Demi-caractère , min dreng ! Comme ça ! . . . Mon 
jeg skulle ?  . . . Ja , jeg gør det . For del er alligevel 
galt , det , du gør , Louis ! 
Uden at slippe violinen røg han op som en 
løssluppen champagneprop , gav et skub til sømanden , 
så han faldt eller lod sig falde ned på 

gulvet uden at sige et ord . Lenoir dansede og 
dansede , han glemte violinen , kunne vel ikke 
heller behandle den i det rasende tempo , som 
dansen forlangte , men , uden at han vidste af det , 
sang han melodien . 
Louis blev liggende på gulvet med et underlig 
stivnet grin på læberne . Den gamle 
overlærer havde rejst sig op fra stolen , støttede 
sin hånd på bordpladen og betragtede uden 
spor af ironi eller satire Lenoirs Dans . Han 
nynnede endog tarantelmelodien ganske sagte 
med , tog blidt violinen op , da Lenoir tabte den , 
og hængte den lydløst op på den vante krog 
på væggen , fulgte hver rhythme og dens udtryk 
i dansen , ænsede ikke alderen og stivbenetheden 
hos den udførende , brød ud i bravo og 
håndklap , da Lenoir aldeles åndeløs , hivende 
som en gammel hest , der har taget for svært 
et tag i en belæsset vogn , sank ned på stolen , 
mens han sukkede og sagde under megen 
hvæsen : 
— inden jeg brak mit ben , havde Bournonville 
 . . . sagt til mig  . . . at jeg en gang skulle 
komme til at doublere hoppe  . . . i den tarantel 
. . . i „ Napoli “ . Men så skete ulykken  . . . og 
så  . .  . enfin . 
Han blev siddende og så hen for sig . Der 
piblede tårer frem under hans øjenlåg . Han 

så sagtens for sig lange skarer af brogede dansende 
skikkelser mylre frem på scenen , danse 
mod og fra hinanden , bugtende sig ,'sluttende og 
brydende grupper , mens musik bruste fra orkestret 
 , mens dirigentens taktstok ragede op 
over det sted , hvor den borttagne soufflørkasse 
havde stået under skuespillet . Sveden haglede 
ned af hans ansigt . 
Ganske stille gik tofte hen og rakte Lenoir 
et glas og hviskedee med bevæget stemme : 
— kunstens skål ! Den evig udødelige 
kunsts skål ! 
Lenoir kunne ikke svare , men klinkede med 
en tåre på hver side af sin lille krumme næse . 
Hans øjne så på tofte med samme udtryk 
af taknemmelighed som en lille brunøjet hund , 
der har fået lov til at spise sig propmæt i sin 
livret . 
Men pludselig skiftede øjnene udtryk . De 
havde mødt sømandens . De var brune som 
hans egne , men mørkere og blankere og i dette 
øjeblik dvaske med et lille glimt af ironi . Den 
gamle danser var ellers ingen skarp iagttager , 
men det synes , at han var mere klarsynet-mistænkelig 
lige over for disse par menneskeøjne 
end over for alle andre . Lenoir fik på et sekund 
udseende som en olding . Hans indfaldne træk 

røbede sig , alt mens han pustede , og hans blik 
blev stikkende som et krybdyrs . 
— min kære Neveu er nok ved at falde i 
søvn , sagde han med famlende arrigskab i 
stemmen . Ja , han har altid haft mere Sans for 
. . . for  . . . ja , for det meget lavt komiske  .  . . det 
vil sige , for at skabe sig som en abekat  . .  . end 
.  .  . for  .  .  . he  .  .  . Den klodsede måde , du dansede 
på før  . . . det skulle formodentlig være  .  . . 
Hvad dannede folk kalder satire  .  .  . men som 
.  .  . som sådan nogle som du gør til  .  . . Sottiser 
og til  . . . rr-rr i 
Louis rejste sig og tog sin hat .  .  .  . Overlærer 
tofte så fra den ene til den anden , mens 
sømanden nærmede sig døren . 
— hvor vil du logere i nat , Louis ? spurgte 
han . 
— jeg finder vel et hul på en eller anden 
beværtning eller logis for rejsende , svarede 
Louis ; jeg er jo ikke så brillant vant . 
— vil de nu se , hvor uvorn han er , hr . 
Overlærer , råbte Lenoir . Det er for at kunne 
fortælle i sådan en  . . . en ordinær skænkestue 
til nogle andre  .  .  . Ølbimpler  .  .  .  , at han er min  . .  . 
Enfin slægtning , men at jeg ikke vil huse ham . 
— jeg synes heller ikke , de bød ham husly , 
sagde tofte . 
— han plejer ikke at være så  .  .  . så ceremoniel 

og vente , til man byder . Han plejer at 
tage selv . 
— man lærer med alderen at blive et bedre 
og mere vel opdraget menneske , onkel , sagde 
sømanden og tog i låsens greb . 
— Louis , sagde Lenoir  .  . . bliv dog  .  .  . og , 
hvis jeg nogensinde har gjort noget for dig .  .  .  . 
— det er s’gu ikke så farlig meget , sagde 
sømanden , stillede sig med ryggen op ad døren 
og så ond og vred ud . 
Lenoir vred sig lidt i sit sæde .  .  .  . 
— jeg har altid haft dårlig råd , mumlede 
han . 
— en lidt venligere modtagelse i aften , 
ville ikke have kostet et greb i pungen , sagde 
sømanden . Toddyen er jo hr . Toftes . 
— så , så , så ! tyssede tofte .  .  .  . Bliv nu 
hos din onkel i nat , Louis ! Lig der på den 
lille tingest af en sofa  .  .  . hører du  . . . og 
vær en skikkelig dreng ! Jeg fik dig jo altid til 
at være god i gamle dage ; når det kåde kom 
op i dig . 
— ja , mine råd og formaninger satte han , 
ved gud , ingen pris på , sagde Lenoir . 
— de var for gnaven imod ham , sagde 
tofte , og det er de endnu .  .  .  . God nat ! Nu 
bliver Louis hos dem i nat  . . . og går ikke 
hen og sover i et logis , god nat  .  .  . 

— de må , ved gud , ikke gå fra mig , hr . 
Overlærer .  .  . . Han der kan finde på  .  .  . på 
.  .  . på  . .  . 
— på hvad ? sagde tofte . 
— ja , det véd jeg ikke .  .  .  . Men ser de 
ikke , hvor han står og  .  .  . griner , rent ud 
sagt og ligner  . . . og ligner  . . . 
— dem , hviskedee tofte ham ind i øret . 
— mon Dieu ! udbrød danseren og sank 
ned på en stol .  .  .  . Hvad er det , de siger ?  . . . 
Må Louis ikke gå ned hos dem ?  . . . De har 
jo plads  .  .  . eller de har to senge  .  .  . Jeg tør 
ikke  .  .  . Sådan en Matros ! 
— Louis  . . . Du bliver hos din onkel ! sagde 
tofte . 
— jeg er lige glad , hvor jeg er , brummede 
Louis . 
— god nat , Lenoir ! God nat , Louis ! 
— hr . Overlærer  . . . 
God nat ! 
Hurtig gik den gamle tofte ud ad døren . 
Lenoir og Louis blev ene tilbage . 

Viii . 
— ja , som overlærer tofte sagde , så kan 
du jo ligge der på kanapéen . For nu går 
jeg i seng . 
— tak ! 
— men jeg holder ikke af , at du ser på 
mig , mens jeg klæder mig af . 
Louis smålo . I en fart havde han klæderne 
af sig , havde lagt sig på den korte sofa med 
en stol foran til fødderne . 
Den gamle Lenoir tullede om i stuen og i 
sit lille tilstødende sovekammer , var rædsom længe 
om at børste tænder , svøbte to mavebælter om 
sig , gned sin skallede isse ind med én slags , 
sine krusede nakkerester af polkahår med en 
anden slags pommade , trak en hvid nattrøje , der 
lignede samme klædningsstykke hos kvinder , 
uden på sin natskjorte . Så eftersaå han vinduesskodder 
og døre , om de var lukkede . Alt 
imens havde han skottet hen til Louis . Han ville 
have gnavet og gnirret , hvis han havde set , at 
han havde bemærket alt hans nusleri . Nu hørte 
han ham snorke . Han sagde : 
— du er virkelig en konversabel ung mand , 
min gode Louis  .  .  . meget social dannet . 
Svaret var en næsetrompettone i høj tenor . 
— det er ubehageligt med sådanne personnager , 

der snorker , rent ud sagt , brummede 
den gamle , mens han blev ved at trippe om med 
bare fødder i filtskoene og med tæt sluttende 
trikotunderbenklæder , nathue på hovedet , to 
bælter om maven og et stykke lakrits i munden . 
Hans øje faldt hen på kanapéen , hvor 
Louis lå . 
— nej , det er dog for galt !  . . . De bare 
fødder ude i verden !  .  .  . Nå , han holder dem 
ret propre ! Det var mere , end man skulle have 
ventet . Men lægge sin frakke over sig-og stikke 
benene ud !  .  .  . Nå , det er matrosvaner !  . . . Men 
. . . nej !  . . . Det går ikke an . Han bliver dødssyg . 
Han sparker den frakke af sig og forkøler 
sin mave . Og det er meget farligt . 
Han gik hen og puslede i et skab , trak en 
gammel løjerlig tingest ud : en blå slagchenille 
med karmoisinrødt , falmet multumsfor . Den lagde 
han sagte og omhyggelig over den lydelig sovende 
sømand , stoppede den ned om hans fødder , blev 
stående et øjeblik og lyttede . 
Han så ned på hans ansigt , hvis små , 
fine , regelmæssige træk stod i en så sær modsætning 
til den rødbrune vejrbidte hud . 
Pludselig brød Lenoir ud i en snøften  . . . et 
stykke ubetvingelig gråd . Han kyssede sømandens 
hvide pande , men blev øjeblikkelig rød 

i hovedet , løb langt fra ham ind i sit lille sovekammer , 
sprang i seng og slukkede lyset . 
Lenoir sov tungt , drømte meget . Det var 
om en dejlig , før kvinde , der både lignede en , 
der var død for længe siden , og en , han havde 
set stjæle hans brænde , og snart syntes han , at 
det var hende , der var død for mange år siden , 
snart , at det var hende , der stjal brænde , som 
ikke kunne lade ham gå i fred . Han satte al 
sin dyd op mod fristelsen , men  .  .  . mon Dieu , 
.  .  . hvor mennesket er svagt ! Han var ved at 
bukke under , så vågnede han  .  .  . så sig om , 
som for at orientere sig .  . . . Uh ! hvad er det ? 
Ak , der lå jo han , Louis , og snorkede inde i 
dagligstuen ! 
Erindringer fra æventyret nede ved brændet 
. . . ja , når var det nu ?  .  .  . han syntes , det var 
så længe siden  . . . fra drømmen  . . . fra det , 
drømmen viste tilbage til  .  .  . denne snorkende 
Louis nemlig , alt det bulkede sig sammen til en 
hård Klump inden i ham , så han blev tungere , 
mere morgengnaven end sædvanlig . 
Det var dog bedst at lade Louis sove , mens 
han gik om og småpuslede med sit toilette . 
Han gjorde så , alt mens han sukkede . Skønt 
han på en måde var glad over , at louis’s øjne 
vare lukkede og ikke fulgte hans dikkedarer , 
ærgrede han sig samtdig over , at et ungt menneske 

sådan kunne snorke til langt ud på 
morgenstunden . 
Han tændte en lille spirituslampe , heldte vand 
på den tilhørende kedel , tog nogle chokoladebrokker 
— et affald , han i følge hemmelig aftale 
med en svend hos Ellekilde , havde forkøbsret 
til i boden — og kom dem i kedlen , regnede 
Louis med som konsument , men på den måde , 
at de skulle være to om at dele den portion , som 
ellers han , Lenoir , var ene om , blev lidt rørt over 
sit eget opofrende sindelag , pirrede med en ske 
i kedlen , mens chokoladen kogte . 
Han tænkte ikke på , den gamle Lenoir , at 
hans morgenservice plus toilette tog så lang 
tid som et par timer . Kopper , kedel , sæbe , 
vandfad og vandkande måtte ikke vige en linie 
fra den plads , der var tilkendt dem i årrækker . 
Han småflyttede og smårodede , smågnavede 
og småmukkede og ænsede ikke under al den 
ivrige „ Stellen “ , at Louis var længst vågnet henne 
på kanapéen , anede ikke , at Louis , for ikke 
at forstyrre alt dette nusleri , som for den gamle 
mand var en slags andagt , lå og tænkte over 
gamle tider . 
Sømanden tænkte på sine første erindringer , 
der lå i tåge : opholdet i København i en 
bagstue bag en cigarboutik , — hu , mørkt og 
hedt ! Cigarmadamen , der , når hun kom ind i 

samme mørke og hede bagstue , altid græd , 
stundum kyssede ham , mens hun så på ham 
med nogle store , store lyseblå øjne  . . . ja hun 
døde , ikke hjemme , sagtens på hospitalet . Det 
var en vinterdag , da han , Louis , lå og rodede 
i den sorte gård , der var høj og smal som et 
skorstensrør med en smule trekant af himmel 
højt i vejret . Den jomfru eller madam , som 
passede boutiken i hans plejemoders sygdom , 
kom ud og sagde ham , at madam Olivarius „ havde 
omskiftet tiden med evigheden “ . Han huskede , 
hvor han havde gloet og ingen ting forstået , 
at han var bleven i bagstuen , havde spist og 
sovet der , indtil en fin lille fremmed herre var 
kommen , havde taget ham med og kørt med ham 
først på jernbane , så på vogn ud på landet , 
til et hvidt hus . Så havde skolelæreren læst 
med ham og banket ham , mens hans kone havde 
kælet lidt for ham . Han mindedes rare Toure til 
skovs og vandringer langs en å med de to 
aldrende skolelærerfolk - han kunne endnu , som 
han lå der , længes efter to gamle knortede pile , 
der hang tæt ned over et åløb og fejede vandet 
med bladene . Af og til , men sjælden kom den 
lille herre med længere nakkehår end de folk , 
han var vant til at se , han skændte altid på 
Louis , når han havde haft en samtale med 
skolelærer bavn , og sagde : „ Det gør mig ondt , 

Louis , at du synes at mangle både esprit og 
energi ( sji ) “ . Det var hans onkel , hr . Lenoir , 
som madam bavn kaldte hr . Nohr ; det havde 
drengen allerede opdaget var grinagtigt , for han 
kunne meget godt sige lø-no-ahr . Men madamen 
var en grinagtig en i det hele ; hun kløede sig 
altid på alle mulige steder , endogså i næse og 
øre , med et penneskaft , og hun blev først ved 
energiske protester fra drengens side afholdt fra 
at „ holde ham frem “ , da han var hen ad de otte 
år . Fra den dag af , drengen havde sagt : 
„ Nej , de må ikke , de må ikke mere  . .  . eller 
jeg bider dem i armen “ — fra den dag huskede 
han klart . Hans onkel kom en dag i enspænder . 
Så gik det til købstaden . Der kom han i huset 
hos en gammel klokkerenke , som han sjælden 
så noget til , eftersom pigen bragte ham morgenmad 
på kvistkammeret , hvor han boede . Han 
spiste til middag hos onkel Lenoir . Han blev 
sat i skole , var lidt fuks , nåde sjælden fra neden 
af mod det midterste nummer i klassen , måtte 
læse latin og så græsk om eftermiddagen med 
den alt da afskedigede overlærer tofte , bragte 
altid dårlige karakterer fra skolen , fik skænd 
og aldrig iværksatte trusler om korporlig afstraffelse 
af onkel , måtte døje privatundervisning af 
samme onkel i fransk , som syntes ham det mest 
fjollede sprog af verden . Han fandt , at latin 

og græsk dog var lidt mere grinagtige . Han kom 
til at gå til præsten , havde en trækanon med 
og skød-ærter over i hovedet på „ Tøsene “ , 
som også gik til præsten , blev af sin onkel sendt 
i kirke hver søndag , mens denne konfirmationsforberedelse 
stod på , men medbragte i stedet for 
psalmebogen små romaner i samme format af 
Paul de Kock . Den halvvoksne tøs , som sad i 
madam preussers lejebibliothek , havde anbefalet 
ham dem som de „ aller mest sjovagtigste “ . 
Hvad havde denne dreng lyst til at være ? 
Overlærer tofte havde været god imod ham , 
moret sig over hans dumheder og forsyndelser 
mod de klassiske sprogs grammatik , over at han 
altid kunne konjugere de nys nævnte verber og 
konjugerede dem med en undertrykt skoggerlatter , 
som brød ud , når han kom ud på trappen , 
så han holdt sig ved rækværket og hvinede af 
latter . Men overlærer tofte måtte erklære bestemt 
for louis’s onkel og formynder , at han 
var aldeles uskikket til at studere . Hvad ville 
han da være ? 
— det samme , som onkel har været . 
— danser ! Din klodsmajor ! Du går jo 
trods alle mine lektioner ind til bens og falder 
over dine egne fodfingre . Det skulle du så 
have været sat til , fra du var 6 år . Vor herre 

bevare dig , dreng ! Det er en meget tornefuld 
bane , fuld af chikaner og  . . . . 
— så vil jeg være landmand . 
Drengen havde minder fra opholdet hos 
skolelæreren på landet . De lyseste blandt dem 
var , når han om sommeren sad øverst oppe på 
et læs hø eller sæd og gloede ud i alt det blå , 
grønne og gule , eller når han om vinteren drev 
om i den nærmest boende gårdmands stalde 
og så køerne blive fordrede , så pigerne malke 
og drak mælk så varm , som den kom fra yveret , 
eller når han var med til „ at sprede møg “ eller 
til at vaske vogne med svabert , så sveden 
haglede ned ad ham . 
Da havde onkel sagt : 
— landmand ! Der skal kapital til  . . . det 
er endnu mere deraisonnabelt end danser . Det 
kan der ikke være tale om . Hvor skal du få 
en gård fra , din  .  .  . Din — hvad hedder det  . . . 
É tour di i 
— så vil jeg være sømand . 
— nu må jeg afstraffe dig korporlig . Det 
tillader jeg aldeles ikke . 
Drengen blev sat i urtekræmmerlære i København 
hos en slægtning af Lenoir . Han løb 
af lære og gik til søs . Det morede ham heller 
ikke . Prygl fik han mere end nok af , han led 
ondt , deserterede fra skib til skib i fremmede 

havne , viste sig et par gange hos sin onkel , 
som nu mente , at , siden han var bleven sømand , 
måtte han vel blive ved det , gav ham lidt penge , 
og så sejlede Louis ud på ny . 
Nu var han for tredje gang hos sin onkel 
siden sin flugt fra urtekræmmerboutiken . 
— skal du ikke op ? spurgte Lenoir . 
— jo . 
På et kvarterstid var Louis færdig med sit 
toilette . Lenoir rystede på hoved . 
— meget precipiteret ! mumlede han . 
Louis sagde : 
— ja , om morgenen vasker jeg mig for til , 
om aftenen bag til . 
— hm ! Du har vel igen deserteret fra 
skibet . 
— det er over tre måneder siden . Jeg kom 
hertil fra Rio med en Russer . Her skal du ellers se ! 
Han åbnede sin portemonnaie . 
— nå , der er guldpenge , det var ret ! sagde 
Lenoir . Ja , i dette liv er sparsommelighed virkelig 
nødvendig , Louis ! 
— jeg kan godt give et halv hundrede 
kroner om måneden , hvis jeg gider blive her . 
— kære barn , fyrretyve er nok , sagde Lenoir . 
Tror du , jeg vil tjene på dig ? Når bare 

jeg er dækket  .  .  . så bliv du bare ! Men du 
må vænne dig til tarvelighed , hvis du vil blive 
her . Hm ! Nå så du har penge !  . . . Tænk 
nu , Louis , hvis du var bleven ved handelen , 
så havde du nu været din egen mand . 
— urtekræmmer ! 
— nu kalder man det ellers kolonialhandler . 
Og en købmand ( Lenoir udtalte det køpmand ) 
han har i vor tid alle chancer for sig . Tænk 
på etatsråd Tietgen ! 
— han har aldrig været urtekræmmer . 
— nå ja , så tænk på din onkel , min 
fætter , din forrige principal ! Han har landsted 
på strandvejen . 
— det er en bede . 
— hvad er han ? Jeg véd ikke , hvad du 
mener . 
— en bede . 
— det er vist et ordinært udtryk . Voyons ! 
Han tog en lille dansk fransk ordbog ned 
fra en hængereol med tre hylder — hans hele 
' bibliottek — og slog ordet op . 
— tænkte jeg det ikke nok , at det var et 
matrosord ! Han er ellers slet ikke „ moutoip , 
for han har fire børn .  .  .  . Men at du ikke blev 
der ! Du havde nu måske kunnet kalde dig 
Gotfred schwartz's efterfølger et compagni . 
— og så været slave for enhver sjover , 

der havde to øre i lommen til en stinkadores , 
gøre stads af alle tjenestetøse . 
— å véd du hvad — for et ungt menneske , 
som kourtiserer i al ærbarhed , måtte det være 
ret morsomt at konversere unge piger , selv om 
de ikke hørte til la haute volée . Men  .  .  . enfin , 
bliv nu her , til du går om bord igen , Louis ! 
Nu er du i en modnere alder , har måske fået 
Sans for , hvad jeg sådan kan meddele dig af 
mine erfaringer - og overlæreren kan måske 
opfriske den smule , du i sin tid fik af klassisk 
dannelse . 
— ja , jeg tror det nok , sagde Louis , mens 
han snød sin næse for at skjule et smil . 
Ix . 
Når Louis tænkte på at gå til søs igen , 
følte han modbydelighed for det . Tage sin styrmandsexamen ? 
Så skulle han jo gå i skole 
igen . Det var også forbandet kedeligt . 
Kunne han dog bare få lov til at slentre 
livet hen , som det faldt sig ? Han syntes ikke , 
at der var noget stade for ham , hvor han kunne 
opslå sin bod . Han befandt sig tålelig vel i 
gnaven-humoristisk stemning , i hvilken han drev 

om i by og omegn , afsøgte købstadens beværtninger , 
smålo ad gamle stamgæster , som han 
kunne huske fra sin barndom , og som havde 
bevaret sig akkurat som dyr , der er satte i 
spiritus . Han smådrillede onkel Lenoir , der 
smågnavede og småsnerrede til gengæld , 
drak små toddyer og røg store piber med den 
gamle tofte om aftenen . Bare verden ville lade 
ham være i fred , så undte han den og alle 
' mennesker alt godt ! 
De få hundrede kroner , han denne gang 
havde sparet sammen , egentlig til at tage styrmandsexamen 
for , havde han ikke stor brug for , 
ellers ville de vel være gåde lige så hastig 
som andre steder , han havde været . Men her 
var ingen anledning til at give dem ud . Hans 
skolekammerater var spredte til alle sider bort 
fra den lille by . De par stykker , der nu var tilbage , 
var efter louis’s indtryk af dem efter 
samtaler på gader og beværtninger „ nogle 
hanoddere “ , den ene af dem , en seks og tyveårig 
etableret isenkræmmer var endog bleven 
byrådsmedlem og var så fuld af interesse for 
kommunen , at han var lige ved at revne . At 
nogen kunne komme i harme eller begejstring 
over rendestensbrætter , brøstene , gadefejning , 
fulde fattighuskællinger , det var Louis ubegribeligt . 
Derfor søgte han ikke den velhavende unge 

isenkræmmer , havde vel endog en følelse af , at 
denne ny kommunale størrelse så ned på ham , 
når de mødtes , og sagde sådant noget som : 
— god dag , min gamle verdensomsejler ! 
Kommer du en gang til Havana , så smugl 
nogle ægte cigarer ind til mig ! 
Eller : 
— du , Louis , jeg er s’gu ked af , at jeg i 
morgen skal i selskab hos kammerherren på 
orødgård  . . . en brillant kunne ! men fandens 
stift og fornemt . Sidst havde jeg en jægermesterinde 
til bords . Bare jeg kunne sende dig 
i stedet for mig selv , min gamle verdensomsejler ! 
.  .  . Nå , jeg er s’gu for resten lige glad , for jeg 
har lige så meget at sige her i byen som 
kammerherren på sin herregård . 
Tiden blev alligevel noget lang for Louis 
under denne tavse slentren om . For afvekslings 
skyld gav han sig til at undersøge de 
nærmeste omgivelser . Den havde han hidtil ikke 
kendt synderlig til , thi i hans skoletid boede 
hans onkel ikke i købmand Jeremias Ellekildes 
gamle havehus , og hans senere besøg i onkelens 
nuværende hjem havde været korte . Det ellekildeske 
terrain med dets store kompleks af 
bygninger , tømmer- og brændepladser , forskellige 
haver osv . stod for ham som noget uhyre 
stort fra hans barndom af . 

så vandrede han om i studestalden , i 
bryggeri og brænderi , snakkede tiden hen med 
folkene der , for i „ Provinserne “ og på landet 
har ingen så travlt , at han ikke har tid til at 
slå en sludder af . 
Det morede ham , hver gang han opdagede 
noget nyt , således da han en dag så , at der 
i det stykke hus , som vendte ud til strædet , 
var blevet en hel boutik . På skiltet stod : 
b . Corneliussen’s detailhandel . 
Han stod netop og spekulerede på , hvad 
egentlig detailhandel betød sådan i al almindelighed 
 , uden nærmere angivelse af , hvad der 
handledes med , og , da han havde mere end nok 
af tid , brugte han en god del deraf til at stå 
stille og granske . 
Det var en søndag formiddag i efteråret . 
Solen hang der oppe bag skyer , gjorde stundum 
mine til at vise sig , men syntes mere og mere 
at opgive ævret , efterhånden som de samlede 
sig til et gråhvidt jævnt tågedække . Der lå 
tynd rimfrost over nogle buske , som ragede op 
over et stengærde hinsides gyden . 
Louis syntes , at alt så forbistret kedeligt 
ud . Nogle gamle fruentimmer kom fra kirke 
med lommetørklæder svøbte om psalmebøgerne . 
Der kom „ Hesteskærer “ Liebst , som han kunne 

huske fra sin skoletid , ham , de kaldte den „ hellige “ 
Liebst . Han bar psalmebogen åbenlyst , en stor 
gammel psalmebog med læderrand og messingspænder ; 
det var vist den samme , som Louis 
havde set ham bære for ti år siden . Han var 
sikker på , at den ræverøde cylinderhat med 
flosset lu var hans gamle barndomsbekjendt . 
„ Hesteskærer “ Liebst tog samme inventariegjenstand 
dybt af for den unge mand — det gjorde 
han for alle mennesker ; i louis’s skoletid havde 
der været dem , der påstod , at han tog samme 
ræverøde , flossede cylinderhat af for byfogdens 
kat , når han mødte den . 
Så tonede matadoren , hr . Jeremias Ellekilde , 
frem om hjørnet , nybarberet , med et stykke fyrsvamp 
over et skår i den store kjødknop på 
den ene kind . 
For ham var den gloende Louis og den 
hilsende „ Hesteskærer “ Liebst nogle genstande , 
som han netop lagde så meget mærke til , at 
han besvarede den førstes flygtige , den sidstes 
ydmyge hilsen med et : 
— god dag , god dag , højstærede samtidige ! 
Uden at løfte på hatten og uden at tage sin 
cigar ud af munden . 
Hr . Jeremias Ellekilde blev stående , da han 
så , at Louis blev stående . Han havde i dag 
lige så lidt at bestille som Louis . Hr . Ellekilde 

tænkte : „ Hvad fa’en står han der og glor efter , 
den unge fyr ? Kender ham for resten aldeles 
inte . Maler  ? — nej ! — inte på denne årsens 
tid . Næppe her fra byen . Inte videre fjong i 
toilettet . Hm ! Hvad glor han på ? Grønkællingens 
skilt ? — å skidt ! Det er sørgeligt , 
at et ungt menneske ikke har andet at bestille . “ 
Imidlertid blev hr . Jeremias Ellekilde også 
stående og „ gloede “ først på skiltet , så op 
og ned ad den fløj af sit hus , der vendte ud til 
gyden , overvejede , om det var umagen værd at 
tale til den unge fyr , som også stod og gloede , 
men kom til det resultat , at det ikke var umagen 
værd . Han tog da det parti at puste en stor 
røgsky af cigaren så lodret op i luften , som 
han evnede , at dreje sig om på sin støvlehæl 
og at stile op mod hjørnet ’til hovedgaden . 
Men så kom der en ny skikkelse frem . 
En lille tæt fyr i gråt svært tøj . Frakken var 
kantet med brede sorte snore om skøder og 
sidelommer . Om halsen sad et rødt uldent tørklæde , 
på hovedet en lodden hue , i munden 
en svær tyk cigar . 
— god dag , god dag , Knudsen ! sagde 
Jeremias Ellekilde i en tonart lige midt mellem 
fortrolighed og nedladenhed . Går det godt og 
vel med tyrekalven , de købte ved mikkels- 
markedet ? 

— jo tak , hr . Ellekilde ! den tegner rigtig 
godt . Det må jeg sige . 
— glæder mig , Knudsen , glæder mig . 
G’måren , ven , g’måren ! 
Dermed forsvandt hr . Jeremias Ellekilde om 
hjørnet på sin ejendom . 
Louis havde endt sin undersøgelse og kendte 
i den halv bondeklædte mand trods det . store 
skæg , der nåde helt op til ørene , en gammel 
skolekammerat . Men han vidste ikke rigtig , om 
han gad tale til ham eller ikke . 
Men den gråklædte fyr syntes også at 
føle trang til at læse skiltet , så på Louis , 
tøvede et øjeblik , så lo et par tykke læber 
under hele skjægmassen , og han sagde : 
— er det ikke københavner .  .  .  ? ( han fortsatte 
med det uartige ord , som var louis’s øgenavn 
i skolen ) . 
— god dag , Jens og ! svarede Louis tvært . 
— ja , det er s’gu rigtigt , sagde den gråklædte 
eftertænksomt ; det hed jeg den gang . 
De målte hinanden . De følte begge '1 rang 
til meddelelse , men vidste ikke , hvad de skulle 
sige . Jens Knudsen — ham var det — brød 
tavsheden først med de ord : 
— vi kan jo altid tage „ Bajeren “ på et 
eller andet beværtningssted . 
— du er bleven farlig tyk , sagde Louis . 

— så gu’ er jeg så . Livet sætter immer 
tælle på menneskene , når det ikke går dem 
altfor simpelt . Du er heller ikke mager ; men det 
er da ledt , så du er bleven sort på de lange 
rejser . Er det morsomt at være sømand , 
lå’vis  ? 
— nej .  .  .  . Hvad er du ? 
— jeg er Bunde . Han udtalte det sidste 
ord med bred trods . 
— er det morsomt ? 
— nej gu’ er’ et ej . Men vi kan jo lige 
godt tage baj'ren . 
De gik gennem hovedgaden og et stykke 
udenfor byen . 
— hvor fa'en skal vi hen , Jens og ? 
Spurgte Louis . 
— til den folkelige forsamlingsbygning , 
svarede Jens Knudsen frejdig . Men pludselig 
så han op på Louis og sagde : 
— er du højre , lådvig ? For det er jo 
søfolk og fiskere for det meste . 
— hvad for noget ? spurgte sømanden og 
så måbende op på sin skolekammerat . 
— er du venstre ? spurgte Jens Knudsen . 
— den kan jeg ikke , sagde Louis . 
— hæ .  .  .  . Det var da løjerligt . Har du 
ikke været med på den politiske kamp i vort 
land , din københavner  .  .  . osv .  ? 

— jeg har ikke læst en Avis i en halv snes 
år . 
— nej , det er sandt . Det har du vel ikke 
heller . Men du skal lige godt ud med nu og 
drikke øl 
— jeg er lige glad , når øllet er godt . 
— det er rigtigt . Det er det fornemste ved 
Tingen . Men så skriver jeg dig ind som medlem 
af grundlovsværneforeningen . 
— koster det noget ? 
— ja , lidt . 
— jeg giver , fa’en pine mig , ikke en øre . 
Forgangen dag kom den snøbel , ham , den jernbisse 
 , du véd  .  .  . ham  . . . vi gik i skole med 
.  .  . ham , den Sigvard Malling med den fine boutik , 
og ville have , at jeg skulle give 50 øre om 
måneden til en anden sådan indretning  .  .  . 
Men den kaldte han en højreklub . Jeg havde 
nu sét mig så gal på ham , at jeg bad ham 
om at  .  . . 
— her kom en yderst „ folkelig “ Talemåde 
fra sømandens mund . Den hører ikke literaturen 
til . 
Jens Knudsen udbrød : 
— bravo ! Så er du jo venstre . 
— lad mig være ! sagde sømanden gnavent , 
og lad mig se , om jeres beværtning duer noget ! 
Det var en temmelig stor , ganske ny bygning 

på to stokværk . Jens Knudsen førte Louis 
ind i stueetagen , de gik gennem flere små 
værelser , hvor mandfolk med huer på hovederne , 
matroner og unge piger med helt pæne 
hatte sad og drak kaffe , øl , punsch osv . Jens 
Knudsen hilste og modtog til svar fra mange 
borde : 
— god dav , Knudsen , god dav , god dav ! 
De kom ind i en næsten tom lang smal sal 
med en glaslysekrone i loftet . Luften var kold 
og fugtig , thi kakkelovnen i salens ene ende 
mægtede ikke at varme den op , uagtet den var 
rødglødende . 
Jens Knudsen trommede mod gulvet med 
støvlehælene . En midaldrende kvinde med store 
bomuldstotter struttende ud af ørene viste sig . 
Jens Knudsen sagde intet , gjorde blot en bevægelse 
med pegefingeren . Straks bragte den midaldrende 
bajersk øl . Jens Knudsen råbte : 
— nej , død og pine , jomfru  . . . Segarer 
med ! af dem til tre for tyve . 
Den midaldrende lod til at blive imponeret 
og kom med tre cigarer på en lille bakke . 
— ja , i dag er den s'gu gal , jomfru ! grinede 
Jens Knudsen , så de hår i hans store skæg , 
som sad helt oppe ved øjnene , dirrede ved det . 
Han der  . . . han  .  .  . det er min skolekammerat , 
han har været hele jordkloden rundt . 

— det må have været meget interessant , 
sagde den midaldrende og forlod lokalet gennem 
en lille dør bag buffeten . 
— ku’ du li’ hende , lå’vis ? spurgte Jens 
Knudsen . 
— inte videre . 
— jeg s’gu heller ikke . 
Jens Knudsen lo . Han så op på Louis , 
lo igen . Sømanden lo ikke . Så sank Jens 
Knudsens lattermuskler ned i hvil . De to skolekammerater 
klinkede i tavshed med ølglassene , 
syntes vistnok begge , at de havde så meget at 
sige hinanden , men ikke et ord kom frem . 
Jomfru , et par øller til ! råbte Jens 
Knudsen efter en lang pause . 
Det andet glas øl frembragte først et suk , 
dernæst en meddelelsestrang hos Jens Knudsen . 
Men han gav ikke efter for den , før den anden 
omgang øl var bleven afløst af en tredje . Han 
sagde til Louis som en slags undskyldning : 
— når man aldrig drikker hverken snapse 
eller kognakker til bajerne , så er det aldrig så 
forskrækkeligt . 
— skal vi have et par kognakker til ? 
Spurgte Louis . 
— nej , nej ! Ja det skulle være , fordi det 
er helligdag . For ellers har jeg det princip : 

aldrig spiritus til øl , men for en enkelt gang , 
lad gå  . 
Louis råbte med forceret , ikke glad kådhed : 
— sehorita , vieja borrica / do s medias 
azumbres de aguardiente . 
— hva’ skal r dig , du lå’vis ? sagde Jens 
Knudsen . 
— kan du se , hun forstår mig . Sådan 
nogle forstår alle mulige sprog . Det er det 
eneste spanske , jeg kan . Sådan sagde vi på 
beværtningerne i cadix . 
— det var to kognakker , sagde jomfruen , 
mens hun kom ud ad den lille dør og lo . , så 
bomuldstotterne var nær ved at falde ud af 
ørene på hende . 
Efter at have drukket sit glas Kognak ud 
blev Knudsen meddelsom og begyndte at fortælle 
sit levnedsløb . Men det ville kræve en hel bog , 
hvis hans egne ord skulle gengives , og han 
var to timer om at fortælle det . Han og Louis 
havde god tid . 
Om lå’vis kunne huske hans Peter Korneliussen ? 
Jo , den tykke rad ! Der havde jo 
Jens Knudsen været forvalter , og sådan som 
hans Peter Korneliussen havde „ filouieret “ Stenbæk 
møllegård fra den første ejer til den unge 
kvist , og så til sig selv , det var jo mageløst , 
når man endelig ville være kjeltring . Men 

sådan , som han havde jaget fortælleren , Jens 
Knudsen , væk , da hans Peter Korneliussen havde 
giftet sig med den jomfru Kristensen , den tranmalene , 
fordi Jens Knudsen mente , at en husjomfru 
ikke stod i en højere rangklasse end en 
forvalter , det var „ skammeligen gjort “ . Ja , det 
kunne jo nok være , at Jens Knudsen havde været 
altfor „ ærgerrig “ . Men det er man jo , så længe 
man er ung . „ Du lå’vis . — du har ka’ske 
også ment , da du tog til søs , at du ville 
ende som general-admiral-løgtenant ! “ For det 
kunne Jens Knudsen huske fra fædrelandshistorien , 
at Niels Juel blev udnævnt til af kong 
Kristian den  . . . Ja , hvem fa’en kunne huske 
nummeret på den konge  ? Og hans Peter 
Korneliussen , han var jo , hvad vi nu i venstre 
kalder en „ Knaldproprietær “ , men så havde han 
en søster ! „ Hun hed Birgitte , du lå’vis  .  .  . 
Nu griner du , men ungdommens fø’ste kærlighed 
 .  .  . Du  .  .  . det er min sæ’l  .  .  . storartet  .  .  . 
Ja , det er ligesom kattekillingernes Spring  .  .  . det 
er  . . . ligesom nattergalenes sang  .  .  . det er 
ligesom  . . . ja jeg véd s’gu ikke , hvad jeg skal 
sige til det , din gamle kineser ! “ 
Jens Knudsen lagde sit hoved ned på sine 
arme , som han havde slynget sammen på 
bordpladen . 
Videre fortalte han om sin store udgift med 

den sorte silkehat , om skovballet , om historien 
med kvist på Stenbæk møllegård , om , hvor 
han selv var bleven på sin post som en god 
soldat , lige til den Kristensen skulle agere frue 
på gården , så var han bleven lige glad ved 
det hele , havde giftet sig med en , der hed 
Karen , en lang en , men en god en  . . . „ hun 
er , fa’en tage  mig , over et kvarter længere end 
jeg “ , men hun var arving til en parcel af en 
udstykket solgt fæstegård fra stamhuset borrelund 
 . . . og der var ikke noget at sige på 
konen , hun var sparsommelig og ordentlig , og 
hun havde bragt ham to sunde og velskabte 
børn , en pige og en dreng  . . . og  . . . ja gu' 
gik det tilbage med landwirthschaftet formedelst 
„ den amerikanske konference “ , men han , Jens 
Knudsen , skulle nok klare sig , for han havde 
lagt lidt til side i de første år  .  .  . men det var 
nu lige godt slet ikke gået , som han ville have 
havt det . For han havde rigtignok tænkt på et 
større areal end sådan nogle snollede 20 Tønder 
land , og , da han havde følt en virkelig brændende 
kærlighed til hende , der havde 250 Tønder land 
i udsigt , så var det hele jo , som det skulle 
være , eftersom de jo begge havde lært i skolen , 
at menneskene gjorde bedst i på en gang at 
være snilde som slanger og enfoldige som duer . 
Men der var lige godt et forsyn til . For den , 

han havde elsket , hun var nu „ en falden kvinde “ 
( det sagde Jens Knudsen med pattos ) og den , 
hun var falden for , han var fanden i vold , og 
hans før så rige fader var død i en stiftelse , 
og hans Peter Korneliussen , han var gået over 
fra solderi til småsnapseri og havde taget så 
mange prioriteter op i sine gårde , så de vist 
ikke var så farlig meget værd ; han bankede 
sine folk — „ og det er , fa’ne mig , mod tidsåndens 
krav , og han , hans Peter Korneliussen , 
det var nu en led højrebisse , som lod enhver 
luset Greve eller baron gøre nar ad sig . „ Hævnen 
kommer , lå’vis , gu’ gør den det . Sover 
du , lå’vis ? “ 
— ja , gu’ gør jeg så , Jens og ! sagde 
sømanden . Men jeg synes , du nævnte en , som 
hed kvist , hvad ? 
— har du ikke hørt bedre efter alt det , 
jeg har siddet og udviklet så vidtløftig for dig , 
din ( her kom øgenavnet )  ? 
— du sidder jo og græder ned i dit øl , 
Jens øg ! Er det , fordi du har sat en sort 
silkehat til ? 
— der er ikke megen følelse i dig , lå’vis ! 
— nej , den har jeg sat til på de lange 
farter ligesom du din sorte silkehat efter skovballet . 

der er noget i , hvad du siger . Ja , det er der . 

.  .  . Har du aldrig følt kærlighed  .  .  . hva ?  .  .  . 
Ja , ikke sådant noget griseri  .  .  . men dette herre 
.  .  . dette , som man ikke kan sige , hvad det er 
for noget  .  .  . dette højere ? 
Jens Knudsen pegede op mod en tingest af 
en lysekrone bestående af to korslagte brede 
granomvundne træpinde med lysestumper i . 
— nej , sagde Louis og spyttede .  .  .  . Men 
du nævnte en , der hed kvist . 
— det bæst , det asen — ja . Det var jo 
ham , der gjorde Birgitte Korneliussen tosset på 
det skovbal . 
Først nu forstod Louis sammenhængen i 
det , Jens Knudsen havde været så længe om at 
fortælle . Han blev livlig , skød glassene til side 
og sagde : 
— kvist  . .  . ! Du , Jens og  .  .  . eller Jens 
.  .  . hvad var nu dit efternavn  .  .  .  ? 
— Jens Peter olivius Knudsen , svarede Jens . 
— nå du . Det var i buenos-ayres ovre i 
syd-amerika  . . . ja det er s’gu længe siden ; jeg 
kan ikke huske , når det var . Der lige nede 
ved havnen stod jo så mange sjovere og tiggede 
eller ville rakke sig noget til  . . . den ene 
var fnattet , den anden var beskidt  .  .  . lusede var 
de jo alle sammen  . . . de viste sår frem  .  .  . uh 
du  . . . føj for en ulykke ! og så vrælede de 
som krager og ravne og alliker , og dælen 

kunne forstå , hvad de sagde , det rak . Men 
der var en lille fyr med et stort sort overskæg 
.  .  . han så ellers ud som de andre kreolertampe 
 .  .  . han var så tynd som en piskesnært 
. . . og næsen , uh , den så fæl ud . Fy  .  .  . jeg 
gider ikke tænke mere på det . Han talte dansk , 
du ! Jeg smed en piaster ud til ham , for sådan 
i havnene , der er man flot , Jens og ! Så fortalte 
han , at han var en grosserersøn fra København 
og hed kvist , at han var can  .  . di .  . da  .  . tus 
phi .  . lo  .  . sophiæ  . . . jeg véd s’gu godt , at det 
er en snollet eksamen  .  .  . men du  .  .  . Jens  .  .  . 
Han så fæl ud . Vi snakkede lidt sammen . Han 
havde været fåredriver og kvægpasser , han 
havde været opvarter og gadefejer  . . . nu var 
han havnesjover , men havde ingen kræfter mere 
og levede af , hvad andre sjovere gad smide i 
gabet på ham , ligesom man gør ved en hund . 
.  .  . Nå , så det var ham  .  .  .  ? 
— akkurat , sagde Jens Knudsen og lagde 
atter sit hoved ned på sine sammenslyngede 
arme og fortsatte : gu’ var ’et ham ! Vil så 
nogen bestride tilstedeværelsen af et forsyn , 
som uddeler straf og belønning , ligesom det 
monne behage ham ? Vil du nægte det , lå’vis ? 
Vil du nægte , at hævnen kommer ? Således 
skal den også komme over jomfru Kristensen , 
som nu kaldes Fru Korneliussen til stenbjærggård 

og Stenbæk møllegård , og det så sandt , 
som jeg hedder Jens Peter olivius Knudsen . 
Hold nu kæft , lå’vis , og lad os få en Puns ! 
For om søndagen har dog et kristent menneske 
lov til at more sig , når han har slidt som et 
bæst de seks dage i ugen . Hvorfor har vor 
herre ellers personlig indstiftet hviledagen  ?  .  . . 
Hej du  . . . der , kammerat !  . . . To af dem med 
citron i ! 
Jens Knudsen vedblev : men se  .  .  . Du , der 
står et sted : 
men hjertet aldrig glemmer 
sin første kærlighed 
og derfor , når jeg kommer her til byen , ser 
du , så stikker jeg ned i det stræde og ser på , 
hvor hun , som virkelig var min første og bedste 
kærlighed ( her græd Jens Knudsen ) er bleven 
degraderet af forsynet . Ja  . . . når jeg tænker 
på det , så er det somme tider en trøst og 
somme tider en sorg . Det er s’gu ikke let at 
hitte ud af livet og menneskebedrifterne . Men 
ende i en grøntboutik ! Nej , véd du hvad ? Hvad 
er kærlighed uden et suleben til ? Jeg har ellers 
min vogn stående her i gården , og jeg drikker 
ikke en dråbe mere , for jeg er aldrig endnu i 
mit liv kommen snotfuld hjem , det skal Karen 
kunne bevidne i vitterlighedsvidners nærværelse . 
Men i dag beder jeg dig ikke med , lå’vis , for 

så måtte jeg som vært byde dig mere at 
drikke , og så blev vi fulde , og jeg byder aldrig 
min kære , trofaste hustru fulde mandfolk . En 
snaps til aftensmaden for mit eget vedkommende 
de sogne dage , aldrig nogen som helst drik på 
formiddagen uden for søn- og helligdagene , 
lå’vis ! Det ville bedriften ikke kunne bære  .  .  . 
Men du , at han kvist skulle ende på den 
måde ! Det giver en mere at tænke på i de 
mørke aftener end alle de bøger , vi får i læsetasken . 
Men jeg må hjem og sove , for i dag 
har jeg s’gu tænkt alt for meget . Og så skal 
du følge mig ned forbi stakkels Birgittes boutik 
nu , mens de spænder for min vogn , og så 
henter jeg dig en anden søndag og kører dig 
hjem til mit . Kom nu ! Du lå’vis  .  .  . Livet , 
det er noget underligt snasker !  .  . . og , hvis man 
ikke troede på et forsyn  .  .  . så ville jeg sige 
.  .  . Dæ’len i det hele !  . . . ja , det er nu min 
livsopfattelse , som præsten i skagerup sagde . 
X . 
Louis’s hjerne havde i lange tider været 
helt tom , og den tomhed havde gjort ham gnaven . 
Den havde været ham et savn , en Art 

smerte . Han og den gamle Lenoir gik forbi 
hinanden , småpuslende og smågnavende , snerrende 
ad hinanden , når deres vej krydsedes i 
de små Stuer . 
Hvor nødig Louis end ville gå til søs , hvor 
ked han end var af det liv , han var dog taget 
til København og søgt hyre — thi Lenoir havde 
bestemt erklæret ikke at kunne hjælpe ham med 
penge til at tage styrmandsexamen — hvis dette 
herre skulle blive ved . Imidlertid gik forår og 
sommer . 
Nu fik hans fantasi noget at arbejde med 
resten af dagen . Jens Knudsens fortælling om 
kvist , Birgitte og ham selv , det var sådan en 
levende roman . Han syntes , han måtte gøre 
bekendtskab med hovedfiguren , især siden han 
havde hende så nær ved . Han følte forud en 
slags sympatti for hende , fordi han syntes , at 
de begge var sparket til side af Vorherre eller 
skæbnen . Det gav ham mod til at bryde 
rask på . 
Næste dag , mandagen , gik han om i strædet . 
Han ville købe noget i boutiken . Han betragtede 
de i vinduerne liggende sager . Der lå nu 
f . Eks . en æske sardiner . De kunne tilmed i høj 
grad oplive onkel Lenoirs ensformige frokost , 
der altid bestod af nogle tynde skiver spegepølse 

og ost , som husets herre selv skar ud med stor 
omhu og grundighed . 
Han sørgede for ikke at komme ind i boutiken 
som en „ Fjols “ , mandede op i sig den 
verdenserfaring , han havde vundet ved de mange 
knejpebesøg i de mange havnestæder , tog trappetrinnet 
i et rask Spring , greb rask i låsen , åbnede 
døren med appel , så klokken oven over den 
ringede , som den var gal . Men hvor blev han 
skuffet , da der ud fra døren i baggrunden viste 
sig et lille pigebarn ! Med modløs stemme forlangte 
han to æg . Barnet betjente ham med 
lydløse bevægelser og en vigtig gammelklog 
alvor . På louis’s spørgsmål , om jomfruen 
var hjemme , svarede den lille et spidst : 
— ne—h ! 
Endda knurrede Lenoir over de to æg , han 
bragte med til frokosten . 
Om han ikke kunne nøjes med , hvad hans 
onkel nøjedes med ? Om det var noget at sætte 
sig i udgift , når han skulle bruge sine penge 
til at tage attestats “ for ?  . . . 
— jeg kan æde æggene rå , brummede 
Louis , så sparer du brændsel til at koge dem . 
Louis faldt i tanker . De drejede sig stadig 
om Jens Knudsens fortælling , som Louis stadig 
bearbejdede i retning af afklaring og sammenhæng . 
Mens Lenoir gik og puslede med afdækiiing 

af bordet og rengøring af bordtøjet , havde 
sømanden stillet sig hen i vinduet . Der stod 
han en stund og fløjtede . 
Hans blikke strøjfede ud over alle disse 
ulige høje , i terrænet usymmetrisk anbragte 
bygninger , disse gårde med mellemliggende 
rester af store haver , kul- og brændeoplag , alt 
overraget af den tårnhøje dampskorsten , om 
hvis sylspidse lynafleder røgen hvirvlende vældede 
ud . 
På en gang faldt hans øje ned i et rum , 
der var ligesom en brønd omsluttet af to høje 
gule husmure og to brændestabler . Der var 
noget , som klang og hvinede dernede . Hver 
lyd af liv var ham i dette øjeblik kærkomment , 
hver menneskeskikkelse , der bragte bud fra en 
virksommere tilværelse end den , han førte , ville 
han blive glad over . 
Det var kun vandpostens pumpestang , der 
sang og skreg under kraftige tag . Tuden gød 
en bred stråle ud i spanden , som klirrede på 
krogen . Strålen glitrede i den matte soldisede 
luft som det rene sølv . 
Nu vendte hun sig om , det fruentimmer , 
som postede vand for at tage den første spand 
ned af krogen og hænge en anden op . 
Hendes ene stærke bryst stod tydelig op i 
lyset , hendes ikke smukke , men bløde profillinie 

lå sammenflydende med den lyse tågede luft . 
Louis var ikke synderlig kunstkender , men synet 
mindede ham om et billede — det var vist i 
antwerpen , han havde set det en dag , han gik 
og drev om og var kommen op på et sted , 
hvor der var en hoben billeder . Han kunne 
huske et blondt fruentimmer med et rebelsk 
blondt krushår , der stod ud i luften ligesom 
hendes der nede ved posten , og en næse , der 
flimrede i halvtågen , akkurat som hendes 
der nede . 
Å , det lille grinagtige rum der nede mellem 
husmurene og brændestablerne ! Hvem der kunne 
være i fred der nede og hvile sig ved det forbistrede 
kønne bryst , der sprang så glad i 
vejret , mens hun løftede spanden op og ned ! 
Louis blev så varm i hele kroppen og så 
skikkelig i sit sind . 
Bare han havde et sted , hvor han kunne 
sige : der sidder jeg — og for eksempel hun der 
nede med , hun med  .  .  . Solhåret og med det 
kønne bryst  . . . og så spytte ud ad vinduerne 
ud på gaden og ønske alverden en god dag ! 
Så kunne man sikkert blive et skikkeligt 
menneske . Så kunne man også blive skikkelig 
mod den gamle onkel , som man nu var så gal 
på , fordi han var så gnaven og så fedtet . 
Død og pine ! Nu løftede hun øjnene ! Det 

var dog nogle svært kønne øjne ! Nu kom en 
kraftig arm frem under det ene opsmøgede 
ærme . Den var stærk som en mands og dog 
blød og buttet , som det sig hør og bør for en 
kvindes arm . 
Hånden den så han nu ! Den var stor 
og pæn . Han så på sine egne hænder . De 
var misformede af arbejde . De store revner i 
huden på de indvendige håndflader var endnu 
brune af tjære og trodsede al sæbevask . Tjæresporene 
sad endnu og randede alle hans negle . 
Hæ — når man så nærmere til , så var 
hun der nede kanske ikke så fin endda på 
hænderne . Men så meget des bedre . For det 
var ærgerligt med de fine fruentimmer , som han 
havde set både her hjemme og udenlands , når 
de tog handskerne af i boutikerne eller kaféerne . 
De hænder så ud , som de ikke en gang turde 
røre ved rækværket på en trappe . 
Alle disse tanker havde Louis akkompagneret 
med forskellige melodier , som han havde 
fløjtet . 
Han havde slet ikke mærket , at Lenoir havde 
hørt op med at pusle , at den gamle herre havde 
sat sig stille hen i en stol . 
Louis drømte videre , bestandig fløjtende . 
Sådan en lille bådehavn som den der nede , 
dette hul ! Ja , vel var det morsomt i de store 

havnebyer , når man kom der efter slid og slæb , 
efter pinefuldt uvejr og kedeligt vindstille , men 
den lille firskårne danske fyr tænkte , mens han 
fløjtede melodien til : 
om spanske piger 
et rygte siger , 
at let for smiger 
de give køb , 
men , når de fanges , 
så går der manges 
forstand i løb .  .  .  . 
Der går s’gu mest penge i løb , og så er 
det nogle grise , de piger . Fanden tage alle fruentimmer 
 ! Når man har fat på dem , ærgrer man 
sig bagefter . Så længes man efter dem . Man 
kan jo ikke have det godt uden dem . Det er 
nogle sære kameler , eller også er vi det , vi 
mandfolk . 
Han mærkede ikke , at Lenoir havde taget 
violinen ned fra sømmet på væggen og ganske 
sagte spillede melodien og nynnede ordene , ej 
heller , at han , da strofen var spillet og nynnet 
færdig , sukkede og sagde : 
— ak  . . . ja Fru Heiberg ! 
Louis drømte videre , mens den kvinde der 
nede stadig gik ind og ud og postede vand . 
Mens solen steg , blev hendes arme hvidere , 
hendes ansigtslinier tydeligere . Hun så så 

sørgmodig ud . Det passede for ham , thi hvad 
Pokker havde han at være glad over ? 
Han fløjtede videre . Det var nu melodien 
til „ La cachucha “ . 
Pludselig hørte han temmelig stærke violintoner , 
så en sprukken tenorstemme gengive 
melodien uden ord blot syngende la , la , la . Han 
vendte sig om . 
Lenoir stod midt på gulvet i en attitude 
med et saligt smil på ansigtet , med henrykte 
andagtsfulde øjne vendte mod loftet . Han mumlede 
 : 
— ja , havde jeg ikke fået det tilfælde , 
mafoi  . . . jeg havde kunnet danse „ La cachucha “ 
Lige så godt som jomfru Grahn . 
Pludselig forandrede det henrykte udtryk i 
Lenoirs ansigt sig . Han sank ned fra sin himmel 
og sagde : 
— det er jo dig , Louis , der har stået og 
fløjtet melodier . Det er en ikke aldeles ringe 
ørkesløshed fra et ungt menneskes side . Hvad 
har du stået der og  .  .  . rent ud sagt  .  .  . gloet 
efter  ? Voyons / 
Louis blev stående , svarede ikke , vedblev 
at fløjte . Han hørte ikke , han var dybt nede i 
det lille gårdsrum med alle sine tanker . 
Han vågnede først , da han hørte sin onkels 
stemme tæt ud for sit ene øre : 

— men  .  .  . føj—føj  .  .  . Står du der og  .  .  . 
Rent ud sagt  .  .  .  ? Jeg forbyder dig på det strængeste 
 . . . at  . . . 
— hvad for noget ? sagde Louis sløvt og 
drejede hovedet lidt til siden .  .  .  . Hvad er det ? 
— det må jeg nok spørge dig om . Hvis 
du var i en højere samfunds . . . position , ville 
jeg rent ud sige : du skal ikke stå der og kokettere . 
Og det med en , som jeg véd  . . . er 
.  .  . med respekt at melde  .  .  . ligefrem en falden 
kvinde . 
— jeg er også et faldet mandfolk . 
— føj , føj , føj  . . . og det tilstår du  . . . i 
den unge alder . Nå  .  .  . enfin  .  .  . men en 
kvinde  .  .  . hun skal være ren .  . . . Vil du lade 
være at  .  .  . at kurtisere på en simpel måde 
med hende . . 
— hun er gået ind , sagde Louis , gav sig 
til at fløjte en ny Melodi , mens han stod med 
ryggen op ad en væg , med øjnene svømmende 
ud i stuen . Da han mærkede , at to små brune 
øjne lurede på ham , mødte han dem et øjeblik 
med harme , ville trodse , vidste ikke , hvad han 
skulle finde på at sige eller gøre . Med ét tog 
han en skrå op af vestelommen , bed den over , 
så det knagede , og gik så ud ad døren . 
Nu ville han , om ikke for andet , så på 
trods se , om han ikke kunne få den store 

blonde kvinde i tale . For at det yar hende , 
Jens Knudsen havde fortalt om , det stod ham 
ganske klart , sådan måtte hans histories heltinde 
se ud . 
Han var ude af døren , før Lenoir havde 
fået sagt : 
— ja løber du ned til hende  .  .  . så bliver 
jeg overordentlig opbragt .  . .  . 
Repliken kom først , da Louis var langt nede 
ad trappen , og , skønt eller fordi han erkendte , 
at den ikke nåde sit mål , sagde han højere : 
— det er endogså en personnage af et 
fruentimmer , som , rent ud sagt , gør indgreb i 
ejendomsretten , og , hvis du  .  .  . lægger an på 
hende  . . . så skal jeg , ved gud , sørge for  . . . 
At det bliver til hendes ulykke ! 
Den lille gamle herre var virkelig i øjeblikket 
overordentlig opbragt . 
— herre gud , jeg har aldrig debaucheret i 
mad og drikke , immer været „ økonomisk “ , men 
mit franske kunstnerblod har gjort , at jeg ikke 
har været aldeles uimodtagelig for det amourøse . 
Da jeg var ung  .  .  . ved gud i himlen  .  .  . så 
var det fruentimmerne , og ikke mig , som begyndte , 
og nu , når jeg en enkelt gang vil begynde 
ganske doucement — så vil de ikke  .  .  . selv 
sådan en fra de laveste etager .  .  . . Men , hvis 

drengen vil jage på de stier  . . . så skal det 
gå den mademoiselle ilde . 
Mon han nu skulle søge hende op  ? spurgte 
han videre . 
[han var ikke hurtig til at beslutte sig , han 
var meget langsom til at gøre toilette , gik nødig 
ud , når det ikke var solskin . Men han havde 
ingen ro på sig . 
Han led virkelig . 
— ved gud  .  .  . det er ligesom nogen skar 
med en kniv inden i mig . Yderst kuriøst ! 
Han drak vand . Det hjalp ikke . Han bed 
af en chokoladekage , der lå i et bæger på hans 
bord — han var fire dage om at spise sådan 
en kage til 15 øre . 
Drengen kom ikke tilbage . Lenoir måtte 
afsted , måtte ind i sit sovekammer og gøre 
toilette . Der var i samme lille sovekammer langs 
den sengen modstående lange væg anbragt en 
ejendommelig messingtingest  . . . et slags håndgreb 
eller hank af messing  .  .  . over en alen lang 
med plads til en knyttet hånd mellem sig og 
væggen . Den var altid blank som guld . Den 
gamle herre tillod ikke sin gangkone  .  .  . femme 
de ménage , som han . kaldte hende , at røre den . 
Mange gange , når han var ene , hver morgen , 
når han var stået op , hver gang han 
klædte sig om , hængte han sig med den ene 

hånd i dette apparat , vred sig i livet , bøjede 
ryggen tilbage , indtog allehånde kuriøse stillinger 
med sine ben . Det var et minde fra hans 
kunstnertid . Sådanne tingester havde de haft 
på konservatoriet i ny Vestergade , og i tteatrets 
balletfoyer , og Bournonville havde anbefalet sine 
elever hyppig brug af dem . Lenoir havde fulgt 
mesterens anvisning en menneskealder efter sin 
brudte kunstnerbane . Og selv i dag , da han 
var i en aldeles uregelmæssig sindsstemning , 
gjorde han drejningerne og stillingerne og ofrede 
i den anledning en lang mellemakt efter et par 
gamle benklæders afførelse og før et par nye 
ditos iførelse . 
Louis var gået ind med den plan denne 
gang virkelig at være flot og købe en dåse 
sardiner til en krone og halvtredsindstyve øre . 
Og , hvis han kun fandt den lille tøs , ville han 
råbe sin bestilling højt ud , og , hvis det ikke 
hjalp , så ville han råbe endnu højere efter en 
bestilling på en af de største dåser med henkogte 
hummer . 
Men det var ikke en gang den lille tøs , der 
stod bag disken . Det var et stort gammelt 
fruentimmer med en gul hugtand , der synes at 
måtte bide hendes underlæbe i stykker . 
— er jomfruen til stede ? spurgte Louis . 

— er det mig , de mener ? spurgte det store 
fruentimmer og blottede hugtanden helt . 
— jeg mente egentlig jomfru Korneliussen . 
— hun er dårlig . 
— hm ! Er det farligt ? 
— det kan blive til , hvad det skal være . 
Den store med hugtanden , som var slagtermor 
Dianas Lene , havde ikke rejst sig fra sin stol 
bag disken og tog nu , da en pause var indtrådt , 
fat på at strikke på en sortgrå uldhose . 
— lad mig få for 5 øre ræddiker , sagde 
Louis i en modløs , nedstemt tone . 
Ligesom han kom uden for døren på 
gaden , stod hans onkel der . Han havde 
stået en stund og havde holdt øje med Louis , 
havde set , hvad der foregik i boutiken , var bleven 
beroliget , og , da han så det bundt ræddiker , 
han kom ud med , fandt han , at det var et ret 
„ diskret “ Tillæg til frokosten , og grønt , det er 
sundt . 
— det er ellers rødt , sagde Louis tvært . 
— enfin  .  .  . ( han lo skikkeligt ) du har ret , 
min dreng  .  .  . Men det er blodrensende . Lenoir 
trøstede sig for den umage , han havde haft med 
sit toillette , da han så det ringe resultat af 
louis’s ekspedition . 

Xi . 
„ Slagtermor Diana “ lå sløv hen i en apoplektisk 
søvn . Lene sagde : 
det er mageløst , at sådan en gammel krop 
kan være så sej til at genne for ånden , så 
den slet ikke kan slippe ud . 
Det var ingen nytte til , at Lene blev siddende 
og glo over den gamle , for hun havde jo ingen 
Sans for , om det var en kat eller et menneske , 
som sad over hende . Lene holdt ferie , gik og 
kom , når hun havde lyst , men sørgede omhyggelig 
for at få heldt lidt havresuppe i sin 
gamle madmoder og for at holde hende med 
renlighed , som var forskrækkelig nødvendigt , 
sådan som hun nu var . Hun fyrede endvidere 
i hendes kakkelovn , så den var gloende , for 
fryse , det skulle hun ikke , det gamle liv . Herre 
gud — gjerrigskaben havde lidt bragt hende til 
at spare på ildebranden  . . . og Lene , hun brød 
sig s’gu ikke om at få en halv favn brænde 
elle'r et par Tønder kul mere eller mindre efter 
hende  .  . . for så „ videbegærlig “ var hun ikke . 
Der var rak nok til i verden , men hun , Lene , 
var rigtignok ikke af den sort . 
I begyndelsen drev Lene om på gader og 
stræder med sin kurv på armen — af hensyn 
til folkemeningen — og morede sig med at 

undersøge alt , hvad der var i boutiksvinduerne , 
ligefra spader og tækkegarn til fløj elshatte med 
fjer i og purpurrøde brystsukker i store pokaler . 
Men hun blev ked af at drive om . 
Hun kom hyppig til Birgitte , og det var 
hende en stor fornøjelse at stå i grønboden og 
få lov til at sælge . Efterhånden blev hun 
ligesom beruset af handelsbegejstring , tog næsten 
hele affæren i boutiken , hvilket jomfru slinge 
tog ilde op . Hun fandt , det var ukristeligt at 
blive så længe fra sin syge madmoder , for , om 
hun ( madmoderen ) også havde været en „ gammel 
gris , mildest talt , “ så skulle hun snart 
stedes for Vorherre , og , skulle Diana straffes , 
så kunne Lene jo lade det være hans sag . 
Men det var underligt , så jomfru Korneliussen 
var bleven fjollet på den sidste tid . 
Sådan som hun havde været ilter , og sådan 
som hun var bleven dvask . Hun sad 
inde i „ Baghullet “ og kællingede for den store 
tøs , som begyndte at vokse ud både af ærmer 
og skjorter , svarede „ akavet “ på , hvad man 
sagde til hende , havde ikke mindste morskab af , 
hvad der gik for sig i byen , ikke en gang for , 
at der var kommen en ny borgmester . Og så 
lade sådant et bondefruentimmer som den gamle 
madam slinges Lene hænge hele dagen ved 
disken og skabe sig , som hun var grøntmadamen ! 

for hun , jomfru slinge , kunne virkelig godt afse 
en del af sin tid og kunne såmænd godt 
trænge til de „ Penge på kurven “ , som Lene 
tog — „ natyrligvis “ .  .  .  . 
Hun slog en dag på det for Birgitte , og , 
uagtet det ikke skete på den fineste måde , 
prellede det af på Birgitte . Hun græd lidt , svarede 
intet , så ud i gården og spurgte Therese , 
om hun skulle høre hende i hendes fædrelandshistorie . 
Endnu tøvede jomfru slinge ; men , da 
barnet ramsede : 
fem af svend Estridsens sønner besteg 
ttronen efter ham : Harald hejn , Knud den hellige , 
Oluf hunger , Erik ejegod og Niels  . . . og 
dernæst snublede over årstallene , mens moderen 
snart hjalp barnet , snart smågnavede ad det , så 
gik jomfru slinge indigneret bort med svansende 
skjorter . 
Hun hilste fornemt på Lene , mens hun gik 
gennem boutiken , granskende over , hvad der 
dog gik af Birgitte . Pludselig standsede hun midt 
på fortovet lige på hjørnet til hovedgaden , 
slog hænderne sammen og sagde , småsnakkende 
med sig selv : 
— jeg tossefæ  .  .  . som ikke har kunnet 
gætte det før . Hun er natyrligvis på gode veje . 
Hun er bleven så mager , men det begynder jo 
immer med magerskab , før de bliver svære .  .  .  . 

nå ja , Birgitte har jo været på galejen før  .  .  . 
Og de siger jo , at , når man en gang har været 
der , kan man ikke så iet blive derfra . Det var 
godt , jeg hittede ud af det , for det var ærkerlig 
at gå og granske så længe , ligesom et andet 
fårehoved , og ikke vide besked om noget i 
hus og gård . 
Sikkert er det , at Birgitte var bleven højst 
underlig . Hendes øjne skinnede kun lidt livlig , 
når Lene fortalte hende , at der en dag var 
solgt godt , og rystede pengeskuffen ud på hendes 
bord . Men så græd hun straks bag efter . 
Lene blev også ængstelig over hendes færd , 
men hun var ikke så skarpsindig som jomfru 
slinge , og , da denne en gang hviskedee til Lene , 
hvad hun havde regnet ud , svarede Lene , at det 
var noget „ utidigt sludder , hun vidste meget 
bedre besked om , hvordan det gik til , når en 
var kommen sådan afsted “ . 
Men bare hun ikke blev tosset , Birgitte Korneliussen ? 
Lene granskede over , om der virkelig 
skulle være noget i det , som jomfru slinge 
sagde . Hun fik medlidenhed med Birgitte , for 
sådan kan jo enhver komme afsted , og det er 
ikke så let at passe på sig selv , når man er 
i den alder . For om også menneskene har 
fået forstand og fri vilje af Vorherres nåde , 
så ligner de dog på mange måder de umælende . 

Lene fortalte sig selv , at hun egentlig holdt 
meget af Birgitte . Og , siden Vorherre havde 
straffet hende , så måtte jævnere mennesker 
tage sig af hende . Der var folk , som var født 
til ringere hartkorn end Birgitte Korneliussen , 
som både var blevne jægermestre og kammerråder . 

der måtte passes på Birgitte . Hun blev 
mere og mere „ tov’lig “ , eftersom det lakkede 
hen på foråret . Inden det blev mørkt , rendte 
hun ud  . . . og hun tog tøsen med sig . 
At Birgitte sådan gik fra boutiken om eftermiddagen 
og tog den lille Therese med , det 
måtte Lene have at vide , hvad betød . 
Lene listede sig en eftermiddag efter Birgitte . 
Hun havde set hende gå ud , holdende den lille 
Therese ved hånden . De gik , som om Pokker 
var efter dem . Den lille Therese måtte tage 
lange skridt for at følge moderen , og Lene hvæsede 
som en stakåndet moppe for at følge med , 
så hun ikke tabte dem af syne . 
En bidende vind suste gennem gaderne . 
Det var bygevejr . Bygerne sendte hagl ned , 
men med en sej trods glimtede solen mellem 
bygerne . Midt under dens brede grin rullede 
store hagl hen ad gaderne . Husenes mure drev 
af vand , var fedtede og blanke . 
Langt forude , bestandig fjernende sig med 

betænkelig hastighed gik Birgitte og Therese , 
Birgitte med et tørklæde om hovedet . Dets 
snipper stod ud som vimpler , mens skjorterne 
snoede sig om hendes ben . De røde strømper 
gloede som pæoner i en bondehave . Den lille 
Thereses „ franske “ Træsko klaprede tørt og 
spidst , under hendes lille kyse svajede hårfletningen 
med sin dusk til begge sider som en 
logrende hale . 
Hvor fa’en vil de hen ? tænkte Lene . 
— siden hun render sådan , kan der vel 
ikke være noget i vejen med hende på de 
måder , som jomfru slinge mener . For en anden 
en har da aldrig rendt sådan . 
Moder og datter gik bag om byen , så 
ned ad en markvej , der gik temmelig stejl op , 
følgende et brat højdedrag . 
Vinden peb i bladløse brombærbuske langs 
grøftekanterne og i leddeløse hyldebuske på 
jordhegnet . Men solen grinte bredere og bredere 
og lod skyerne jage forbi sig , dinglende over 
hverandre , som var de drukne — snart hvidglødende 
i randene , snart skidenrøde , snart blygrå , 
den ene sky skubbede til den anden for 
at komme frem , og ved sammenstødet masedes 
de itu , og fnugge af skyer fløj vildt ud fra 
deres masse , dinglede leddeløst ud i det blå og 
blev så til ingen ting . 

Birgittes opløste hårtotter skinnede i solen ; 
hendes klæder vred sig som i krampe ; hun trak 
den lille Therese så stærkt med sig , at barnet 
var lige ved at falde forover hvert øjeblik , så 
standsede moderen faldet med et kraftigt tag . 
Så stolprede den lille op ad markvejen , først 
gennem sejt gennemblødt ler , dernæst gennem 
sand , der aldrig kunne få læsket sin tørst , om 
det end fik nok så meget regn at drikke . Det 
lukkede sig op om anklerne på de opadvandrende , 
lydløst , halvtørt . 
Nå , de vil op på galgebakken , tænkte Lene . 
Se — se ! 
Så kaldte man det højeste af det bratte 
højdedrag . Der stod nogle langt opløbne fyrretræer 
og dinglede oppe på kammen . 
Der var en stor udsigt oppe fra bakkens 
top . Foran lige neden for lå en blakket-gul 
mergelgrav med siv , der klaprede for hvert 
vindstød som strimler af læder , der slog mod 
hinanden . 
Trindt om lå huse og gårde , spredte med 
knejsende popler omkring . Større klumper dannedes 
af landsbyer med hvidt skinnende kirketårne . 
Hist og her opglimtede brudstykker af 
åer og bakke . Enlig kørende vogne med luntende 
heste for dukkede frem i åbne rum mellem 
bakkerne for straks at blive borte igen . 

vinden hvæsede i fyrretræernes toppe ; de 
toppe og sivene var det eneste , der brød stilheden . 
 . . . Jo , nu susede det højt oppe i luften . 
En flok krager drev skrigende afsted . 
Birgitte stod med armen om en fyrrestamme 
og med hovedet lænet mod den . Det så Lene , 
da hun var nået så højt op , at hun kunne se 
over bakkekammen . Lene satte sig bag noget 
purret krat og brugte sine øjne som en mår , 
der går på syndige veje . 
Se , nu satte hun , Birgitte , sig plat ned på 
jorden mellem to fyrrestammer , pillede ved Barken 
og lugtede til den . 
Lene fik igen mistanke om , at der var 
„ Noget i vejen “ , for , når man har det på den 
måde , så holder- man af harpiks og terpentin 
og sådanne stærke sager . 
Men Birgitte kyssede Therese og pegede op 
mod kragerne , hvis flok nu var brudt . Nogle 
hang i fyrretoppene , andre kredsede om dem , 
bestandig skrigende . Man skulle tro , at det kræ 
havde en kniv i halsen , sådan som de vræler , 
tænkte Lene . Gud véd , hvad de mener med det ? 
— hun snakker højt  . . . og hun maser 
tøsen , som ville hun klemme hende itu .  .  .  . 
Der må lige godt være noget i vejen med hende . 
Lene lyttede , som gjaldt det hendes liv at 
høre , hvad Birgitte sagde . Hun hørte følgende : 

Therese  .  .  . ser du  .  . . der , hvor de krager 
flyver hen , du  . .  . hører du , tøs  ?  .  .  . der ligger 
to gårde , og de ville være dine , hvis der var 
ret og retfærdighed i verden .  . .  . Det kan godt 
være , at det går mig ilde  .  . . smid nu det grus 1 
. . . fy , hvor du bliver snavset om fingrene !  .  .  . 
Ser du — når du læser nogle bøger af den 
slags , som jeg har læst ,  .  .  . så får du lyst 
til at erobre det , som røvere  . . . og sådan nogle 
har taget fra dig .  .  .  . Kan du se , hvor kragerne 
flyver hen ?  . . . Se dog efter kragerne , Therese ! 
.  . så  . . . se !  . . . kan du se , der , hvor de 
flyver hen , der ligger en hel hob jord , som tilhører 
dig . 
— hvordan det , mor ? sagde barnet og lod 
småsten og grus trille ned mellem fingrene 
på sig . 
Lene nikkede i sit skjul og mumlede : 
— der er noget i , hvad hun siger ; men 
hun kunne være bleven fra ham på Stenbæk 
møllegård , ham , som kørte med topper , som 
kunne han være en baron , det utuske ! 
Barnet stod mellem Birgittes knæ , så op 
mod hende . Solskinnet stod lige ned i det blege 
lille ansigt med de sorte øjenbryn , regelmæssige , 
som var de tegnede med tusch . De brune øjne 
trodsede solskinnet , der blussede op mellem 
bygerne ; Therese missede kun en smule med 

øjnene , så de lange vipper dirrede svagt . Hun 
gentog : 
— hvordan det , mor ? 
— ser du , når jeg er væk  .  .  . sådan på 
en eller anden måde .  .  .  . 
— men du må ikke blive væk , mor .  .  .  . 
— nej , ikke før du er bleven stor . Ti nu 
stille ! Men , når du er bleven stor , så skal du 
slet ikke huske på mig , men så skal du  .  . . 
Så skal du  . . . 
Therese lyttede og så bestandig moderen 
ind i øjnene , stift og opmærksomt , som skulle 
hun læse en vanskelig skrift . Hun blev ked af 
den lange pause , sank på knæ og gav sig til 
at rode i gruset . Birgitte tog hårdt om hendes 
håndled og tvang hende op . 
— så skal du gå til underrets- og overretsprokuratorer , 
til højesteretsadvokater og assessorer , 
til ministre , til kongen  . . . for at få 
din ret .  .  .  . 
Hele denne opramsning af titulaturer gjorde 
barnet sløvt . Therese var nødt til at blive mellem 
moderens knæ , men hendes øjne svævede 
adspredt ud over det store landskab . 
— Therese , du hører ikke efter , hvad jeg 
siger ! 
Som en kattekilling , der overvældes af en 
„ Dyrevenindes “ hysteriske kærtegn , krøb Therese 

sammen , sky , resignerende over for den , der var 
stærkere end hun , lod moderen snakke , lod , som 
hun hørte efter . 
— for ser du  .  .  . der er over 350 Tønder 
land nu  .  . . ja vist er der  . .  . hører du , 350 
Tønder land . Der er mange gårde , som 
kaldes herregårde , som ikke har større areal . 
Og det er en røverkvind , der har taget det fra 
mig  . . . og fra dig  . . . og jeg har sanket sammen 
og samlet til bunke , og så snyder sådant 
noget bonderak mig  . . . for det var et mejeri , 
det , der snød mig for de mange penge  . . . men 
du må passe bedre på dine penge , Therese , 
end jeg har gjort . 
— ja , men jeg har jo ingen penge , mo'r . 
Birgitte satte sit barn fra sig , brast ud i en 
stor .gråd . Barnet blev bange og benyttede sin 
frihed til at fjerne sig fra moderen . 
— du skal ikke bryde dig om , hvis de en 
gang henter mig og kalder mig en tyv . Alt , 
hvad jeg har gjort , er for din skyld , for at du 
kan få den jord — derhenne , hvor kragerne 
flyver imod , for det er mit og dit med rette . 
.  .  . Kan du høre efter , når jeg taler til dig , 
tøs i 
— jeg kan ikke forstå det , mor , vrissede 
barnet , trak sig længere bort fra hende for ikke 
påny at komme til at sidde fangen mellem 

knæene på moderen . Birgitte så en stund 
hen for sig , så sagde hun : 
— Therese , du skal ikke bryde dig om , 
hvis jeg en gang bliver borte for dig . Der vil 
nok være dem , der tager sig af dig bedre , end 
jeg har kunnet gjorde . En dag , så kommer delen 
mand , køn , med sorte øjne , han kommer 
langt borte fra med mange penge  .  .  . han skal 
nok finde dig , du skal se , han skal nok finde dig . 
— hva’ fo’n en ? spurgte barnet og nærmede 
sig moderen . 
— sådan en , som der står om i historierne 
i den danske læsebog  .  .  . sådan en , som kommer 
lige på en studs og gør dem lykkelige , 
som har lidt ondt . 
Barnet gik nu frivillig ind mellem moderens 
knæ , der før havde været som en skruestikke 
for hende . 
— er han sort ? spurgte hun . 
— nej , bare mørk . Han har øjne næsten 
af koulør som dine egne . Og han kommer 
kørende i en Landauer , og der er sorte heste 
for med blinktopper , for grundloven har afskaffet 
alle rettigheder , som er knyttede til adel , titel 
og rang . De , der har penge , de har magten , 
det er dem , der er hertuger , prinser og riddere ; 
og i Amerika kan man tjene bunker af penge , 
og , havde jeg kunnet bedre engelsk  .  .  . så  .  .  . 

— er der jæger bag på den fremmede 
mands vogn ? spurgte Therese . 
Moderens sidste sætninger kedede hende . 
— ja vel er der det , sagde Birgitte , en 
jæger med store guldepauletter og trekantet hat 
som den , der sad bag på kongens vogn , da jeg 
så ham i København køre forbi , inden du var født . 
— hvad hedder den mand fra Amerika ? 
— han hedder ( Birgitte hviskedee Therese i 
øret )  . . . C . B . Kvist junior . 
Lene havde sat sig til at strikke under sin 
busk . Vinden havde hindret hende i at høre en 
del af , hvad der var blevet sagt . Men , da hun 
nu en gang havde sat sig for at passe på 
jomfru Korneliussen , så trodsede hun den fugtige 
jord og kedsomheden af sej pligtfølelse . 
To skyer stødte mod hinanden deroppe ; det 
blev fælt sort og mørkt . De blinkende vandes 
glans der ude i landskabet sluktes , en smule 
sol grinede ondt der oppe fra , den korte bløde 
vintersæd duvede sig mod jorden , som strøg en 
hård og stærk hånd over den , landskabets 
mange poplers toppe bøjede sig hilsende som 
hofkavallerer ved en fyrstes komme , sivene 
nede i mergelgraven klaprede værre end nogensinde , 
fyrretoppene raslede , kragerne skreg som 
i dødsvånde , hagl piskede ned , store , skarpkantede , 
iskolde . 

Lene hev sig op ved en af kratbuskenes 
seje grene , svøbte sit uldshawl om hovedet , 
ville lige råbe til Birgitte : 
— men så kom dog , jomfru Korneliussen i 
men skriget døde i hendes strube , da hun så , 
hvad der nu gik for sig på galgebakkens top 
under de raslende hagl , ruskende lyd i træer 
der oppe og siv der nede . 
— ved gud i den højeste himmel ! Der 
stod et mandfolk deroppe ! Det var ham , der 
havde købt for 5 øre ræddiker for en tid siden , 
og Lene havde jo selv solgt ham det bundt 
ræddiker . Ja — og han boede jo hos de to 
gamle stabejser i det gamle havehus , som ingen 
i den hele by kendte noget videre til , siden de 
gjorde latinskolen om .  .  .  . Nå så  . . . det var 
ham  ?  .  .  . 
Dette måtte undersøges grundigere . Lene 
fandt situationen uhyre interessant og svor for 
sig selv , at det , som hun nu muligvis ville få 
at se eller høre , det skulle jomfru slinge aldrig 
få et ord at vide om , om så hun , Lene , skulle 
slå en spundsprop i gabet på sig selv . 
Med shawlet over hoved og ryg , med anspændte 
øjne og øren krøb slagtermor Dianas 
gamle pige på alle fire , støttende sig på hårde 
og stive knæ og indre håndflader , bag om 
buskene højere op med største fare for at blive 

opdaget ; men hun skulle — så bandte hun — 
nok klare for sig , om hun blev „ greben “ . 
— der er han  .  .  . han  .  .  . Mor se ! råbte 
Therese . 
Midt under en ny haglbyge , som sendte 
ham sine hvide småklumper lige i ansigtet , 
stolprede et sortsmudset mandfolk op ad galgebakken . 

Birgitte greb i armen på sin lille pige , som 
ville hun søge barnets beskyttelse . Birgitte 
syntes , hun så en genganger . 
Denne genganger var nu ikke nogen anden 
end den forløbne Matros Louis . 
Men han havde fået mørkt overskæg i den 
tid , han havde ligget og drevet ; han var bleven 
mager , og i frastand kunne han nok ligne den , 
der var dukket op i Birgittes minde . 
Hun skælvede og var overbevist om , at 
noget vidunderligt kom hende i møde i dette 
Herrens vejr . 
Birgitte havde grebet sin datter og holdt 
hende tæt til sig . Hendes øjne var vidt åbnede . 
Hun syntes , hun skulle forsvare sig og barnet 
mod den , der steg op mod hende , ligeså trøg 
og langsom , som han , hun tænkte på , bevægede 
sig i gamle dage  . . . og det trods , at det 
haglede . 
— de skal nte ikke blive bange for mig , 

jomfru , sagde Louis og lo , da han kom Birgitte 
nær , mens han virrede med næsen af haglene . 
Birgitte sank ned fra sine drømmes højde . 
Forskellen i udtalen af det danske sprog i 
louis’s og hendes gamle kærestes mund rev en 
lang rift i drømmesløret . Det var omtrent , ligesom 
når hun i gamle dage oppe fra kvistvinduet 
på stenbjerggård havde befolket det foran liggende 
udsigtsrum med skikkelser fra sin romanlæsning 
og blev kaldt tilbage til virkeligheden 
ved at høre sin Broders vogn komme rumlende 
og hans kjørepisk knalde gennem luften . 
Louis havde nu i lange tider haft øjnene 
med Birgitte , havde lidt fulgt hende på hendes 
veje , også til galgebakken , havde aldrig haft 
mod til at gå op og tale til hende ; men i dag 
var han bleven så arrig over sin plejefaders 
gnaveri , at han havde bandet på , at han ville 
foretage noget ganske usædvanligt . Han følte 
sig ligeså modig , som om han havde strammet 
sig op ved drik , og det havde han dog slet ikke . 
Modsatte strømninger gik gennem Birgittes 
sind . Hun var bleven stødt tilbage ved denne 
matrosreplik . Hun følte sig fængslet af den brune 
hudfarve , det tuschsorte overskæg , de mørke 
øjne , der skinnede langt stærkere og kraftigere 
end de øjne af lignende farve , som i sin tid 
havde betaget hende ; af den lille skikkelse , 

som dog var sundere og tættere end hans — 
uh — hans .  . . . 
— jeg kender dem såmænd godt , jomfru 
Korneliussen , sagde Louis  . . . og rent ud sagt , 
så har jeg længe holdt meget af dem  . . . og 
jeg kender deres  .  . . Deres ( Louis fandt efter 
nogen søgen det mest dannede udtryk , han 
kunne opdrive )  .  . . hele deres livsroman er mig 
ingenlunde ubekendt , og jeg forsikrer dem til , 
den har gjort mig hjertegreben . 
Efter denne replik sagde han til sig selv : 
— det er første gang , jeg har nytte af at 
have skrevet danske stile i skolen og lært Vers 
uden ad . Han følte , hvad han sagde , men anede 
ikke , at følelser kunne udtales jævnt . Han vandt 
også i Birgittes gunst ved de dannede vendinger . 
Han fortalte med ret flydende tunge sit 
møde med sin gamle skolekammerat Jens Knudsen . 
Birgitte var lige ved at sige , at det var en 
rædsom bondsk person , men huskede i tide på , 
at hun fra frøken var bleven jomfru og ikke 
kunne regne sig som stående højt over bondestanden 
som i gamle dage . Hun sagde intet , 
men hun slap Therese , der løb om mellem 
træstammerne . 
Haglbygen var dreven over . Louis tog plads 
ved hendes side på tuen . 
Jo , han havde jo set C . B . Kvist junior , denne 

rige grosserersøn i en „ overordentlig sørgelig 
situation “ . Han var ikke en gang rigtig klog . 
. . . Jeg nænner ikke at sige dem det  .  .  . nej , jeg 
gør s’gu ikke  .  .  . jeg kan ikke bære over mit 
hjerte at sige dem , hvor han var mishandlet af 
skæbnen . 
Louis standsede . Nu ærgrede han sig over 
sin affekterte måde at tale på . Det brød svært 
inden i ham . Skulle han sige noget gudeligt ? 
Nej , det var endnu værre end talemåderne fra 
de danske stile . Og ligefrem sige , hvordan det 
stakkels bæst var tilredt , ville dog være uanstændigt 
over for en kvinde , som havde kendt 
bedre dage . 
— for en ulykke , sagde Louis til sig selv . 
Hvad fa’en skal man sige , når man skal være 
højtidelig  ? 
Han så på Birgitte . Hendes hoved var sunket 
ned , og begge hendes hænder dækkede hendes 
ansigt . Samtidig gav et solglimt hendes kreppede 
hår en bleg guldglans , og det ene øre , han 
så , fik farve som en mørkladen rose . Han 
så hendes legeme bevæge sig sagte , uden at 
han hørte hende græde . Men han kunne skønne , 
at hun græd bitterlig . 
Så kom han selv til at græde , gjorde længe 
modstand , til gråden blev stærkere end han og 
brød ud i en ikke synderlig fin snøften  . . . og 

så  . . . ja så græd han højt , mens Birgitte græd 
sagte . Han sagde til sig selv , at det var den 
omvendte verden  . . . at han bar sig ad som en 
skolehvalp . 
Han sagde gennem gråden : 
— jeg véd godt , jeg er en simpel Matros , 
og , når jeg længe har snakket pænt , så kommer 
jeg enten til at tude eller grine . 
Så lo han ligeså fjollet , som han græd . 
Det syntes ikke , at Birgitte gav agt på ham 
eller hørte , hvad han sagde . Hun blev ved at 
sidde , som hun sad en rum tid . 
Da rejste hun sig op . Hendes tårer blinkede 
som Perler i de store grå , noget udstående 
øjne . 
— fy ! sagde hun til Louis . Det er ligesom 
den forrige . Det er grimt at se et mandfolk 
græde  .  .  . det er endnu værre at høre det . 
— jeg duer ikke til nogen ting , sagde Louis . 
— det sagde han , den anden , også  . . . 
Men nu synes jeg ,* de lér . 
— jeg véd s'gu ikke , om jeg griner eller 
jeg tuder , sagde Louis . 
Han lagde sagte sin arm om hendes skulder 
og bøjede sit ansigt ind mod hendes . Hun værgede 
for sig , så ikke på ham . 
Pludselig vendte hun ansigtet ned mod ham . 
Hun var større end han . At hun altid skulle 

være så kælen mod sådanne små mandfolk ! 
Men hun kunne ikke gøre ved det . 
Therese ! råbte hun . 
Pigebarnet , 'som havde pillet en hel hob af 
de lange fyrretræers bark , der skinnede mat 
lig falmet guldbrokade på museernes gamle bispekåber , 
lød moderens kalden , og , mens Birgitte 
lagde den ene arm om barnets Hals , mødte hendes 
kind sømandens . Han blev kæk , gjorde en 
lille brat vending , og et langt Kys blev resultatet . 
Det er umuligt at afgøre , om det var ham 
eller hende , der kyssede først . 
Stort glødende lys skinnede over gruppen . 
Det var dagens sidste energiske afskedsfanfare 

— dette herre er s’gu tydeligt nok , mente 
Lene nede i sit skjul ; men det kan en anden en 
ikke være bekendt at blive og se på , for det 
kan blive til alt , hvad det skal være . 
Hun gik ned ad bakken og hjemad . 
Hun tænkte : 
— han  .  .  . den gamle stabejs der i det 
gamle pavillonhus , han er jo morbror til den 
matrås , han har penge i sparekassen , det véd 
jeg fra borgmesterens Karl , ham , som lukker folk 
ind på sparekassedagene . Kanske jomfru Korneliussen 
lige godt kan blive besørget på en 

ordentlig måde . Men jomfru slinge skal ikke 
vide noget om det , jeg véd . 
Skyerne lukkede sig , solen sank , mens Birgitte , 
Louis og den lille Therese sad i en tæt 
omslyngning oppe på den vindomsuste galgebakke . 

så opløstes gruppen som efter aftale . Birgitte 
og Therese gik til sin , Louis til sin side 
neden om bakkens fod . 
Xii . 
— kom ind ! råbte overlærer tofte lidt 
gnavent , da det en morgen klokken vel ni bankede 
på hans dør . 
Overlærer tofte havde længe været oppe , 
men han var længe om sin påklædning , som 
foregik under afbrydelser af læsning . Alt , mens 
den gamle herre syslede med sine flipper af 
gammeldags opstående form og andre lignende 
småting , kunne et sted af en klassiker rinde 
ham i hu , så måtte vedkommende græker eller 
Romer ned af hylden og konfronteres med overlærer 
toftes hukommelse . 
Nu , da det bankede , var overlærer tofte 
netop kommen så vidt , at han havde barberet 

højre kind og hagen glat , og stod med den 
venstre indsæbet og med en stor klat af sæbe 
blandet med småskjæghår , dinglende på venstre 
hånds pegefinger . 
- undskyld , hr . Overlærer !  .  .  . jeg kan 
komme igen , når de tillader . 
Havde overlærer tofte været en mere moderne 
mand , havde han taget Lenoir på ordet 
og bedet ham komme igen om et par timer , 
thi han holdt ikke af at tale om morgenen , end 
mindre af at overraskes i négligé . Men han 
havde en gammeldags frygt for i mindste måde 
at svigte gæstfrihedens eller høflighedens pligt , 
tilmed sluttede han i en hast , at den lille Lenoir , 
som ellers var høfligheden og hensynsfuldheden 
selv , måtte have noget usædvanligt for , siden 
han kom på en så usædvanlig tid . Han bad 
ham tage plads og undskylde osv .  . . . 
Overlærer tofte fik sæbeklatten kastet i vandfadet 
og den venstre kind raget i stor fart , fik 
så brillerne på næsen , slåbrokken knappet 
over natskjorte og benklæder , alle toiletteapparater , 
som ikke passede for et opholdsværelse , 
bragte ind i sovekamret . Han satte sig ned med 
den venlig smilende mine , lidt i stil med de 
humane , dannede bidermænd , som han for 40 
iNitupiNit==år sideN havde set N . P . NielseN fremstille på 
det kongelige tteater . 

ja vist , ja vist var der noget usædvanligt 
på færde . Den gamle dansers mund havde et 
underlig fortrukket udtryk , overlæben var unaturlig 
stram og bred . Den havde alt slugt underlæben 
og var ved at overskride hagens område . 
Lenoir var i en lille kort , falmet jakke af brunt 
kanneleret fløjel , omtrent af den slags , bedre 
stillede franske arbejdere bære og har båret i 
umindelige tider . Den var mere end 40 år 
gammel , han havde bragt den med hjem fra 
Paris . Så havde han en ustivet bred skjortekrave 
hængende ud over vesten , et løst knyttet 
rødt silketørklæde under den , gymnastiksko af 
ugarvet læder på fødderne — et omhyggelig 
udstuderet négligé- kostume for en aldrende 
kunstner . 
— ja  . . . det er virkelig , om jeg må sige 
det , i en ingenlunde så ganske ringe seriøs anledning , 
at jeg derangerer hr . Overlæreren på 
denne tid af døgnet  . .  . men efter mange næsten 
søvnløse nætter ,  . . . så sov jeg næsten slet ikke 
i nat  . . . af sorg og bekymring  . . . og så 
kunne jeg ikke undlade at tage mig den frihed 
at rekurrere til dem hr . Overlærer , hvis kundskabsfylde 
og intelligence ( Lenoir sagde naturligvis 
ordet med fransk udtale ) jeg altid har set 
op til med en meget betydelig veneration . Jeg 

er virkelig ikke så ganske aldeles fjernt fra at 
være komplet fortvivlet , hr . Overlærer ! 
— han ligner en eller anden hønsefugl , der 
står og klukker klagende , tænkte overlærer tofte , 
da han så nervøse dirringer ledsage Lenoirs 
omhyggelig indstuderede indledningstale . Især 
gik to muskler på den gamle magre Hals på 
hver side adamsæblet op og ned som en hønes 
kjødlapper under næbbet . 
— nu vel , kære ven  .  .  . kan jeg være dem 
til råd eller hjælp , så véd de , at jeg er til 
tjeneste , sagde han højt og slog lidt ud med 
iNitupiNit==håNdeN i deN NævNte N . P . NielseNske stil , dog 
med smag og uden at blive affekteret . 
— naturligvis er det Louis , ca va sans dire , 
naturligvis er det ham , som  .  .  . 
— : ja , den tåbelige dreng  .  .  . hvad går 
der af ham ? Jeg ser ham aldrig mere .  .  .  . For , 
om også han kedede sig noget ved at gå om 
os gamle , så kunne han dog gerne ofre lidt 
på os . 
— det trøster mig særdeles overordentligt , 
at overlæreren er enig med mig . Men Louis 
søger ligefrem simpelt selskab på rent ud sagt 
kipper og kroer , er flere gange kommen hjem 
i en mildest talt echaufferet tilstand . 
— det var slemt , det var slemt , det var 
virkelig slemt , sagde overlærer tofte og kløede 

sig bag øret .  . . . Ja , men han må se at komme 
ud igen  .  . . få hyre .  .  .  . 
— nu vil han ikke en gang sejle mere , hr . 
Overlærer . 
— det ville de jo en gang så nødig have , 
Lenoir . 
— ja , men nu kan han jo ikke blive på 
landjorden , når han sådan  . . . sådan giver 
efter for  . . . for virkelig ikke få af sine mange 
. .  . jordiske lyster og begæringer . 
— hvad Pokker ! Har den dumme dreng 
nu også lagt sig efter kærester ? 
— rent ud sagt , jeg tror det  . . . eller mere 
rent ud sagt  . . . jeg véd det . 
— pj ankeri . 
— ja , for var det en ordentlig borgermands 
datter her fra byen , selv af det mere jævne 
bourgeoisi med en lille smule i ryggen . 
— det borgerrak i denne by ! Føj for en 
ulykke ! De vil bemænge dem med de filistre 
her ? Og de er romantiker . — de er kunstner ? 
— har været det , hr . Overlærer , men kan 
ikke være det på louis’s vegne . For , når 
livet , rent ud sagt , sådan bliver alvorligt — 
så  . . . 
— ryger romantiken Pokker i vold . 
— det tør jeg ikke sige just så skarpt . 

ålen den må begrænses meget betydelig — 
undskyld , at jeg udtaler en ældre mands ikke så 
lidt dybt følte bekymringer over for et ungt 
menneske , som ved Vorherres uudgrundelige 
styrelse er blevet betroet til hans omsorg . Jeg 
tror ligefrem , Louis er bleven  . .  . bleven  . . . ja 
amoureux  . . . det er for mildt . 
— liderlig  .  .  . Lenoir ? Er det meningen ? 
Lenoir nikkede langsomt og alvorlig . 
— hm  . .  . han går jo også her og driver , 
Lenoir . Hm , hm . 
— ja , det er slemt nok . 
— ja , det er en overordentlig betænkelig 
lidenskab i de unge og ubefæstede år , hr . 
Overlærer . 
— de har aldrig mærket lidenskabens fare 
i deres ældre år , Lenoir . 
Den gamle danser blev højrød i hovedet 
og begyndte at stamme , mens overlærer tofte 
smålo . 
— nej  .  .  . jeg véd virkelig ikke , hvad  . . . 
Overlæreren mener  .  .  . jeg  .  .  . 
— nå , det er jo spøg . Kender de ellers 
de baner , hvor Louis jager ? 
— jeg har ikke gjort mig så aldeles ringe 
umage for at følge hans veje . Han passerer 
den meste del af sin dag nede i den grøntboutik 
hos denne ret skønne personnage , men som 

overlæreren gjorde mig opmærksom på ikke 
var fri for at gøre indgreb i andres ejendom . 
— hm  .  .  . hm ! Det kunne hun jo måske 
blive vænnet af med , hvis hun blev lykkelig . Er 
de vis på , at forholdet mellem dem blot er af 
den slags , jeg før nævnede .  .  . . Men , om han 
virkelig holder af hende , for så er hun da fuldt 
så god som de flanede tøse fra denne spidsborgerby . 
Der er noget storslået i hendes skikkelse 
 ; hun minder mig i holdning om de græske 
kvinder i processionen på parthenonsfrisen . 
— men véd overlæreren , at hun har et  .  .  . 
Ikke legitimt barn ? 
— det har de jo også , Lenoir . 
Lenoir tumlede tilbage , som havde han fået 
et kraftigt stød i brystet , greb i stoleryggen og 
stillede sig bagved stolen som en beskyttende 
befæstning . 
— men  .  .  . men  .  . . det  .  . . det forstår jeg 
ikke  .  .  . stammede han  . . . hvorledes  .  .  . hvordan 
 .  .  . 
— hvorfra jeg véd det ? Gennem mange 
psykologiske slutninger af deres færd lige over 
for drengen . 
Lenoir bævede i sit indre over videnskabens 
magt til at udfinde alt . Han havde nok hørt 
tale om psykologi , hørt Bournonville nævne 
ordet , men aldrig havde han været klar over , 

hvad det var for en videnskab , mindst havde han 
anet , at det var så farligt at komme dens dyrkere 
nær . Lenoir var ligbleg . Den kolde sved 
sprak ud på hans pande , og fra hans isse overrislede 
den resten af nakkens krøllede polkahår . 
Så brast han i gråd . Det hjalp ham til at få 
mælet igen . Han talte hurtig , men stammende : 
— jeg har vist omtalt  . . . at min forrige 
stilling bragte  .  .  . ikke ganske ringe fristelser 
over mit hoved .  .  .  . Jeg var  .  .  . tør jeg vel nu 
sige  .  .  . velskabt  . . . og ekstremiteter i trikot  .  .  . 
De virker så underlig på mange  .  .  . Kvinder  .  .  . 
I meget forskj elligartede  .  .  . sociale stillinger .  .  .  . 
Jeg har altid været diskret  .  .  . men , om overlæreren 
var bekendt med  .  .  . med de offerter 
. . . de tilbud om rendez-vous og sligt  .  .  . som 
jeg har modstået  . . . og det uden at være bleven 
sat i stand til at resistere ved en videnskabelig 
og filosofisk opdragelse .  . . . Ja , det kunne aldrig 
falde mig ind at  .  .  . benytte mig af de inviter , 
jeg fik fra bedre lag og bringe ulykke over en 
finere familie .  .  .  . Men min lidenskab blev temmelig 
betydelig opirret ved alle disse billets doux 
.  .  . så  . . . ja så  . . . ja så skete ulykken  .  .  . 
At min værtindes  . . . en skrædderenkes datter 
nedkom med Louis  .  .  . men jeg giver dem min 
parole d'honneur på , at det var hende , som 
.  .  . var meget presserende  . . . og hendes liv har 

hverken før eller senere været  . . . et respektabelt 
fruentimmer værdigt  . . . om mariage kunne der 
ikke være spørgsmål , især da jeg brak mit 
ben . 
Lenoir sank mat om i sædet på den stol , 
ved hvis ryg han havde holdt sig . 
— ja , det forstår jeg meget vel , gode 
Lenoir , sagde tofte , og den historie er hverken 
meget mærkværdig eller meget forargelig for mig , 
som ser på verden med lidt græske øjne , og 
som er mere enig med horats's livssyn end 
med præsternes . Jeg forstår også Dantes og 
troubadourernes dualisme i elskov — en ideal 
kærlighed , en muse  . . . og så en , der kan 
dulme livets lavere instinkter .  .  .  . Men nå .  . . . 
Det var ikke det , vi skulle tale om . Det , jeg vil 
skænde på dem for , er , at de har ladet Louis 
løbe og bisse om . De havde ikke råd , vil de 
sige , til at lade ham studere , og han havde ikke 
hoved til det . Men han havde jo lyst til dansen 
 . . . den sværmede de selv for ; jeg kan allerbedst 
lide dem , når de taler om deres begejstring 
for kunsten og for deres store mester . 
Hvorfor lod de ikke Louis prøve sin lykke ? 
Hvorfor sendte de ham til en trællegjerning , 
som jeg , på ære , også ville være løben fra , 
hvis jeg havde været i hans sted . Stå bag en 
disk og være slave for enhver plebejer , der har 

en firskilling i lommen ! Det ville de byde 
deres barn ! 
— men min fætter Gustav blev en hovedrig 
mand ved urtekramhandelen  . . . og det er , om 
jeg må være så dristig at sige det , første gang , 
at jeg hører kolonialfaget blive så særdeles 
strengt bedømt . 
— ja ja , da . Drengen havde ingen lyst til 
det og rendte til søs i vildskab . Nu skal de lade 
ham have sin vilje og lade ham gifte sig — ikke 
fjase — med den store pige eller kone , så skal 
jeg tale med dem begge to , med hende i Enrum 
. . . De kan tro , så skal hun nok lade være at 
stjæle brænde , hvis der er lidt godt i hende . 
Og det er der naturligvis . Jeg holder ellers ikke 
meget af at bemænge mig mere med verden 
uden for de tingesters verden der ( han pegede 
på sine mange bøger ) men Louis har jeg altid 
holdt en klat af . 
— men  .  .  . hun har jo  .  .  . hun har jo også 
et uægte barn . 
— ja , men for en ulykke , mand ! deri ligner 
hun jo dem . 
— ja , men det er dog slemmere for et 
fruentimmer end for et mandfolk . 
— filistervisvas ! Moral , som doceres af 
dummerhoveder . Kom mig ikke med sligt ! Nu 
er jeg ikke pædagog og embedsmand mere , så 

jeg siger , hvad jeg vil , og det , min sæl , højt ! 
Den gamle herre slog i bordet med knoen , var 
helt ivrig og mærkede ikke , hvor sært Lenoirs 
ansigt fortrak sig , så overlæben sank ned over 
hele underansigtet og strammedes . Næsetippen 
kom til at ligne en elfenbensknap . 
Den gamle danser tog brat afsked . Det 
ænsede overlærer tofte heller ikke . Da Lenoir 
var gået , sagde han til sig selv : 
— jeg skulle være født i Grækenland . Jeg 
havde fulgt de friest tænkende i tykt og tyndt . 
Jeg er i tanken ultra-radikal . 
Han slog et nyt slag mod bordet , rejste sig 
og tog Demosthenes ned fra reolen . 
Xiii . 
Nej — natyrligvis er han her ikke . Begribeligvis 
er han der nede i den mere end ordinære 
boutik . Han , som havde foragtet en hæderlig og 
indbringende urtekræmmerboutik i København ! 
Ja , havde han været der , han , drengen , 
så ville han have lagt i ovnen . Men nu ville 
han fryse , især da ingen brød sig om , at hun 
stjal hans brænde . 
Han satte sig henne ved vinduet på en 

stol , skudrede af kulde , så ud over det meget 
brænde , det meget tømmer , de mange svajende 
træer uden løv , med strittende , blankt grinende 
grene . 
Det var til at ærgre sig over alt sammen . 
Selv den lille slat „ Café au lait “ , han havde 
gemt i sin kop til himmerigsmundfuld på formiddagen , 
var kold , smagte ham ikke . 
Det kunne nu være godt nok med sådan 
en lærd mand som overlærer tofte , men egentlig 
gjorde han nar ad alt — og ( det var første 
gang , at en sådan dristig tanke opstod i Lenoirs 
sind ) — måske gjorde alle disse oldtidens dybe 
tænkere , som han „ familiariserede “ sig med , ham 
aldeles ude af stand til at fatte en jordisk stakkels 
sorger og bekymringer . 
Det mudrede i den lille fuglehjerne , så det 
gjorde ondt . 
Ja , det var ligefrem skammeligt , at nogen 
ville tage „ Drengens “ Forsvar mod ham . Havde 
drengen lydt ham og ikke var løben af urtekræmmerlære 
 .  .  . så skulle overlærer tofte bare 
have sét , hvor fornuftigt Lenoir havde tænkt . 
Nu — uh ! Nu skulle det netop være hende 
dernede , som den dreng „ charmerede “ sig i ! 
Hende , der stjal  .  .  . hende , som  .  .  . på en meget 
„ offensiv “ Måde havde stødt en ældre mands 

„ Avancer “ fra sig  . . . fy — det var et mere end 
ordinært fruentimmer . 
En ungdomsforførerske  ! En af den slags , 
som han i sin ungdom havde måttet bruge al 
sin moralske modstandskraft mod for ikke at 
falde for . 
Hor , — klinken klaprede , hængslet knirkede 
der nede i den lille indhegnede gård . 
Der kom hun  .  .  . den  . .  . den  . .  . lede personnage 
med spand i hånden  .  . . Og  .  .  . mon 
Dieu ! der kom „ Drengen “ og trak pumpestangen 
for hende . Spanden klirrede dinglende på jernhanken 
foran posttuden , pumpestangen sang med 
hvinende triller , hun , „ Personnagen “ , stod og 
grinede mod solen , som tændte hendes rebelske 
tindingekrøller i flamme ; „ Drengens “ om pumpestangen 
knyttede hænder gik op og ned , gloede 
som bronce , hans store brune hår — „ akkurat 
sådant hår havde jeg i min ungdom “ — struttede 
trodsigt ud i solen som et tjørnekrat  .  .  . hu , 
se , hvor hendes „ Personnagens gorge “ stod 
spidst ud som to sukkertoppe , da hun bøjede 
sig , satte den ene spand ned og løftede den 
anden op og hængte den under posttuden  . . . 
Nej , det var oprørende . 
Lenoir blev ond . Han kunne ikke styre sig . 
Han måtte ikke lade sig gøre nar ad af en 
tyvekvind , som han havde gjort „ Avancer “ . 

hvilket hævnende sværd skulle han gribe ? 
Han tænkte sig om , kunne ikke finde en situation 
i nogen af Bournonvilles balletter , i noget tteaterstykke 
fra sin ungdom , som gav ham en rettesnor 
i så henseende . 
Han granskede , så det værkede i hans hoved . 
Jo — han måtte virkelig kalde lov og ret 
frem mod hende dernede , som stod der og skinnede 
så frækt midt i solskinnet og ville forføre 
hans barn , ligesom dette barns moder havde 
forført ham , Lenoir . „ For det var , ved gud i 
himlen , ikke mig , der begyndte ! “ 
Så var der noget i ham , som gjorde modstand 
mod hans beslutning , noget , han var 
gnaven på og vrissede ad , noget , som protesterede 
imod , at det var en „ ædel “ Handling , 
han havde for . — „ Sikke noget snak  .  .  . det er 
jo lands lov og ret , at en tyv skal straffes “ , 
snerrede han imod protesten i sig . 
Han overvandt også protesten , mens han 
langsomt og omhyggelig gjorde toilette foran 
psykespejlet i sit sovekammer . 
Han ville tale med hr . Ellekilde  .  .  . han 
skulle jo i overmorgen betale husleje  .  .  . han 
ville betale den i dag  . . . det ville gøre en 
ikke så aldeles ringe effekt , mente han . 
Ud af en lille til kommodens bund fastgjort 
blikkasse tog han sine Sedler op , stak dem i sin 

brevtaske , aflåsede først blikkassen på almindelig 
vis , dernæst med en hængelås , anbragt i en 
krog ud over den almindelige . Låsen var sådan 
lavet , at den kun kunne lukkes op med et skydeapparat , 
når man kendte det ord , som de på 
låsens udside i rundkreds siddende bogstaver 
kunne sætte sammen , og når man vidste den orden , 
hvori der skulle drejes på fjeren . Lenoir havde 
altid beundret den kunstige mekanisme , aldrig 
betroet nogen det hemmelige ord . 
Han gik uden om huset ind i boutiken , 
spurgte efter hr . Elverkilde , som han kaldte ham 
i mere højtidsstemte stunder . 
Han blev vist gennem kontoret ind i hr . 
Ellekildes privatværelse i stueetagen . 
Kjøbstadmagnaten stod i skjorteærmer med 
en terpentinduftende potte i venstre , en pensel i 
højre hånd , med tungen hængende ud af den 
ene mundvig , stift betragtende de landskabsbilleder , 
som fyldte vægrummet over for vinduerne 
i det temmelig høje værelse med gammeldags 
store mahogni-møbler . 
Den vældige bagdel , som stramt fyldte benklæderne , 
imponerede Lenoir i den grad , at han 
i forlegenhed sank ned i sin egen knoglede 
magerhed og lidenhed . Og hvilken rygbrede i 
det glinsende shirtings vestefo'r ! 
— god morgen ( Lenoir udtalte „ Morgen “ 

lige så vellydende korrekt , som han havde hørt 
madam wexschall sige det i Valborgs berømte 
replik , mens han var danse-elev ) , god morgen 
hr . Elverkilde ! 
Den svære herre drejede hovedet forud over 
sin venstre skulder . Brillerne lå langt ned over 
hans næse , hvis kartoffelagtige knop havde 
standset dem i faldet . 
— g’måren , hr . Hotballetmester ! sagde han 
med velvillig , distræt humor .  . . . Er til tjeneste 
straks . Den „ Jørgensen “ deroppe skal bare have 
en lille overhaling af dette herre . 
Han bevægede hovedet hen i retning af 
potten , som han holdt i den venstre hånd . 
Lenoir så i samme retning og sagde forlegent : 

— hr . Jørgensen  . . . er han  .  .  . her  ? 
— ha , ha , ha' . Man siger en rembrandt , 
en Bloch , en Marstrand , gode herre ! for at betegne 
den , der har malet billedet . Forstår de ? 
— ah — parfaitement ! sagde Lenoir . 
Havde Ellekilde villet imponere ham med 
kunstforstand , stak Lenoir lidt fransk ud , det 
vidste han lå uden for købmandens rækkevidde . 
Hr . Ellekilde lod , som han ikke havde hørt 
noget , og sagde : 
— den unge Jørgensen har fået udstillingsmedaillen 
i år . For fem år siden husede og 

forede jeg ham en hel sommer . Så malede 
han det stykke , det der .  .  .  . Gad jeg sælge 
det , kunne jeg magelig få 800 kroner folden 
lille tingest . For kendere kommer det an 
på at tage de små kunstnere i opfarten , folde 
bliver alt for store . De har jo været i Paris . 
Der er en dag , som hedder ferniseringsdagen 
. . . hø  . . . nu holder jeg  . . . Ferniseringsdag . 
Derfor står jeg med den potte og den pensel , jeg 
gør det selv , gode herre . Hva’  .  .  . der er s’gu 
dog både stemning  . . . og kolorit  .  .  . og  .  . . 
Sådant det , der er det , der gør et maleri til et 
maleri , i alt det , der hænger her  .  .  . hvad   .  .  . 
Inte ? 
— gud bevares , i overordentlig høj grad , 
sagde Lenoir sagte . 
Han mindedes , at overlærer tofte havde 
sagt , at Ellekildes vægge var fulde af grønkål 
og spinat . Men disse videnskabelig og klassisk 
dannede folk var virkelig temmelig meget kritiske . 
Der var vist mange nette småting på „ Køpmandens “ 
Vægge . Og så var det oliemalerier , 
tofte havde kun „ Kåbere “ . 
Jeremias Ellekilde ferniserede , mens han fløjtede 
som en malersvend , uden at ænse sin lejers 
nærværelse . Lenoir rømmede sig sagte flere 
gange . Det hjalp ikke . Hr . Ellekilde steg op 
og ned ad sin trappestige , lagde hovedet på 

sned , snart til den ene , snart til den anden side , 
nikkede bifaldende til sig selv . Efter hvert nik 
slog han ind i en ny Melodi med sin fløjten . 
Tilsidst slog han ind i lystige danserhythmer 
fra „ La fille de madame angot “ . Uden at 
vide af det , bevægede Lenoirs ankler og hæle 
sig , alt mens han nynnede melodien . 
Jeremias Ellekilde vendte sig om . Lenoir 
blev flov . 
’ Ellekilde nikkede velvillig beskyttende . 
— ja , det er s’gu dog sandt  .  .  . det , man 
er opdraget med , hænger altid ved en . De har 
tidt lyst til at danse igen  .  .  . og  .  .  . jeg , jeg 
forsikrer dem for  . . . det kunne more mig at 
muge under en stud  .  .  . men værdigheden , min 
fa’r , den må man s’gu holde på overfor rakket . 
Undskyld mig en momang  .  .  . sådan hedder 
det jo på fransk . Jeg skal bare gøre en 
smule toilette . 
Han tog et uhyre af en signetring af sin 
venstre hånds ringfinger , lod den hoppe hen 
ad bordtæppet , som smed han den fra sig med 
foragt . Det var vel snarere for at imponere 
Lenoir med dens tyngde og massive guldbestand . 
Så gik han med opsmøgede ærmer ind i et 
sideværelse . Man hørte pjasket af hans håndvask , 
ledsaget af valsen af „ Faust “ , fløjtet med 
ikke ringe dygtighed . 

— nå , råbte han derinde fra , har hr . 
Hofballetmesteren ellers noget på hjerte ? 
— jeg ville gerne betale min husleje . 
— perfectement . . . er det ikke sådan , franskmændene 
siger ? De er Pokkers akkurat . Å , 
vær så god og luk skrivebordet op , Lenoir , i 
øverste skuffe til venstre ligger kvitteringerne , 
tag deres og læg så pengene på hylden til 
højre . Tak  .  .  . farvel , gode Lenoir ! 
— der var rigtignok endnu en ting , sagde 
den gamle danser , da han uden tøven og uden 
at føle sig fornærmet havde adlydt sin værts 
ordrer  .  .  . der var en ting , som jeg særdeles 
gjærne ville tale med hr . Elverkilde om . 
Der lød inde fra det andet værelse en brummen , 
der med god vilje kunne udtolkes som en 
bevilling af forlænget avdiens . 
Hr . Jeremias Ellekilde kom ind , satte sin 
signetring på sin finger , overtydede sig med et 
hurtigt blik om , at Lenoirs huslejepenge lå på 
rette sted , derpå tændte han en cigar og kastede 
sig ned i en grøn fløjelsbetrukken lænestol — 
stadig i skjorteærmer . Han spurgte , efter en 
røgudpustning : 
— hvad begærer så deres unge hjerte , 
gode hotballetmester ? 
— er de fuldkommen vis på , at de er 
aldeles sikker , f . Eks .  .  .  . for tyve her på deres 

udstrakte grund ? spurgte Lenoir , nøje overvejende 
hvert ord . 
— næ—æ , gu’ er jeg ej . Om en af de 
slyngler ude i boutiken stjal en tikroneseddel 
fra mig om dagen , ville det være vanskeligt at 
opdage det i en fart i sådan en vidtløftig forretning . 
 .  .  . Men hvad mener de ellers , min 
lille ven ? 
— gud bevare mig for at sigte nogen at 
deres  .  .  . Deres interiører for utroskab  .  .  . men 
' .  .  . er der nogen , som holder øje med det meget 
brænde , der ligger på den plads nærmest ved 
den lille pavillon , hvor hr . Overlærer tofte og 
jeg bor ? 
— nej  .  .  . næ—j . Men der har den gamle 
overleverer og de selv deres brænde  . . . og de 
har jo begge øjne i hovedet  . . . ja , det vil sige 
.  .  . den gamle latinpeters er vel simple nok af 
at læse alle de kragetæer , han har måttet tjene 
føden med at tygge igennem .  .  .  . Nå  .  .  . hvorfor 
spytter de dem selv ned ad hagen  ? Ud med 
sproget , kære højvelbårenhed ! 
Lenoir havde strammet sin overlæbe ned 
mod hagen , som han plejede at gøre , når han 
var i vånde . Efter hr . Ellekildes ord gjorde 
han et underligt spjæt , som skulle han sætte i 
en høj og lang pirouette . Jeremias Ellekilde 
mindedes om storke , der tager til at flyve . 

denne gestus var nødvendig for Lenoir til 
at overvinde sig til at tale . Under megen stammen , 
med mange omskrivninger fortalte han Birgittes 
nattebedrifter i vinter , hvorledes overlærer 
tofte først havde grebet hende omtrent på 
fersk gerning , hvorledes han , Lenoir , havde 
fortsat , hvad overlæreren havde begyndt . 
Hr . Ellekilde hørte tilsyneladende adspredt 
på beretningen . Da Lenoir stoppede brat med 
en krampagtig høj rømmen som en sodavandssiphon , 
når den afgiver sine sidste dråber , og 
betragtede sin værts svære ansigt , mødte han et 
par sammenknebne øjne og en mund i en trut . 
For Lenoir var det en sfinks , der stirrede 
ham i møde . Endnu gådefuldere blev hans 
vært , da han udsendte et langt : 
— h—m— h— m ! Se , se ! 
Lenoir stod som en skoledreng , der efter 
en vel opramset lektie venter sin karakter . Han 
fremstammede : 
— ja  . .  . hvad er deres  . . . he  . . . højstærede 
mening ? 
— å—å—å— foreløbig slipper vi om 
natten den ene af hundene fra tømmerpladsen 
ind i brændegården . 
— det er jo meget  .  . . meget  .  .  . glubske 
dyr . 
— forfærdelig glubske , sagde hr . Ellekilde , 

gottende sig over den rædsel , som malede sig 
på det lille , skarpe ansigt . 
— sæt  . . . om den åd hende  .  .  . den unge 
forbryderske ! 
— så behøvede de ikke at anlægge proces , 
så var sagen allerede dømt . 
— ja , men det var ikke meningen . Jeg ville 
blot  .  .  . blot bede dem om at sige mig , om de 
ikke syntes , at man skulle ty til  . . . den jordiske 
retfærdighed , inden  .  .  . 
— man tyede til den hundske ? Nå ja , ja , 
min lille hr . Hofballetmester , jeg skal ikke lade 
hverken fylax eller Tyras æde hverken jomfru 
Korneliussen eller hendes store , dovne hund , 
eller hendes tøs , der stryger skank , når hun 
går .  .  .  . Jeg råder dem til at passe godt på 
deres brænde . 
— men hr . Elverkilde ville ikke være mig 
behjælpelig med at  .  .  . 
— med hvad ? 
— at få den personnage afstraffet ? 
— det vil jeg betænke mig på  .  .  . nogen tid . 
— men  .  .  . hvis de  .  .  . 
Lenoir standsede . Hr . Ellekilde rejste sig og 
gav sig til at fløjte , gik et par gange op og ned 
ad gulvet , stillede sig så med albuerne støttede 
mod vindueskarmen , så ud ad vinduet , vendte 
ryggen til Lenoir , bestandig fløjtende højere og 

i livligere tempo . Det nyttede ikke , at Lenoir 
beskedent rømmede sig . Hans vært forblev ubevægelig . 
Endelig gjorde Lenoir et skrabud og 
sagde : 
— god morgen , hr . Elverkilde ! 
— g’måren , lille ven , g’måren ! 
Han vendte sig lidt til siden og rakte Lenoir 
hånden . Da han var gået , tænkte han sig lidt 
om , talte derpå højt til sig selv , hvad han lidt 
gjorde på enlig pebersvendevis : 
— å — det ville glæde den køter af 
Broder , om hun kom i hullet .  . . . Nej , lad hende 
kun hugge brænde , som hun gider . Hun er s’gu 
ganske fiks bygget . Men hendes forrige kæreste 
.  .  . han så ud til allehånde . Han var vist ikke 
god at følge efter . Hm ! 
Han åbnede en dør og råbte : 
— slin—ge ! 
Husjomfruen kom , ærbar og andægtig med 
hænderne foldede over hjertekulen . 
— svinekotelette med henkogte snittebønner 
til eftermad  ? Ikke  ? 
— jo , hr . Ellekilde , og fløjelsgrød til formad . 
— hm — hm ! Hør de — slinge ! Har de 
hørt noget om , at der er stjålet brænde dernede 
i det gamle vænge ud for pavillonen ? 
— nej , hr . Ellekilde ! Hvem skulle kunne 
komme derind ? 

— ja — det måtte jo være en hustyv . 
— det måtte det , hr . Ellekilde . Men hvem 
skulle det være ? Der er jo de to gamle herrer 
deroppe .  .  . . 
— ja , det skal være af deres brænde , at 
der er stjålet . 
— virkeligen ? 
— jo . Og så kan det jo ikke være andre 
end  . . . end  .  .  . 
Han pegede i retning af den husfløj , hvor 
Birgitte boede . 
— gud , hr . Ellekilde ! En af så god familie . 
— ha , ha  .  .  . ja , hvordan fa’en er det ? 
Hun er jo i familie med dem , slinge . Ikke ? 
Den gamle jomfrus mund fortrak sig til en 
bitter , bedrøvet mine . Hun sagde : 
— rigtignok er det langt ude ,  .  .  . men det 
er hårdt at beskylde hende for tyveri , fordi hun 
har tabt så mange penge , som hun havde tjent 
ved stor ekonomi og  .  .  . 
— hm ! Har hun ellers ført et sædeligt liv 
siden det , de véd nok ? 
— det kan jeg virkelig ikke svære på , hr . 
Ellekilde  .  .  . for sådant noget forstår jeg mig 
ikke på ; jeg har jo aldrig været gift . 
— sludder , gu’ har de så , slinge .  .  .  . Hun 
ser jo ellers godt ud , og det skulle være sært 
.  .  . om  .  .  . Nå , ja jeg vil bare vide besked tor 

det brændevrøvls skyld . Han  .  .  . den gamle 
dansemester klager over for stærkt svind i sit 
huggede brænde . Ja , ja  . .  . hør dem lidt for , 
slinge ! De plejer at lugte lige så godt som en 
rotte i sin bedste alder . G’måren , slinge ! 
Xiv . 
Livet i grøntboutiken og den lille bagstue 
blev en hel del anderledes end før . 
Louis tilbragte altid sine formiddage der , mens 
Therese var i skole . Den forsømmelighed overfor 
hygge , som Birgitte havde vist i de senere tider , 
bødede han på og gjorde det ikke så tosset . 
Han havde Sans for at lægge varerne pænt 
til rette både i vinduerne ud til gaden og på 
hylderne i boutiken . Han blev så glad , når 
Birgitte sagde til ham : 
— du kan jo lægge grønsager lige så pænt 
mellem hverandre , som jeg kunne lave bouketter 
. . . i gamle dage . 
Han forstod godt at bruge både støvekost 
og fjervinge . 
— du skulle have været et fruentimmer , 
Louis , sagde Birgitte , halv anerkendende , halv 
spottende . 

— det eneste , jeg har lært om bord , sagde 
Louis , det er renlighed , og det var , mens jeg 
var kahytsdreng . Siden lærte jeg kun svineri , 
men nu , siden jeg har lært dig at kende , så 
kommer min første lærdom op i mig . 
Birgittes naturlige kjælenhed kom lidt stærkt 
op i hende igen . Hun kyssede og kærtegnede 
gjærne Louis . Afvekslende sad de på hinandens 
skød . Men hun skød ham fra sig med en stille 
angest , når hans favntag blev for tæt , og hans 
øjne for blanke . 
Sommetider græd hun og sagde , at hun var 
ikke værd at røre ved . Så tillod hun ham ikke 
at kysse hende , men lagde sit hoved på hans 
skulder , mens hun holdt hans håndled fast . 
Det kunne da hænde sig , at Louis som et 
fornærmet barn forlod lokalet med en ytring 
som , at selve satan ikke kunne blive klog på 
fruentimmer . 
Efter slige scener gik han gerne ud på 
gaden , surmulede en time og kom tilbage enten 
med kager i et kræmmerhus eller med et lille 
fotografi . Efterhånden fyldtes de bare vægge 
med småbilleder : portræter af berømtheder af 
alle slags , københavnske og landlige prospekter . 
Når så Birgitte var i sit onde lune , sagde 
hun , at han bar sig ad som en dreng og gik 
og klattede de penge bort , som han så højlig 

. kunne behøve til at få linned og klæder for . 
Hun indskærpede ham at høre efter sin -onkels 
formaninger til sparsommelighed . 
Så løb Louis og kom snart tilbage , lovede , 
at han skulle være fornuftig , og for at vise , at 
han var til sinds at holde sit løfte , bragte han 
synål og tråd med , syede knapper i sine 
skjorter , syede revner sammen i et par benklæder 
og morede sig over , når hun anerkendte , 
at hun aldrig havde set et mandfolk , som ikke 
havde lært skrædderiet , tage så lidt galt på en 
nål . 
Men , kunne hun sige i et nyt ondt lune : 
— du skulle se at blive skrædder , så kunne 
du da tjene dit brød . For , når din smule 
penge er spist op , så véd din onkel vist at 
vise dig , hvor trappegangen er der ovre i den 
gamle pavillon . 
Da aftnerne begyndte at længes , kom han og 
læste lektier med Therese . Birgitte faldt i søvn , 
når han eksaminerede pigebarnet i de to bud , eller 
trosartiklerne , eller i floder og bjerge fra alle 
mulige lande . Barnet og Louis gabede om kap , 
at og til så højt , at den fede og dovne Ajax 
vågnede henne ved kakkelovnen og slog et gab 
op , som ville den sluge alt , hvad der var i stuen . 
— „ Katharina i af Rusland var en meget 
klog , men tillige meget udsvævende fyrstinde . “ 

— hvad griner du ad , Louis ? spurgte 
Therese . 
— jeg véd det ikke  . . . jeg kom sådan til 
at grine  . . . af  .  .  . jeg véd s’gu ikke . 
— hvad vil det sige „ udsvævende “  ? 
— ja hun  .  .  . hun var vidtløftig . 
— hvad vil det sige : vidtløftig ? 
— hun  .  .  . overtrådte det sjette bud . 
— ja , men det kan jeg ikke huske . Hvad 
er det , der står i det ? 
Birgitte vågnede . Hun havde hørt de sidste 
ord . Hun blinkede ad Louis . Han betænkte sig 
et par sekunder og svarede : 
— der står : du skal ikke stjæle . 
— stjal kejserinden ? 
— det  .  .  . det  . . . det véd jeg ikke . Jo  .  .  . 
Det må hun vel have gjort , siden det står i 
bogen . 
Han så over på Birgitte . Han forfærdedes 
ved et forvirret udtryk i hendes øjne og trækninger 
om hendes mund . 
Hun rejste sig , gik ud i boutiken og slog 
døren hårdt i efter sig . 
Nervøs urolig hørte Louis den lille Therese 
i resten af lektierne og gik så ud i boutiken . 
Alt var slukket . Birgitte var der ikke . Gadedøren 
var aflåset . Louis søgte køkkendøren . 
Hvor kunne Birgitte være bleven af ? 

der var bælgmørkt i den lille gård . Han 
måtte over brændepladsen for at nå hjem . 
Heller ikke der kunne han se en hånd for sig . 
Han lyttede og kaldte med dæmpet stemme : 
Birgitte ! Ingen svarede . 
Han vovede at kalde højere . 
'log han fejl ? Han syntes , han hørte noget 
som en hulken . 
Han stod stille , følte sig for med hænderne , 
stødte mod noget . Så hørte han noget ramle 
ned , tog for sig hen i mørket . 
Han kendte hendes stride , flammede hår , 
som hans hånd strøg over , mærkede i samme 
øjeblik , hvor hun rystende krøb sammen lavt 
nede . 
— men hvad går der ad dig . Birgitte ? 
Hvorfor stak du af ? Det er dog også forbandet , 
at du giver dig til at tude , ligesom vi har det 
allerbedst .  . .  . Men Birgitte ? Er du syg ? Du 
klasker jo sammen ligesom et stykke gennemblødt 
sejldug . 
Hun gjorde modstand mod hans forsøg på 
kærtegn . Noget faldt ned i hovedet på ham . 
Han mumlede : 
— så — hvad fanden er det for noget 
skidt ?  .  . . Det er jo hugget brænde . 
— ja , det ville være retfærdigt , om det 
knuste både mit og dit hoved . 

— det er jo ikke favnebrænde , så det kan 
det jo ikke gøre  .  .  . Hvorfor ville det være retfærdigt ? 
 .  .  . Og hvorfor smider du dig ned her 
ude mellem brændet ? Hvad ?  .  .  . Birgitte ! Det 
er dog djævleblændt , at fruentimmer aldrig vil 
svare en , når de er arrige  .  .  . Hvad  ?  . . . Er 
det en manér at ligge her og rode ? 
— er det en manér at lære et barn sådant 
noget som det , du lærte hende før ? 
— jeg ? Kan jeg gøre ved , at han , Moses 
har digtet  .  .  . eller  .  .  . jeg véd s’gu ikke  .  .  . har 
fået dikteret de 10 bud ? Og hvad kommer det 
dig ved ? 
— hvorfor tror du  . . . at hele verden tror 
på de 10 bud ? 
— hele verden  ?  .  .  . 
— ja . 
— hm !  .  .  . Ja , her i Evropa  .  .  . ja  .  .  . men 
kineserne f . Eks . ! 
— ja , hvad vedkommer det mig , hvor du 
har været henne ? Alle kristne folk tror på dem . 
Og enhver overtræder af dem går det ilde . 
— mon ? spurgte Louis tankefuldt . Lad 
mig sé ! 
Han gennemgik budene i sin hukommelse . 
Da han kom til nr . 6 , stoppede hans indre opramsning . 
Han mumlede : 
— ja , men sådant noget kan man ikke 

gøre ved , Birgitte  . . . Og det syvende : du skal 
ikke stjæle  .  .  . hvad ? 
Birgitte gav et skrig fra sig . 
— men jeg har stjålet , Louis  . . . jeg har 
stjålet . 
Han hørte hendes hoved falde mod brændet 
med en tør , kort lyd . Han famlede efter hende , 
ville rejse hendes hoved . Hun stred imod . 
— ja , men halløj  .  . . Birgitte ! Det har jeg 
også  . . . Gu’ har jeg så . Det havde jeg rent 
glemt . Mens jeg var skibsdreng og kogte mad 
for kaptejnen , så neglede jeg mange gange et 
kyllingelår  . . . for man blev ked af de ærter 
og alt det salte væsen  .  . . eller et stykke andebryst 
 . . . og du  .  .  . Birgitte  . . . sid nu lidt ordentlig 
og stille  . . . Og sommetider huggede jeg 
en flaske gammel rom  .  .  . Men en flaske 
vin  .  .  . 
— du vil få din straf . 
— nej , den har jeg fået , mens jeg var 
på det samme skib . 
— hvordan det ? 
— jo , fatter opdagede det med rømmen , 
for den havde han ikke så meget af  . . . jeg fik 
både på kassen og på enden , både af næverne 
og tampen . 
Nu løftede han hende lidt trods al modstand , 
følte hendes våde kind mod sin  . . . følte en 

underlig fortvivlet hengivelse i denne bælgmørke 
brudenat uden en eneste stjerne til blus . 
— men jeg er en tyvekvind , Louis , og jeg er 
en horkvind  . .  . Du burde hellere slå mig  .  .  . 
Men det er deres skyld , dem der ude på gården 
 .  .  . det er det . Jeg kan ikke gøre ved det . 
Hvorfor har vor herre skabt mig sådan  ?  .  .  . 
Eller er der retfærdighed i , at jeg ikke får en 
tønde land af al den jord ? 
Louis tog hende på sit skød . Nu var det 
ham , der var faderen eller beskytteren , Birgitte , 
der var hans lille barn , ikke synderlig stærkere 
end den lille Therese . 
De sad længe , tav stille , kind mod kind , 
Birgitte med sine arme om hans Hals , hængende 
tungt ned . Dødsstilhed , rugende mulm omgav 
dem . 
Dumpe ,- plaskende lyd  . . . de kom nærmere 
og nærmere . Uvilkårlig slap han og Birgitte 
hinanden  .  .  . rejste sig  . . . lyttede . 
Louis søgte frem af sit bælte sin store norske 
tollekniv , som havde fulgt ham fra kristianssand 
til Middelhavet . 
Lynsnart faldt budenes orden ham ind igen 
.  .  . var det ikke nr . 5 , som forbød at ihjelslå  .  .  . 

den forbandede kineser i San Francisco , som 
overfaldt ham i mørke !  .  .  . Han havde jo boret 
kniven i den kineser  .  .  . men vidste ikke , om 
han var død eller ej  .  .  . men det havde han aldrig 
angret  .  .  . for kineseren kunne jo være 
bleven fra ham  . . . og , hvis der kom noget på 
.  . . så  .  . . Nå , her i denne by kunne man vel 
være temmelig rolig . 
Men alligevel holdt han den dragne tollekniv 
i hånden . Det var raskest og morsomst . 
Et lysglimt ! Brat rev et stykke rum sig 
ud af mørkets felt  . . . på dette stykke rum 
tegnede sig et par hoveder — ukendelige , sodfarvede . 
Så kom et lys , purpurrødt som en 
stor bloddråbe på sortebrunt fløjel . 
Så blev lyset gulere . Det nærmede sig 
med strålestjernen flammende ud fra lyskærnen . 
Snart så Louis , at det var en håndlygte , 
som nærmede sig , at den , der bar den , var en 
stor tyk skikkelse , at ved siden af ham gik en 
lille skikkelse , som han kendte godt nok til , at 
han kunne skelne , hvem det var . 
Han lod sin arm synke . Den norske tollekniv 
hang fredelig langs hans lår . 
En stemme med klang som en øvet diligencekusks 
skrattede op : 
— tyveknægte  .  .  . Nu sidder i der grebne 
på fersk gerning . Tænkte jeg ikke nok , der 

var flere om det stykke arbejde ! Op med jer ! 
Marche ! 
Birgitte sad sammenkrummet på jorden med 
forklædet om sit hoved . 
Louis havde fået tid at samle sig til en 
holdning . Han stod oprejst og sagde : 
— her er ingen , der har stjålet . 
Der lød et højt suk eller et dæmpet skrig . 
— å , gud hjælpe mig ! Louis  .  .  . Du  .  .  . 
Min  .  .  . nære slægt ! 
— hvad er der , onkel ? 
— den ene synd føder den anden , sagde 
Jeremias Ellekilde i højtidelig Bastone . 
— hvad behager ? sagde Louis , nærmede 
sig ham og lod tolleknivens blad blinke i lygteskinnet . 

— vil du stikke , din rad ? råbte Jeremias 
Ellekilde uden al højtidsfuld stemmeføring . 
Den robuste købmand greb med sin store 
hånd om louis’s arm . Men den lille sømand 
var behændigere end han . Han spændte ben 
bagfra for sin modstander — et slagsmålstag , 
han var øvet i fra sine ophold i havnestædernes 
knejper . Kjøbstadpatricieren faldt dumpt og tungt 
ned på sin egen odelsgrund , som vædede den 
del , han faldt på . 
— slår du en ældre mand som hr . Ellekilde 

 ?  . . . Å ugudelige  . . . å gudsforladte yndling ! 
 .  .  . Stødte de dem , hr . Elverkilde ? 
Købmanden havde fået rejst sig ved hændernes 
hjælp i tre sæt . 
— kommer de nær , stikker jeg , sagde Louis . 
— jeg vil ikke nedværdige mig til at røre 
ved sådan en  .  .  . Hvalp , sagde hr . Ellekilde . 
Han havde genvundet en nuance af højtidelighed 
i stemmen . 
Da lød det nede fra . 
—- det er mig , det er mig , som har stjålet 
brænde . 
— å gud ske lov ! brød Lenoir ud . Det 
vidste jeg . 
Der gik pludselig et lys op for Louis . Hvad 
Birgitte sagde , var vist sandt . Det var derfor 
hun somme tider og nu sidst i aften havde 
været så underlig . Og hvad han , som ikke var 
noget skarpsindigt hoved , måske ellers ville 
have været lange tider om at finde ud af , det 
klaredes for ham i et par minuter . I dem stavede 
og lagde han alting sammen : Birgittes gerrighed , 
tungsind og gråd , sin onkels had til hende og 
hans hentydning til , at han kunne få Birgitte 
sat på et „ meget ubehageligt sted" , hvis han 
ville . 
Og , lige så hurtigt , som han forstod , lige 
så hurtigt besluttede han : 

— det er mig , der har stjålet brænde til 
min kæreste , siden hun blev fattig ved snyderierne 
i mejeriet , sagde han rolig . 
— og af mit brænde ! stønnede Louis . Af 
den  .  .  . din nærmeste families fattige brænde  .  .  . 
Å  .  .  . ja  .  .  . 
Den lille herre brast i gråd . 
— den er egentlig værre , den  .  .  . som svende 
og sådan nogle siger , sagde Ellekilde  .  .  . men 
hvad fanden får de mig så til at gøre ballader 
for , min gode herre ? Det må så blive i 
familien , det . 
— det er mig , det er mig ! skreg Birgitte . 
Louis har ikke rørt ved hr . Lenoirs eller hr . 
Ellekildes brænde . 
Lenoir var længere om at forstå end Louis . 
Han stammede : 
— ja  .  .  . men det  . . . ja men dette herre 
.  .  . det  . . . er galt  .  .  . For  .  . . jeg opdagede 
jo , at den  .  .  . den  .  .  . den mademoiselle stjal 
hr . Overlærer 'loftes og mit brænde  .  .  . længe 
før Louis kom her til byen  . . . og blev  .  .  . ovennævnte 
mademoiselles  .  .  . soi-disant forlovede . 
'bænk dem , hr . Elverkilde  .  .  . han  .  .  . har i sin 
'lid været for arrogant til at lære kolonialhandelen 
— og nu synker han ned til grønthandelen . 
— jeg er s’gu lige glad , brummede Jeremias 
Ellekilde gnavent  .  .  . Nu må i klare det selv , 

hvem der har stjålet — for nu vil jeg i seng . 
Dette herre bliver jo vrøvl . 
— det er mig , det er mig , sagde Birgitte . 
Jeg stjal jo , før han kom . 
— det er forkert , sagde Louis  . . . jeg havde 
været længe i byen , havde kendt Birgitte , inden 
min onkel vidste af det . 
For resten en for jurister vist ret int’ressant 
kvæstion , brummede Ellekilde , som alt havde 
belavet sig til at gå . Nu blev han stående 
med lygten i hånden og viede sin granskning 
nogle minuter . Så fortsatte han . 
— for en yngre mand som byfogden kunne 
det blive en ret morsom sag med  .  . . disse kontraspørgsmål 
og krydsforhør . . . og excetera . God nat ! 
Birgitte havde rejst sig brat . Ellekilde blev 
lidt bange , da han så hende stå stor , stærk , 
rød i lygtelyset med trods i øjet . Han gik lidt 
tilbage . Lenoir gemte sig bag ham . 
— jeg har \ illet have min jord igen , råbte 
hun . Hele min familie har snydt og stjålet og 
røvet for at få jord  . . . Jeg har længe holdt 
mig pæn  .  .  . Jeg kunne ikke længere . Der er 
noget ondt  .  . . noget forbandet blod i os  . . . i 
os alle sammen . Vi kan ikke være skikkelige . 
Men de andre er gået fri for straf . Jeg vil 
udstå min . I kan gjorde , hvad i vil , men jeg 
melder mig på politikammeret i morgen . 

— birgitteråbte Louis og ville tage hendes 
arm . 
Men hun skubbede hårdt til ham , løb som 
en rå ind gennem lågen til sin gård og 
satte haspen på klinken indvendig . 
Hun så hel stormægtig ud i det lille øjeblik , 
hun endnu var til at se , og kløvede som en 
kraftig sejlende båd mørkets bølge , som brat 
slog sammen om hende igen . 
De tre mænd gik tavse bort , Ellekilde til den 
ene , Lenoir og Louis til den anden side . 
Lenoir rystede i knæene . Det var nu en 
ny sindsbevægelse efter alle de mange andre , 
han havde følt , mens han udspionerede louis’s 
veje , ærgrede sig over , at han altid var hos Birgitte , 
stadig pirrede ved Ellekilde , at der måtte 
gøres noget ved det brændetyveri , pintes af en 
halvbevidsthed om , at han ikke handlede af helt 
dydige hensyn — at  .  .  . cnfiit — endog jalousi 
spillede en rolle i hans alder . Nu rev og sled 
en anger og en rædsel i ham . 
Da han kom op , brast han i gråd . Louis 
lod , som han ikke mærkede det . 
Hverken Lenoir eller Louis sov den nat . 

Xv . 
Birgitte havde sovet et par timer trygt , 
hårdt , drømmeløst . 
Hun vågnede i mulm og mørke , fornemmede 
straks , at der lå noget ondt over hende , men 
rask besluttet stod hun op . 
Ud i den lille gård lå refleksen af tællelysets 
flamme , ved hvilken Birgitte sad og skrev , 
mens Therese sov trygt i , Ajax under sengen . 
Hun skrev og skrev , medens hendes ånde som 
røg snoede sig ud i det kolde rum , mens lysflammen 
flakkede med dis omkring sig . 
Først skrev hun sit testamente . Hun søgte 
at nå den stil , hun havde læst i bekjendtgjørelser 
om dødsboer og avktioner , nikkede endog ret 
tilfreds , da hun havde fået sat sammen „ den 
mig iboende lejlighed med boutik , stue og køkken 
i hr . Købmand Jeremias Ellekildes et compagnis 
gård her af staden . “ 
Hun testamenterede sin datter „ Alt , hvad 
hun ejede og ejendes vorder “ , kun en brystnål 
til jomfru Minona slinge og et par ørenringe til 
den hos madam Conradine salig slinge konditionerende 
pige Magdalene Nielsdatter , udnævnte 
„ forhenværende helbefaren Matros Louis Schwarz 
for øjeblikket opholdende sig heri staden hos 
forhenværende kongelig dansekunstner og senere 
gymnastik- samt danselærer lenohar til executores 
testameiiti .  “ 

foran lå en Berlingske morgenavis , hvor et 
proklama tjente hende til stilmønster . 
Hun havde skrevet et par timer , drog et 
dybt suk og lyttede . 
Therese sov trygt . Birgitte gik hen og kyssede 
hende sagte på kinden , der lå i mørk 
rosenfarve mod den hvide pude . Hun sagde til 
sig selv : 
— rigtig god mod det barn har jeg aldrig 
været . 
Hun hentede mere papir og skrev : 
kære Louis ! Jeg kan ikke udtrykke , hvad 
jeg mener i denne underlige morgenstund , jeg 
har heller ikke tid dertil . Til dig testamenterer 
jeg kun en byrde , som du vist ikke vil undlade 
at tage på dig som en bod for , hvad synd vi 
kan have begået sammen , thi nu føler jeg , hvad 
synd er , og at man ikke kan få ro i sin sjæl , 
før ens for verden skjulte synder er blevne 
straffet . Du skal arbejde og tage dig af mit 
barn , medens jeg sidder i fængsel og afsoner , 
ej alene hvad jeg , men hvad min familie kan 
have bedrevne af ondt mod gud og lovene . 
Hvis du endvidere kan få den hos madam 
slinge tjenende pige til at tage sig af min stakkels 
gamle hund , som var min eneste ven på 
en smertelig vandring i en forsvunden tid , da 
ville du lægge en lille god gerning op mod , 

hvad synd der kan have fundet sted mellem os , 
thi dem af synder , jeg selv har begået , må jeg 
afsone personligen uden nogens mellemkomst , 
som kan være midler mellem det højeste væsen 
og mig . “ 
Birgitte forseglede begge dokumenter med 
oblater , så på sit ur . Klokken var kun syv . 
Før klokken ni kunne der ikke være tale om at 
træffe byfogden . 
Hun satte sig med hænderne over knæene , 
med hagen tæt ned mod dem og grundede . 
Hun ville gerne se at få orden i de tanker 
og fornemmelser , der rørte sig inden i hende , 
tørnede mod hverandre , mens den ene slap bort , 
uden at hun kunne gribe den i farten , og den 
anden dukkede op for straks at svinde . 
Sætningen fra hendes religionsundervisning i 
barndommen om , at fædrenes synder skulle 
straffes på børnene , de to bud , som hun bestemt 
vidste , at hun havde overtrådt , ridderligromantiske 
forestillinger fra hendes ungdoms 
romanlæsning om at være fuldt ud ærlig , bekende 
sin synd og så  . . . ja  . . . så blive taget i favn 
_af en Madonna , tilgivet af en Kristus , hvis fødder 
hun ville salve som Marie Magdalene , mens 
tårerne strømmede fra hendes øjne  .  .  . Det 
rullede og tumlede i hende . 
Inde i den sodede bagstue , mens dagen 

brød ind og hvidnede tællelysets flamme , mens 
vægge , seng , stole og bord blev grimmere og 
grimmere , rejste hun sig op i al sin vælde som 
hendes Broder hans Peter Korneliussen ved markeder 
og fugleskydninger — og følte sig stor i 
sin ydmygelse . 
Og jo større hun blev i sine egne øjne , 
desto koldere blev hun i sin følelse . Hun lod 
Therese være Therese , Ajax være Ajax , slukkede 
lyset , tog en gammel brocheret sort silkekjole 
på , klædte sig som dame og stod klokken ni 
foran byfogedboligens port . 
Xvi . 
I et halvt år havde den nye byfoged , byskriver , 
herredsfoged og borgmester Bøgedal beklædt 
sine embeder i byen . 
Han var en mand oppe i fyrrerne , havde i 
et par år været kontorchef i indenrigsministeriet , 
var så i kraft af sine points , der tilsammen udgjorde 
et pænt laudabilis til hans for over 20 år 
siden absolverede juridiske attestats , gleden over 
i et dommer- og politimesterembede , lettere og 
hurtigere , end han var avanceret fra assistent til 
fuldmægtig og fra fuldmægtig til kontorchef 
indenfor ministeriets sorte kontorer . 

en knap middelhøj , ret køn mand , med begyndende 
fedme , blondt krøllet hår , imellem 
hvilket månen var begyndt at skinne , med en 
kraftig moustache , soigneret i sin påklædning . 
Han var ikke populær i sin embedskreds . 
Han var utilgængelig . Den forrige byfogeds frue 
sagde , „ at det var en af de storsnudede herrer 
i åndernes rige . “ 
På en vis måde havde etatsrådinde Brøndum 
ret overfor byfoged Henrik Bøgedal . 
Han havde som student haft overvejende 
literære og æsttetiske interesser , var tidlig bleven 
forældreløs og havde efter sin fader , en københavnsk 
grosserer , som havde „ gjort “ i rom og 
sukker , arvet en lille formue , så han havde et 
par tusind kroner i rentepenge . 
Han havde skrevet digte , fået en lille cyklus 
indrykket i „ Fædrelandets “ Feuilleton . En bekendt 
skuespiller , som til Henrik Bøgedals store 
fryd havde drukket dus med ham ved et studentersold , 
havde en lørdag aften i „ Foreningen “ 
Vakt stor munterhed ved en parodisk oplæsning 
af et af digtene , navnlig af en linje , hvor der 
sagdes om en  .edderkop : 
du datter af sorgen — du tonlose dulgte . 
Du vingelos-krybende stumme forfulgte . 
Henrik bøgedal'var ikke nærværende . Men , 
da det berettedes ham . smertede det ham dybt . 

han skrev aldrig Vers mere , gav sig til at 
studere kunsthistorie , hørte flittig høyens forelæsninger 
i antiksalen på Charlottenborg , fulgte 
den halte mand med sokrateshovedet med de 
gnistrende grå øjne på alle hans vandringer 
gennem arkitekturens sværeste , mattematiske 
teknik op til lyrisk begejstring over antiken , 
når han sagde : „ Jeg gad se den forbandede 
klodrian , der ikke følte sin sjæl bæve , når han 
står under pantheonskuplen i rom ." 
Henrik Bøgedal rejste virkelig til rom som 
student , følte mange gange sin sjæl bæve og 
sit sind løftes ; men vel lige så mange gange 
følte han , at han ikke havde evnen til at gjen- , 
give sine indtryk således , at han kunne bringe 
tilhørere eller læsere op i højde med det , han 
følte . 
Blive en samler , en optæller , en kunsthistorisk 
statistiker ! Så hellere tage fat på sin jura 
igen for alvor . 
Det gjorde han , da han kom hjem , med bitter 
sej energi . Han kunne sine ting , da han stedtes 
for det grønne bord , kom ind i kontorerne 
bag børsen , levede ensomt , blev en fin kender 
af kobberstik og raderinger , efterhånden en ret 
lun køber , hvis råd forhandlerne søgte . 
I årenes løb fyldtes hans tre små værelser 
med kobberstik , raderinger , fotografier fra loft 

til gulv , og i disse værelser levede han sine 
bedste timer , når han , efter at have besørget 
forretningerne i ministeriet og i al ensomhed 
spist sin middagsmad hos Vincent , kom hjem 
og afvekslende læste , helst nyfransk literatur , og 
gik stille omkring og så på sine billeder . 
Alt mens steg han langsomt , men sikkert op 
ad den bureaukratiske stige , befandt sig egentlig 
ret vel i kontoret , var en hyggelig og stille kollega , 
blev en blød og omgængelig overordnet , 
samvittighedsfuld i sit arbejde , klog og klar i de 
sager , han fik under behandling . 
Han foragtede politik . Når nogen talte 
politik til ham , affærdigede han den talende med 
en lille vittighed som f . Eks . : „ Ja , hvis de var 
konseilspræsident og jeg indenrigsminister , så 
kom der skik på det hele “  .  .  . eller : „ Jeg er 
radikal , revolutionær  .  .  . eller bundkonservativ , 
ligesom de vil have det . “ 
Da der i halvfjerdsernes begyndelse faldt 
dristige ytringer fra kattedret og i literaturen , 
henvendte kollegaer sig lidt til ham . De vidste , 
at han var mere bevandret på literaturens og 
æsthetikens område end de . Han svarede en 
gang : 
— naturligvis har de ret . Men hvad kan 
det nytte ? I dette land skal man lirke sig til 
det rette , man skråler sig ikke til det . 

han var for ung for det gamle , for gamme 
for det nye . Han var bleven en blid skeptiker 
lige over for alt , hvad der rørte sig derude , vedblev 
at være en stille troende på en vis abstrakt , 
destilleret kunst og poesi , som han lidt var mismodig 
over hverken at kunne finde i fortid eller 
nutid og ikke havde synderlig tro til ville 
komme op i fremtiden — ja , hvordan han egentlig 
ville have , den skulle være — det var ham 
heller ikke klart . 
Der var øjeblikke , da han lo stille ad sig 
selv , når det gik op for ham , hvor uklare hans 
idealer var . Da sagde han : 
— så priser jeg forretningerne oppe i den 
gamle , røde kancellibygning . Dem kan dog et 
middelmådigt hoved som mit overkomme med 
en vidunderlig lethed . 
Embedet som by- og herredsfoged , borgmester 
og byskriver i den lille købstad tilfaldt 
ham som efter tyngdens lov . Ja , hvorfor skulle 
han ikke tage mod det ? Han var lidt ked af 
sit ensomme liv . Han smilte ved tanken om , 
at han muligvis kunne finde lykke i et par hvide 
arme fra en landlig proprietær- eller præstegård , 
om , at han skulle være en mægtig og flunkende 
uniformeret mand derude . 
Så var det en afveksling i forretninger at 
udarbejde domme , beskæftige sig med praktisk 

administration , få et levende stof at arbejde i , 
blive fri for den megen formalisme . Hvorfor 
ikke ?  .  .  . Lad mig blive by- og herredsfoged , 
borgmester og byskriver ! Titelen er lige så 
lang som de spanske adelsnavne å la Don Felix 
lope de Vega y Carpio . 
Det varede ikke længe , før han grundig foragtede 
den befolkning , han kom ud iblandt . 
Når i byrådet Jeremias Ellekilde sad og bredte 
sig ud over to stole og præsterede flovse på 
flovse , så følte Bøgedal sig alt for ophøjet over 
de spørgsmål , der forelå til forhandling . 
Når „ Rektoren “ , der også var byrådsmedlem , 
gav den intelligente snob , smilende med 
det ene øje til byfogden , som til den eneste , 
der forstod ham , med det andet til byrådets 
flertal ; når byens rige isenkræmmer med troende 
alvor indlod sig på det foreliggende , snakkede 
op ad vægge og ned ad stolper i et sprog , hvor 
„ siddet “ og „ sat “ , „ lagt “ og „ ligget “ blev maset 
sammen til sildesalat , hvor ti forsætninger kom 
dinglende , mens eftersætninger stadig lod vente 
på sig , så ærgrede Henrik Bøgedal sig . Han 
manglede komisk Sans til at more sig over den 
Art eksistenser . Når han forlod byrådsmøderne , 
lod han lidt sin stok beskrive store Buer i luften , 
mens han mumlede : 

— du store gud ! Hvad det dog er for 
nogle kretinere ! Hvor burde de have prygl ! 
Han levede ensom som i København mellem 
sine bøger og billeder , sagde nej til alle indbydelser , 
men var høflig , mild og artig mod alle . 
Uden at vide synderlig derom eller mærke 
synderlig dertil gennemgik han først en byge af 
forargelse , fordi han ikke ville have noget med 
selskabslivet at gøre . Han anede ikke , at der 
blev sagt om ham , at han vistnok var indviklet 
i et eller andet uanstændigt forhold inde i København , 
siden han ikke havde Sans for de bedste 
familiers døtre i hele jurisdiktionen . 
Han anede ikke , at de indflydelsesrigeste byrådsmedlemmer 
som Jeremias Ellekilde og isenkræmmer 
Malling , vognfabrikant plør og jernstøber 
krumhager , der hadede hverandre indbyrdes , 
enedes i dommen om den nye byfoged , 
at han var en „ Tørvetriller . “ 
Heller ikke anede han , at domskredsens 
herremænd erklærede , at han vist var en skjult 
„ Venstrehund . “ Thi borgmester Bøgedal havde 
høflig afslået indbydelser fra grever , baroner , 
kammerherrer , hofjægermestre og videre ned ad , 
havde blot sendt sit visitkort i konvolut som tak 
for indbydelserne . 
Af det lokale venstreblad fik han først at 
vide , at en embedsmand skulle sætte sig i forbindelse 

med befolkningen , ikke afsondre sig i 
fjantet fornemhed , huske på , at det var folket , 
der fødede ham . 
Byfoged Bøgedal brød sig ikke derom . Snart 
efter blev han rost i venstrebladet , fordi han — 
hvad der aldrig tidligere var sket — sendte de 
officielle avertissementer til det lige så vel som 
til højrebladet . I en ledende artikel , overskrevet 
„ Sand fornemhed “ , blev han kaldt „ en noget 
utilgængelig , men fuldstændig loyal embedsmand “ . 
Endelig steg hans aktier en tid temmelig 
op imod pari , da alle opdagede , at han var hurtig 
og resolut , at det gamle kontorsmøleri , som lod 
de ubetydeligste sager ligge uafgjorte i årevis , 
rent blev opgivet under ham . Han havde fældet 
fem domme , som alle blev bekræftede i overinstanserne . 
Han måtte være dygtig . 
Bagtalelserne tav . Man begyndte at frygte 
den byfoged . Det var vist en helvedes klog 
hund . Han bibeholdt den samme milde kulde 
og høflige tilbageholdenhed som før over for 
adelsmænd , borgere og bønder . 
— det er nu en gang sådan hans maner . 
.  .  . Noget af det kommer også af , at han er 
pebersvend .  .  .  . Han ejer udmærkede kunstsamlinger , 
de skal være et i o ,ocx ) kroner værd .  . . . 
Ligegodt en sær fyr .  . . . Ja , men han er ens 
mod den ene og mod den anden , mod greven 

på falkenfeld , baronen på Lundegård , kammerherren 
på Eriksholm , hofjægermesteren på 
olstrupgård lige så som mod Jeremias Ellekilde 
og alle disse storsnudede embedsmænd lige fra 
amtsforvalteren ned til toldkontrolløren . 
En replik gjorde ham en tid ret yndet af 
amtsforvalteren , der var dansk jurist , af postmesteren , 
der kun havde præliminærexamen og 
af toldkontrolløren , en halv falleret , forhenværende 
købmand , som havde opnået sit embede ved 
kort før sin fallit at holde en tale for den daværende 
indenrigsminister , en af omegnens herremænd 
 , da han indviede „ en lokal jernbane “ . 
Samme embedsmand havde ofret et restlager 
hvid portvin til festen for ministeren . Den rest 
ville ellers være gået i hans Boes kreditorer . 
Byfoged Bøgedal havde glædet disse embedsmænds 
hjerter på følgende måde . Ved middagsbordet 
i klubben , hvor han spiste sammen 
med nogle lærere ved realskolen og en afskediget 
ritmester , havde denne sidste bemærket : 
— toldforvalter krums ældste søn har fået 
første karakter til sin juridiske attestats . Det 
må være et fandens godt hoved . 
Byfogden havde smilet og sagt : 
— enhver , som gider og kan lære uden ad , 
kan få bedste karakter til en hvilken som helst 
embedseksamen .  .  .  . Det beviser aldeles ikke 

noget med hensyn til vedkommendes åndsbegavelse . 

— der kan man se , sagde amtsforvalteren , 
da det blev ham berettet . Når en så overlegen 
mand siger sådan  .  .  . så  . . . ja  . . . så er en 
dansk jurist ikke at foragte . 
Postmesteren sagde : jeg kan s’gu godt lide 
overlegne folk som borgmester Bøgedal . Enten 
skidt eller kanel' . 
Toldkontrolløren sagde : han , borgmesteren , 
som har gjort alle de examenskunster — han 
véd s’gu , at det går til med lodder . 
Byfogdens formands enke , hvis ældste søn kun 
havde haud illaudabilis til sin j uridiske eksamen , sagde : 
— borgmester Bøgedal har ret , ånd og 
examensfærdighed er så uhyre forskellige ting . 
.  .  . Ferdinand , min søn , har så mange interesser 
.  .  . for lekture  .  .  . for fransk literatur  . . . for 
engelsk sport . 
Byfoged Bøgedal gik sin rolige gang . Hans 
opdukkende popularitet dukkede snart ned , og 
han gjorde ikke spor af forsøg på at gribe den . 
Alle blev enige om , at ingen kunne få fat 
på ham . 
— ved gud i himlen en gåde ! sagde hans 
formands enke ved en middag hos provstens 
.  .  . han mangler vist troen . 
Provsten sagde alvorligt : det véd ingen . 

Xvii . 
Iført en umoderne foret silkepels og under 
den en ligeledes umoderne brocheret silkekjole , 
i sort fløjelshat med tæt slør gik Birgitte Korneliussen 
i en stoisk heltindes stemning , i den 
fugtig-tågede morgenstund til byfogedkontoret , 
bankede på , kom ind i et stort værelse , hvor 
en enlig mand sad og skrev ved den ene side 
af et stort pultkomplex med plads til tre på 
hver side . 
Det buldrede i kakkelovnen henne i en hel 
mørk krog i det store rum . Der lå en tør , 
stram lugt af papir og lak over det hele . Hun 
snappede efter vejret , inden hun fik spurgt , om 
byfogden var at træffe . 
Den enlige skrivende kontorist sendte hende 
et blik på skrå op fra folioarkene , studsede 
lidt og sagde : 
— jeg skal høre ad — bankede på en dør , 
gik ind ad den , kom tilbage , nikkede og pegede 
mod døren , følgende Birgitte med et langt blik . 
Det var dog sært : en besløret kvinde  .  .  . hun 
så ikke ganske ud som andre  . . . og på denne 
tid ! Hm ! 
Det værelse , Birgitte kom ind i , byfogdens 
eget kontor , var noget løjerligt . Først to høje 
* reoler fra loft til gulv . De dannede en slags 

smal korridor . Så bredte rummet sig og blev 
stort . En gaslysekrone brændte . 
Kannelerede , malede paneler nåde 
op i en mands skulderhøjde . Resten af væggene 
bar tapeter med store mørkegrønne , fløjelsagtige 
blomster på en mellemgrøn grund . På væggen 
lige over for døren sad en mand med ryggen 
vendt mod hende , foran et meget stort 
skrivebord med en reol , hvorfra guldet på 
bøgernes rygge skinnede hvidt i gaslyset . 
Væggen over skrivebordet var tæt bedækket 
med billeder . Midterst hang et stort fotografi af 
en dame med perlehalsbånd , med kruset hår , 
der fortonede sig ud i den mørke grund med et 
mildt ubestemt blik , fyldig og svær — egentlig 
køn var hun ikke . Ellers var væggen fuld fra 
øverst til nederst af billeder af bygninger , slotte 
og kirker , med søjler , kupler , tårne og spir 
.  .  . hvor så de underlige ud nogle af dem ! 
Dér ragede tre enlige søjler op mellem mørke 
masser  .  .  . dér stod ud fra en halvrund bygning 
Buer svævende ud i luften som langt nedhængende 
støvtrådsbundter fra en stor kaktusblomst . 
Duften fra en fin cigar svævede ud i værelset . 
En i lyset brunrød nakke stod op over en sort 
fløj elsfrakkes krave , over den et blondt hår 
med sparsomt istænkede sølvtråde . 
Birgitte var fantastisk oplagt , og de fremmedartede 

omgivelser tog for hende en æventyrlig 
karakter . Sådan måtte der se ud hos en 
storinkvisitor , en stormester for en ridderorden 
.  .  . eller sådan en mystisk skikkelse . 
Hun hørte en pen løbe rask over papiret , 
mærkede , at den slog et krumt sving til slut . 
Da vendte den siddende herre sig  om , mens 
messingrullerne under hans skrivebordsstol gav 
et kort skrig fra sig . 
Han studsede , da han så den høje , sorte 
beslørede kvindeskikkelse i dæmringen mellem 
de to store reoler . Han rejste sig og gav hende 
tegn til at træde nærmere . 
Hun blev stående , rørte sig ikke , knugede 
hænderne tæt sammen i sin muffe . Hun mærkede , 
hvor hendes fingerknogler knagede . 
— de ønsker  .  .  .  ? lød en smuk stemme , 
.  .  . den betog Birgitte som musik . Der lå en 
myndig høflighed i den , som imponerede hende . 
Op mod sfærer , hvor mandsstemmer havde en sådan 
klang havde hun higet i drømme efter sin 
ungdoms romanlæsning . 
Hun tav fremdeles . Hun længtes efter at 
høre stemmen igen . Den klang rummede  .  .  . 
Ja dannelse  . . . god opdragelse  . . . å , hvem 
der stadig havde hørt sådanne stemmer  . . . set 
sådanne vægge som her ! 
— vil de tage plads  .  .  . vær’ så god ! 

Birgitte nød atter stemmen som en liflig vin . 
Men hendes strube blev straks tør , snørede sig 
sammen , så hendes ord stoppede i den . 
Byfoged Bøgedal blev også lidt løjerlig til 
mode . Hvad ville denne store sorte , beslørede 
silkedame ham i den tidlige morgenstund ? 
Pludselig så han en sortbehandsket stor 
hånd smutte ud af muffen , gribe om reolens 
kant som en støtte , hørte så en tonløs tør 
røst sige : 
— jeg kommer og melder mig som tyv og 
forlanger at få min straf . 
Byfoged Bøgedals første tanke var , at det 
var et galt menneske , der stod for ham . De 
kvindelige tyve , han havde kendt , havde aldrig 
set sådan ud . Men gale mennesker kunne udmærket 
godt lave scener af den Art . 
Han rejste sig og skød en stol frem . 
— sæt dem' . sagde han lidt utålmodig .  . . . 
Må jeg så hore , hvad de egentlig vil .  .  .  . Hvem 
er de ? Hvad er deres navn ? 
— jeg er grønthandlerske og har bevilling 
på detailhandel  . .  . men  . . . 
Byfoged Bøgedal rykkede lidt i sin stol .  . . . 
Grønthandlerske  .  . .  ? Den kønne figur i den 
sorte silke ! 
Birgitte blev stående ubevægelig og sagde : 
— jeg har stjålet brænde på købmand 

Ellekildes plads  .  . . der er vidner på det  . . . 
Jeg forlanger min straf . 
Byfogden tog sig om sit overskæg , så hen 
mod Birgitte , missede lidt med øjnene . Hun 
følte , at han ikke troede , at det var alvor , eller 
at han mente , hun havde en skrue løs . 
Hun slog sløret til side . Byfoged Bøgedal 
veg lidt tilbage . 
I denne sære belysning , hvor gassen hvidglødende 
kæmpede mod det fattige dagslys fra 
den blyfarvede himmel , gjorde dette blege , kønne 
uregelmæssige ansigt en egen virkning . 
Byfogden fandt , at der var lighed mellem 
hende og kvinden på det store fotografi , hvis 
original bar navnet „ Rembrandts datter “ . Han 
havde en gang spøgende sagt til nogle kammerater , 
som spurgte ham , om han aldrig ville 
gifte sig : 
— jo , hvis jeg fandt en , der lignede „ Rembrandts 
datter “ , og havde peget op mod det 
store fotografibillede over sofaen i den kønne 
dagligstue , han havde i København . 
Selvironien lynede op i ham og hviskedee : 
— ja , jeg finder vist rembrandts datter i et 
galt fruentimmer her i denne ravnekrog . 
Efter denne kolde douche satte han sig atter 
i sin stol . 
— deres navn ? 

— jeg hedder Birgitte Korneliussen og er 
detail- og grønthandlerske i st . Olsstræde i købmand 
Ellekildes ejendom . Jeg er født på Stenbjerggården , 
er søster til dens ejer . 
Byfogden så et øjeblik på hende . Han 
sagde høflig : 
— vil de undskylde mig et øjeblik . 
Han gik ind i det forreste kontor . Birgitte 
hørte , at han drejede nøglen af derinde , syntes , 
at han blev en evighed borte . 
Da han kom tilbage , talte han hurtigere og 
koldere end før , da han sagde : 
— ejeren af Stenbjerggården og Stenbæk 
møllegård og af et par bøndergårde er deres 
Broder  ? 
- ja . 
— hm !  . . . Han vil blive arresteret i dag 
for vexelfalsk . Der er gjort forberedelser til 
hans arrestation på Køge marked i dag . Dér 
er vist noget under deres selvangivelse  .  . . som 
nøjere må undersøges  . . . men , indtil han ankommer 
her som arrestant , må de blive her . 
Inden byfoged Bøgedal havde talt ud , var 
Birgitte sunken om på en stol i krampegråd 
og i halv besvimelse . 
— hvad Pokker skal jeg gøre med hende ? 
Tænkte byfogden . 
Birgitte mumlede : 

— jeg vil straks på vand og brød — lige 
straks . Familiens brøde må sones  .  .  . før får 
den lille Therese det aldrig godt . 
— hm ! sagde byfogden , slukkede gaslampen 
og sagde venlig : 
- stikker der ikke i alt dette , frøken , en 
eller anden opofrelse for deres Broder ? 
— jeg hader ham , råbte Birgitte . 
— ja , men netop derfor er de vel bleven 
så eksalteret , at de  .  .  . gør et eller andet  .  . . 
Usædvanligt ; men , siden de møder med en sådan 
selvangivelse — må jeg , inden jeg går videre 
i sagen , tale meget med dem . 
Birgitte havde aldrig talt med en så „ nydelig 
og fin mand “ . En dommer ! Byens og 
kredsens første embedsmand ! Hans forgænger 
var frygtet for sin grovhed , for sit overfusende 
væsen , for sine hårde inkvisitionsforhør , hvorom 
der gik mange halvsande rygter ,  . . . og nu denne 
artige og venlige mand ! Birgitte kunne have 
omfavnet hans knæ som den bodfærdige Magdalene 
frelserens . 
Byfogden åbnede døren til ekspeditionskontoret , 
sagde højt og kort : 
— Dahl  .  .  . nå , de er kommen  .  . . godt ? 
Jeg har et forhør af en egen Art . Ingen må 
forstyrre mig den første time . 

han satte sig igen og bød Birgitte sætte sig 
på en lille kanapé lige over for ham . - 
nu kom ærgerrigheden op i hende . Hun 
syntes , hun skulle fortsætte sin roman rigtig 
godt . Hun gjorde det heller ikke dårlig . Hun 
mærkede ikke det lille fine smil bag byfogdens 
store blonde overskæg over de dannede talemåder , 
hun brugte om sit første liv og sin 
første kjærlighedshistorie — „ da jeg glemte mig 
selv i den overstrømmende lidenskabs bølger “ . 
Hun mærkede heller ikke , at han blev rørt 
over det , hun syntes var mindst heroisk , da hun 
skildrede sit liv i boutiken og ikke fandt anledning 
til at tale dannet . 
Hun mærkede endvidere ikke , at han gemte 
en latter bag lommetørklædet , da hun skildrede 
sin Broders og jomfru Kristensens forhold , da 
hun sank ned fra pattos til udtryk som  .  . . „ og 
hun var en taske  . . . et malpropert fruentimmer 
. . . en proper bondekone ville have kaldt hende 
et svin , rent ud sagt “ . 
Hun fortalte alt — undtagen om sit forhold 
til Louis . Ham nævnede hun ikke . 
Byfogden sagde , da hun havde endt sin 
beretning : 
— de vil forstå , at jeg indtil videre tager 
dem under varetægt . 

— kan jeg ikke straks komme til at udsone 
min straf ? 
— nej , det kan de ikke . 
— flygte gør jeg ikke . Det giver jeg dem 
mit æresord på . 
Byfogden smilede og sagde bukkende : 
— det er mig lige så godt som en fangen 
officers . Han tænkte : 
— hun er dog gal , stakkels skind . 
Han så et øjeblik fast på hende , tænkte , 
at der lå et af naturen vel anlagt liv , et kønt 
udkastet menneskebillede halv ituslået . Han 
sukkede uhørlig , gik så ud i ekspeditionskontoret , 
blev atter længe borte . 
Så kom den politibetjent , som var arrestforvarer . 
Underlig fjollet sagde han : 
— jeg har ordre til at følge dem over i et 
af hr . Borgmesterens værelser , men de bliver 
lukket inde der . 
Det var ikke første gang , at arrestforvarer 
brun rystede på hovedet og blev flov over de 
„ kuriøse mettoder , som den nye byfoged førte 
ind i jurisprudensen “ . 
Arrestforvarer brun havde i sin ungdom 
været skriver på et godskontor , havde taget 
præliminærexamen , men var gået rejekt til den 
dansk juridiske . Han sagde lidt lige over for sin 

kollega , den anden politibetjent , en forhenværende 
skomager : 
— vil du disputere med mig , din begtygger . 
Jeg har siddet foran to professorer ved det 
grønne bord i Københavns universitet , på frueplads 
 . . . og det to gentagne gange . 
Xviii . 
Heste- , kvæg- og svinemarkedet var længst 
forbi . 
Kun efterdønninger af det slog gennem 
byens gader : vogne fulde af fulde mennesker , 
der skreg og skrålte hurra , mens gnister sprudede 
forneden af hestesko og foroven fra cigarer 
og pibehoveder . 
Den tågede frostluft slukkede dem snart , 
og mørket lukkede sig hastig over vogne , heste 
og mennesker . Længe efter gjaldede råb , rallende 
sange , hvin fra fruentimmerne på vognen . 
I pavserne lød brummen ude fra havet som 
en fjern torden , en såre sjælden gang sås 
hvide glimt , som røbede det levende vand . De 
sluktes straks . 
'tæt uden for byen , ikke langt fra markedspladsen 
lå en gæstgivergård . Fra stueetagens 

vinduer skinnede lys ud og stænkede gule glimt 
i det foranliggende vandingssted — en dam eller 
et gadekær . 
Bag vinduerne klang højrøstede stemmer , 
klirrende og klinkende glas ud i den sorte aften . 
Den forreste stue var fuld af mennesker , 
tåget af tobaks- og punscheos . Der var ikke 
til at høre ørenlyd . Simplere prangere , finere 
bønder , mindre borgere fra købstaden afhandlede 
markedets begivenheder , disputerede om , 
hvorvidt man kunne kalde markedet et godt eller 
et dårligt marked . 
Henne fra et bord hørtes : 
— jeg taler ikke om de fine heste  .  . . jeg 
taler om omsætningen af gode arbejdsheste . 
— men jeg taler om gode lødekøer . 
— jeg taler om svinemarkedet . 
Så løb fine heste , arbejdsheste , lødekøer 
og svin ud i en samlet mudderstrøm af vræl og 
skrål . 
Næver slog i bordet , øl- og punscheglas 
væltede . Indholdet skyllede Aske fra cigarer og 
piber , som var slåede af eller bankede ud over 
bordet , med sig og dannede ækle , dyndede bække 
langs dets flade , mens ansigter , det ene mere 
blussende rødt end det andet , dukkede ud af 
tågen , når deres ejermænd bøjede sig ud over 
bordet , og kom ind under loftslampens lys . 

henne i en krog af stuen var der et mindre 
bord . Det lå i halvmørke , langt til side folden 
store loftslampe . Der sad kun fire mennesker 
om det . 
Det var Jens Knudsen , en pæn ældre gårdmand , 
en skolelærer og en mejeriforpagter fra 
en herregård . 
Der gik talen dæmpet , der var bevægelserne 
stilfærdige . De fire bøjede hovederne sammen , 
når de talte , ellers ville de ikke have kunnet 
høre hverandres ord . Hovederne lå i en sodfarvet 
tone . 
Jens Knudsen sagde : 
— i kan lige godt sige , hvad i vil ; hans 
Peter Korneliussen var i visse måder en „ storartig “ 
Mand . I sin tid kunne han erobre jord 
ligesom sådan en gammel ridder fra gamle 
tider . 
— det er en dejlig ridder , , sagde en skolelærer . 
Hør , Knudsen , de vil vel ikke sammenligne 
ham med en af de ædle ridderskikkelser 
fra valdemarernes stortid . 
— nej  . . . vel  .  .  . , men så var han en af 
de røverriddere , som jeg også har læst om . 
Mejeriforpagteren sagde : 
— nu er der nok så mange prioriteter i 
hans gård , at der er en i hver stue fra kælder 
til kvist og en mellem hver grøft og dige . 

— det véd ingen , sagde Jens Knudsen , for 
han er så udspekuleret . 
Gårdmanden bankede sit pibehoved ud og 
sagde : 
— det kan ikke gå i længden . Han købte , 
da kornpriserne var høje  . . . og han „ svidrer “ 
Værre og værre . Han er jo aldrig ædru . 
— og sådan som han bar sig ad mod sin 
stakkels søster ! sagde skolelæreren . 
— ja , da bar han sig ad som en snodrik , 
det er sandt , sagde Jens Knudsen og vred mund , 
som havde han sunket noget besk .  . . . Men 
var han ikke matadoren på markedet ? Sidder 
han ikke derinde med hestepranger Forsberg og 
to af de største kommissionærer fra kvægtorvet 
inde i København og giver dem alt , hvad de 
vil skylle i sig ? 
— ja , sagde gårdmanden  . . . se  . . . det 
siger jeg jo ikke noget imod , men  . . . at  . . . jeg 
tror nok , han bare er mellemhandler for Forsberg 
. . . og de to stadsheste , de to røde , hans Peter 
Korneliussen købte af Forsberg  . . . det var sådan 
en  .  . . Handel  . . . ja  . . . 
— pro forma ) sagde skolelæreren . 
— akkurat s’gu , nikkede gårdmanden . 
— mon ? spurgte Jens Knudsen . 
— han skal prakke dem på den unge proprietær 

Lysholm på kværndrupgård , for han er 
hestegal . Ikke , Jakobsen  ? 
Mejeriforpagteren nikkede og fortsatte : 
— så rider han på Veksler som bare 
satan . Det véd jeg fra forvalter Ringbergs 
søskendebarn , som jo er ansat i banken i r . — 
— ja , den sag er bekendt , sagde gårdmanden . 
Og de siger  .  . . hør lidt ! 
Alle hovederne nærmede sig hverandre  .  . . 
Røg så fra hverandre , som om en troldkælling 
var futtet op iblandt dem . Deres profiler tegnede 
sig nu skarpt som skyggebilleder . 
— mon  . .  . mon  . . . mon ? mumlede Jens 
Knudsen . 
Stuen indenfor bag de to fløjdøre var finere 
end den forreste . 
Der var kun en fem seks mennesker om ét 
bord . I sofaen tronede hans Peter Korneliussen , 
bred og vældig , meget rødere , end da vi sidst 
så ham , nu med et helskjæg , der struttede ud 
som et tjørnekrat og næsten nåde op til de 
udvældende lyse øjne . Den magre hestehandler 
Forsberg med sit lille sure nøddeknækkeransigt , 
som man skulle tro var gjort af gutta-perka , 
så det kunne klemmes sammen fra oven : pande , 
næse , mund og hage i en tæt forening , blev 
borte vedsiden af den vældige „ Knaldproprietær “ . 

så sad der kvægkommissionær Karlsen — 
som altid med hvid vest og en umådelig gulduhrkjæde 
— han var lige så tyk , men mindre end 
Herren til stenbjerggård ; hans gråsprængte 
whiskers flagrede som faner ud i luften fra 
de blegfede kinder . — fremdeles den lille skægløse 
kammerråd , landvæsenskommissær Møller 
og proprietær strambo til Himmelstrup mølle , der 
evindelig smilede ondskabsfuldt og mere sled på 
sin næse end på sin mund , når han talte ; så 
kom en tavs , afvekslende nikkende og hovedrystende 
lille mand , med åbenstående mund , 
to udstående tænder i overkjæven . Det så 
ud , som om de bestandig bed i underlæben . 
Han lo ad alt , hvad der blev sagt . Det var en 
proprietær på 150 Tønder land , han hed Ellingsen . 
Endelig en middelhøj fedladen herre med 
en stor hørblond knevelsbart , ganske tæt klippet 
hår , blegfede , fugtige kinder , en ret fin profil , 
svømmende lyseblå øjne , jockeyagtig klædt i 
brunviolet fløjel . En brillantnål brændte i hans 
røde Atlaskes kravat . Det var den mindste hartkornsbesidder 
af de tilstedeværende landmænd , 
men den højeste rangsperson . Det var grev 
ahrenfelt , udsprungen af en sidelinie af et stort 
lehnsgrevskab . Født i Holsten talte han dansk 
med den holstenske akcent , som i Kristian viii’s 
tid endnu var den herskende i hofkredse . Han 

var kielerstudent og var gået rejekt til forstexamen . 
Man sagde , at han havde „ ædt “ 
Seks gårde op , som familien havde købt til 
ham . Bestandig tog hans hartkorn af i samme 
forhold , som hans fortæring af bajersk øl tog 
til . Det hed sig , at den var stegen til 30 halvflasker 
i døgnet . Ellers en bundgodmodig fyr , 
hvis adelsblod kun kom i kog af og til , når 
han efter markeder , dyrskuer og deslige fester 
på gæstgivergårde , ved spillebordet eller på 
keglebaner havde læsset for megen extrafortæring 
oven på sin sædvanlige ølsøjle . Da yppede han 
klammeri , sloges stundum ; stundum sejrede han , 
stundum fik han prygl ; men , enten han var sejrherre 
eller besejret , drak han hen på morgenstunden 
forlig med fjenden og erklærede , at 
enhver mening kunne jo være god for sig . Han 
havde et par gange fået prygl af hans Peter 
Korneliussen , var siden en af hans bedste venner . 
Hans Peter Korneliussen havde købt hans næstsidste 
gård . 
Måltidet var endt . Men endnu stod på 
bordet et halvtømt fad med forloren skildpadde , 
en rød oksemørbrad svømmende i blod på fadet , 
en dyreryg , den sidste tæt afskrabet på hver 
rygknokkel , hvert ribben , ølflasker , sodavandssiphons , 
kognaks- og brændevinskarafler , rødvins- , 
sherry- og champagneflasker , glas af for- 

skj ellig størrelse og form , stående , liggende , 
tomme , halvfulde , hele og ituslåede fyldte bordet , 
hvis dug var stribet , spættet af gule , hvide og 
røde søer og åløb . 
Man var midt i en disput . Proprietair Ellingsen 
havde udtalt pessimistiske anskuelser om 
det danske agerbrugs fremtid , som truedes af 
den amerikanske konkurrence . 
En tidlang havde man snakket i munden 
på hverandre . Hans Peter Korneliussens store 
kæver havde dirret bag skægget , hans øjenbryn 
havde trukket sig sammen som uvejrsskyer . 
Pludselig slog han greven på skuldrene , så 
det klaskede ; greven sagde : nå da , doucement , 
kære højstærede  ! Hans Peter Korneliussen brølede 
med en røst så vældig , at den lille hestehandler 
Forsbergs næse og hage var ved at støde sammen 
på grund af virkningen på hans nerver , 
og kammerråd strambo til Himmelstrup mølle 
saå op efter den gamle glaslysekrone i loftet , 
for han syntes , dens nedhængende dupper slog 
sammen . 
— sludder og utidigt vrøvl ! Før går hele 
grejen , hele landet ned på havets bund , end 
vor jord mister sin værdi . 
Han fejede en del glas til side med armene , 
de tumlede og ravede , nogle faldt klirrende på 
gulvet . 

proprietær Ellingsen var den eneste , der ikke 
blev imponeret af røstens bulder og brag . Hans 
hugtænder sad ubevægelige i deres stilling . 
— hm  . . . vi søger dog alle nye prioriteter , 
peb han . 
— jeg , den onde  .  .  . jeg søger ingen nye , 
råbte hans Peter Korneliussen  .  .  . Hvad hvisker 
de greven i øret , Ellingsen ? Spiller nogen fordækt 
her , så kan han for mig vælge vindue 
eller dør , jeg er mand for at befordre ham ud 
ad hvilket hul , han finder for godt . 
— hm  .  .  . hm , Korneliussen ! peb Ellingsen 
nu mellem hugtænderne med hvislende bilyd , 
når de er fuld , glemmer de logiken . 
— der er noget i det , relatif sandhed , som 
han sagde , professoren i Kiel , hører de , go'e Korneliussen , 
sagde grev ahrenfelt og lagde sin lille 
hvide håndflade oven på hans Peter Korneliussens 
mellemhånd , der var som et stift stoppet 
hynde  . . . En diskussion skal have et logisk 
præk . 
— holdt Greve  .  .  . giv los  . . . giv los ! Jeg 
vil vide , hvad Ellingsen hviskedee dem i øret . 
— jeg sagde bare , sagde Ellingsen , at de 
ingen prioriteter søgte — hæ  .  .  . fordi de ingen 
flere kunne få . 
— nå så det sagde de  .  .  .  ? 
Han rejste sig , bøjede sig truende hen mod 

-ciimgsen , der blev rolig siddende og fæstede sine 
øjne stift imod ham fra sin plads i skyggen , 
små , stikkende som et firbens . 
— ja det sagde jeg  .  .  . Slå kun , Korneliussen 
 ! 
— det nedlader jeg mig ikke til , for så 
masede jeg dem , og det var synd for deres 
kone og børn , sagde hans Peter Korneliussen 
med en rå latter . 
— ja , hvem skulle så skrive under på 
deres Veksler , Korneliussen ? . .  . C . F . Ellingsen  .  .  .  ? 
Det sving under navnet  .  .  . bag efter og neden 
om n’et  . . . det er svært at gøre efter . 
Det var , som en isnende luftning gik gennem 
heden , tobaksosen , spiritusdunsten . Man 
ville have kunnet høre en myg flagre i et par 
sekunder . Blikke rettedes på skrå fra Korneliussen 
til Ellingsen , fra Ellingsen til Korneliussen . 
Den sidste var karmoisinrød i ansigtet , hans 
læber dirrede apoplektisk , hans øjne blev brustne 
som på et lig . 
Greven brød først tavsheden . 
— lad os immer være noble i diskussionen , 
mine herrer !  .  . . Korneliussen har dog købt den 
fineste hest på markedet af den gode hr . Forsberg 
der  . . . og deres lidkøb var jo doch introduktionen 
til dette højst behagelige symposium , 
hvorved vi alle hidtil har glædet os i gemytlichhet 

og sømmelichhet . Jeg véd , gode venner , at 
tiderne er vanskelige ; men , når man kan køpe 
sådanne en hest  .  .  . och ride den til  . . . foldet 
kan vor ven Korneliussen  .  .  . så bliver man 
ikke græsrytter på nogle Veksler  . . . for uprichtig 
talt entre nous  .  .  . dem rider vi jo alle på 
mer eller mindre . 
— når skal de tage den røde vallak igen , 
Forsberg ? sagde Ellingsen . Hi—hi—hi ! 
Ellingsen ville have købt hesten , men hans 
Peter Korneliussen havde gjort et højere bud . 
Forsberg snerrede med næse og hage , men 
sagde ingen ting . Ellingsen slap ikke øjnene 
fra hans Peter Korneliussen , som sad tilbagelænet 
i sofaen . Han havde knappet vesten op . Bag 
den stivede skjorte arbejdede hans bryst som en . 
Blæsebælg . 
Atter gik et koldt drag gennem stuen . 
Ellingsen fik mere og mere mod , slap et øjeblik 
Korneliussen med øjnene og lod dem glide om 
på de andre . 
— de talte godt , hr . Ahrenfelt ! sagde han 
og nikkede til greven . 
Greven for op som stukken af en bi , tog 
signetringen med våbenet af sin ringfinger og 
beredte sig til at give Ellingsen en lussing . Ellingsen 
fik i en fart hånden ned i og op af 
lommen . En kniv blinkede i den . Greven fandt 

det rigtigere at gå parlamentarismens end selvtægtens 
vej . Han sagde : 
— hr . Kammerråd ! De er foruden mig 
den eneste rangsperson ( kammerråd strambo 
rettede sig i sædet , skrabede med stolen , så 
han vækkede kvægkommissionær Karlsen , der 
længst var falden i søvn ) . Jeg siger : når man 
har været i so nær berøring med folk , som jeg 
har været med Korneliussen , så har Korneliussen 
lov til at sige ahrenfelt til mig , hr . Karlsen kender 
jeg ikke , och hr . Ellingsen ønsker jeg ikke 
at gøre nærmere bekendtskab med  . . . af dem 
kan jeg fordre , at de kalder mig hr . Greve , dem 
hr . Kammerråd , giver jeg ret til at kalde mig 
grev ahrenfelt , men den , som kalder mig hr . 
Ahrenfelt , ham kalder jeg en flab . 
— ja , ja , ja , ja  . . . Hr . Greve da , grinte 
Ellingsen  .  .  . godt ord igen  .  .  . jeg ville bare 
sige , at det , de talte om med vexelrytteri , det 
kan have sin rigtighed . 
— nødvendigt i handel og Vandel , lød kvægkommissionær 
karisens røst som ud fra en tøndes 
dyb . 
— de sagde det forsonende ord , sagde den 
fredsommelige kammerråd og rystede karisens 
hånd over bordet så kraftigt , at kommissionærens 
guldkæde dansede derved . Bliv så gemytlig 

igen , proprietær Korneliussen ! Sådan 
som de plejer van . 
Hans Peter Korneliussen rejste sig — blussende , 
svedende . Nu lynede hans øjne , og , mens 
fråden løb fra hans mundvige ned i det store 
skæg , rejste han sig , hug i bordet og råbte : 
— jeg skal den onde osv . vise jer , at jeg 
ikke er bange for at give så meget champagne , 
at alle , der er på denne beværtning , skal kunne 
fylde deres støvleskafter med champagne , og 
der endda kan blive noget til hønsene i morgen 
.  .  . Greven , du og jeg — vi er ved at blive 
venstremænd , folkelige mænd — ikke , grev 
ahrenfelt  ? 
— jo , jeg finder , at adelen er noget utgjort 
. .  . men privatim och indifidualiter — kan man 
nok holde på traditionen , sagde greven . 
— ja vel  .  .  . altså dørene op til den anden 
stue og  .  .  . Champagne ! — champagne til alle 
bøndersnuderne derinde ! Jeg vil være folkelig 
.  .  . den onde  .  .  . 
Han for op , og i opfarten væltede han nogle 
flere glas ; han trådte på skårene , så de 
knasede , tumlede sig frem ad som en elefant , 
sparkede stole til side , slog fløjdørene op på 
vid gab til den anden stue . 
To tågestrømme mødtes hvirvlende . Ude 
i den forreste gæstestue gloede en del forbavsede 

øjne i ildrøde fjæs gennem tågen ind mod 
den fine stue . Hans Peter Korneliussen stod 
skrævende i døren med en hånd støttet mod 
hver karm og råbte på gæstgiveren : 
— Karl Andersen ! Ka  .  .  . ret Ander  .  .  . 
Sen ! Kan du høre , din oddert !  . . . Op med 
hele dit lager af champagne  .  .  . Sover du  ?  . . . 
Hvor er overslaven ? for dæ’vlen ! Hvad hedder 
han  ? 
Som skulle den sprænges , stod huden over 
den rislende pande ; tindingeårerne svulmede i 
blå zigzaglinier . Korneliussens højre hånd 
greb ned i bukselommen , tog en bunke Sedler 
op , rystede dem så ud mod stuen som en fane . 
Ingen rørte sig . Der var dødsstilhed . 
Ellingsens ansigt med 'de to gule blinkende 
tænder dukkede frem under hans Peter Korneliussens 
venstre albue , som denne støttede mod 
dørkarmen . Et nik fra hans lille spidse hoved 
gjorde tegn til en i den forreste stue . 
Fra den mørkeste og fjærneste krog af den 
almindelige gæstestue bryder en mand i slagchenille 
og med lodden hue frem gennem tågen . 
Efter ham følger to mænd med blanke , gule 
knapper i de underste frakker bag de tilbageslåede 
kavajer . 
I et nu kom alle hovederne i bevægelse , 
nærmede sig sammen som fårs i uvejr . 

en del kendte anden fuldmægtig Momme fra 
byfogedkontoret i r . ; alle kendte den ene politibetjent 
fra markedsbyen , nogle politibetjenten frar . 
Den store glatbarberede fuldmægtig Momme 
gik med sit politiskilt loftet hen mod Korneliussen 
og sagde med juridisk højtidelighed : 
— i lovens navn  .  .  . jeg arresterer dem . 
Her er ordren . 
Han løftede et papir op imod ham . 
Hans Peter Korneliussen stod stiv og ubevægelig 
med de mange Sedler sammenkrammet i 
hånden . 
Han gjorde en grimace , som ville han smile , 
rullede sedlerne sammen til en Klump og stak 
dem i lommen , styrtede sig så som en vild 
'lyr med panden mod fuldmægtigens bryst . 
Men en greb ham bagfra i frakken  .  .  . det ene 
skøde sagde ratsch — og blev revet af  . .  . 
Ellingsen var falden ham i ryggen . 
Hans Peter Korneliussen var snart overmandet 
af de to politibetjente og et par håndfaste 
mænd . Nu stod han rolig , men hans mund stod 
i skum , og hans øjne var underløbne af blod . 
Fuldmægtig Momme hviskedee til ham : 
— det er fem Veksler  .  .  . hverken proprietær 
Ellingsen , gæstgiver Andersen her eller købmand 
Bay i r . vedkender sig navnene bag på  .  .  . 
Følg nu godvillig ! 

som adspredt lod hans Peter Korneliussen 
sig føre gennem den lange stue , mens hans 
blikke bestrøg de mange ansigter . Da mødte 
han et med tårer i øjnene , og i det øjeblik , 
han så på ejermanden , brast han ud i en snøftende 
hulken , så i en høj barnegråd . Det var 
Jens Knudsens skikkelige , grimme ansigt . 
— farvel , Jens , stammede knaldproprietæren 
mellem tænderne  .  .  . tag dig af de fire røde , 
den store tyr , du véd  .  .  . og du  .  .  . af søster 
Birgitte  .  .  . Så ad helvede til , fuldmægtig ! Jeg 
er til deres disposition . 
Han vendte hovedet mod Ellingsen , gjorde 
et ryk i politibetjentenes arme , som ville han 
styrte sig hen mod den lille proprietær  ; men han 
tog sig i det og sagde hen mod ham : 
— der var en tid , jeg skrev under på 
dine Veksler , din kjeltring  . . . og , da jeg ikke 
ville mere  .  .  . så gik jeg alligevel ikke fra det 
navn , der stod bag på , hvor skidt det end var 
gjort . Nu er de indfriede  .  .  . Fanden hytter nok 
sine . 
En lukket vogn holdt uden for . Hans Peter 
Korneliussen steg blid og føjelig ind i den . Tre 
mænd fulgte ham . Og i den kulsorte nat under 
snefogvarslende storm piskede kuskene på hestene , 
og ad den brede chaussé røg vognen 
afsted . 

efter denne katastrofe afhandledes hans 
Peter Korneliussens egenskaber vidt og bredt i 
gæstgivergården . De fleste vidste ikke alt det 
onde , de skulle sige om ham . Da slog Jens 
Knudsen til lyd . Han nød anseelse som lokal 
politiker . Han sagde : 
— det er pænest ikke at skælde ham ud 
nu , da alt ramler sammen om ham . Jeg har 
tjent ham , og han var i mange måder et bæst . 
Men véd i hvad ? Der var , så at sige , en farlig 
masse forfærdelig damp inden i ham . Og ser i , 
hvis denne , så at sige , naturkraft ved opdragelse 
og moral og sådant noget var tvunget til at 
virke , hvad man kalder rasjonelt , se så kunne 
han have gjort lige så megen nytte som lokomobiler 
på store gårde . 
Xix . 
— men , gode frøken , hvorfor vil de absolut 
have den sag frem ? Jeg har talt både med 
hr . Lenoir og hr . Ellekilde i dag . De vil slet ikke 
have den frem . Har de ikke råd til at betale 
for det brænde , så kan de få pengene hos 
mig . Det er dog latterligt , at de selv vil sætte 
en plet på dem for sådan en ting . Oprigtig 

talt , jeg tror ikke , de var ved deres fulde fem , 
da de gjorde de nattevandringer . 
Det sagde byfoged Bøgedal om aftenen i sit 
kontor til Birgitte , som han havde budet til sæde 
i sofaen . 
— en plet , sagde hun . Mit liv er plettet . 
Det véd de jo . 
Byfogden trak på skulderen og mumlede 
med et lille smil : 
— gud hjælpe os alle sammen ! Vi er alle 
plettede . 
— ja , men et fruentimmer ! 
— hm , sagde byfogden , han ville have sagt , 
at det i grunden kom ud på et , men tog sig i 
det og tav . Han tænkte : 
— de fornuftigste ideer kræver den højeste 
dannelse for at blive forståede . 
Han sukkede og sagde : 
— skal vi så lade , som den brændehistorie 
var forbi ? 
— nej . 
Flere gange i dagens løb havde byfoged 
Bøgedal holdt et venskabeligt forhør over Birgitte . 
Han havde et øjeblik troet , at der lå noget interessant 
psykologisk og juridisk bag sagen , en 
dyb sammenhæng mellem broderens og hendes 
forbrydelse . Birgitte havde ved korte og klare 
svar , ved redegørelse for hele sit liv overbevist 

ham om , at det ikke var tilfældet . Han syntes 
så godt om hende , at han gerne ville frelse 
hende ud af den historie , som han nu var sikker 
på var frugt af eksaltation eller hysteri . 
— ja , men når jeg nu ikke vil forfølge 
sagen , min gode frøken ? 
— det kan jeg vel tvinge dem til . 
— vel muligt , men hvorfor står de så 
hårdnakket på det ? 
— fordi min familie er forbrydere . Når 
jeg tænker over alt , hvad jeg kan huske , og som 
jeg i sin tid aldrig tænkte over , så har de bedraget 
sig jord til , snydt , når de købte heste 
og køer , snydt husmænd for dagløn , jaget fattige 
inderster ud af stuerne , når de ikke kunne betale 
deres smule leje  . . og de er aldrig , aldrig 
blevne straffede . Nu falder straffen over min 
Broder hans Peter , som hr . Byfogden har ladet 
arrestere . Men jeg vil heller ikke gå fri . Hans 
Peter står ikke til at redde , det ser jeg nok ; 
men , kommer han i tugthuset , så vil jeg på 
vand og brød  . . . Al skyld skal sones  . . . det 
véd jeg  . . . al skyld skal hævnes . Sker det ikke 
med mig , kommer det til at gå ud over den 
lille Therese en gang . Lad hendes morbroders 
og hendes moders skæbne advare hende ! 
Byfoged Bøgedal tænkte : hm  .  .  . hun siger 
al skyld skal sones  .  .  . hm , „ denn alle 

Schuld ræcht sikh auf erden . “ Han spurgte 
Birgitte : 
— har de læst  .  .  . meget ? 
— ja i den tid , jeg var hjemme på gården . 
— Goethe f . Eks .  ? 
— jeg véd nok , hvem det er , men jeg var 
doven , den gang jeg skulle lære fremmede sprog , 
og jeg tror heller ikke , at gouvernanten kunne 
dem . 
— det er rimeligt nok . Men det — at al 
skyld skal sones — det har de vist trukket ud 
af deres læsning . 
— ja—a—a . For det , jeg har set og hørt 
til daglig brug  . . . og sådan levet mellem — 
det kunne virkelig ikke lære mig andet end noget 
meget simpelt . Nej , det er de ædle mennesker 
fra de gamle tider hos Ingemann og Ewald , der 
har lært mig bedre tanker . 
Hun standsede . Hun følte sig undselig 
over , at hun havde talt så åbent til denne fremmede 
mand . Sådan havde hun aldrig talt , ikke 
en gang med kvist eller Louis . Hun så på 
byfoged Bøgedal . 
Hvor havde den mand været rar og god 
mod hende ! Hvor så han smuk og klog ud ! 
For første gang så hun op til dem , der stod 
over hende , uden at misundelsens slør lå imellem . 
For første gang så hun det , man kaldte den 

højere dannelse , give sig udslag i fin forståelse , 
i venlig imødekommen . Denne stille 
mand , med den kønne dæmpede 'røst , han , der 
måtte vide dg forstå så meget , han , hvis 
fange hun havde gjort sig til , han talte med 
hende , som var hun hans lige . Hun kunne have 
omfavnet og kysset ham  .  .  . Havde hun truffet 
ham , mens hun var ung , køn og ren ! Ja , hvad 
havde det nyttet ? 
Byfogden faldt også i tanker en stund , 
rakte hende hånden og gik . Et øjeblik efter 
kom rådstuetjeneren og bragte hende nogle 
bøger fra ham . 
Byfoged Bøgedal sad foran sit skrivebord . 
— hm ! Den underlige mystiske tro på , 
at straffen , rent ideelt talt , må følge brøden ! 
Hvem er så sikker på det nu , som hun ? Det 
gammeldags begreb om det tragiske ! Kavsalnexus 
mellem thyestes’s måltid og agamemnons 
drab ! Hm , hm ! Nå ja , kæmpeviserne sank 
fra højenloftssalen ned i borgestuerne  .  .  . så 
fløj de op igen i nyere literatur  .  .  . Kristendommen 
er ved at gøre den samme ned ad 
gående bevægelse — hm ! Skulle disse rent 
idealistiske forestillinger , som hellenismen og 
den har tilfælles  .  .  . skulle de en gang få en 
renæssance  ? — det pigebarn tror på en logiskethisk 
verdensorden så fast sonl mange tragiske 

poeter , mange gamle og nye filosofer !  . . . Hm 
. . . hm ! de ideer , som er trådte ud i trivialitet 
af filosofers og poeters fusker-epigoner — indeholder 
de ikke et næringsstof , som der skal tages 
dagligt brød af for mange kommende slægter ! 
.  .  . Hun er egentlig smuk endnu ! Havde en truffet 
hende for ti år siden , mens hun var bøjelig 
og „ entwickelungsfåhig “  . . . og en selv var  .  .  . 
Var en nar med illusioner ! Ha , ha , ha ! Sikken 
et tankeeksperiment , gamle Henrik Bøgedal ! 
Han brast ud i høj latter , gav sig til at 
gennemblade nogle akter og sænkede sig i sit 
arbejde . I et par timer løb pennen rask over 
papiret . Han følte sig så frisk og arbejdslysten . 
Han åndede i dagens arbejde som i et frisk 
bad efter en hed ørkenvandring gennem abstrakte 
tankers land  .  .  . Hvad var det uret slog ? 
Ti  .  .  . Hvad ? — er vognen ikke kommen 
med arrestanten ? Det var dog underligt . Det 
var jo aldeles sikkert , at han ville tage til det 
marked — det havde han fra proprietær Ellingsen , 
som meldte , at hans Peter Korneliussen skrev 
eller lod skrive hans navn efter på Veksler , som 
løb om  .  .  . nogle var alt i byfogdens værge .  .  . 
Og Momme . Han drak jo nok lidt vel meget til 
sine tider , men , når der var tale om arrestationer , 
var han den sikreste af alle og havde 
ligesom Henrik i den politiske kandestøber lige 

fra barn glædet sig , når han så folk blive 
trukne i arrest . 
Skulle arrestanten være undsluppen ham på 
en eller anden måde  ? Han havde jo fået telegram 
i middags fra Momme , at han grasserede 
på markedet og ikke lod til at ane noget . 
Byfoged Bøgedal gav sig atter til at arbejde . 
Klokken slog elleve . Han tænkte på Birgitte i 
den løjerlige varetægtsarrest i et af hans ubrugte 
gæsteværelser . Havde han ikke gjort en dumhed ? 
Ville det ikke være „ gefundenes fressen “ 
For alle byens vrøvlehoveder , hvis tal var legio ) 
hvis nu arrestanten ikke kom ! Skulle han 
lade Birgitte flytte over i en arrest på rådhuset 
 . . . nu om natten  ? Det var synd , for så 
måtte hendes sag jo sættes i gang . 
Han lagde akterne til rette , tændte en cigar , 
gik op og ned ad gulvet , standsede af og til og 
så på søjlerne fra forum romanum , på 
peterpladsens portiker , på scuola di San Rocco 
fra Venezia  .  .  . sukkede , ønskede sine kandidatog 
rejseår tilbage , følte sig som akillevs i 
skyggeriget , mindedes dødningens ytring til 
odyssevs , at han hellere ville være en daglejers 
daglejer under solens lys end drot over skyggerne 
i hades .  . . , „ Rektoren “ havde jo ved 
gildet på kongens fødselsdag udbragt en skål 
tor „ den lokale konge , kommunens underdrot , 

den tro undersåt , den fornemste i denne sal , 
borgmester bøge dal . Da var det løbet ham 
koldt ned ad ryggen af væmmelse ; han kunne 
have spyttet taleren mellem brillerne til tak for 
hans fjæsk . Men han måtte takke høflig for 
skålen . 
— det er dumt , jeg ikke har giftet mig for 
længe siden , så var jeg vel bleven lige så 
lykkelig troende på min værdighed som  .  .  . 
Navnene på et par samtidige , der også 
var blevne byfogder og borgmestre , faldt ham ind . 
Tys  . . . nu lød vognrummel ! Den kom 
nærmere og nærmere , standsede foran døren . 
Han rullede gardinet op . 
Tæt uden for huset stod en gaslygte , som 
samlede sit lys ned over vognen . 
Hvad var det ? 
Byfogden så tydelig , at ruden var itu , så 
Momme og hans to hjælpere stige ud , ludende , 
duknakkede . 
Han tøvede lidt . — nej , der kom kun de 
tre .  . . . Altså ingen arrestant . 
Utålmodig for han ud i det forreste kontor , 
der var tomt , skruede gaslampen over pultene 
op . Imidlertid bankede det på døren . 
De tre , der trådte ind , så ud , som havde 
de ligget i et dejtrug . Det var vejdynd eller 
ler , der lå over dem i store flager . 

følgende fremgik af det lange forhør , byfogden 
holdt over de tre mænd : 
fangen havde siddet rolig og pænt i vognen , 
endog spøget med Momme , drillet ham lidt , sagt , 
at han skulle være fri i morgen ; det hele var 
bare ondskab af Ellingsen . Momme havde snildelig 
snakket ham • efter munden og ladet , som 
om han mente det samme . Det gik helt gemytligt , 
mente de alle . 
Så vidste hr . Borgmesteren måske , at der 
midt på landevejen , en halv mil fra denne herre 
by , var en meget lang bakke . Når Momme 
skulle sige sin oprigtige mening , så var det jo 
ikke umuligt , at de var faldne lidt hen — ikke i 
søvn , men i tanker . 
Ratsch — døren ryger op , ruden klirrer , 
skår falder raslende til alle sider .  .  . . Ude var 
hans Peter Korneliussen . Men vi var ligesom 
mårkatte  .  . . ude efter ham i lynende fart  . . . 
Han der , politibetjenten , havde flere gange fat i 
hans ærme og hans ene frakkeskøde , men han 
var jo forfærdelig stærk . Jeg var naturligvis 
leder af truppen og råbte : „ Tag jer i agt for 
grøften .  . . . Ja vist ! I deres embedsiver havde 
de glemt den .  .  . . Pjask , der lå de . Op igen 
på den anden side . “ 
De havde endnu i mørket set den store , 
brede skikkelse ikke langt fra dem ; „ men da , 

hr . Borgmester , da måtte jeg råbe : „ Holdt for 
satan  .  .  . husk på mergelgraven !  “ 
For hr . Borgmesteren huskede muligvis , at 
nedenfor bakkens bratte affald mod Marken lå 
en dyb mergelgrav , hvori allerede , mens Momme 
havde fungeret , tre piger havde druknet sig af 
ulykkelig kærlighed  .  .  . det var lige forbi den 
mergelgrav , at vejen drejede til stenbjerggård , 
og mergelgraven lå på hans Peter Korneliussens 
jord . 
Plask  . . . å  . . . som om en møllesten var 
falden i vandet . Det måtte have sprøjtet op 
som ildgnister , for Momme havde hørt det sprøjte . 
„ Men jeg indså jo straks min embedspligt “ . 
Tilbage til vognen ! En af dens lygter blev 
tændt . De tre rettens mænd famlede sig ved 
lyset  .ned til mergelgraven . „ Det var som en 
uhyggelig spændende roman , hr . Byfoged . “ Det 
var en gliden , en Holden sig fast ved stene .  .  .  . 
Ja , hvordan den fremméde betjent fik reddet 
lygten  .  .  . Gud véd det ? „ Men vi slap da ned 
med livet , men var lige kloge , for lygten lyste 
ikke ud over vandet . Vi kunne slet ingen ting 
se . Vi for om , purrede nogle husmænd op  .  . . 
De står nu og fisker i mergelgraven  .  .  . men vi 
måtte jo hertil for at gøre melding . “ 
Byfogden for op , skældte ikke , men gav 
hurtige ordrer : bud til distriktslægen ! Han selv , 

byfogden , ville køre med — og så øjeblikkelig 
afsted .  .  .  . Damen deroppe på gjæstekammeret 
måtte bevogtes . Det kunne Momme gøre . 
Borgmesteren ville have første fuldmægtig med . 
Utålmodig gik han op og ned i værelset . 
Det varede længe , inden han kunne få sin ordre 
udført , thi distriktslægen var kørt på landet til 
en barselkone , så måtte en af de praktiserende 
læger hentes . Klokken var fire om morgenen , 
for byfogden og følge kom afsted . 
Det gik så afsted i vintermorgenens mulm , 
der begyndte at opløse sig i en fintfygende sne . 
Man nåde bakken . På kammen steg 
man af . Jo — der var lygter dybt der nede — 
røde blodpletter med stænk efter på kulsort 
grund . Kusken tændte de medtagne lygter , en 
til byfogden og hans fuldmægtig , en til lægen , 
en til hver -af de to betjente . Langsomt bevægede 
de fire svagt dirrende lys sig ad vejen ind over 
Marken , ad skrænten op ad , end langsommere 
ad skrænten ned ad , thi de , der bar lygterne , 
gled i det fede våde ler . 
— byfogden fra r — med doktoren ! råbte 
Bøgedal . 
— her er sognefogden fra sigerslev , lød 
det appelmæssig der nede . 
— er liget fundet ? 
— ja  .  .  . lige nu , hr . Byfoged ! 

mændene fra købstaden stod endelig ved 
randen af den dybt liggende mergelgrav . Over 
det sorte vand dirrede brandgule striber på 
kryds og tværs af de mange lygter . 
I det våde pløre knælede sognefogden fra 
sigerslev , en ældre Bonde . Ved siden af ham 
sad en gammel indsidder på hug med en lang 
brandhage i hånden . 
— det var lige godt mig , der havde den 
ved hånden , og det var mig , der fik fat i ham 
med den krog  . . . og det er kun småt for mig . 
— hm , sagde byfogden . Gør mig nu den 
tjeneste , folk , at tie ganske stille ! 
Forinden havde de bandet og sagt sjofle 
vitser  .  .  . om de kunne fange den store gedde  .  .  . 
At den , der fangede den , lige godt havde tjent en 
bajer med en snaps til osv . 
Var det blot den guldsnorede kasket , der 
frembragte en artig tone  ? Det var ellers en 
oppositionel egn , der ikke holdt meget af sine 
embedsmænd . Var det snarere denne dannede 
stilfærdighed , den alvorlige venlighed , som altid 
ledsagede byfoged Bøgedal ? 
Han sagde : 
— tak til alle dem , som har hjulpet her ! 
Vil sognefogden foreløbig dele en tikroneseddel 
efter bedste skøn .  .  .  . Ingen tak ! Blot stille , 
kære folk ! 

— det er et farlig kønt mæle han har ; det 
er meget pænere end præstens i terslev , hviskedee 
indsidderen til en husmand . 
— det er en mand , som har noget bag sin 
guldkaskjet , hviskedee husmanden igen . 
— hvis nu doktoren ville være så god , 
så må vi se på liget .  . .  . Vil de andre folk 
være så venlige at lyse op , alt hvad de kan . 
— se , hvor nysselig han taler til simple 
mennesker , hviskedee atter indsidderen . 
Sognefogden hørte det og sagde : 
— derfor kan spidsborgerne i r . heller ikke 
lide ham . De vil have en stud . Det er de 
vante til . 
En krands af lygter bøjede sig ned over 
den store livløse masse , som lå lidt på skrå 
op ad skrænten . 
Levret blod rislede ud af et sår i tindingen , 
ned ad det store skæg , der var filtret af blod . 
Alle bøjede sig ned over det blege , blodige 
hoved med de vildt opspilede øjne . 
Der hørtes en skrattende lyd af en kniv , 
der sprættede op , eller af en saks , der klippede . 
— det er doktoren , der er ved at snitte , 
forklarede husmanden indsidderen . 
Lygteflammerne slog op og ned , frem og 
tilbage bagved glassene . Der kom hvin fra 
luften . Sneen fulgte straks fygende efter hen 

over de levende hoveder og det store døde , 
blodige ansigt . 
Det sidste blev skjult , mens lægen bøjede 
sig over liget . 
— der er en fraktur her , sagde han , henvendende 
sig til byfogden  .  .  . her i kraniet oven 
over det venstre øre  .  .  . her .  .  .  . Hovedet er 
knust i faldet . 
-  at han skulle ende i sin egen mergelgrav 1 
hviskedee indsidderen til husmanden . 
— ja , det er rigtignok et bevis på , at deler 
en gud til , som straffer synderne efter sit 
velbehag , svarede husmanden ligeledes hviskende . 
— det var lige godt en stor mand , hans 
Peter Korneliussen , både på aktioner* ) , ved 
hesteprang  . . . og på dyreskuer  . . . se  . . . men 
hvad nytter det hele til ? 
— næ—æ —j , svarede husmanden adspredt . 
. . . Se , byfogden tager selv fat på ham . 
Byfoged Bøgedal havde allerede erfaret , hvor 
nødig visse folk rører ved et lig . Han havde 
løftet det blodige hoved , lægen tog et tag ved 
skuldrene . Så syntes endelig de andre , at de 
måtte hjælpe til . 
Det holdt hårdt at få det svære legeme 
båret op ad den slibrige skrænt , mens sneen 
* ) auktioner . 

slog i de bærendes øjne som piskesnærte . Byfogden 
holdt ved , skønt sveden haglede ned over 
hans pande . 
Det imponerede folkene , „ at han ikke holdt 
sig for god til noget . Det var en mand , som 
måtte forstå sine ting “ . 
Endelig gik det afsted med den lukkede vogn . 
Byfoged Bøgedal kendte af Birgittes fortælling , 
hvorledes det stod til på Stenbjerggården , og 
havde beordret , at liget foreløbig skulle lægges 
på købstadens lighus . 
Bønderfolkene stod med deres lygter og så 
efter den bortkørende vogn , hvori sognefogden 
også havde taget plads . 
Indsidderen sagde : 
— lad nu hans pæter have været den uvane 
'tyr , han var  .  .  . han kunne  godt få i sinde at 
smide en daler ud til en fattig mand , når han 
kørte hjem fra marked og var fuld af rigtig gode 
drikkevarer . 
— han var værst mod sig selv og sine 
egne , sagde husmanden . 
— han var ikke god at tjene , bemærkede 
en tredje , som havde været Karl på Stenbjerggården . 

— han var farlig påståelig efter jord , 
sagde en anden husmand . 
— det er ikke værd at tale ondt om ham , 

sagde første husmand , siden han har straffet sig 
selv efter Vorherres befaling . 
— nej , når det er gået sådan til , sagde 
indsidderen  . . . og det er det vel , så kan en 
anden lige så godt holde gabet i om det . 
— efter dette herre vil jeg lige godt til alters 
på søndag , sagde husmanden . Vil i med ? 
Ja , det kan vi vel nok blive enige om , 
mumledes der fra flere . 
Nu , da alt var forbi , lagde der sig en Art 
religiøs rædsel over de fattige folk , som duknakkede , 
med høtyve og brandstager på skuldrene 
gik hjem i mørke og snestorm , mens det 
lysnede småt fra øst . 
Xx . 
Det var knap morgenlyst , da byfoged Bøgedal 
kom hjem . Han traf straks anden fuldmægtig , 
Momme 
Momme var vant til en vis gemytlighed fra 
sin forrige principal , når han havde været på 
natlige ekspeditioner . Han forudsatte , at byfoged 
Bøgedal havde opmuntret sig på en eller anden 
måde , og bredede sit ansigt ud til et grin . 
— jeg har holdt riddervagt som Karl af 

rise i Sorø kirke , sagde Momme og pegede op 
mod trappen .  . .  . Damen er i behold . . . og  . . . 
Han forstummede , da byfogden ganske tørt 
sagde : 
— så har jeg ingen brug for dem før 
kontortid . 
Momme gjorde endnu et forsøg på at få 
sin principal kordialt stemt : 
— for man er jo ridderlig , hr . Byfoged ! 
Momme mødte et så fremmed blik , så 
koldt , så uforstående , at han gjorde en klodset 
hilsen og gik ud ad døren , dybt sørgende over , 
at nu var det aldeles forbi med den gamle gemytlighed 
på byfogedkontoret i r . 
Han mumlede , da han passerede ekspeditionskontoret 
og gangen : 
— det kommer af , at han ingen rel’ion har , 
den gode byfoged . Det véd jeg fra folk inde i 
København . 
Bøgedal lagde sig på sin sofa i sit kontor . 
Han havde været kold og rolig , mens han havde 
besørget sin natlige forretning . Nu først kom 
sindsbevægelsen . Han kunne ikke sove . Det 
blodige lig i lygteskinnet , i snefoget , billedet af 
Birgitte  . . . et udskåret stykke af livets sorg , 
last , elendighed og smerte lagde sig som en 
mare på hans bryst . Han havde læst om og 
tænkt over langt større og mere gribende ting 

— men det , han havde set og hørt med egne 
øjne og øren  .  .  . han , den dannede mand , en 
afstandsbetragter af det onde og hæslige i livet 
— beundrer af de moderne skildrere af sligt — 
han sank sammen under byrden af det sete og 
hørte . Stærke efterdønninger af al hans læsning 
— lige fra oidipus’s straf i den nedsablende 
skæbnetragedie ned til gervaise og Nana i Zolas 
bøger — alt det ilede gennem hans fantasi og 
eggede hans tanke . 
Det var vel ikke længe , han havde slumret 
eller sovet , da han sprang op fra sin sofa med 
Birgittes billede levende i sit minde . 
Han gjorde omhyggeligt toilette . Klokken  , 
slog otte . Han var ikke helt sikker på sig selv . 
— mon jeg kunne begå en dumhed — 
blive sentimental  .  .  . gøre noget ( han brast ud 
i en kort latter )  .  .  . som , ak ja ! — ganske 
ville kompromittere mig som øvrighedsperson og 
dommer ? 
Han rullede sit gardin op , og det iskolde 
lys for ind gennem vinduet . Han smilte bittert 
og sagde halv højt : 
— ingen er mere komisk end en officielt 
stemplet alvorsmand ! Men man skal jo gøre 
det arbejde , man får gage for . 
Et øjebliks udslag af et ungdommeligt , 
studenteragtigt galgenhumor ! Så en følelse af , 

at her foran ham noget , han skulle og måtte 
klare — en embedspligt , og en menneskepligt , 
der ikke lå hans hjerte fjernt endda . 
Mens han gik op ad trappen til værelset , 
hvor han havde interneret Birgitte „ på æresord “ , 
smilede han , da ordene „ Moderne gejster “ steg 
op i ham med et følge af tvivl og selvironi . 
Han bankede først , lukkede op , inden han 
fik svar . 
Birgitte sad fuldt påklædt på en stol . 
Byfogden ville hellere springe end krybe ind 
i situationen . 
Han berettede , hvad der var sket , hurtigt , 
koldt og klart . Men selvironiens nisse sprang 
op igen , da han havde sat punktum for sin beretning . 
Den lo ad samme fortælling og sagde : 
„ Det var objektivt “ , a la merimée ! 
Birgitte havde ledsaget hans fortælling med 
langsomme , tunge hovednik . 
— sådan måtte og skulle det ende , sagde 
hun . — nu kommer touren til mig .  .  . . Herre 
gud , hans Peter ! Han tog dog sin del af straffen . 
Så græd hun lidt , mandede sig op og sagde : 
— sæt så min sag i gang , hr . Byfoged ! 
Der i den hvide morgen , mens sne , tør som 
sand , slog mod ruderne , sad hun — så godt 
ud , stor , kraftig — byfogden tænkte på Rafaels 
Sibylla i Maria della pace i rom . 

hendes stærke tro imponerede hans usikre 
tvivlernatur . Ja vel , sagen måtte i gang , og 
det hurtigst muligt . 
På Birgittes anvisning kom Ellekilde , pensioneret 
overlærer tofte , forhenværende balletdanser 
Lenoir , helbefaren Matros Louis Schwarz 
i forhør . 
Det gik let , thi ingen af dem ville lyve eller 
stikke noget under stol . 
Ellekilde var flot og sagde : 
— hvad panden bryder jeg mig om det 
hele ; jeg siger det , som det er . 
Overlærer tofte berettede tørt og gnavent , 
hvad han havde set . Han var vred over at 
skulle møde i retten - at det skulle times ham 
på hans gamle alder ! Han , som hadede alt , 
hvad der lugtede af juristeri ! 
Lenoirs gamle dansemesterben rystede under 
ham . Stemmen kvaltes hvert øjeblik . Han vågnede 
i rædsel om natten , efter at han havde 
været i forhør om dagen , af gru for , at han 
havde været der , og over at han skulle der igen . 
Så var der arbejde med hans Peter Korneliussens 
Bo . Ak ja ! Der flød med prioriteter , 
obligationer , Veksler . En mængde mennesker : 
prangere , købmænd , landhøkere , proprietærer 
blev trukne ind i sagen . Det var et virvar med 
proformakontrakter om køb og salg — men 

boet var fallit , det var klart . Ellingsen var blandt 
de for vexelfalsk tiltalte . 
Det store plask , som hans Peter Korneliussen 
med sit store legeme måtte have frembragt i 
mergelgraven , gav genlyd i byen . Det var , som 
om ringene i det blakkede vand langsomt bredte 
sig videre og videre i evig formering og forstørrelse . 

på realskolen talte „ Rektoren “ om det tragiske . 
Lærerne serverede den „ tragiske “ Suppe 
i fortyndet skikkelse for aspirerende 
kjøbmandsfruer . 
Nogle mindedes kæmpeskikkelsen fra klubog 
fugleskydningsfester ; andre , som var aktionærer 
i byens diskontobank , mumlede vredt og 
brummede om , at hans Peter Korneliussens Veksler 
ikke var de eneste falske , som gik mellem mand 
og mand , om , at toldforvalteren nok også „ red “ 
På mindre solide papirer . Sagen tog uhyggelige 
dimensioner . Byfoged Bøgedal blev upopulær 
ved at drive undersøgelserne uden persons anseelse . 
Fire købmænd blev arresterede , og enhver 
forudsaå deres dom . 
Bøgedal var utilgængelig tilknappet . Alle 
spørgsmål prellede af  .mod hans tætsluttende 
blå uniformsfrakke , mod hans høflige væsen , 
hans hilsener til alle sider . Så blev der sagt . 
At han var „ gode venner “ med Birgitte Korneliussen , 

bag efter blev der sagt , at han pinte det 
stakkels fruentimmer med urimelige forhører . 
Den rige isenkræmmer sagde en gang i et 
selskab hos sin svigerfader , tømmer- og korngrossereren 
 : 
— det er godt nok med intelligens og kunstsans 
 ; jeg sætter selv en del pris på sligt , siden 
jeg var på pariserudstillingen i 1878 , men  .  .  . 
Enten skal den hæve os op til sig eller „ synke “ 
Sig ned imod os  .  .  . men hvad gør den nye byfoged ? “ 
„ Kour til arrestantinderne “ , lød det fra 
et par unge købmænd . Da sagde isenkræmmeren 
værdigt : „ Sligt skal man have beviser for , det 
er ungdommeligt at tale så direktigt . Men lad 
os være enige om , at han ikke passer til sin 
juridiktion “ . 
„ Rektoren “ lo og hviskedee til sin borddame : 
jurisdiktion 
svigerfaderen , tømmer- og korngrossereren 
sagde : 
— det stammer alt sammen fra næringsloven 
af 1857 , eller hvad det nu var for et forbandet 
år , da bønder skulle være lige så gode som 
borgere  . . . og alle de høkerhandler blev lavede 
ude omkring på landet . 
Birgitte blev dømt til den mildeste vand- og 
brødstraf , ville ikke i arresten tage mod den 
kyllingesteg , som den forrige byfogeds frue 

hemmelig skikkede til hende gennem sin mands 
forhenværende kusk , nuværende arrestforvarer . 
Den gamle frue mindedes , at Birgitte på et 
fugleskydningsbal havde gjort en vis sukkes 
mellem det simplere publikum , men „ Herre gud ! 
.  .  . Vor herre sætter vel ikke grænserne så 
strengt , som vi syndige mennesker nu en gang 
tvinges til det af forholdene . “ Den gamle etatsrådinde 
græd af rørelse over sin „ kristelige 
livsbetragtning “ , som hun kaldte dette sit ræsonnement . 

en dag kom byfogden til Birgitte i arresten , 
forsigtig ledsaget af arrestforvareren . Han kunne 
ikke beherske sin bevægelse , da han tog nogle 
papirer op af sin lomme . 
— fra deres afdøde Broder , sagde han og 
leverede Birgitte papiret . 
Hans Peter Korneliussen havde aldrig haft 
nogen smuk håndskrift , havde kun skrevet , 
når det var højst nødvendigt . På dette papir 
var skriften meget slem . Den gik i skæve linier 
fra venstre til højre  .  .  . store , uformelige „ danske “ 
Bogstaver , klatter , sagtens af punsch eller toddy , 
var strøede over manuskriptet . Eller skulle det 
være nogle tårestænk ? 
Birgitte huskede , at , når hendes Broder kom 
drukken hjem , havde han ofte brølet efter pen 
og papir og råbt : 

— nu vil jeg , dæ’len osv . , skrive mine 
memoirer . 
Der stod : 
det hele liv er ikke andet end som 
nederdrægtighed , thi Ellingsen snød mig på 
Roeskilde marked med en rødblisset vallak . 
Når jeg skulle skrive om det hele , så ville 
jeg radbrække Ellingsen .  .  .  . Der er nu min 
søster Birgitte ; men  .  .  . Synd må dog være 
det samme for et mandfolk og et fruentimmer 
.  .  . dog ikke for menneskers øjne og  .  .  . 
Dette bliver til sludder .  .  .  . Men , er der en 
gud til , thi hvem skulle ellers have skabt 
mennesker og dyr og ladet kornet opvokse 
af jorden  .  .  . så vil Birgitte komme til sin 
ret , og dette skal undertegnede sørge for , 
hvilket jeg skriver alene for guds åsyn . 
H . P . Korneliussen . 
Postskrift : ovennævnte min kære yngste 
søster Birgitte Dorothea Korneliussen har jeg 
holdt meget af , men et slemt puds spillede 
hun mig . Men det her indlagte skal gives 
hende , nemlig 5000 skriver fem tusind kroner 
i aktier i r— diskontobank' . 
Så viste byfogden hende en stor lærredskonvolut 
med to brudte laksegl på .  .  .  . Lakken 
havde stænket langt ud over seglene . Uden på 
stod med samme skæve , dirrende bogstaver : 

— indlagte 5000 kroner tilhører uvægerligen 
min søster Birgitte Dorothea Korneliussen . 
Byfogden skyndte sig at sige : 
— men de obligationer går ind i fallitboets 
masse . — den historie er uden for lov og ret 
. . . og papirerne duer endelig ikke stort . 
Birgitte havde aldrig grædt , som hun nu 
græd . Hvorfor skulle dog de Spirer til kærlighed , 
der lå i denne fordærvede mand , kvæles 
af griskhed , liderlighed og drukkenskab  ? Hvorfor 
havde hun aldrig opdaget dem eller påskønnet 
dem , når de dæmrede frem ? 
Så klart tænkte hun ikke , thi hun følte sig , 
som om en skypumpe var bristet over hendes 
hoved . 
Byfogden rørte ved hendes hår og skyndte 
sig ud af arrestlokalet . Han mumlede , da han 
gik ned ad trappen : 
— den Karl har kun været god , når han 
var drukken . Skriften er en fuld mands . 
Siden sagde arrestforvareren til byfogden : 
— hun — damen — hun sidder og synger 
hele tiden i sin arrest . 
— hvad synger hun ? 
— ja , hensigtsmæssigheden med hendes 
sang er vist lutter kæresten fra længst svundne 
tider , hr . Byfoged ! 

Xxi . 
Louis , Lene og jomfru slinge passede handelen , 
Therese og Ajax . 
Lene og jomfru slinge var blevne forsonede 
og udvekslede mange betragtninger over , hvor 
forunderligt det går til i verden . 
— ja , jeg forstår det s’gu ’nte , sagde 
jomfru slinge . 
— jeg s’gu heller ikke , sagde Lene . Det 
hele må blive Vorherres egen sag . Jeg vil 
s’gu’tte have noget at gøre med verdens overbestyrelse . 
Det siger jeg dem forud , jomfru slinge . 
Birgitte var samtalegjenstand i byens højere 
cirkler . „ Rektoren “ udviklede , som før i skolen , 
at der var „ en kavsalnexus mellem skyld og 
straf “ , der stundum brød den lige linies gang . 
Korngrosserer Larsens kone , som ikke forstod 
latinen , fandt „ Rektorens “ Stemme så 
smeltende , at hun græd af rørelse , ligesom da 
han for nogle år siden skildrede det storartede 
i tanken om det „ treenige Norden “ , som Fru 
Larsen heller ikke vidste , hvad var . 
Kun Lenoir var sort fortvivlet . Overlærer 
tofte hilste ham ceremonielt , når de mødtes på 
trappen , bad ham aldrig op på toddy , men 
stak af og til en tikroneseddel i hånden på 
Louis . 

overlærer tofte havde ingen fuld tillid til 
louis’s evner til at bestyre en handel . Han 
spurgte Lene , hvordan det gik . Lene svarede : 
— jeg passer det hele , for den gamle 
madam slinge , hun sover immer , og , når man 
har givet hende mad og holdt rent under hende , 
kan man godt passe boutiken her . Men •— se 
derfor kan vi jo nok behøve de penge , som hr . 
Overlæreren giver ham , matrosen . 
Nu slog overlærer tofte fornemt ad hende 
med hånden og gav siden Louis en skarp formaning 
til aldrig at gøre sig familiær med pøbelen 
. .  . Kællinger , som var værdige til at ægte „ Paflagonieren “ 
Hos aristofanes , „ Garverflaben kleon “ . 
Louis forstod ikke et ord . Så lo overlærer 
tofte ad Louis — og ad sig selv . 
En dag var „ Slagtermo’r Diana “ urolig . 
Hun ville ikke blive i sengen . Lene måtte 
sætte sig på dynen og snakke for hende som 
for et barn . 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle finde på 
at snakke om . Hun fortalte hende hændelsen 
med hans Peter Korneliussen , og hvordan det 
var gået Birgitte . 
Den gamle rejste sig på hug , støttende 
albuerne mod hovedgærdet . Hendes kridhvide 

tynde hår spredte sig . De bleggrå øjne fik 
lidt liv ; den tandløse mund savlede . Gennem 
gummerne læspede hun : 
— hvem siger du ?  . . . Der ude fra den 
forbandede gård ?  . . . Ja , der har d’ævlen altid 
regeret .  .  .  . Hvad hed han  .  .  . han  .  .  . han , 
som smed sig i merkelgraven ? * ) hvad ? 
— hans Peter Korneliussen  ?  .  .  . 
— hvad ?  . . . Jeg kan ikke huske ham .  .  .  . 
Er det amagertøsens unge  ? 
— ja . 
— å , gud være lovet  .  .  . for  .  .  . han  .  .  . 
Nej , var ’et ikke hans fader , som var sådan et 
bæst ?  . . . Å du velsignede gud i himlen !  .  .  . 
De var store bæster alle sammen ude på den 
forbandede gård  .  .  . Kjeltringer , snydere  .  .  . 
De snød mig , og de snød Vorherre .  .  .  . Straffen 
kommer , straffen er der !  . . . Og tøsen  . . . er 
det hans datter  .  .  . nej , ti stille  .  .  . jeg véd godt 
det var hende , som kælvede deroppe  . . . er hun 
på vand og brød ?  . . . hi , hi , hi !  . . . Ja , men 
hun  .  .  . hun skal blive  .  .  . hun skal blive til 
mere  .  .  . netop fordi hun kom skidt afsted  .  .  . 
Og kom på vand og brød . Det vil drille 
amagertøsen dirke-lirke , eller hvad hun hed . 
„ Slagtermo’r Diana “ udstødte et skrigende 
* ) sjællandsk udtale . 

suk , sank tilbage på hovedgærdet . De hvide 
hår spredte sig ud over pudevåret som speget 
tråd . Hun stønnede , gispede og klynkede , 
tvang nogle uforståelige ord frem . Lene kunne 
kun opfatte følgende : 
— og ham  . .  . den gamle prokurator Blom 
.  . . ham  . .  . med purhåret . 
— han er jo død for flere år siden , madam , 
sagde Lene tæt ind i øret på hende  . . . og det 
er hun , amagertøsen jo også . 
Det rallede i halsen på slagtermo’r Diana . 
Hosten kunne ikke komme til orde i det stoppede 
luftrør . 
Lene tænkte : 
prokurator bioms søn levede jo . Ham kaldte 
de sagfører , men det er vel det ene som det 
andet : kjeltringer begge to . 
For det var Lene overbevist om , at prokurator 
og kjeltring , det var lige et og det samme . 
Lene tænkte , at den nye manér at „ kalde dem op 
på “ var ligesom den manér , at de nu kaldte 
en hesteskærer eller grisegilder for „ Dyrlæger “ 
Eller „  vet’renærer “ , for hun havde et søskendebarn , 
som kaldte sig sådanne , og han var aldrig 
end smule mere end som hans fader , Lenes 
morbro'r , Niels Liebst hesteskærer . 
Hun fik fat i „ Matråsen lådevig “ , bad 
ham om at gå til den gamle kone , fik jomfru 

slinge til at passe boutiken , gik til sagfører Blom 
og sagde , at den gamle madam slinge snart ikke 
havde mere vejr i sig . Lene måtte indrømme , 
at Blom var en pæn mand at tale med , meget 
ordentligere i sin tale mod en anden en , som 
konditionerede , end hans gamle fader , for han 
havde væ’t meget væ’re end som en kalkonsk 
hane mod en kat , når en „ anden en “ ville 
have ham i tale . 
Sagføreren lovede at komme , kom også 
straks efter med en , som Lene vidste var en af 
dem , der skrev på „ Byfogedkontoret “ . Så 
kunne da den ene passe på den anden , trøstede 
hun sig med . 
Slagtermo’r Diana bevægede hovedet lidt ved 
lyden af de fremmedes indtræden . 
— hjælp mig med at få øjnene op , Lene ! 
Stønnede hun . 
Lene adlød hende . Den gamle så vildt 
på de to mænd .  . . . En tredje kom sagte ind , 
det var sagførerens skriver . 
Sagføreren tog en stor forseglet konvolut 
op af sin lomme og holdt den tæt hen for den 
døende . Konvoluten var lige så gul som slagtermo’r 
Dianas ansigt , som hun lå der i halvlyset , 
mens regn piskede mød ruderne , når 
bygerne kom , og skarp sol grinede ind i mellem- 
rummene . 

det bornholmske stueuhr dikkede i stuen 
med den blandede Duft af tørrede æbler , lavendelpotpourri , 
medicin og gammel indestængt 
luft . 
— der  .  . . ja  .  .  . det . . . der .  . . . Det er sikkert 
.  .  . som om kongen havde skrevet det under . 
Ja , det sagde min fader , sagde sagføreren 
højt , men det må jo ikke åbnes før  . . . Deres 
død , madam slinge . 
— næ — æ - det kan jo nok vare nogle 
år endnu  . .  . hvad ? men jeg ville bare være 
vis på  . . . 
Hosten ville frem igen . 
— skal der ikke bud efter doktoren ? spurgte 
sagføreren Lene . 
— hun skal sagtens dø af sig selv , mumlede 
Lene . Bare ånden kan slippe ud for alt det 
kvalster , hun har i halsen , det skrog ! 
Lene gav sig til at græde i sit tærnede bomuldstøjs 
forklæde , rejste blot ansigtet en gang 
for at snyde sin næse med fingrene . I den ene 
af disse mellemakter sagde hun : 
— hun var værst mod sig selv og sin familie 
 , ellers var hun såmænd bedre end som 
så meget andet rak i denne verden . 
Gråden blev højt snøftende . 
— Lene ! klynkede det henne fra sengen . 
En stærk skinnende solstrøm tvang sig ind 

helt hen til den gamles seng . Lene var i en 
fart ved hende . 
— løft mig , Lene .  . . . De  .  .  . der  .  . . giv 
mig testamentet ! 
Sagføreren rakte hende det . Hun forsøgte på 
at knipse med fingrene mod den gule konvolut , 
men hendes hænder faldt , som om hun tabte 
dem . 
— hæ  . . . å  . . . der inde ligger hævnen ! 
Den gård  .  .  .  ! De der ude !  . . . Ja , de har 
fået jord har de  .  .  . der  . . . i det papir  .  .  . det 
skal slå dem ned i  . . . i  . . . det værste .  .  .  . 
Stemmen døde . En stund stod de blakkede 
øjne vidt opspilede med hornagtig glans . Så 
krummede hun fingrene som kløer . Hendes 
negle kradsede mod lagenet . 
Hosten ville frem igen . Nu blev hun så 
tung , at Lene måtte slippe hende . 
— nu slap den ud , ånden , sagde Lene og 
lagde hendes hoved på puden , trykkede øjnene 
til og begyndte at smågræde og småpusle . 
Først da hun havde besørget dette , gik der 
bud efter lægen . Lene vidste meget godt , at 
der endogså skulle tages papir over , at man 
var rigtig død . Boets behandling gik rask for 
sig . Byfoged Bøgedal var en hurtig mand . 
Ved testamentets åbning viste det sig , at 
enken efter længst afdøde slagtermester slinge 

her af staden kun i dette dokument havde disponeret 
over 1500 rigsdaler . Dem havde hun bestemt 
for den sidste af sine kvindelige slægtninge 
på fædrene side , som levede ugift og havde 
trang til pengene ; hvis ingen sådan fandtes , 
tilfaldt summen med påløbende renter og rentes 
rente et legat for gamle slagterenker . 
For over femten år siden havde „ Slagtermo'r 
Diana “ ladet den gamle prokurator Blom 
affatte testamentet og bringe det i lovformelig 
stand . Han havde pengene i sit værge . Hos 
ham og , efter hans død , hos hans søn havde 
de ligget og groet . 
Hvorfor havde „ Slagtermo’r Diana “ valgt den 
gamle prokurator til tillidsmand . Det var en 
sær gammel snegl med sin hvide hårmasse . 
Der så ud , som var den kræppet og pudret . 
Han gik ind til bens , som skulle han falde over 
sine egne tæer . Stor praksis havde han ikke 
havt i en del år , siden „ de hellige “ på egnen 
var bortblæst af nyere religiøse luftninger . I sin 
tid havde Blom været sagfører for „ de hellige “ . 
Mange mindedes den sære falkeprofil bag vinduet 
i det gamle hus i en Sidegade . Den profil sad 
bøjet over en strikkestrømpe — thi prokurator 
Blom strikkede — over en gammel tyk , skindindbunden 
bibel — thi prokurator Blom blev ved 
at være „ hellig “ — samtidig blæste hans mund 

tykke røgskyer ud fra den korte pibes spids i 
venstre mundvig . 
„ Slagtermo'r Diana “ havde netop valgt ham , 
fordi han var „ hellig “ . 1 hendes ungdom og 
modne middelalder havde de „ Hellige “ de : ry 
på sig at være „ nærige , men ærlige i handel 
og Vandel “ . 
Testamentet vakte forbavselse . Skulle „ Slagtermo’r 
Diana “ , på hvis velstand adskillige slægtled 
havde troet , ikke eje mere end den sum ? 
Lene vidste nogen besked . Trods al madmoderens 
forsigtighed angav Lene , at oppe på 
loftet måtte der være noget . „ Det var , “ sagde 
hun , „ rigtignok på et sted , som det var ledagtigt 
at tale om . Nøglen bar madamen altid 
om halsen , og den lagde hun aldrig fra sig . 
På liget fandtes ganske rigtig en rusten 
stålkjæde , hvor flere brustne led var bundne 
sammen med sejlgarn . En nøgle hang ved 
enden af kæden . 
Lene fulgte de ved dødsboet fungerende 
op på loftet . Der var slået et skur op af 
uhøvlede bræder . En uhyre hængelås lukkede for 
skuret .  . . . En stor masse gamle og solide søm , 
ombøjede med en knibtang , sad på de mest 
uregelmæssige steder og spigrede bræderne til 
foruden de regelmæssig anbragte søm . 
Lene forklarede , at , da Slagter slinge var 

bleven svagelig og slet ikke kunne døje „ Kuld “ 
For „ Gægtens “ Skyld , så var det skur blevet 
lavet med „ Skrin “ inden i . Da han var død , 
måtte ingen komme derind . Men madamen gik 
så tungt og tog så „ klodset “ på alting , at 
Lene godt havde hørt , når hun var der oppe . 
Og , når hun kom ned , havde hun altid sølvpenge 
til at give ud af . 
Sagfører Blom havde en gang hørt sin fader 
sige , at madam slinge havde sagt : ja , bliver jeg 
ikke over halvfemsindstyve år , så får jeg , 
hvad jeg skal have . 
„ Skrinet “ blev undersøgt . Der var en krampe 
med en hængelås i låget . Denne lås måtte 
dirkes op . Nøglen kunne ikke findes . 
Det indvendige rum var fyldt med linnede 
klude og gamle uldne hosesokker . I hver klud 
lå et par tokronestykker . Tre par hosesokker 
indeholdt hver nogle gamle  « speciestykker . De 
gjaldt ikke mere , men deres sølvværdi lagt til de 
gældende mønter kunne vel bringe beløbet op 
til fire tusind kroner . Lene vidste , at der hvert 
år kun brugtes 800 kroner til husførelsen . 
Madam slinge var vel sine 90 år , da hun 
døde . 
Da den gamles seng blev undersøgt , fandtes 
under matrassen i sengehalmen to sparekassebøger , 
indsyede i shirting , naglet med spiger til 

sengebundens tremmer . Den ene bar Lenes 
navn , den lød på 1000 daler ; rente og rentes 
rente forøgede summen til 2000 . Den anden 
lød på en lignende sum , men på „ Konradine 
salig slinges “ Navn . 
Xxii . 
Foråret kom tidlig og med lunt , kønt vejr . 
Violette og guldgule Krokus randede alt 
nogle bede i byfoged Bøgedals have , ribs- og 
stikkelsbærbuskenes krusede bladknopper bredte 
alt et grønt skær over det solbeskinnede indelukke . 

byfoged Bøgedal havde aldrig tænkt på 
blomster , mens han boede i København . Men 
her , i sin ensomhedsstand blev hans lille have 
for ham en kær tidsfordriv , som for en hvid 
munk fra certosa ved Firenze — sagde han selv . 
Han havde ladet haven anlægge fra ny af , havde 
plantet rosenbuske af udsøgte sorter , som han 
plejede med håb om til sommer at få en 
prægtig flor . 
På den anden side af den lukkede havemur 
lå rådstuegården . En ny fløj af gule mursten 
var tøjet til den gamle rådstuebygning og 

indeholdt fængslerne . De tilgitrede lave vinduer 
sad inde i muren som matte øjne i dybe huler . 
Mens byfogden gik med saks eller kniv , 
spade eller rive , søgte hans øjne lidt op i én 
retning , mod ét af disse vinduer , smilede , ønskede 
sig tilbage til udsigten over arnodalen fra certosas 
haveterrasse , satte en kort modstand mod 
sine tankers flugt fra Firenzes omegn , higede 
ind bag det vindue i den celle , hvor en køn , 
kraftig kvinde sad , fangen i et underligt spind 
af tåbeligheds , hovmods og stivsindetheds 
edderkopper . 
Ikke ville han tilstå for sig selv , at han 
var ked af , at han aldrig fik hende at se . Der 
bag den mørke rude , i den dybe murkarm , mens 
solskin fyldte rummet der ude , måtte hendes 
ansigt kunne komme i et prægtigt clairobscur . 

tidt tænkte byfoged Bøgedal på at aflægge 
et besøg i den arrest deroppe under et eller 
andet påskud . Han fandt på snesevis af den 
Art . Men , når det kom til stykket , turde han 
ikke benytte noget af dem . Arrestforvareren , 
som var et vrøvlehoved , kunne finde på at lave 
en historie , bringe den om i byen . Byfogden og 
byen var lige sky over for hinanden . De holdt 
hinanden tre skridt fra livet , siden byfogden 
ikke havde imødekommet byens første skridt 

hen imod ham . De stod på vagt . begge lige 
mistænksomme , uforstående . 
„ Særling , petit-maître , vigtig-per , tørvetriller , 
kontra „ Ravnekrog , halvstuderede røvere , ignoranter , 
plebejere “ . 
I dag var jo hendes straffetid udløben . Byfogden 
havde travlt med at se til sine blomsterbede 
— et bredt bed fuldt af anemoner , . et langt 
et , hvor udsprungne lyserøde , hvide og blå 
hyazinther så hen til tulipanknopperne , hvis 
farver tittede frem bag hylsteret . 
Han så intet bag arrestens rude . Da 
skyndte han sig gennem haven , gården og 
huset over på rådstuen , efter at have taget 
den guldsnorede kasket på i kontoret . 
Hvorfor var han halv bange ? Hvorfor gik 
han op ad rådstuens trappe i en lignende 
stemning som den , han for mange år siden 
følte , da han steg op ad universitetets trappe 
den morgen , han skulle op til attestats ? Han 
gik jo i dag med sit embedes magt og ret som 
stivere i ryggen . 
— o forlorne verden ! sukkede det i ham , 
da han tog fat i låsens håndgreb . 
Så sagde han ved sig selv leende : 
— jeg burde have mødt i Gala med den 

trekantede hat og guldbladene på den grønne 
fløjelskrave for at være abekat fuldt ud . Uh , 
uh ! Man må ikke være for godt et hoved , 
når man er embedsmand . 
Inde i vestibulen sad tre mennesker på det 
havebænkagtige sæde under et af vinduerne . De 
to , Lene og Louis , kendte byfogden fra madam 
slinges dødsbo og fra forhørene over Birgitte , 
den tredje med klædeshuen , de lange støvler og 
den grå frakke kendte byfogden ikke . 
Byfogden blev ubehagelig til mode ved at 
træffe dem , men dertil var intet at sige .  . . . Jo 
der var . Den ubekendte med det bondeagtige 
udseende sad og røg på en cigarstump , skønt 
der stod opslået på en plakat : tobaksrygning 
er forbudt . 
Byfogden nærmede sig , ville lige til at beordre 
den bondeagtige til at holde op med at 
ryge . Men han følte , at en vis hidsighed kom 
op i ham , frygtede for , at den skulle røbe sig 
råt eller latterligt i hans stemme , og han citerede 
indvendig Drachmanns verslinie : 
„ Jeg vil ej være alvorsmand på sligt “ . 
Og han fik ret . "thi Louis sagde halv højt 
til den rygende : 
— cigaren ud af gabet , Jens og ! Det er 
jo byfogden . 

— død og pine ! sagde Jens Knudsen , tog 
huen af og skjulte cigaren inden i den . 
Byfoged Bøgedal sagde : 
— det er jomfru Korneliussens venner ? 
Ikke  ? 
— jo vel , sagde Jens Knudsen  . . . og han 
der ( han pegede på Louis ) ded er hendes forlovvede . 

hans anstrengelse for at tale fint gjorde 
hans dialekt endnu mere bondeagtig . 
Byfogdens læber pressede sig sammen . Han 
så op og ned ad Jens Knudsen . 
Jens Knudsen , som i den sidste tid var 
bleven ivrig oppositionspolitiker og taler på 
politiske møder , følte sig forpligtet til at opponere 
mod dette blik fra en af „ Magtens indehavere “ . 
Han sagde : 
— ja , jeg hedder ellers Jens Knudsen . Kan 
ske så byfogden kender mig . 
— nej , jeg har ikke den fornøjelse . Men 
det glæder mig at gøre deres bekendtskab i dag . 
— ja , jeg er ellers oppositionsmand af det 
reneste vand . 
— nå—å ? Ja så ? 
— ja , det er jeg . Men uden for politiken 
kan jeg godt mødes med anderledestænkende . 
— det er humant tænkt . 
— ja , for byfogden er natyrligvis højremand ? 

jeg er embedsmand . 
— hæ . Det er ligesom han siger , Anders 
Kristensen i sørby kro . Han siger : jeg er 
vært . 
— kan de se , sagde byfogden og smilede . 
Der er folk , hvis stilling er langt uden for eller 
højt over politiken . 
— du bed en ske itu , hviskedee Louis og 
stødte til Jens Knudsen , som virkelig blev lidt 
flov . Den slags folk som byfoged Bøgedal 
var ham uforståelige . Han tænkte : ham kan 
jeg ikke regne ud . Han ville have været grov 
ved denne sammenligning mellem egnens første 
øvrighedsperson og kromanden Anders Kristensen 
— han følte , at hans plumpe knippel var slået 
ham ud af hånden ved et behændigere håndleds 
manøvre . 
Lene ærgrede sig over Jens Knudsen og 
tænkte : at sådant et bundebæst ikke kan begribe , 
at , når han taler med sådan en mand , 
så skal han holde kæven tæt i . 
Der lød skridt ned ad en trappe bag en 
glasdør . 
Byfoged Bøgedal sagde : 
— nu bliver deres  .  .  . Veninde fri . Men , 
inden hun tager hjem , ville jeg gerne tale et 
par ord med hende  . . . og med hendes venner . 
Glasdøren klirrede . Birgitte kom ind ad den , 

mens arrestforvarerens røde ansigt med den 
grå , tæt klippede knevelsbart viste sig og svandt 
bag ruden . 
Birgitte var i sort ulden kjole med en tæt 
hvid krave om halsen . Ikke uden en Art 
koketteri havde hun klædt sig , som hun tænkte 
sig , at en bodfærdig nonne eller sådan en af 
dem , hun havde læst om i romanerne i sine 
unge dage , kunne have set ud . 
Men dette flimrende , krusede hår ! Denne 
sunde , fyldige bleghed , der ville rødme , når 
den kom i frisk luft ! Disse langt fra fint skårne , 
men kraftig , storlinet tegnede træk ! Byfogdens 
øjne hang tæt ved hende . 
Louis , Jens Knudsen og Lene gav sig til at 
græde alle tre ; den sidste med høj snøften og 
hulken . Det gik som sædvanlig ud over hendes 
rene forklæde . 
Birgitte skred med en vis højtidelighed hen 
over gulvet . Hun følte noget af en mindre 
martyrs selvgodhed . Hun nikkede til sine venner , 
gik hen og strakte sin hånd ud mod byfogden 
— han så , hvor den var bleven hvid under den 
tvungne arbejdsløshed , følte den ligge tørt og 
kraftig i hans hånd , mens hun sagde : 
— tak ! Jeg skal aldrig glemme , hvordan 
de har været mod mig . 
Han ville lade sin fine lille hånd dvæle i 

hendes . Men hendes var større , han kunne ikke 
magte den , da den trak sig ud . 
Louis ilede mod hende , ville åbenbart omfavne 
og derpå kysse hende . Hun stødte sagte 
til hans hånd og sagde : 
— jeg skal bære min synds mærke på 
panden , så længe jeg lever , men jeg skal vise , 
at jeg kan opdrage mit barn til noget bedre end 
det , jeg er bleven til . Farvel , hr . Byfoged ! 
— jeg ville gerne tale lidt med dem og 
deres venner , inden  . . . inden vi skilles , sagde 
byfoged Bøgedal . 
— gjærne , sagde Birgitte . 
— at man kan blive sådan fornem , når 
man har siddet på vand og brød , tænkte Lene 
forarget og forbavset . 
Lige over for hinanden i rådstue-vestibulen 
var der to egemalede fløjdøre . De til venstre 
forte til den såkaldte rådstuesal . de til højre 
til den såkaldte thingsal , hvor retten holdtes , 
hvor forhorene foregik . 
Byfogden sagde til Birgitte : 
— skal vi gå derind  .  ,  . eller derind ? 
Birgitte havde været med til bal i rådstuesalen 
i gamle dage , mens hun var frøken 
Korneliussen til Stenbjerggården . I thingsalen 
havde hun været til forhorene efter selv at have 
angivet sig som tyv . 

— helst derind , hvis  .  .  . 
Hendes stemme blev borte , mens hun pegede 
mod døren til thingsalen . Byfogden studsede 
let . Louis , der mindedes den dag , han måtte 
vidne der , sagde til Birgitte : 
— å  . . . næ—j  .  . . 
— å jo , sagde hun . Det var gode timer , 
jeg har tilbragt der inde . Der blev kun talt sandt . 
Ikke en løj eller ville være kjeltring , mens jeg 
var i forhør . 
Byfogden nikkede til hende , strakte hånden 
ud mod hende . Det var sandt , hvad hun sagde . 
Aldrig havde en inkvisitionsdommer haft en 
nemmere sag for . Birgitte lagde hånden i hans 
og sagde : 
— og , når byfogden havde dikteret , hvad 
jeg og de andre havde sagt , til ham , fuldmægtigen 
eller kontoristen , som sad og skrev , og 
så spurgte mig , om det var rigtigt , og jeg 
svarede : ja — så tænkte jeg : det er bare alt for 
rigtigt , for byfogden satte det så kønt frem , 
så jeg ville ønske , at det , jeg havde sagt , var 
lige så godt som det , der blev skrevet . 
Byfoged Bøgedal havde under repliken sluppet 
hendes hånd . Nu for han med lommetørklædet 
op over sit ansigt som for at tørre sit 
overskæg , åbnede en dørfløj til thingsalen og 
sagde : 

— behag at træde ind ! 
Fra tre store vinduesfag sprudlede forårslyset 
kraftigt ind over skrankens karm og gjorde 
dens „ ådrede “ Egemaling lig ny bronce . 
Birgitte så lidt sky , men dog med en slags 
venlig gjenkjendelseshilsen , hen til de gule bænke 
— retsvidnernes , delinkventers , de stævnede vidners 
bænke . Da byfogden stødte skrankens dør 
op og vinkede Birgitte og hendes venner til at 
træde inden for — ind i det helligste , det højtidelige 
rum , hvor hun , Louis og Lene havde 
set ham i inkvisitor- og dommerfunktion , måtte 
Birgitte kæmpe med sin gråd . 
Lene tog sine sko af og gik ind på uldsokkerne , 
mens hun så sky hen mod byfogden , 
om han ikke ville „ gøre nar “ . 
Der lugtede af papir , især fra de to store 
dynger akter , der symmetrisk lå stablede op 
på det store bord på hver side af dommerens 
sæde . Der lugtede også af lak og sejlgarn . 
Byfogden sagde : 
— her er vel stole nok  .  .  . værs’artig . Tag 
stole ! 
Han satte sig på sin dommerstol bag bordet , 
tog nogle dokumenter , der lå øverst i den ene 
bunke , bladede i den og begyndte rolig og tonløst 
at fortælle , at det lod til — skønt han ikke 
kunne sige noget aldeles bestemt endnu , da 

hverken hans Peter Korneliussens eller Konradine 
slinges Bo var sluttede — at det lod til , at der 
ville tilfalde jomfru Birgitte Korneliussen en arv 
af mindst en 8 eller gæo kroner . 
Han gav et klart uddrag af , hvad han havde 
for sig — madam slinges testament , status i 
hans Peter Korneliussens fallitbo osv . osv . — 
alt under lydløs stilhed i den kølig belyste thingsal 
med de lysegrå oliemalede vægge , under 
loftet med de omløbende stukæggestave under 
den gamle glaslysekrone i venetiansk stil , i hvis 
nedhængende dupper regnbuefarverne antydede 
deres liv . 
Den smukke , rolige stemme , hvorigennem 
en ærlig velvilje klang , denne stemme , der kun 
gengav trivielle juridiske og pekuniære resultater , 
virkede stærkere på Birgitte end nogen præsts 
ord , hun havde hørt , nogen romanforfatters 
sætninger , hun havde læst . En iørefaldende 
Melodi , et sikkert formet musikthema . 
Jens Knudsen tænkte : 
— man kan lære noget af ham , når man 
skal holde foredrag i forsamlingsbygningen . 
Letheden , hvormed byfoged Bøgedal gennemløb 
tal og beregninger ,  .den vellyd , som 
hver sum fik under det hurtige tempo , han anvendte , 
når han kom til talstørrelser , gav selv 
disse partier af referatet en vis ynde . 

Lene tænkte : 
— hvem der kunne regne som han . Så 
var det let at føre en stor husholdning , om det 
skulle være . 
Birgittes øjne veg ikke fra byfogdens . Da 
han havde endt sin beretning , så han på 
hende . 
Det var , som de to kom hinanden meget 
nær i et kort sekund . Han så hende nu i fuldt 
lys — lidt magrere end før , men kønnere , med 
ansigt og buste gjort tydeligere i den skarpe 
dag , med øjnenes ubestemmelige farve , den 
svære hage med kløften , den hvidgule fugtig 
lysende Hals over den snehvide krave . Hun 
så på ham , uden frygt , med taknemmelighed 
og beundring på dette stille , lidt småt skårne 
ansigt , men nobelt og klart i linierne , med det 
brusende , blonde overskæg , der havde viftet så 
blødt , mens han læste . 
Men så faldt der et let flortæppe ned mellem 
dem . 
På den ene side floret tænktes der : 
— en , der har siddet på vand og brød — 
jeg er gal . 
På den anden side tænktes der : 
— han — og jeg stakkel ! Hold dig ved 
jorden , Birgitte Korneliussen ! Du er en bondetøs . 
I en fart greb Birgitte louis’s hånd under 

bordet og trykkede den . Han klappede hende 
på armen . 
Jens Knudsen brød først tavsheden og sagde : 
— det var jo efter omstændighederne et 
overordentlig heldigt resultat . 
Alle syntes , at de sad fastere på deres stole , 
at disse stole stod fastere på jorden . Jens 
Knudsens ord manede al mystik ud af thingsalen . 

— når alt er færdigt , og avktionen over 
h . P . Korneliussens jordejendomme skal gå for 
sig , vil der i boet blive så meget til overs til 
. . . til søsteren , at der kan købes en parcel af 
en af gårdene . 
— jeg vil ikke have jord , selv om jeg kunne 
få den , sagde Birgitte ; det er den , som har forført 
hele min familie og mig til alt ondt . 
— jord er lige godt en god ting , sagde 
Jens Knudsen . 
— det mener jeg med , sagde byfogden , 
nikkende til Jens Knudsen , så denne blev helt 
smigret derved , og i dette øjeblik rykkede byfogden 
op i Jens Knudsens rubrik : „ Venstremand , 
hvis han turde “ . Han rubricerede nemlig menneskene 
i to hovedkategorier : venstre- og højremænd , 
men havde en biliste : hemmelige venstremænd . 
Byfoged Bøgedal sagde til Birgitte uden 
at se på hende : 

— i hvert fald har de betænkningstid og 
kan rådføre dem med  .  .  . med  . .  . ( han kneb 
læberne sammen , hans træk fik noget træsnitkoldt ) 
 .  .  . Hr . Knudsen eller med hr .  .  . . Louis 
.  .  . hm ( han mumlede noget , der skulle betyde 
et efternavn )  .  .  . nærmest naturligvis med den 
af de herrer , som er  . . . Deres forlovede . 
1 samme øjeblik løftede han øjet og betragtede 
Birgitte . Hendes øje mødte hans . Et 
sekund glimrede de mod hinanden , de to smukke 
øjenpar . Så sænkedes de , og floret sank endnu 
tættere ned imellem dem end før . 
Birgitte sagde : 
— ja  .  .  . Louis , det er jo dig  .  .  . 
— det er det , sagde Louis . 
Jens Knudsen vidste vel , at så forholdt det 
sig ; men , da han hørte det højlydt fremsagt i 
denne situation , blev han egentlig arrig , skældte 
indvendig sin skolekammerat ud med hans stygge 
øgenavn fra realskolen , tænkte på ballet og sin 
cylinderhat , på sit arbejdsomme liv , på louis's 
driverexistens og meget andet . Louis så godt , 
at Jens Knudsens øje blev ondt . Han hviskedee : 
— hvad skal r dig , Jens og ?  .du er jo gift . 
— så overlader jeg dem til deres overvejelser , 
sagde byfogden , skød stolen fra sig 
og rejste sig .  .  .  . Og  .  .  . for at undgå opsigt 
( han vendte sig mod Birgitte uden at se på 

hende )  .  .  . så har jeg ment , at det var bedst , 
de kørte gennem rådstuegården , bag om 
byen  .  .  . så en lille 'tour  . . . og så  .  .  . hvorhen 
de vil . Der holder en lukket vogn i gården . 
Byfogden hilste og forlod hurtig lokalet , 
døren stod åben til forsalen . De fire så ham 
gå ud ad gadedøren uden at vende sig . 
— han er en nobel mand , sagde Louis . 
— ja , hvem skulle ha’ tænkt det ? sagde 
Lene ; så meget som de har imod ham i denne by ! 
— han er  . . . han hører vist til de rigtig 
intelligente , sagde Jens Knudsen  . . . en af dem , 
der har den højeste „ klassiske “ Dannelse . Han 
kunne sætte højrepræsterne i herredet , en folen , 
både i latinsk og græsk , om han ville . 
Det vil jeg holde mange bajere på . Men han 
passer bedre til højesterets- end til underretsdommer 
i fø’ste instans . 
Xxiii . 
På trappen , der forbandt etagerne i den 
gamle pavillon på yderkanten af Jeremias Ellekildes 
grund , stod den gamle overlærer tofte . 
Han ville tænde lampen over afsatsen på den 
lille hylde . 

det var i eftersommeren . Det var mørkt  . 
Klokken otte . Skønt overlærer tofte aldrig gik 
ud , ville han altid have lampen tændt på 
trappen , tændte den , når det blev mørkt , slukkede 
den kl . 12 . 
Han tændte den altså i aften , men var 
adspredt . Han rev to svenske tændstikker af , 
kastede dem — først tredje gang fik han lampen 
tændt , tørrede sine fingre og lyttede til de 
trin , der lød ovenfra på trappen til kvisten 
under sadeltaget . 
Det havde han gjort snart et år . Lenoir 
havde altid set til oppe fra sin dør , når hans 
gamle ven og husfælle tændte den lampe , som 
han , Lenoir , altid havde betragtet som en urimelig 
luksus . 
Tidligere havde 'lofte altid kaldt ham ned 
til toddyen . Men de gode dage var længst 
forbi . Siden den sidste katastrofe i Birgittes 
historie havde overlærer tofte ikke talt til Lenoir . 
Hver aften havde Lenoir rømmet sig . Overlærer 
tofte havde fløjtet . Så var de hver gået ind 
i sit hul . 
Denne aften sagde tofte : 
— kom så , gamle i de har vel også 
fået gode nyheder . Lad os drikke forlig ! 
Den gamle danser tog to trappetrin ad 
gangen . Han havde store tårer i øjnene , da 

- han kom ind i overlærer toftes bogopfyldte stue , 
hvor den gamle moderatørlampe lyste mildt , hvor 
spiritussen flammede under den lille blikkjedel , 
slikkende dens sider som en kælen kats "tunge , 
hvor kognaksflaskens Hals knejsede med mild 
myndighed over bordet , duftende som en neglike . 
— ja , det er godt , det er godt , sagde overlærer 
tofte . Sæt dem , Lenoir ! Jeg så , at 
postbudet kom med brev til dem i middags 
ligesom til mig . Nu sidder jo Louis ret godt i 
det .  .  . 1 jeg har brev fra hans kone  . . . og 
de  .  . .  ? 
— har brev fra ham selv . Han skriver 
virkelig bedre for sig , end han taler . 
— nå  .  .  . lav dem selv toddyen ! 
— tak , hr . Overlærer ! Ja tænk — at han 
tog hende , efter at hun havde siddet på vand 
og brød  . . . og at hun valgte den lille del af 
den møllegård , hvor hun  .  .  . dog havde kompromitteret 
sig så fatalt ! 
— ja , men hun skriver her  . . . til "tak folde 
par tusinde kroner , jeg gik i kavtion for  . . . 
Hør  .  . . Orttografien er ikke ulastelig , interpunktionen 
yderlig forsømt  .  .  . hm  .  .  . hm  .  .  . hm  .  .  .  ! 
Her er det  .  .  . hm .  . .  . Hun skriver : 
jeg var sikker på , at vor familie måtte 
ned for at komme op igen , ned i den bondestand , 
ud fra hvilken ( uh sikken en tung sætning ! ) 

den er gået ud , fordi hovmod og jordgrådighed 
have forført den til handlinger , som er forblevne 
ustraffede , indtil jeg tog straffen på mig . Men , 
om vi end sidder for store udgifter , så har 
høsten været god , og Louis har lært af hr . J . 
Knudsen at føre en mejegreb trods nogen Karl , 
og han har arbejdet , så han har transpireret 
stærkt i høstens tid . Jeg er ikke bange for 
selv at malke vore køer . . Og her er så smukt 
i haven med de gamle træer , og de røde æbler 
er der så mange af , at vi ikke véd , hvor vi skal 
gøre af dem . Jeg tillader mig at sende overlæren 
( det kan de fruentimmer aldrig stave rigtigt' ) 
en halv tønde ligesom onkel Lenoir . Når jeg 
tænker på , at de betaler for Therese på det 
store institut i København , for at hun kan komme 
op på det sted , hvorpå jeg ville op , men som 
min dovenskab til at lære ikke tillod mig at nå 
til , så tænker jeg på , at kundskab er magt , 
og at mit stakkels uægte fødte barn vil blive 
dannet og således tage hævn over det onde , 
der er vederfaret hende lige fra den stund , hun 
blev sat ind i verden . Hendes moder har følt 
det som en pligt at bøde for vor families hårde 
og genstridige sind , derfor valgte jeg , da der 
var penge til at købe lidt jord for , det sted , 
hvorfra min ulykke stammer . Men nu vil Louis 
oprette et bageri her , thi møllen er ingen ting 

værd , og , om end hr . J . Knudsen er noget sær 
og altid taler om politik , som ikke morer mig , 
så kommer han dog to gange om ugen og 
giver os gode råd og fornuftig vejledning i al 
vor bedrift . Min Broders enke , forhenværende 
jomfru Kristensen , vil jeg ikke se for mine øjne , 
men ikke heller vil jeg undlade at gjorde min 
pligt , da jeg selv har begået en forbrydelse , 
om hvilken disse bønder her hvisker , når jeg 
kommer i deres nærhed , derfor giver vi ovenmeldte 
min Broders enke 300 kroner om året , 
for hvilke hun er i kost hos skolelærer Prytz i 
Sørup . Det er vanskeligt at tage disse penge 
ud af vor lille bedrift , især da Vorherre har velsignet 
mig med en dreng , men det skal så være , 
at jeg må opfylde alt , hvad der pålægges mig , 
fordi jeg først kan føle mig fri , når min samvittighed 
intet mere kan bebrejde mig . 
— og de Lenoir  . . . De har fået brev fra 
.  .  . Deres søn ? 
- det er så kort . Det ender med en 
invitation til de to forvildede unge folk , som 
fejrer årsdagen for deres bryllup i overmorgen 
.  .  . men  . . . 
— ja , brevet fra Birgitte ender også med 
sådan en til mig . Skal vi følges ad , Lenoir ? 

— ja , men en vogn koster mange penge 
. . . og  . . . 
— snak .  . .  . Lad os tage på landet ! Det 
er over tyve år siden , jeg var uden for denne 
by og nærmeste omegn . 
— ja  . . . ja . Ak ja !  . . . Louis lever nu et 
liv , som jeg tænkte mig i mine unge dage , at 
jeg ville leve , når jeg havde endt min kunstnerbane 
 . .  . sådan en lille idylle . 
— for en ulykke — det er et græsk ord . 
.  .  . ϵίόύλλιον  .  .  . 
Det hedder ikke idil . 
— jeg kan ikke gå til kilderne  . .  . længere 
end til min smule fransk , hr . Overlærer .  .  .  . 
Men en lille idyl  .  .  . med frisk hvedebrød og sød 
mælk om morgenen  .  .  . det er en poetisk  .  . . 
Skøn retraite for en kunstner . 
— hm ! Og hun , madam Birgitte , hun må 
da vinde deres sympatti . 
— ikke mere , hr . Overlærer ! Jeg kan ikke 
glemme , at hun har sat  . . . nej  . . . siddet på 
vand og brød . 
— det blev enden på hendes tragedie . 
— ja , men oehlenschlagers tragedier endte 
dog  . .  . mere storartet  .  .  . mere poetisk . 
— ja , men vor tid reducerer det tragiske 
fra dolk og sværd til vand og brød , Lenoir ! 
Den lille danser grundede og sagde : 
— gud , hvor de tænker dybt , hr . Overlærer ! 

men kunsten  .  .  . den er dog kønnere end den 
ækle verden , vi lever i . Ikke ? 
— det er den , Lenoir  . . . Apropos  .  .  . den 
kønne unge byfoged , som de jo også syntes 
om fra forhørene  .  .  . han er , ser jeg i „ Berlingske “ , 
bleven overretsassessor i Viborg .  .  .  . 
— ja så , ja så ! En betydelig mand , der 
ligesom overlæreren og jeg fandt , at de manglede 
kunstforstand  . . . og  .  . . og videnskabelig stræben 
i denne by .  . . . Ja , det var en mand , komme 
il faut  . .  . med et distingveret væsen og med 
megen konduite . 
Xxiv . 
Som ung adjunkt havde overlærer tofte 
været en ivrig vandringsmand i skov og mark 
i byens omegn . Han havde været anfører folde 
unges nøddetoure ; en enkelt af byens bedstemødre 
mindedes endnu , hvor højt han lo og 
sang , hvor morsomt og kønt han deklamerede 
både af oehlenschlager og Heiberg , hvor fint 
han kurtiserede de lysklædte piger med det kulørte 
livbælte om de hvide Mols kjoler . 
Den gang holdt han også af at ride og 
køre . Endnu levede en gammel vognmand fra 

det gamle „ Lavs “ Tid , hans Povlsen ; og hans 
søn var nu præst , og hans Povlsen sagde altid , 
at hans søn skyldte a’ju'kt tofte sin lykke fra 
sin skolegang i latinskolen , for de ting , som 
det kom an på at lære for at få overtaget i 
lærdom , de sprog , der blev skrevne med sådan 
nogle helvedes kruseduller , dem havde a’ju’kt 
tofte banket ind i hans Povlsens Peter . Trods 
'loftes titulatur som overlærer kaldte hans Povlsen 
ham a’ju’kt . Han troede , at det var hans 
fornavn . 
Hos hans Povlsen fik tofte en enspændervogn . 
Han kørte den selv som i gamle dage , 
og han kørte stærkt . Mangen en gang så 
Lenoir ængstelig op på sin lærde beskytter , 
tænkte på , hvor galt det var , om han anden 
gang skulle brække et ben , gruede også for 
mødet med Louis og hans hustru , fortrød , at 
han ikke modig havde sagt nej til touren , var 
misfornøjet med sig selv , fordi han end ikke i 
sidste time havde „ Fantasi “ nok til at finde på 
en udflugt . Han mindedes med bitterhed , at 
Bournonville en gang havde sagt til ham efter 
en prøve : „ Ja , benene er gode , men en danser , 
som vil have hovedpartier i mine balletter , må 
også have fantasi “ . Noget sådant som fantasi 
havde Lenoir aldrig følt virke i sig . 
De for op og ned ad bakke langs afmejede 

marker med børstestrittende Stubbe efter høsten , 
gennem dryppende brogede skove , hvor luften 
var løv- og harpixduftende , forbi bondehaver 
med astere og georginer i bedene og med røde 
og gule stokroser op ad de kalkede husmure , 
mens gule og røde æbler og pærer skinnede i 
de lave , grålige træers våde kroner . Lenoir 
så mere efter grøfter og stenbunker , mere end 
efter blomster og træer , var betænkelig , når 
de kørte over en træbro over et lidt dybt liggende 
vandløb — og , da de drejede om forbi 
den nu berømte mergelgrav , lukkede han øjnene . 
Fra gamle dage var overlærer tofte vej vant , 
vidste godt , hvor Stenbæk møllegård lå . Han 
mindedes helt vel , hvor tæt haven skærmede om 
gården nede i den dybe Dal , hvorfra møllesøen 
tittede blinkende op gennem træerne . 
Nej — nu var der hugget ordentlig i haven . 
Han kunne dunkelt se et selskab bænket dernede , 
høre høj tale og klinkende glas . 
— skal vi ikke gå derned , Lenoir , og sætte 
køretøjet ind der ? Han pegede på et gammelt 
hus på bakkekammen , lige før hulvejen begyndte . 
— hellere end gerne ! svarede Lenoir og 
lettede sit hjerte ved et suk . Thi den bakke 
var stejlere end nogen , de hidtil havde passeret , 
og den dybt nede blinkende møllesø kendte han 
ikke . Det var jo muligt , det var en mergelgrav . 

overlærer tofte fik indsidderkonen til at passe 
på enspændertøjet . 
Nu gik de to gamle ned ad hulvejen , nåde 
havestakittet . Der stod endnu træer og lukkede 
for haven . En pludselig åbning gav dem udsigt 
til det dækkede frokostbord . Ved at rykke 
lidt tilbage kunne de se uden at blive sete . 
Der sad Birgitte , sund og blomstrende , men 
alvorlig midt under den høje tale og latter . 
Der sad hendes mand , nu med svært helskjæg 
og hud så brun som en taters . Lenoir fandt , 
han lignede en Bonde . Der sad Jens Knudsen , 
rødbrun som en indianer , med sin anselige 
hustru , der lo og klinkede med mændene . Der 
sad tre bønder med tavse koner , som så ned i 
deres skød . 
Og Jens Knudsen slog til lyd med glasset 
og holdt tale under idelig bravoråb . Han 
priste sin gamle skolekammerat , fordi han var 
bleven Bonde , og hans kære hustru , der var 
bleven bondekone . De havde søgt denne stand , 
fordi de havde anet , at fremtiden tilhørte bonden , 
hovedstammen i det selvbevidste vælgerfolk , 
værneren af den folkelige selvstyrelsestanke . 
Overlærer tofte måtte tvinge sig selv til at 
lade være at blive rasende på denne mand ved 
at holde frem for sit minde , hvor god , tjenstvillig 
og opofrende han havde været mod de unge 

folk . Thi disse politiske stikord gjorde en virkning 
på ham , som fik han snus i øjnene . Fra 
aristofanes havde han inddrukket en afsky for 
folkeledere og demagoger . Som han havde 
været væmmelig i sin tid ved de nationalliberale , 
var han det nu ved venstrepartiet . Han ville 
have været det lige over for enhver politik , som 
ikke arbejdede i retning af platons stat . 
Jeg ville være som en hund i et spil kegler , 
hvis jeg  .var dernede , tænkte han . Et øjeblik 
blev han vred på Louis , som han altid havde 
holdt så meget på , da han hørte og så 
ham applaudere Jens Knudsens politiske slagord , 
vendte sig til Lenoir og hviskedee : 
— kan de lide den tale ? 
— ingenlunde , sagde Lenoir , jeg har altid 
været en loyal borger , og det kongelige tteater 
gik virkelig tilbage , siden stænderne — nej rigsdagen 
er det jo — blandede sig i dets vie 
intérieure .  .  .  . Og , skal man bruge bønder i 
balletter , må de virkelig idealiseres og ikke se 
ud som den gode Louis og hans intime personer 
der . 
Gamle tofte smilede lidt , tog Lenoir under 
armen og sagde : 
— skal vi køre hjem igen til vore gamle 
munkeceller ? 
— ja , sagde Lenoir stille og myg . 

de to gamle herrer — den ene med en 
klar , den anden med en dunkel følelse , at noget 
var groet op , som de ikke kunne have noget at 
gøre med , som aldrig kunne forstå dem , og 
som de aldrig kunne forstå — kørte stille hjem . 
Overlærer tofte lod enspænderhesten mere i 
fred , end da de kørte ud . 
Han fik tid til at glæde sig over efterårets 
dugtårer på blomsternes kroner , på træernes 
stammer . 
Anm . De anakreontiske Vers p . 225 lyder i oVersættelse så : 
hvis du kan nævne summen 
af alle træers blade , 
hvis du kan finde tallet 
på hele havets bølger : 
så be’er jeg dig udregne , 
hvormange jeg har elsket . 

