I . 
Det er ofte på en højst forunderlig måde , 
at skæbnen kan vende op og ned på folk og lægge 
sig påtværs af deres sindrigste planer og beregninger , 
så udfaldet bliver et helt andet end påregnet . 
Og det endog ofte i sager , hvor ens egen vilje er 
det eneste bestemmende , for skæbnen får som oftest 
skylden alligevel . Man kan således mange gange 
være fuldstændig på det rene med både sig selv 
og andre , at sådan og sådan skal det være , og 
når det så kommer til stykket , bliver det dog ikke 
sådan alligevel . Og hvorfor ikke ? Fordi man i 
mellemtiden er kommen på en anden idé og er 
bleven enig med sig selv om , at det , man før kaldte 
klogt og fornuftigt , det var egentlig noget dumt tøj . 
Eller man kan pludselig have fået lyst til at have 
det netop modsat , uagtet det måske strengt taget 
ikke er så ganske fornuftigt . Sådan går det som 
oftest . Fornuften lægger planerne , men lysten driver 
værket — ofte stik mod fornuften . 

og sådan gik det med vor juleferie . Planen 
var lagt med al mulig hensyntagen til fornuften , 
og det var derfor bleven bestemt , at julen skulle 
tilbringes i København , for når man har sit hjem 
i Jylland og en eksamen ventende på sig til foråret , 
så ville det ikke være absolut klogt at vove 
en hjemrejse for en fjortendages ferie midt i 
vinterens hjerte . Vejr og vejforhold kunne jo 
nemt lægge hindringer i vejen , så turen kunne 
tage længere tid end påregnet , og tid er en kostbar 
vare , når man læser til eksamen . Det var derfor 
langt klogere at blive og benytte ferien til at kige 
lidt over på et eller andet , examensstudiet vedrørende . 
Det var både sikrere og assurerede bedre 
mod uheld ved det grønne bord . Sådan var det 
ordnet af de gamle og accepteret af de unge , og 
sådan havde det været de andre år , for det var 
ikke den første jul , vi skulle tilbringe i hovedstaden . 

og så , da vi efter al menneskelig beregning 
havde nået skj els år og alder med dertil hørende 
fornuft og besindighed , så lod vi ungdommen løbe 
løbsk med fornuften og stak alligevel af hjem . 
Ungdom og fornuft er som napoleonskage og 
flæsk . Det er udmærket godt begge dele ; de passer 
bare ikke rigtig sammen . Og når man så er ung 
og hver dag må sidde på et lummert og trangt 
værelse og fra morgen til aften må hænge over 
nogle kedelige bøger for at tygge så megen visdom 
i sig som mulig , at man kunne have noget at 
slå fra sig med , når eksamen kommer over én 

som dommedag over en arm synder , så bliver man 
lidt vammel ved al den megen visdom og kan nu 
og da slænge fornuften til side og give sig ungdommeligheden 
i vold med hud og hår . Det er 
der heller ikke så meget at sige til , når det bare 
sker indenfor visse grænser . 
Men at rejse hjem til julen , fandt vi dog i 
førstningen , var at gå over stregen . Både var 
det en betydelig ekstraudgift og en utilbørlig bortødslen 
af tid ; det var numer et . Og dernæst førte 
en sådan rejse os lige ind under faders kontrol , 
og han måtte ikke gerne være vidende om vore 
dumheder . At lave en så kolossal dårskab lige 
for den gamles øjne var noget , som selv ikke den 
dristigste af os havde tænkt på . Hvor kedeligt 
det end var , havde vi dog ikke den fjærneste tanke 
om at vige så meget ud fra pligtens vej , som en 
sådan rejse gjorde nødvendig . Vi ville rolig forblive , 
som vi havde gjort de andre år , tilbringende 
julen med at arbejde lidt , drive 'meget og kede sig 
gudsjammerligt . 
. Vi var en hel del unge studerende af alle slags , 
der havde rottet os sammen som en slags ungkarlefamilie . 
Vi spiste sammen på en billig beværtning , 
hvor en hyggelig dagligstue stadig stod til vor disposition , 
og her havde vi lavet os et slags privatklub . 
Knejpen havde vi døbt  » Forsørgelsen «  eller — nå 
ja !  » Snasken «  var nu forresten dens populære navn . 
Men en del af os syntes , at det var for plumpt , og 
holdt derfor på forsørgelsesnavnet . Og den var en 
virkelig forsørgelsesanstalt for os ; thi ikke alene 

besørgede den vor timelige forplejning , men den var 
også en tilflugt , når man træt og ked af al den 
megen adstadighed forlod sin lampe og sin bog og 
søgte ud i livet . I forsørgelsen kunne man altid 
træffe en eller anden , som man kunne få sig en 
passiar med . Her læste vi bladene , og her holdt vi 
vore sold — ordinære hver lørdag aften og ekstraordinære , 
når én eller anden holdt fødselsdag , eller 
vi var kommen tilbage fra en ferierejse . 
Det var en udsøgt samling af raske ungersvende , 
der fandtes i forsørgelsen , alle sammen med nette , 
velklingende navne , for næsten enhver af os havde 
sit kælenavn , som han havde fået af kammeraterne , 
og som han var nødt til at lystre . Det hjalp slet 
ikke at protestere imod det , for det blev hængende 
alligevel . Først og fremmest var der forsørgelsens 
alderspræsident , den tykke Petersen , kaldet glaspeter , 
som højtidelig var bleven kreeret som doktor 
perialis , da han sidst faldt igennem til dansk juridisk 
eksamen . Så var der klubbens musikalske geni 
Ole Prip , kaldet musikus skrævOle , på grund af 
hans musikalske færdighed og skrævende gang . Dernæst 
var der hans Jensen , almindelig kendt under 
navnet den skriftkloge , skønt hans skriftkjendskab 
vel næppe var større end Kara Mustafas , da denne 
næsten altid havde et skriftsted på rede fiånd 
både i tide og i utide . Så var der den langbenede 
dichson , som lød navnet benedich , Else niElsen , der 
skrev sig l . C . Nielsen , korte Hansen , halte Svendsen , 
røde lund , stive Schmidt , gripominus , hvis kristelige 
navn var Hansen , Jensen , Sørensen eller Svendsen , 

jeg husker ikke nøje hvilket . Han var selskabets 
sludrebøtte . Endelig var der den lille , pigeagtige 
Søren smutt , som ved et sold var bleven døbt baby , 
men navnet gjorde ingen lykke , samt lange Hansen , 
også kaldet samvittigheden , den eneste træmand 
forsørgelsen rummede . Han excellerede kun i at 
gå i kirke og prædike moral for os andre , og han 
tog aldrig del i soldene , så ham så vi kun ved 
middagsbordet . Og endelig til allersidst må nævnes 
trekløveret : Kara Mustafa , hvis virkelige navn var 
Karl Mortensen , hose Hansen , officielt h . C . Hansen , 
og mig , deres ærbødige Palle gram , som de havde 
givet det forbistrede navn Palle bister . Vi tre var 
fra samme landsby og opvoksede sammen , så vi 
udgjorde en lille privat enhed midt i den øvrige 
forsørgelse . Hose Hansen og jeg var også sammenknyttede 
ved blodets bånd , da vi var kødelige 
fættere . 
Til disse navne knytter sig minder fra den tid , 
da fornuften endnu var i sin vorden og lysten til 
dårskaber i sine bedste velmagtsdage . Nu er ringen 
brudt , og vi er spredte ud over al landet ; men endnu 
går tanken ofte tilbage til de dage , da vi i fællesskab 
drøftede begåede dårskaber og lagde planer 
til nye , eller bestyrkede hverandre i gode forsætter 
for senere ved lejlighed at bryde dem . Der var ét 
bånd , som bandt os til hverandre , nemlig ungdommeligheden , 
der var én fælles fjende , vi skulle 
bekæmpe , nemlig ladheden , og der var ét mål , vi 
alle tilstræbte , nemlig eksamen . Den stod for os som 
en truende Jehova . Passede vi ikke nogenlunde på , 

så gik det forkert med eksamenen , og det var noget 
nær det værste , vi kunne tænke os . Havde den ikke 
været , var forsørgelseslivet vist bleven en hel del 
vildere , end det var , for den kom altid og stak sit 
memento op for os , når ungdommeligheden truede 
med at løbe helt af med fornuften . Der var kun 
få af os , der som glaspeter kunne regnes for rigtige 
bumlere ; vi andre var ellers som den slags 
unge mennesker er flest . Min fornuftige hr . Fætter 
havde megen avtoritet i forsørgelsen , og hans besindige 
røst blev næsten aldrig overhørt . Gjorde vi 
en gang imellem en lille afstikker ud på livets 
brede baner , så hentede hose Hansens advarende 
stemme os snart tilbage til pligtens trange , tornebestrøede 
stier . 
Og som én af de hårde pligter var også den : 
at skulle tilbringe ferien i København , fjernt fra 
hjemmet og dets glæder . Det var hårdt ; men der 
var ikke andet at gøre end at hengive sig til den 
grumme skæbne og så se at mildne så meget 
på den som mulig . De fleste af os havde nok 
enkelte flygtige bekendtskaber i byen , hvor vi kunne 
vente at tilbringe et par aftener ; men dels er et 
par aftener grumme lidt af den lange , velsignede 
jul , og dels var det par aftener måske ikke absolut 
af de allerheldigst anvendte , så det mildnede kun 
lidt på hjemveen . Men så fik vi slutte os sammen 
og ved fælles hjælp se at få has på tiden . Det 
var dog kun fjorten dage , og man måtte jo være 
en mand og ikke svigte i kampen for sin egen 
fremtid . Hvem der dog havde været sjællænder , 

for de kunne da nemt svippe hjem ! Men vi stakler 
var på et par fynboer nær alle jyder , så vi havde 
ikke en gang den trøst at have en sjællænder i 
vor midte , hvis hjem vi ellers kunne skiftes til at 
hjemsøge i løbet af juledagene . 
Det var altså slået fuldstændig fast , at julen 
skulle tilbringes i byen . Og dog kom vi til at rejse . 
Ideen kom og slog ned iblandt os som en bombe 
og spredte os ud over det ganske land . 
I . 
Det var en aften ind under jul , at Kara Mustafa 
var kommen op til mig . Vi havde først siddet og 
talt lidt om julen , — det var jo det sædvanlige samtaleemne 
i de dage — og vi var begge enige om , 
at den vist blev meget trist ; det havde vi erfaringer 
for . Og så kom det sædvanlige hjærtesuk : hvem 
der dog kunne komme hjem ! Så havde vi ganske 
roligt og fornuftigt sat os til at arbejde , hver med 
sin pibe i munden . Kara Mustafa var ellers ikke 
meget for at arbejde ; han ville helst drive og gøre 
gale streger . Men herre gud ! Lidt skal man jo 
bestille en gang imellem ; hvorfor så ikke benytte 
en ledig time . Og når tyrken fik fat , så var det 
noget , der havde skred . Ind mod eksamenerne sled 
han gerne nætter med dage og klarede så altid 
skj ærene alligevel , hvor meget han end havde drevet 
den af , for Mustafa har et udmærket hoved , en 
kolossal frækhed og et syndigt held , og det er 
navnlig de to sidste dele , der skal til for at gøre 

en eksamen .  » Hoved er der såmænd ingen , der 
spørger efter «  , plejede glaspeter at sige , og dog kan 
den stakkels fyr ikke tage den smule Jus . 
Undersætsig , stærkt bygget , et kraftigt , kruset 
hår og helskjæg , der ganske bortledede tanken fra 
hans par og tyve år , det er Kara Mustafas portræt 
fra de dage ; politik , driveri og galskab , det var hans 
idræt ; at få tiden til at gå for en gang senere 
hen at få et embede med lidt at bestille og meget 
at fortjene , det var hans livsopgave . 
Som vi bedst sad og dampede som et par 
fabriksskorstene , trommede det på døren , og ind 
trådte fætter , Kara Mustafas modsætning i et og 
alt . Opløben og duknakket , et skyggeomrids af overskæg 
og bakkenbarter , det var hans ydre , fornuft 
og moral , det var hans indre . Alt var koldt overlæg 
og beregning hos dette menneske . Han havde særlig 
aversion mod dumheder og kunne ikke forstå , at 
nogen kunne indlade sig på noget , som ikke var 
lyst fuldstændig i kuld og køn af fornuften . Hose 
Hansen var på alder med Mustafa og mig , men 
mindst halvtredsindstyve år forud for os i fornuft . 
Hose Hansen hilsede  » God aften «  , gjorde en 
bemærkning om vejret og om den behagelige varme , 
jeg havde , så trak han overfrakken af og halede en 
pibe ned fra brædtet . Kara Mustafa og jeg skød 
bøgerne til side . Det så’ ud , som om fætter ikke 
havde travlt med at komme hjem igen til slidet , 
som han ellers plejede . Måske vi endog kunne få 
os et par robbere . Jeg havde , gud ske lov , endnu 

så mange penge , at vi kunne få en sjat rom og 
lidt sukker , og madammen var altid flink til at 
hjælpe med en kande varmt vand , så vi kunne få 
det lidt* hyggelig . 
» Jeg gik herop , «  begyndte fætter og pattede 
vældig løs på piben , som han i tavshed havde 
pustet ud og stoppet . —  » Fy for fanden ! hvor er 
den pibe dog skiden , «  og hose Hansen spyttede og 
skar ansigt . Han havde fået min allermest snavsede 
pibe , og ved hans ihærdige sugen var det lykkedes 
ham at få hele pibens skavank op i munden ved 
de første drag . Fætter er altid grundig , hvad han 
end tager sig for . 
» Sug du bare videre . Nu er den sku klar nok , « 
Svarede jeg . Jeg kendte fætters sugeværk . 
» Du gik altså herop , «  sagde Kara Mustafa og 
strakte sig i sin fulde længde på sofaen med 
hænderne foldede under nakken .  » Det var såmænd 
pænt gjort af dig , for det var dog vel tidlig på 
døgnet at være sådan tilrakket , at du skulle haft 
. Behov at krybe herop . « 
» Jeg gik herop , «  fortsatte Hansen uden at bryde 
sig om tyrkens snak ,  » for at forhøre , om du vil 
med hjem i julen , Palle . « 
» Med hvorhen ? «  spurgte jeg aldeles overrumplet 
af spørgsmålet . Var fætter bleven gal , eller havde 
jeg selv syner på hørelsen ? 
» Hjem , «  svarede Hansen rolig .  » Det bliver dog 
for trist at ligge her og rode i julen , og den smule , 
vi får udrettet , bliver næppe stort , så vi kan lige 
så godt gøre en svip til Jylland . « 

jeg spærrede munden op som en ladeport af 
bar forundring o vei' et sådant forslag af Hansens 
mund . Her havde vi nu alle gået og anset en 
sådan plan for at grænse tæt op til det rene vanvid , 
og de fleste af os var dog ikke bange for at lave 
ret antagelige dumheder , men dette —  ! Det stod for 
os , som dette var i en betænkelig grad beslægtet 
med forbrydelser . Og så kommer denne hose 
Hansen , forsørgelsens indbegreb af al fornuft , dumpende 
med sådan et forslag ! Hvad skal så en 
ung , ubefæstet sjæl , gribe til , når opfordringen til 
dårskab kommer fra den kilde , hvor han ellers 
plejer at høste formaninger ! Hose Hansen ville gøre 
en sviptur til Jylland , bare for en fjorten dages tid . 
Det var næsten , som om Moses ville stå op af sin 
grav og foreslå en tur af glaspeters . Jeg så’ hen 
på tyrken . Han hvilede på den ene albue og grundede 
lige så håbløst som jeg . 
» Man vil anderledes kunne tage fat igen , når 
man har rekreeret sig hjemme i julen , end når 
man har ligget her og syltet valle , «  fortsatte Hansen ,og 
hans stemme havde den samme rolige og overbevisende 
klang , som når han sad og gjorde os 
indlysende , at det dog var forfærdelig uforsvarligt 
handlet at bruge en hel nat til at studere København 
på vrangsiden , når man dog havde hvert 
minut så hårdt behov til at arbejde på sin egen 
fremtid .  » Det bliver dog kun en fjorten dages tid , « 
Vedblev han ,  » og når man så bagefter klemmer 
dygtig på , så kan vi snart indhente det forsømte . « 

» Men er det virkelig dit alvor ? «  spurgte jeg . 
Hose Hansen plejer ellers sjældent at spøge . 
» Ja vel er det alvor , «  svarede han .  » Skal vi 
så bestemme os til at rejse ? « 
» Men hvis vi nu fyger fast derovre ? « 
» Å hvad ! «  svarede fætter .  » Hvorfor skulle 
det gå så galt ? « 
Ja hvorfor ? Det vidste jeg jo ikke , og derfor 
tav jeg . 
At det var fætters alvor , mærkede vi snart , 
for nu blev han veltalende og begyndte at gøre os 
klart , at vi alligevel ikke fik noget bestilt , så for 
arbejdets skyld kunne vi gerne rejse . Og hvad 
udgiften angik , så sparede vi jo pengene til opholdet , 
når vi rejste hjem , og når så dertil kom 
de ekstraudgifter , der ville medgå til aftenbasserallerne 
i snasken , og de muligvis ikke små summer , 
det ville tage , hvis vi , hvad der var al ønskelig 
udsigt til , en gang eller to gik på videre Dangel 
ud i byen , så var det et spørgsmål , om der ikke 
lige frem var penge sparet ved en sådan rejse . Og 
så ville han nok henstille til nøjere overvejelse , 
om man ikke var langt mere oplagt til at tage fat 
påny efter sådan en rejse , end når vi havde 
ligget her og tæret på vort legemlige og åndelige 
huld . Og så det behagelige ved at komme hjem . 
Det var så længe siden , vi havde tilbragt en jul i 
hjemmet . 
» Tænk en gang , «  fortsatte han ,  » hvor dejligt 
det må være at kunne overraske dem på Fruerlund . 
 « 

med et sæt fo’r Kara Mustafa op fra sofaen . 
» Ved alle guder ! Jeg tager med , «  råbte han .  » Lad 
fanden tage København så længe . Nu vil jeg sku 
til Jylland . « 
Fætter havde taget tyrken på det ømme sted 
ved at nævne Fruerlund , for der var to voksne døtre , 
aldeles fortryllende begge to , og Kara Mustafa har 
alle dage været en lidenskabelig beundrer af alt 
skønt i almindelighed og de skønne på Fruerlund 
i særdeleshed . Han var gået så aldeles op i 
planen , at han slet ikke kunne sidde stille , men i 
en slags begejstringsrus travede frem og tilbage på 
gulvet .  » Det er dog det bedste stykke fornuft , jeg 
længe har truffet på , «  sagde han og daskede hose 
Hansen på skulderen med grovsmeddeslag . 
Det klaredes øjeblikkelig for mig , at der måtte 
være noget muggent ved  » det stykke fornuft , «  for 
jeg har aldrig i mine dage set Kara Mustafa begej- , 
stret for noget fornuftigt . At søge fornuften efter 
tyrkens tilbøjeligheder er noget nær det samme som 
at søge nord efter magnetnålens sydpol . Men hentydningen 
til Fruerlund havde også gjort indtryk 
på mig . Der var så dejligt der , og de unge piger 
var så søde . Frøken Sofie var min barndomskær- , 
lighed , og hver gang vi i ferien aflagde besøg der , 
blussede flammen stadig op igen med fornyet kraft . 
Nu var det længe siden , vi havde haft lejlighed til 
at aflægge et julebesøg der , så det kunne være 
meget rart at få det prøvet igen . Min lyst til at 
svippe med var mindst lige så stor som Kara Mustafas ; 
men jeg havde ikke det mod som han . Hvad 

ville fader sige , hvis jeg sådan uden videre kom 
bumsende  ? 
» Du rejser med , Palle , «  sagde Kara Mustafa og 
standsede foran mig . 
» Nej , jeg tør ikke , «  svarede jeg modløst .  » Det 
er for risikabelt . « 
» Vil du da blive her alene ? «  spurgte fætter . 
» Alene ? Som om i to var al verden . « 
» De andre rejser også , «  svarede fætter . 
» Da véd jeg da , at Søren smutt og kort Hansen 
bliver . « 
» Dem talte jeg med for et øjeblik siden . De 
rejser begge to . « 
» Ja lad så rejse , hvem der vil . Jeg har ikke 
i sinde at sætte min eksamen i vove for sådanne 
narrestregers skyld . «  min medfødte stædighed begyndte 
at rejse sig . 
» Skal det , du får bestilt i julen , holde dig 
oppe , så står du på forbandet dårlige fødder , « 
Sagde Kara Mustafa . Det var hans sædvanlige argument , 
når én eller anden havde skrupler over at 
ofre en aften til morskab .  » Den smule arbejde gør 
sku hverken fra eller til , « 
» Lad os gå hen i forsørgelsen , «  foreslog hose 
Hansen .  » Der træffer vi måske de andre ; så kan 
vi jo prøve at tale os til rette . « 
Forslaget blev vedtaget . Vi trak overfrakkerne 
på , knappede dem over piberne og pilede så af 
hen i forsørgelsen . Det var bare om et gadehjørne . 
Der henne traf vi dem alle sammen , hver med 
sin pibe i munden og et glas foran sig . Der måtte 

være noget i gære , hvad det så var ; dette bar ikke 
tilfældighedens præg . Man kunne nok om aftenen 
træffe flere eller færre herhenne , men sådan hele 
banden og tilmed så langt henne i måneden , uden 
at det var lørdag aften eller extrasold , det måtte 
betyde noget . Og som munden løb på dem alle 
sammen ! Der var en snadren og pjatten som mellem 
en flok ænder , hunden har været efter . Næppe 
viste vi os i døren , før spørgsmålene susede os 
om ørerne :  » Du rejser vel også ? «   » Du bliver vel 
heller ikke ? «   » Du er da vel ikke så idiotisk at 
ligge . Julen over her ? «  alle sammen det samme 
indhold , kun lidt varieret . Jeg studsede . Ikke længere 
siden end i middags ville man være bleven anset for 
en vild fantast , hvis man havde fremsat muligheden 
af at rejse , og nu blev det betragtet som en Art 
stille vanvid at blive liggende . Det kan man kalde 
omslag ; og på så kort tid det var sket . Men 
omslaget var også kommen fra den kant , hvor det 
gjorde mest virkning . Jeg fik siden at høre , at hose 
Hansen pludselig havde forandret anskuelse samme 
eftermiddag , og så havde han straks fået fat i et 
par medforsørgede og fået ideen hængt på dem , 
og som en stormvind var den faret over hele forsørgelseskolonien . 
Og den gjorde stormende opsigt , 
hvor den kom frem . Det var jo den fristende forbudne 
frugt , vi næppe en gang turde tænke på , 
der nu pludselig blev os præsenteret som det eneste , 
vi burde attrå . Og oplysningen kom fra hose 
Hansen , der af alle betragtedes som fuldstændig 
identisk med den sunde fornuft ; derfor havde den 

en sådan virkning . Var den kommen fra glaspeter 
eller Kara Mustafa eller en hvilken som helst anden , 
ville man have rystet på hovedet ad den ; men nu 
tænkte man over den og fandt den naturligvis ypperlig . 
Og her sad de nu alle disse unge mennesker og 
var så jublende glade over deres opdagelse . De 
gjorde overslag , beregnede , kalkulerede og talte fornuftigt , 
og alle resultater , de fik ud , var , at den 
måtte have det småt med begreber , der ikke straks 
kunne indse , at det eneste fornuftige , forsvarlige og 
rigtige fra alle standpunkter set var at rejse hjem . 
Enhver måtte øjeblikkelig kunne forstå det , så snart 
han først blev gjort opmærksom derpå . Denne 
liggen julen over i København var en forældet skik 
fra deligencernes og sejlskudernes tid og kunne umulig 
tåles længere nu , da vi havde så prægtige samfærdselsmidler . 
Det var endnu ikke gået op for de 
gamle , men vi , den yngre slægts repræsentanter , 
skulle nok åbne deres øjne , så de undrende skulle 
se , hvor langt de var bagefter deres tid . 
Kun lange Hansen var fast bestemt på at 
blive , skønt han var fra Fyn og altså havde lettere 
ved at komme hjem end vi jyder . Da han blev 
spurgt om , hvad han ville få tiden til at gå med , 
svarede han , at han ville tjene gud , og da Kara 
Mustafa foreslog ham at tage gud med sig på rejsen 
og tjene ham undervejs , blev lange Hansen vred og 
gik sin vej . Det var dog ejendommeligt med det 
menneske , at han blev ved at komme i forsørgelsen , 
da sproget der altid skurrede i hans hellige ører . 

så snart det gik op for kammeraterne , at jeg 
endnu ikke ganske var enig med mig selv om rejsen , 
stormede de sammen om mig for med prisværdig 
Iver at søge at drage mig med ind på fornuftens 
vej . Der var den aften faret en retfærdighedsånd 
i dem alle sammen , så de ikke nøjedes med selv 
at handle klogt , men satte en ære i også at redde 
deres næste fra at fare ned i det uklogskabens dyb , 
de selv så lykkelig var undgået . Det var så nyt at 
give sig fornuften i vold og befinde sig vel derved . 
Det måtte være tegn på , at den tid nu endelig 
var i anmarsch , som fader og moder så ofte med 
ængstelse har spurgt om , da man dog endelig en 
gang vil til at blive fornuftig . 
Men de dejlige fornuftgrunde svirrede mig om 
ørerne , uden at det var mig muligt at opfange én 
eneste af dem . Og jeg ville dog så gerne have 
hver af dem for sig for rigtig at veje og måle dem 
og måske overbevises af dem . Jeg gjorde derfor 
det eneste , der er at gøre under sådanne omstændigheder : 
jeg bad dem holde bøtte alle mand . 
» Eller lad mig i det mindste høre én for én , «  tilføjede 
jeg ,  » for sådan som i står og bjairer op i 
mundene på hverandre , er det da rent umuligt at 
få fat på et fornuftigt ord . « 
» Lad os få en ordstyrer , «  var der én , der 
foreslog . 
» Hør ! Hør ! «  råbtes der .  » Vi holder generalforsamling . 
Hose Hansen skal være ordstyrer . « 
» Han ! Han er jo de hjemgales ordfører . Skal 
han så også dirigere ? «  spurgte jeg . 

» Så tager vi doktoren ! Han dirigerer så .kjønt , « 
Lod det . 
» Han er vel fuld som sædvanlig , «  svarede jeg . 
» Doktoren skal være dirigent , «  lød det fra flere 
sider .  » Længe leve hr . Doktor perialis glaspeter 
Petersen ! « 
Dr . Glaspeter blev puffet og skubbet hen for 
bordenden og en mængde hænder sloges om at 
overrække ham klokken , tegnet på hans dirigentværdighed . 

generalforsamlinger var meget almindelige i forsørgelsen . 
Så snart der blot var den allerfjæmeste 
grund dertil , straks konstituerede vi os som generalforsamling ; 
og glaspeter var gerne dirigent , når 
hans doctorhat da ikke trykkede ham alt for svært . 
Alle generalforsamlinger var gerne meget stormende , 
for uagtet det altid på forhånd blev vedtaget , at 
det hele skulle gå meget roligt og forretningsmæssigt 
til , så afbrødes dog talerne hvert øjeblik , så snart 
en eller anden fandt noget at indvende , så dirigentens 
kimen på klokken var i grunden det 
eneste , hvorved en generalforsamling adskilte sig fra 
et almindeligt skænderi . 
Glaspeter slog et par slag på klokken .  » Først 
må jeg naturligvis takke for æren , «  sagde han ,  » og 
dernæst vil jeg henstille til den ærede forsamling , 
om vi nu ikke denne gang skal være enige om at 
lade det gå roligt og anstændigt til . « 
» Jo ! Jo ! «  lød det fra forsamlingen . 
» For jeg holder sku ikke af at stå her og slide 
værtens klokke og vore egne trommehinder op . « 

» Så kan du jo lade være , «  lød en stemme 
henne fra vinduet . 
» Enhver véd , hvad der skal forhandles , «  vedblev 
dirigenten .  » Men forinden jeg giver ordet til hose 
Hansen som forslagsstilleren , må jeg i så skånsomme 
og velvalgte udtryk som mulig bede det 
ærede medlem derhenne ved vinduet om at forholde 
sig rolig under forhandlingerne og holde kæft , når 
en anden taler . Så har hr . Hose Hansen ordet . « 
» Ja jeg kan jo gerne gøre jer den villighed 
at udtale mig yderligere om sagen , «  begyndte han , 
» skønt jeg egentlig ikke kan indse til hvad nytte , 
da det dog er klart for jer alle , hvad mit standpunkt 
til sagen er . « 
» Indlysende ! Soleklart ! «  lød det fra hele forsamlingen . 

» Men da jeg er den , der er fremkommen med 
ideen , «  fortsatte fætter . 
» Det er du ! Det er din ære ! Du er en stads 
mand ! «  råbtes der . 
» Ære være dig derfor , «  supplerede den skriftkloge . 
» Lovsynger Hansen , den vældige hose med 
æ — re ! «  sang musikus skrævole . 
» Silentium , mine herrer ! «  råbte ordstyreren og 
ringede .  » Jeg må gøre dem bekendt med , at det 
ikke er tilladt nogen , uden dirigentens tilladelse , at 
åbne munden uden for at gabe . « 
» Tak for undtagelsen , «  svarede Kara Mustafa og 
åbnede et svælgende dyb mellem sine snurrebarter 
og sit hageskæg , så man kunne se næsten lige 
ned til hans aftensmad . 

» For guds skyld , hr . Dirigent ! «  råbte Søren 
smutt og rykkede sig tilbage fra Mustafa .  » Så 
kommer den gamle historie igen fra kejser Karl 
den femtes dage , da tyrken truede med at opsluge 
al kristenheden . « 
Hose Hansen satte sig .  » Jeg taler ikke et muk 
mere for sådan en samling skrålhalse , «  sagde han 
bestemt . 
» Den ærede taler siger ikke et muk mere , «  forkyndte 
dirigenten .  » Er der ellers nogen , der ønsker 
ordet ? « 
» Det gør jeg ! Det gør jeg ! «  lød det flere 
steder fra . 
» Højstærede forsamling ! «  begyndte gripominus 
og entrede op på en stol . 
» Kara Mustafa har ordet , «  meldte dirigenten . 
» Men først må jeg bede gripominussebenet om at 
holde sin søde lille 'tryne rigtig tæt i og kravle ned 
fra den stol . « 
» Jeg henstiller til den ærede hr . Dirigent , om 
han ikke kan vælge sine ord med lidt mere smag , « 
Råbte gripominus ,  » og jeg kan ikke indse , hvorfor 
storveziren skal have ordet forud for mig , da jeg 
dog først bad om det . « 
» Det gør mig meget ondt , at jeg har stødt 
nussebenet for hovedet , «  svarede glaspeter høflig . 
» Jeg synes virkelig , jeg gjorde mig den umage , jeg 
kunne , for at give tilrettevisningen den høfligste og 
blideste form . « 
» Jamen jeg forlanger at få ordet , «  råbte gripominus 
fra sin stol . 

» Hold kæft , nus ! «  lød det fra forsamlingen . 
» Ja det er en anden sag , «  svarede fyren og 
kravlede ned .  » Når det bliver sagt på den måde , 
så kan man da forstå det . « 
Kara Mustafa rejste sig .  » Jeg tror nok , «  begyndte 
han ,  » at vi på en enkelt undtagelse nær er 
enige om , at den bedste brug , vi kan gøre af den 
velsignede jul , er at rejse hjem for at vederkvæge 
sjæl og legeme ved den hjemlige Arne ; thi , som 
de livsalige ord lyder i Holtens fysik :  » Hvad der 
tabes i tid , vindes i kraft . «  går der end en lille 
tid hen uden arbejde , så sinker det dog ikke derfor ; 
thi når vi så kommer tilbage er det med et 
overmål af kræfter , så arbejdet vil gå , som det 
var smurt . Hvis vi derimod bliver liggende og tygger 
drøv på skrifterne , så bliver åndens spændkraft 
brudt som spiralfjederens , når den stadig må bære 
en større byrde . Og vil vi se hen til vort legemlige 
velvære , mine herrer ! Så må de indrømme mig , 
at vi nok kan trænge til at komme væk fra bøgerne 
og ud i den friske luft . « 
» Ellers slider vi os sku hver en pukkel til , «  indskød 
dirigenten .  » Det er at krænke lange Hansens 
privilegium . « 
» Se på hverandre , mine kære unge venner ! « 
Vedblev Mustafa med salvelse .  » Hvorfor er deres 
ungdommelige kinder så indfaldne og blege ? « 
» Spørg doktoren , «  svarede jeg ironisk , for glaspeter 
har et par kinder som jællingehøjene og en 
mave som skamlingsbanken . 
» Hvorfor trækker de vejret så tungt ? « 

» Jeg kom bare til at gabe over dit præk , « 
Svarede jeg .  » Bliver du ved ret længe på den manér , 
falder jeg sku snart i søvn . « 
» Hvorfor plages de alle af denne hæse , tørre 
hoste  ? « 
En møjsommelig fremkaldt hoste hørtes hele 
stuen over . 
» Det kommer af det forbandede bondepur , det 
røde asen sidder , der og forpester luften med , «  påstod 
jeg , for bøde lund røg ikke den bedste tobak . 
» Hvorfor ser de alle så trætte , så matte , så 
sygelige ud ? «  vedblev tyrken . 
» Det går over , når din tale går over , «  svarede 
jeg .  » Du vil da vel ikke forlange , man skal se 
livlig og opvakt ud , når du står og våser så 
gudforbarmelig . « 
» Det er bevægelse og frisk luft , de mangler , « 
Kørte Mustafa rolig videre .  » Jeg vil derfor meget 
tilråde dem , kære , unge venner ! hvis de har 
deres sundhed kær , brug da ferien til at rejse ud . 
Rejs , hver til sit hjem , og vederkvæg sjæl og legeme 
i de hjemlige omgivelser — « 
» og få noget i skrutten , «  indskød jeg atter . 
» Kan der ikke gøres noget for af stoppe den 
forbistrede mund , Palle sidder der og bruger ? «  råbtes 
der fra forsamlingen . 
» Hold mund , Palle , «  sagde dirigenten . 
» Nej , nu kan han komme til at tale , «  svarede 
Kara Mustafa ,  » for nu er jeg færdig . Det vil , efter 
hvad jeg nu her har udviklet , stå klart for enhver , 
at det eneste fornuftige , vi kan gøre , er at rejse . 

det kunne more mig at høre , hvad Palle bister , 
såvidt jeg véd , sagens eneste modstander , har at 
fremføre derimod , og jeg betvivler ikke , at planen 
bag efter vil stå for os skønnere og mere struttende 
af fornuft . « 
Planens eneste modstander ! Det var mig , han 
mente . Jeg var just ikke nogen meget ivrig modstander 
af projektet , for jeg var mindst lige så 
lysten efter at komme hjem som de andre , og når 
de , og da navnlig hose Hansen , kunne lave den 
dumhed , hvorfor skulle så jeg absolut være klogere . 
Men jeg har altid den vane at lave en masse vrøvl , 
før jeg kan tage nogen afgørende beslutning , så 
er det lige meget , hvad det drejer sig om . Jeg har 
altid en mængde men’er at køre op med , så man 
ved et flygtigere bekendtskab skulle fristes til at 
tro , at jeg altid handlede efter modent overlæg . 
Men intet mindre . Det er bare en bunke vrøvl , 
jeg skal af med ; så går jeg alligevel den vej , de 
andre vil have mig . Det var godt kendt blandt 
alle mine kammerater , og jeg blev derfor højlig 
overrasket ved , at de denne gang tog min modstand 
for ram alvor . Det smigrede mig at blive anset for 
en mand med selvstændig mening , og jeg besluttede 
at forfægte denne mening til det yderste . Det kildrede 
mine følelser som mand , at jeg var den eneste af 
hele flokken , der havde gennemskuet det blændværk 
af beregning , som den ellers så fornuftige 
hose Hansen i et højst uforklarligt anfald af ungdommeligt 
letsind havde opstillet . Jeg følte det som 
en samfundsopgave at afværge den dumhed , disse 

ubesindige , unge mennesker stod i begreb med at 
lave . De ville tilsidesætte deres arbejde , sætte deres 
eksamener og derved hele deres fremtid i vove for 
en dårskab . Kunne jeg få dem førte tilbage til 
deres pligter , så havde jeg reddet så mange unge , 
spirende kræfter for samfundet . Og som jeg så’ 
opgaven vokse for mit blik , følte jeg kræfterne røre 
sig i mig , og jeg rejste mig og bad om ordet for 
at vise dem den afgrund , de stod i begreb med at 
styrte sig i . 
» Palle bister , født gram , har ordet , «  forkyndte 
dirigenten . 
Jeg stod lidt og betænkte mig og valgte så den 
humoristiske form for bedre at trække tilhørerne med . 
Først må jeg gøre dem opmærksom på , 
mine herrer ! «  begyndte jeg ,  » at vor højtærede hr . 
Dirigent har givet mig et forkert navn . Jeg hedder 
Palle gram , for sådan står der på min døbeseddel . 
Derimod er det nok muligt , at jeg er født bister , for 
moder har fortalt , at jeg brølede vældig , da jeg blev 
født . « 
» Det gjorde du ret i , «  svarede Kara Mustafa . 
» Hvad fanden skulle du til verden for . « 
» Det spørgsmål står ikke på dagsordenen , « 
Lød det fra forsamlingen . 
» Den ærede taler bedes at afholde sig fra dumme 
vittigheder , «  formanede dirigenten . 
» Hvad sagen angår , «  vedblev jeg ,  » så skal 
jeg villig indrømme , at vi mangler bevægelse og 
frisk luft ; men det behøver vi da ikke at rejse til 
Jylland eller Fyn efter . Vi kan jo en af dagene 

gøre en fodtur til Roskilde eller andet steds hen , 
så får vi da motion nok , og frisk luft er der nok 
af hele vejen . « 
» Sikken ide ! «  råbtes der .  » Har du virkelig 
haft hjerne nok til at ruge den ud ? « 
» Lidt frihed til at sværme om kan vi jo nok 
tage os herinde , så vi kan få åndsevnerne livede 
lidt op —  « 
» Det kan højlig tiltrænges hos somme , «  indskød 
tyrken . 
»  — og vi kan også nok more os , når vi 
hjælper hinanden lidt på gled . « 
» Vi kan jo prøve med det samme , «  svarede 
tyrken , satte begge næver i siden og satte en 
skoggerlatter op , der straks seconderedes af de andre , 
indtil endelig ordstyrerens klokke skaffede lidt ro . 
» Julen har for almindelige forretningsmennesker 
kun tre , højst fire , ja for ikke at være knebne kan vi 
gerne tage fem extrahelligdage . «  begyndte jeg atter , 
» og når så dertil kommer to søndage , så bliver 
det alt i alt syv fridage . Men at strække dem ud til 
det dobbelte antal synes mig dog temmelig stift , da 
vi jo har masser at bestille . « 
» Å nej ! «  lød det .  » Vi kan nok få tid . Vi 
kan bag efter tage des bedr^ fat . « 
» Også det kan jeg gå ind på , «  svarede jeg , 
» skønt vi jo så risikere at slide os den pukkel til , 
som dr . Glaspeter advarede imod for lidt siden . « 
» Den skal du ikke være bange for , «  svarede 
Kara Mustafa .  » Du er kamel nok den foruden . « 

» Men sagen er , «  fortsatte jeg ,  » at vi løber den 
risiko , at de fjorten dage bliver til fjorten uger . « 
» Skal vi så ikke hellere sige fjorten måneder  ? « 
Spurgtes der . 
» Det er vinter , må de huske på , og hvis vi 
så fyger fast derovre en fire , fem uger , hvorledes 
vil det så gå med eksamenslæsningen ? Så er jeg 
bange , det vil komme til at knibe i enden , og det 
er værre end kneb i maven . « 
» Hvorfor se alting så sort ? Hvorfor male 
fanden på væggen ? «  lød det fra flere munde . 
» Ja , man må være forberedt på alle mulige 
eventualiteter , «  svarede jeg .  » Man må forestille sig 
det værste . « 
» Jeg forestiller mig nu for eksempel Palle gram , 
så grim som han er , «  råbte gripominus og stillede 
sig op foran mig .  » Så véd jeg da , at noget meget 
værre gives næppe . « 
Jeg satte mig . Det var ikke nogen let sag at 
være folketaler i forsørgelsen , helst når man havde 
stemningen imod sig . 
» Må jeg få ordet ? «  spurgte Kara Mustafa . 
» Storvesiren har ordet , «  forkyndte dirigenten . 
» Den ærede samtid kan nok forstå , «  begyndte 
tyrken ,  » at Palle bister ikke vil indse det fornuftige 
i forslaget . Han er gram i hu , fordi det ikke er 
ham , der er kommen på ideen . Derfor tværer han , 
og jeg vil foreslå , at vi i den anledning hædrer 
ham med navnet Palle tværer . « 
» Han behøver ingen etikette , «  lød der .  » Lad 
kun tværeren beholde sit gamle navn . « 

» Nå ja ! Så tager jeg forslaget i mig igen , « 
Svarede Mustafa .  » At prøve yderligere at klare sagen 
for de herrer behøves ikke , da den er klar nok i sig 
selv , og at prøve at gøre dens fordele og behageligheder 
indlysende for Palle bister vil være det 
samme som at skrue lampen højere op for at den 
blinde bedre kan se , så han får beholde sine meninger 
for sig selv . Men han skal også beholde 
dem for sig selv , som st . Paulus siger til Titus i 
det tredje kapitel : mange er genstridige , fører 
dårlig snak og forvender sindene . På dem . bør 
man at stoppe munden , for de lærer hvad utilbørligt 
er . « 
» Hør ! Hør ! «  brød det nu løs som et tordenbulder . 
 » Palle bister må ikke tale mere . Han er 
den skinbarlige antikrist . På døren med ham , den 
falske profet . « 
» Må jeg tale  ? «  spurgte jeg dirigenten . 
» Klem på , «  lød svaret ; men det var lettere 
sagt end gjort . Det var aldeles umuligt at få 
ørenlyd . 
» Quos ego , i hundetampe ! «  tordnede glaspeter 
med sin vældige stemme og hamrede på klokken . 
» Kan i dog ikke opføre jer anstændigt . Hverken 
Kara Mustafa eller st . Pavlus er ordstyrer her , og 
kun jeg har ret til at fratage nogen ordet . « 
» Doktoren har ret ! «  råbtes der .  » Længe leve 
doktoren ! « 
» Hold dog op med det brøl ! «  råbte glaspeter . 
» Palle bister har ordet . « 

» Jeg kan ikke forstå , «  begyndte jeg ,  » hvad 
pavlus har med det foreliggende spørgsmål at gøre . 
Mon han , da han skrev brevet til Titus , tænkte på 
at løbe fra sine pligter for at holde jul hos de unge 
damer på Fruerlund ? « 
» Hvad kommer frøknerne på Fruerlund pavlus 
ved ? «  spurgte tyrken . 
» Ja , det er just det , jeg søger oplysning om . 
» Det er dig , der har blandet den store hedengangne 
ind i disse forhandlinger . « 
» Jeg fremfører hans ord for disse umyndige , « 
Svarede Mustafa ,  » på det de måtte vejlede dem til 
al sandhed . « 
» Jo det er en net sandhed , du viser hen til , « 
Svarede jeg .  » Der står skrevet : hvert menneske 
være den foresatte øvrighed underdanig , og' du forleder 
folket til oprør mod dets ordstyrer . « 
» Nu har vi nok af den tønde , «  råbtes der . 
» Luk nu op for en anden . « 
» Sagen har ikke fået nogen yderligere belysning 
ved Kara Mustafas sidste pjat , «  vedblev jeg .  » Han 
gik forkert i byen og kom fra julerejsen lige på 
hovedet midt ind i pavli breve . « 
» Hr . Dirigent ! «  råbte Søren smutt .  » Skrævole 
sidder og kaster mig papirskugler i halsen , når jeg 
gaber . « 
» Kast du bare væk , skrævole , «  svarede dirigenten ; 
» men gør kuglerne en kende større . « 
» Hr . Dirigent ! «  råbte en anden .  » Else sidder 
og bander på , at bagerjomfruen henne på hjørnet 
går med forloren hårpisk . « 

» Hr . Dirigent ! «  lød en tredje stemme .  » Stive 
Schmidt sidder og fører gjækkelig tale og letfærdig 
skæmt . « 
» Hold mund , alle til hobe ! «  råbte dirigenten . 
» Grumme nødig , hr . Dirigent ! Alt andet , kun 
ikke dette . « 
» Jeg vover derfor at antage , at hans stormægtighed 
er aldeles lænds for argumenter , «  fortsatte 
jeg .  » Mine beviser har han slet ikke rørt , ----- « 
» Der er ingen ting så dejligt som en mån’skinstur , « 
Begyndte nu nogen at synge , medens andre 
stemmede i med  » Dumme Peter «  og andre lignende 
folkeviser , som de hamrede takten til med næverne 
i bordet , så det var rent umuligt for dirigenten at 
skaffe ørenlyd . 
Så’ druknede da generalforsamlingen fuldstændig 
i bulderet , og med en rystende ed nedlagde dirigenten 
sin værdighed og sendte klokken hen ad 
bordet , så den skurede helt ned til den anden ende 
og ufejlbarlig ville have endt på gulvet , hvis ikke 
én havde stoppet dens fart . Det var den sædvanlige 
måde at ende en generalforsamling på , og dr . 
Glaspeter plejede hver gang at bande sin dyreste ed 
på , ar det blev sidste gang , de skulle få lov at 
have ham som nar . Han ville ikke mere stå og 
dirigere en samling brølaber . Men næste gang , der 
var anledning , indtog dr . Glaspeter alligevel sin 
plads som dirigent med den værdighed , der klædte 
ham så godt , og ledede forhandlingerne , til han 
atter druknede i støjen . 
Vi havde altså intet udbytte fået af forhåndlingerne , 

men det fik vi aldrig . Det var vi så 
gammelt vant til . Der skal have været et folkefærd 
en gang , som , når de skulle afhandle ét eller andet 
af vigtighed , først drak sig ordentlig fulde og så 
holdt rådslagning , når de ikke havde mere vid 
tilbage til at besvære tanken i dens flugt , og når 
de så havde sovet rusen ud , tog de sagen under 
fornyet overvejelse . De ville , forfløjne forslag , der 
var fremkomne under rusen , blev så underkastede 
en ædruelig og saglig behandling , og ved denne 
krydsning af rusens ville forsorenhed og den nøgterne , 
ængstelige beregning skal de have fået udmærkede 
resultater . På samme måde lagde vi 
også planer på en generalforsamling for bagefter 
at drøfte dem nøjere , når sindene atter var komne 
i ligevægt . 
Nu begyndte passiaren igen , og den gik livlig . 
Det var om rejsen , hjemmet , juleballerne og skønhederne 
derhjemme . Generalforsamlingen havde gydt 
olje i ilden , så den blussede kraftig , og alle mine 
bestræbelser for at dæmpe den var gåde ynkelig 
til spilde . Det var , som eksisterede der intet andet 
mellem himmel og jord end de selv og deres juleforhåbninger , 
med sådan en Iver fordybede de sig 
i dette emne . 
Men debatten havde haft modsat virkning på 
mig . Var det ikke lykkedes mig at overbevise andre 
om det ukloge i at rejse , så havde jeg dog haft 
held til at overbevise mig selv . Det var en dumhed 
fra ende til anden med den rejse , om så hose 
Hansen satte sit navn under den to gange , og om 

de så skrålede nok så meget 'på det fornuftige 
og besparende ved den . De ville ikke høre sandheden , 
derfor hylede de . Men lad dem kun hyle . 
De ville nok en gang komme til at indrømme , at 
jeg havde haft ret alligevel . Og lad dem kun rejse 
alle til hobe . Jeg var da , gud ske lov , så meget 
mand , at jeg kunne holde julen ud herinde ganske 
alene . Så meget mere kunne jeg jo få udrettet , 
og når så eksamen kom , så ville det nok vise 
sig , hvem der havde gjort bedst brug af sin jul . 
Jeg ville blive ; det var nu bestemt , og jeg var ikke 
den mand , der forandrede mening hvert øjeblik . 
Med knusende ringeagt for disse grønskollinger 
greb jeg et af bladene og fordybede mig i en politisk 
leder , det vil sige tilsyneladende , for jeg kom 
ikke meget dybt i den . Jeg havde ikke spor af 
begreb om , hvad jeg læste , pro primo : fordi jeg ikke 
forstod mig på og aldrig gav mig af med politik 
og altså heller ikke havde sønderlige politiske begreber , 
og pro seconda : fordi jeg den aften ikke var 
oplagt til at fordybe mig i andet end mit toddyglas , 
der desværre snart var tomt , og i min beundring 
for mig selv , der så stødt og rolig kunne forblive 
i byen ved arbejdet , når alle de andre bissede af 
hjem . 
Iii . 
Den aften forblev min beslutning urokkelig ; 
. men dagen efter kneb det værre for standhaftigheden . 
Allerede fra om morgenen begyndte tanken at beskæftige 

sig med julen . Hvor en sådan rejse dog 
ville virke forfriskende efter den megen stillesidden , 
og hvor en jul i hjemmet dog ville være dejlig . 
Måske der kunne komme frost og sne , så man 
kunne komme ud at køre i kane og løbe på 
skøjter . I hvert fald var der juleballerne og hyggen 
i hjemmet . Julen er egentlig kun halvt jul , når 
man ikke tilbringer den i hjemmet . Og så dødt , 
som jeg ville få det herovre , når de nu alle sammen 
rejste bort . Det er virkelig ikke så lige 
en sag at holde sig til fornuften , når den er så 
dræbende kedsommelig , og når den forbudne frugt 
er så over al måde tillokkende . Og værre gik det 
ved middagsbordet , for sådan som alles øjne strålede 
og kinderne blussede ved tanken om rejsen , 
og sådan som snakketøjet gik for dem alle om de 
herligheder og glæder , der ville blive dem forundte 
på denne rejse ; det kunne få selv en helgen til 
at svigte . Der skal mere standhaftighed , end et par 
og tyveårigt hjerte er i besiddelse af , for at modstå 
en sådan fristelse . Og da Kara Mustafa og 
jeg arm i arm fulgtes hen ad gaden efter middagen , 
og han atter begyndte at diske op med de strålende 
billeder fra julen hjemme og på 'fruerlund , så 
blev det mere , end jeg kunne bære . Kara Mustafa 
har en egen måde at tage folk på , så han er 
vanskelig at modstå . Han ville indrømme mig , at 
det måske ikke var ganske klogt med den rejse ; 
men når nu alle de andre kunne begå den dumhed , 
så var det ikke andet end skaberi af mig , at 
jeg ikke også kunne .  » Du må huske på , «  sagde 

han ,  » at det er den første dumhed , hose Hansen 
har lokket os på , så du kan trøstig forlade dig 
på , at det bliver den mest bedårende dumhed , vi 
nogen sinde har lavet . « 
Den kunne jeg ikke stå for . Jeg havde jo nu 
tilkæmpet mig anerkendelse af min ivrigste modstander , 
så han måtte indrømme , at jeg havde 
ret . Hvorfor så stritte imod længere ? Jeg havde 
aldeles intet imod at komme hjem ; tværtimod . Når 
de bare ville indrømme , at det strengt taget ikke 
var ganske klogt , så ville jeg så gladelig følge 
dem så langt , det skulle være . Og jeg tilkendegav 
tyrken , at det dog var tænkeligt , jeg tog med . 
» Ved alle mine skægtråde ! Du er dog en 
perle alligevel , du gamle , forbistrede Palle , «  råbte 
han og gjorde tilløb til at svinge mig i en runddans 
på fortovet eller i rendestenen , som det nu 
kunne have faldet , men jeg fik ham dog heldigvis 
bragt til bevidsthed igen med et :  » Nå ! Skab dig 
nu ikke , dit gale fjols ! «  så pilede han af tilbage 
til forsørgelsen for at se , om han ikke kunne få 
fat på én eller anden efternøler , som han kunne 
betro denne nyhed til , og han må have haft held 
med sig , for ud på eftermiddagen var det allerede 
kommen til alles kundskab . 
Se sådan går det med de gode forsætter . 
De er så dejlig solide , til det gælder en alvorlig 
prøve ; så går de ad undas nok så nydelig . 
Der kunne ikke blive tid til at skrive hjem og 
forberede dem på vort komme , for julen var lige 
på nakken af os . Og det gjordes jo heller ikke 

behov , at de blev varskoede ; det ville være behageligere 
at komme og overraske dem . Hvis vi skrev 
i forvejen , ville de måske gå og ærgre dem over 
vor dumhed , og vi ville muligen blive modtagne 
med sure miner . Kom vi derimod uventet , ville den 
pludselige glæde over at se os sunde og raske måske 
få overtaget over al smålig beregning og filistrøs 
vrantenhed . 
Allerede næste dag skulle postdamperen gøre 
sin sidste tur til Ålborg inden julen , og vi , som 
skulle den vej , måtte altså se at gøre os færdige 
til at tage med . De , der skulle på andre kanter , 
kunne vente et par dage længere . Forberedelserne 
krævede ikke lang tid , da bagagen helst måtte 
være så lille som mulig . Jeg fik pakket det alleruundværligste 
i en håndkuffert og en rejsetaske , 
så havde jeg nok . De andre havde det omtrent 
lignende . Det arbejde var snart bestilt ; men så 
havde vi heller ikke ro til at tage os andet for . 
Der følger en vis febrilsk nervøsitet med sådanne 
rejseforberedelser . Man kan ikke samle sig til andet , 
end hvad der angår rejsen , og undertiden dårlig 
nok til det endda . Så gik vi fra den ene til den 
anden og anstillede allehånde gisninger og betragtninger 
over , hvordan vejret ville blive til næste 
dag . Den dag var der klar , stille frost , og det vejr 
kunne vi nok lide at beholde . 
Så oprandt den store afrejsens dag ; men sikken 
et vejr den meldte sig med . Der blæste en snestorm 
fra nordøst , så man havde ondt nok ved at 
krige sig frem gennem gaderne , endsige til at gøre 

en rejse over havet .  » Der ligger den julerejse , « 
Brummede jeg mut , da jeg om morgenen rullede gardinet 
op og kiggede ud på gaden , hvor vinden drev 
halløj med sneskyerne , så de i deres hvinende fart 
lige fik tid til at danne små , blændende hvide driver 
bag trappesten og i porte og gadedøre , eller hvor 
de små , forviltrede snefnug ellers kunne finde lidt 
læ . Og nu havde vi dog sådan glædet os til den 
lille afstikker . Det var kedeligt ; men der var intet 
andet at gøre end kønt at blive i hulen foreløbig , 
og siden kunne der slet ikke være tale om at rejse . 
Jeg stak i overfrakken og kilede hen til Kara 
Mustafa . Han stod halvt påklædt og vaskede sig , 
og imellem hver pøs vand , han med de hule hænder 
dængede op i sit behårede fjæs , sang og trallede 
han , som var der ikke det fjærneste i vejen for ham . 
» Se så , du gamle dreng ! «  råbte han , straks 
han så min sneprydede skikkelse i døren .  » Nu 
skrubber man det gamle støv af sig og så ud i 
livet til eventyr og lystighed , «  og Mustafa trallede 
gladelig videre , medens han på strømpesokkerne 
traskede frem og tilbage på gulvet og tørrede al 
den væde af sig , der så rigelig randt ned fra hans 
prægtige skæg . 
» Det er nok forbi med eventyrene for denne 
gang , «  svarede jeg mut . 
» De skal jo lige til at begynde , «  lød hans muntre 
svar . 
» Har du da ikke set , hvad vejr vi har ? « 
Spurgte jeg . 

» Å , vejret er sku dejligt , «  svarede han .  » Det 
kan da ikke holde en rask fyr inde . « 
» Vil du da virkelig rejse i det vejr ? « 
» Ja hvorfor ikke ? Der er sku da ingen snedriver 
i Kattegattet , så der kommer vi nok over , 
og kommer vi først til Ålborg , kan vi vel også 
klare de to mil , der er tilbage , «  og Mustafa fløjtede 
lystig videre , medens han trak tøjet på . 
» Ja men det gælder om at komme tilbage , « 
Forklarede jeg .  » Husk på , så skal vi over land . « 
» Og hvad så ? «  spurgte tyrken rolig .  » Det er 
der over fjorten dage til . Kan du da ikke indse , 
at det er det heldigste , der kunne indtræffe , at vejret 
kommer netop nu , for sådan et vejr holder sig sku 
ikke i fjorten dage , så vi kan være aldeles sikre 
på at få godt vejr til hjemrejsen . « 
Jeg så’ på Mustafa . Han var ikke så dum 
endda . En snestorm , der varede over fjorten dage , 
havde jeg aldrig oplevet eller hørt omtale , så den 
hørte vist til sjældenhederne . At vejret kunne høre 
op om nogle dage for atter at tage fat , inden de 
fjorten dage var gåde , ville i øjeblikket ikke falde 
mig ind . 
» Men det må være et forfærdeligt vejr at komme 
over havet i , «  bemærkede jeg . 
» Pyt , ikke andet ! «  svarede Mustafa .  » Det vil 
tværtimod være romantisk at komme ud og prøve 
et uvejr til søs . « 
Jeg var just ikke svært opsat på at komme 
ud og prøve den slags romantik , og Kara Mustafa 
foreslog derfor , at vi skulle stikke om til hose 

Hansen og høre hans mening . Vi krigede os afsted , 
og vinden tog kæmpetag i os , som ville den hævne 
sig , fordi Mustafa havde sagt :  » Pyt ! Ikke andet . « 
Vi traf hose Hansen i færd med at pakke noget 
stivetøj ned i sin bejsetaske , så det var straks at 
se , hvad han ville . Han mente ikke , der var nogen 
grund til at opgive bejsen for den smule snestorm . 
Skibet skulle nok føre os til Ålborg , og så var vi 
jo ovenpå , og tilbagerejsen ville nok gå af sig 
selv . Hvis vi i det hele taget var bestemte på at 
rejse , så var det noget kællingen at opgive det 
for den smule vejr . Vi kunne jo vanskelig vente 
os det bedre på denne årstid . Fætter ville nu 
rejse ; så fik vi andre at gøre , hvad vi ville . 
Og om middagen i forsørgelsen gik det ligeså . 
De syntes alle , at vejret i grunden var ret prægtigt , 
og de kunne ikke forstå , at nogen kunne opsætte 
en bejse for dets skyld . Togstandsninger eller sådan 
noget behøvede man ikke at ængste sig for ; 
thi den smule sne kunne ikke bevirke nogen sønderlig 
standsning . De ville rejse alle sammen ; der 
kunne ikke være tale om andet . Da jeg endnu 
nærede lidt betænkelighed ved at tage afsted , begyndte 
de at komme med spydigheder . Benedich 
kom endog med hentydninger til , at jeg var ræd 
for den smule pust . Derimod han ! Gudbevares ! 
Det måtte nok anderledes kule op , skulle han være 
bange for at gå med . Han kom med sømandsudtryk 
og lod i det hele taget til at være en allerhelvedes 
Karl . 
Og så tog jeg den store beslutning at gå på 

til ejet yderste . Skibet skulle afgå tidlig på eftermiddagen , 
så det kunne snart blive på tide at få 
rejsetøjet fat og komme afsted . Og i god tid stillede 
vi atter i forsørgelsen , alle vi , der skulle til 
Ålborg . Der var foruden fætter , tyrken og mig 
tillige benedich , musikus skrævole og den skriftkloge , 
de to førstnævnte skulle op ad nibe-løgstørkanten , 
og skriftklogskaben havde hjemme i Vendsyssel . 

med huerne godt nede i nakken og frakkekraverne 
oppe om ørerne traskede vi så af , ledsagede 
af de tilbageblevnes bedste ønsker om en 
lykkelig rejse og en glædelig jul . Det holdt lidt 
hårdt med at komme frem , da vinden stadig engagerede 
os , snart til en hopsa , snart til en galop , 
og samtidig piskede os den fine sne ind i øjnene , 
så det var forbundet med vanskelighed at holde 
dem åbne , samt dængede os hele driver om i nakken 
mellem hue og frakkekrave , så håret nok 
så hyggelig lå gemt under snemassen , der også 
så småt prøvede at stjæle sig ind under flippen . 
Vinden var den herskende i gaderne den dag , 
det mærkede man straks . Og at den havde mod på 
at more sig , det blev man også snart klog på . 
Den løb storm mod folk som en uvoren gadedreng , 
den vendte paraplyer og peb i fingrene på gadehjørner 
og i portene . Kunne den se sit snit , så 
øjeblikkelig snappede > den hatten fra en stakkels 
synder og hvirvlede den i vejret med et flot kast , 
som ville den råbe hurra , og kørte så tøndebånd 
hen ad gaden nok så nydelig og net , medens 

den bandende ejermand hæsblæsende pilede afsted 
bagefter for at redde sin hovedsag . Og jeg tror ikke , 
hattene har så meget mod sådan lidt halløj , for 
jeg har lagt mærke til , at når først én hat har 
givet sig vinden i vold , straks giver alle hatte , som 
er i nærheden , et lille let på hovedet , som havde 
de den mest brændende lyst til at komme med . 
Undertiden lykkes det også flere at komme løs på 
samme tid , og det er et ligefremt skuespil at se 
dem pile afsted i åndeløs ! Kapløb , hoppende , trillende , 
svævende , undertiden standsende som for at 
trække vejret eller for at gække de stakkels forfølgere , 
og så afsted igen , når den ulykkelige 
ejermand kommer så nær , at han begynder at 
strække hånden ud efter rømningsmanden . Der 
kan ligge en vis drilagtighed i sådan en forfløjen 
hat , og får man den så endelig fat , så giver 
man den uvilkårlig et knubs , som var den et levende 
væsen , man kunne straffe for opsætsighed . 
Vi nåde endelig kvæsthusbroen , skønt det 
kneb svært , og nu fik vi syn for , hvad vejr vi havde . 
Vi havde gået og bildt os selv ind , at det i grunden 
ikke var så galt . Det var bare inde i gaderne , det 
skabede sig så fælt ; ude på fri mark og navnlig 
ude på søen , hvor der var friere terrain for vinden 
at boltre sig , var det ikke så slemt . Men nu blev 
vi kloge på , hvor afskyligt det var . Stormen hylede 
og tudede i skibenes rejsning , og søen vendte det 
hvide ud af øjnene , som havde den lyst til at æde 
os , så det så’ slet ikke så fristende ud . Vi 
standsede og kastede bekymrede blikke ud over de 

vrede bølger i havnen . Hvor langt fælere måtte 
de ikke være ude på havet . Vi gøs lidt og tænkte 
vistnok alle på , at det dog nok havde været klogere , 
om vi blev , hvor vi var ; men ingen røbede med et 
ord sine tanker . Det var jo desuden nu for sent 
at vende om ; det ville have moret de herrer derinde 
i forsørgelsen alt for gewaldig . — jeg lagde 
mærke til , at benedich var mistænkelig bleg om 
næsen , og at hans lange ben rystede under ham , 
men det var måske af kulde . 
Så gik vi ombord med den tapreste mine , vi 
kunne stille op . Det skulle da være sært , om skibet 
skulle forlise netop denne gang . Og herre gud ! 
Skulle man også blive lidt søsyg , det døde man da 
ikke af . Det var da kun en nats lidelser , så dem 
kunne man vel bære . Den skriftkloge klappede på 
rejsetasken , hvor han havde en kukmand med ægte 
» Harald Jensen «  . Det var et udmærket middel mod 
søsyge , mente han . 
Der var ingen lang tagen afsked på dampskibsbroen 
den dag ; dertil var det for koldt . De , 
der skulle rejse , skyndte sig at komme ombord og 
i ly , enten i kahytten eller inde under kommandobroen . 
De enkelte , der havde fulgt slægt eller venner 
til skibet , forsvandt atter hurtigst mulig op i byen . 
Den smukke skik med at blive stående og vifte 
farvel , til skibet er af syne , betragtedes den dag 
som ikke eksisterende . 
Skibsklokken ringede tredje gang , damppiben 
hvinede , maskinen stønnede , hjulene plaskede i 

vandet , og vor mindeværdige julerejse tog sin begyndelse . 

det varede ikke længe , før skibet begyndte at 
nikke lidt og kaste sig om på siden , og dets bevægelser 
blev livligere og livligere . Det hoppede , 
trippede og vuggede sig så godt som nogen danselysten 
kavaler og syntes at ile ud i armene på de hvidklædte 
damer , der i tætte skarer hvirvlede sig om 
ude i sundet . Og dansen gik vildere og vildere . 
Snart lå det næsten fladt på siden , som lænede 
det sig kælent mod de søde bølgefrøkener , snart 
hævede det atter stoltelig masterne mod himlen , 
snart stak det næsen i vejret , snart vendte det 
halen mod skyerne . Det syntes at ville vise os 
unge fusentaster , at også et gammelt adstadigt 
postdampskib en gang imellem kan få nykker og 
slå sig løs . Og alle vi stakkels menneskebørn , der 
var betroede i det gale asens varetægt , vi befandt 
os slet ikke vel ved dets kunster . Vi blev tumlede 
om som et penalhus i en galoperende skoledrengs 
tornyster og risikerede både liv og førlighed , hvis 
vi ikke hagede os solidt fast et eller andet sted . 
De hvidklædte damer hævede nu og da hovederne 
op over rælingen som for at iagttage den lidende 
menneskehed , og en sådan nysgjærrig bølgefrøken 
endte gerne sin visit med at smække os sit våde 
skumklæde om ørerne , så vandet trængte ind lige 
til skindet . Det , syntes de , var evige løjer , for sådan 
en kådhed ledsagedes gerne af en hvislende 
fnisen . 
Vort selskab havde samlet sig under kommandobroen , 

hvor vi havde fået godt hold i nogle fastsurrede 
sække for ikke at få det for livligt . De 
øvrige passagerer var forsvundne i kahytten for at 
undgå styrtesøerne , men vi var blevne enige om 
kun i yderste nødstilfælde at ty til kahytten , da 
atmosfæren der vist ikke var rigtig ren . Det var 
rigtignok fælt koldt , men vi var godt påklædte , og 
da vi inde under kommandobroen var i sikkerhed 
for styrtesøerne , ville vi hellere døje den rene , klare 
frostluft end give os den kvalme kahyt i vold . 
Benedich var bleven mere bleg og så lidt mere 
betænkelig ud , end da han sad inde i forsørgelsen 
og gjorde sig til af sit ubetvingelige mod . Han 
yndede åbenbart ikke  » den smule pust «  . Til en 
forbigående Matros gjorde han med lidt bævende 
stemme den bemærkning , at vi vist fik en besværlig 
overfart . 
» Ja de kan bande på , at de vil få indvoldene 
rystede godt i lave , «  lød det trøsterige svar .  » De 
kan sku lige så gerne straks begynde at vende 
kallunen . « 
Benedich befandt sig åbenbart ikke vel . Han 
gav slip på sit tag i snorene og slingrede af ned 
i kahytten efterfulgt af den skriftkloge , der alt et 
par gange havde søgt hjælp hos sin kukmand . 
» Denne her går sku ikke i længden , «  råbte 
Kara Mustafa .  » Giv slip og stå på egne ben , 
ellers kommer der sku snart extrabud efter middagsmaden . « 
Og tyrken slap virkelig  .sit holdepunkt 
og rutschede ud fra sækkene for med vidt skrævende 
ben og følgende skibets bevægelser at søge at vinde 

fodfæste . Det lykkedes ham virkelig , og med 
undrende blikke så jeg tyrken stå så rolig og 
stødt og vugge sig i hofterne , som var han opvokset 
på et gyngende skibsdæk . Jeg ville gerne gøre 
det samme , for den voldsomme slingren begyndte 
at genere mig en del ; men jeg nærede lidt mistillid 
til mine evner i den retning . Endelig vovede jeg 
et forsøg , og det lykkedes over al forventning . Jeg 
kunne meget dejlig stå fast . Kun når jeg ville 
prøve at gå et par skridt , kom der slingren i skuden 
for mig , og jeg havde atter lidt ulejlighed med 
at komme i ro . Trods alle vore opfordringer var 
hverken hose Hansen eller musikus skrævole at formå 
til at give slip på deres sække . De klyngede 
sig fast til dem som til det eneste solide og måtte 
altså følge alle skibets bevægelser . Skrævole syntes 
endog , at det var evige løjer med den gyngen . 
Han begyndte med kraftig røst at istemme : 
» Du danskens vej til Ros og magt , 
sortladne hav ! 
Modtag —  « 
Længere kom han ikke , for så begyndte hans 
sidemand , en dækspassagér , at give sine opadstigende 
følelser luft på en anden og mindre poetisk måde , 
og øjeblikkelig faldt Ole i med . Med stærkt krummet 
ryg og under hjerteskærende suk måtte han bringe 
de første svære ofre til det sortladne hav , og lidt 
mindre fro i sindet skrævede Ole af ned i kahytten . 
Hose Hansen bevarede skinnet af en vis værdighed . 
Han brummede noget om , at det var koldt , og at 

han ville se at komme til køjs og få sig en skraber . 
Så forsvandt han . 
Kara Mustafa og jeg var de eneste , der holdt 
ørerne stive . Det var en udmærket idé af tyrken 
sådan at emancipere sig fra sækkene og stå på 
egne ben , for jeg tror nok , at søsyge og smør tilvirkes 
omtrent på samme måde . Byster man 
fløden dygtig i kærnen , så får man smør , og 
får man indvoldene rystede godt i livet , så får 
man søsyge . Men ved således at stå og vuggende 
følge skibets bevægelser nåde vi at holde de indre 
dele så nogenlunde rolige , så bysteisen ikke blev 
tilstrækkelig stærk til , at den kunne producere søsyge . 
Desuden havde vi tankerne henvendte på 
noget andet end bajerske pølser og kogt flæsk , det 
absolut alleruheldigste , tanken kan give sig af med 
til søs i stærk storm . 
Vi stod alene og nød i tavshed det for os så 
uvante skue . Der var noget betagende ved således 
i det svigtende dagslys at stå og se ud over de 
skummende vande , hvis fråddende bølgetoppe syntes 
at stræbe opad mod de mørke sneskyer , der jog 
hverandre i luften , som bølgerne jog hverandre i 
sundet . Det var som en mægtig kamp i naturen . 
Tanken lededes uvilkårlig hen på mytten om titanerne , 
der stormede guderne . De mægtige bølgekæmper 
syntes i brølende trods at hæve sig opad 
som for at nedstyrte skyerne fra deres ophøjede 
plads , men fråddende af baseri måtte de , erkendende 
deres afmagt , bøje hovederne , og som af en 
skjult kraft slyngedes de ned mod hades , medens 

ny kæmper trådte i de faldnes sted for at styrtes 
lige så dybt som de . Og kamplarmen manglede 
ikke . Vindens hylen og havets brølen , hvori man 
syntes at høre eder og forbandelser blandede med 
suk og stønnen , syntes at tolke ville , ubetvingelige 
lidenskaber , tændte i brand af den ubændige kamp . 
Og vort stakkels skib slyngedes hid og did , snart 
opad mod de sorte sneskyer , snart nedad mod det 
mørke havdyb . Det syntes , som om det ganske 
skulle knuses , når de vældige kæmper stormede 
fremad mod det og væltede det om på siden . Og 
skummet sprøjtede ind over det som blodet af en 
fældet jætte , men isnende koldt . Undertiden snublede 
én af de vældige bølgetitaner over skibet og 
faldt , så lang han var , hen ad dækket , opgivende 
ånden i en hvislende forbandelse . 
Der var noget pikant ved at stå og lytte til 
naturens mægtige røster , der som i arrigskab syntes 
at protestere mod mennesket , denne svage skabning , 
der kun i kraft af geniet vovede at trodse naturens 
vældige kræfter , og hånende spilledes der boldt med 
den usle skude , hvormed han dristede at give sig 
det mægtige hav i vold . Det var en med rædsel 
blandet nydelse at stå og iagttage stormens krampagtige 
tag i rejsningen og bølgernes voldsomme 
leg med skibet . Jeg kom til at tænke på wergclands 
smukke digt om sognefjord : 
»  — den bedre end en præst 
kan dig lære fromt at bede , 
ryste hjertet i dets rede , 
frem de glemte budord lede , 
du en gang som barn har læst . « 

skibet stampede videre gennem de oprørte 
vande , og vi blev stående , gyngende og vaklende 
og drømte os som gamle normanniske vikinger , der 
for fulde sejl stævnede mod det rige sydens paradisiske 
kyster . Tyrken lignede ikke så lidt sådan 
en gammel normannisk vildmand , som han stod der 
med sin wendrichs stormhue trukket ned over 
ørerne , den højre hånd stukket ind på brystet og 
den venstre støttet på stokken , som var det en 
» Skræp «  eller  » Kværnbider «  . Det kraftige , krusede 
skæg var hvidnet af snefnug , øjenbrynene var trukne 
sammen , og under dem betragtede et par skarpe 
øjne det skummende hav , som spejdede de efter en 
kjøbmandsskude eller spor af land . Jeg stod ved 
siden af ham som den yngre kæmper med højre 
hånd fastknyttet om stokken , som var jeg utålmodig 
efter at komme til at svinge dette mit drabelige 
værge . 
» Ikke skulle vi fare så fort , høvding , «  ytrede 
jeg , ganske gående op i drømmerierne .  » Det 
båder kun lidet . Der kunne være skjulte skær i 
disse farvande . « 
Kara Mustafa gloede lidt forundret på mig . 
» Ja gu’ skær’ en , «  svarede han ;  » men vi skal jo 
også gerne være ved Hals , inden dagen gryer . « 
Jeg mumlede noget om , at jeg ville aflægge 
stavngjæmmeren et besøg , og vaklede forud ; men 
næppe var jeg kommen ud fra kommandobroen , før 
en styrtesø kom bragende ind over bælingen og 
dængede mig ganske til , medens skibet krængede 
helt over , så jeg rullede ned i læsiden . 

» Hun vasker dygtig , tyrk , «  gispede jeg , da jeg 
dyngende våd kom kravlende tilbage til ham på 
alle fire . 
» Ja sågu’ gør hun det , min dreng , «  lød det 
rolige svar ;  » men hvad fanden ville du også der 
ude ? « 
Jeg så’ nu efter at komme op på to igen og 
var ganske kureret for min lyst til at prøve flere 
togter uden for vort skærmende ly . 
Stormen tiltog , og snetykningen blev tættere . 
Kaptejnen vovede ikke at gå videre af frygt for 
ikke at kunne komme ind i Limfjorden . Han ankrede 
derfor op under hveen for at oppebie næste dag . 
Skibet drejede op mod vinden , og nu lå det så 
nogenlunde rolig . 
Nede i kahytten gik det hedt til . Umelodiske 
og uforlignelige lyde efterfulgte af en plasken og en 
ynkelig stønnen lød dernede fra og gav til kende , 
at staklerne der i rige , om end ikke videre poetiske 
udgydelser søgte at lette deres beklemte indre . 
Når kahytslugen nu og da åbnedes , trængte denne 
dæmpede jammerklage ud , blandede sig med stormens 
og bølgernes duet og lavede derudaf et prægtigt 
tonemaleri af Dantes  » Helvede «  . Da skibets 
bevægelser var blevne mere rolige , vovede Mustafa 
og jeg os ned til dem , og da var pestilentsen som 
ved at tage lidt af . Rundt om , i køjerne , på bænkene 
og gulvet lå de stakkels afkræftede skabninger 
og så ud som selve den faldende syge fra rostok . 
Hist og her sporedes vel endnu enkelte trækninger 
i rygraden , men det vai kun efterveerne . En 

stakkels landmand lå på en af bænkene og var 
vedblivende dårlig .  » Gud bedre os , når vi kommer 
ud i Kattegattet , «  jamrede han . 
» Nå så det tror de ! «  ytrede en sømand , der 
var med som passager .  » Da er det sku en fejl beregning , 
for så er det først , det går løs for 
alvor . « 
» Vi kommer ikke i Kattegattet i nat , «  trøstede 
jeg .  » Vi bliver liggende her for Anker hele natten . « 
» Tør de så deres glugger , «  svarede sømanden . 
» Så har det sku ingen nød foreløbig . Tag de nu 
og giv habakuk et rigtigt smækkys , så skal de se , 
det linder med kvalmen , «  og den medfølende sømand 
rakte ham en flaske rom , som han havde i 
jakkelommen . 
Vi så’ os om efter vore lidende kammerater . 
Det første kendte væsen , vi opdagede , var skrævoles 
violinkasse , der aldeles upåagtet lå henslængt 
i en krog , et godt tegn på , at dens herre og 
mester havde andet at varetage . Henne i en køje i 
anden etage lå den skriftkloge , der efter eget 
sigende havde været døden nær . Kukmanden havde 
slet intet hjulpet . Kara Mustafa og jeg tømte den , 
og os hjalp den mærkværdig nok straks ; kuldegysningerne 
forlod os øjeblikkelig . Neden under lå 
benedich , så blegnæbet og spidsnæset som en 
ægyptisk mumie og med en mave lige så tom som 
hans hoved , og det siger meget . 
» Nå Dich ! Hvorledes har du det ? «  spurgte 
Kara Mustafa , da han opdagede ham . 

» Å tak ! Nu er det bedre , «  svarede han med 
svag stemme . 
» Du har vel været meget syg ? « 
» Ja , du kan tro , jeg har været syg . « 
» Stakkels Dich ! Skade , at jeg ikke var til 
stede . Jeg kender et udmærket middel mod 
søsyge . « 
» Så ! Hvad er da det ? «  spurgte benedich meget 
opmærksomt . 
» Ja , «  svarede Kara Mustafa med megen alvor . 
» Man tager bare et stykke rigtig fedt flæsk og 
binder det i en snor . Så synker man det helt og 
haler det atter op med strikken . Når man har 
gentaget det nogle gange , så glider opkastningen 
så dejlig let . « 
Nu var stakkels benedich færdig igen . Han 
lå først og stirrede op på tyrken med et par 
store , bebrejdende øjne ; så fik han et anfald . Han 
krummede ryg som en målerlarve og klagede sig 
gudsjammerlig . Men jeg undte ham det . Han var 
så flinthård , så længe der ingen fare var . 
» Fanden han inderlig — , «  begyndte landifianden 
at bande . Han havde været så uforsigtig at lytte 
til tyrkens gode råd , og et øjeblikkeligt ildebefindende 
afbrød hans velmente ed . 
» Gud fordømme dig , tyrk , «  jamrede den skriftkloge 
og vred sig , som lå han på pinebænk . 
» Men er de da den skinbarlige djævel , menneske , « 
Råbte sømanden , rystende af latter .  » Vil de da 
absolut , at de arme stakler skal kaste dem selv helt 
oven ud af halshullet ? « 

hose Hansen havde trukket gardinet for sin 
køje . Han påstod , at han havde sovet udmærket ; 
men køjekarrets indhold fortalte egentlig noget 
ganske andet . Musikus skrævole jumpede ud fra 
sit hvilested med et mat smil i sit blege ansigt . 
Han havde nu fået bugt med sit ildebefindende . 
En bid mad ovenpå den tørn kunne være 
ganske god , og vi halede derfor den medbragte* 
proviant op af rejsetaskerne samt rekvirerede the 
til at eskortere smørrebrødet , og så satte vi os om 
bordet for at stramme livsånderne op . Sømanden 
lod sin habakuk vandre fra mund til mund , og vi 
kyssede den så inderlig , at gejsten rent gik af den . 
Benedich havde vedblivende madlede , men derimod 
mente han nok at kunne få en kop the ned , 
hvilken antagelse viste sig at være såre rigtig , men 
desværre viste det sig samtidig , at han også kunne 
få den op igen . Han bandede vedblivende Kara 
Mustafa og hans flæskehistorie . 
Klokken hen ved tolv gik vi til køjs for at 
styrke os til morgendagens strabadser . Der var ikke 
køjeplads til alle passagererne , hvorfor nogle måtte 
finde sig i at tage plads på bænkene , gulvet eller 
bordet , og hvor menneskekrop ellers kunne anbringes . 
Vi fra forsørgelsen havde været heldige nok med at 
få køjer alle sammen , men min køje var alt optaget , 
da jeg kom ned i kahytten . En yndig , ung 
dame , der havde været meget syg , havde foreløbig 
lagt beslag på den , da hun selv ingen havde , og 
jeg overlod hende den naturligvis med største fornøjelse , 
så meget større , som hun havde det sødeste 

lille ansigt , man kunne ønske at se . Og hun 
takkede mig med det yndigste smil , så jeg ønskede , 
at jeg stadig måtte være i stand til at yde hende 
tjenester for at kunne indkassere mange af de smil . 
Selv søgte jeg mig et leje inde under bordet . 
Udenfor bordet turde jeg ikke ligge , hverken på 
bænken eller gulvet , for den svære , tykke sømand 
havde lagt sig ovenpå det , og skulle han nu være 
lidt urolig i søvne , eller skibet skulle krænge lidt , 
så kunne fyren jo nemt dumpe ned , og at få al 
den masse kødmad ned over sig , mens man lå i 
sin sødeste søvn , ville næppe være behageligt . Jeg 
undersøgte bordpladen lidt nøjere , og da den lod til 
at være solid nok til at bære det tykke bæst , så 
krøb jeg rolig ned og lagde mig til rette med min 
rejsetaske under hovedet , og jeg slumrede snart 
ind og sov så sødt og rolig som Jakob på sin 
sten . Kun drømte jeg ikke om engle på stiger , 
langt mindre om Vorherre oven over ; der havde jeg 
jo den tykke sømand . 
Jeg vågnede tidlig næste morgen ved , at min 
» Overligger «  med dæmpet stemme bad fanden 
skamfere sig på en eller anden måde , at nu var 
det ikke tid at ligge og snue længere . Han sad 
med benene dinglende ned fra bordkanten og prejede 
en ung énting , der havde anbragt sig udenfor bordet , 
så den stakkels ulk ikke så udvej til at komme 
ned fra sit leje uden at træde ham på maven . 
Den unge mulighed var lidt utilbøjelig til at komme 
på benene så tidlig ; men op måtte han . Sømanden 
ville have det . Og op ad kahytstrappen 

for det gæve søens barn for at bringe havet sin 
morgenhilsen . 
Flere søvnige ansigter begyndte at kige frem . 
Deres søvn var bleven forstyrret , og her i de uvante 
forhold kunne man ikke så let dreje sig om på 
den anden side og tage sig en extralur , som når 
man ligger hjemme i sin egen rede . En efter anden 
tørnede derfor ud , fik sig et lille stænk i hænderne 
og ansigtet henne ved servanten , rettede lidt på 
tøjet , som man havde beholdt på , og stak så af 
op for at se , om vejret havde bedaget sig . Man 
hørte ellers vinden og søen tydelig nok , så forhåbningerne 
var ikke store . Jeg var én af de .første 
på benene , og jeg pilede op ad trappen op på 
dækket for at nyde den friske morgenluft . 
Den første dosis , jeg fik , trængte mig til marv 
og ben , så jeg tyede hen , hvor der var læ for den 
bidende frostvind . Og her stillede jeg mig op med 
hænderne dybt i lommerne og stirrende lige ud , så 
utidig og åndssløv , som man altid er , når man er 
kommen for tidlig op . Det var lige i morgendæmringen , 
så der var ikke meget at se . Man 
kunne kun skimte de hvidtoppede , svære bølger , der 
brølede deres musik om os . 
Nede i kahytten var de alle kommen op af 
køjerne og var i færd med morgenkaffen , da jeg 
kom tilbage fra min udflugt . Gårsdagens lidelser 
var overståede ; selv benedich havde det nogenlunde 
og sad nok så hyggelig og slubrede kaffe i sig , 
som havde der aldrig nogensinde eksisteret fedt flæsk 
bundet i en snor . Den lille guds engel fra min 

køje så’ så kvik og vel tilpas ud , så det var en 
lyst . Hun hilsede mig med et smil og takkede 
mig mange gange for min velvillighed . Jeg blev 
ordentlig betagen af al hendes elskværdighed . Og 
hvor var hun ikke sød , det lille væsen ! Hun havde 
de dejligste klare blå øjne , man kunne ønske sig 
at sidde og stirre ind i , de friskeste kinder og den 
sødeste lille mund , og hendes tænder var så blanke , 
at man næsten kunne spejle sig i dem . Hendes 
prægtige blonde hår dansede i uregerlige krøller 
ned over panden og hang i en vældig pisk ned ad 
ryggen . Jeg satte mig ved hendes side for at få 
en passiar med hende , medens jeg drak kaffe ; men 
da hun desværre lige var færdig og derfor rejste sig 
og overlod sin plads til en anden , gik jeg glip af 
den nydelse . 
Så snart det blev godt lyst , lettede skibet 
Anker og gik — ikke til Ålborg , som bestemmelsen 
var , men tilbage til København . Kaptejnen var 
bange for , at Limfjorden skulle være lagt til , så 
han ikke kunne komme ind . Skibet begyndte atter 
at vugge lidt , og benedich begyndte atter at give 
Hals . Det menneske lod ikke til . at kunne tænke 
sig skibet sejle , uden han jo skulle gylpe med . 
Enkelte andre blev også lidt syge , men ikke i nogen 
sønderlig grad . 
» Det var nu den rejse , «  sagde Kara Mustafa 
mørkt hen for sig .  » Nu kan vi komme tilbage til 
byen og lege Københavns belejring hele julen . 
Det bliver opbyggeligt . « 
Men Mustafa tog fejl den gang . København 

var endnu ikke i belejringstilstand , for da vi ved 
middagstid atter nåde kvæsthusbroen , fik vi her 
valget imellem at få billetterne godtgjorte eller 
komme med til Århus dagen efter . Jeg stemte 
for det første , da jeg i den afbrudte bøj se troede at 
se et højere fingerpeg på , at vi kønt skulle holde 
os i skindet og byen ; men Kara Mustafa mente , det 
snarere var et højere pegfingre ad kujonerne . Han 
stemte svært for , at vi skulle gå med igen dagen 
efter , og de andre stemmede i med . Var vi først i 
Århus , kunne vi sagtens komme frem , for der var 
ikke så megen sne , at det kunne bevirke nogen 
sønderlig togstandsning . Kun den skriftkloge havde 
fået nok af sejladsen . Han ville ikke mere betro 
sig til havet , men derimod rejse over land . 
Søen tærer , siger man , og skrubsultne ilede vi 
hen i forsørgelsen for at få vort materielle savn 
stillet . Vi ankom , ligesom de alle sad samlede om 
middagsbordet , gørende sig til gode med en dejlig 
bet ærter . Vor tilsyneladelse hilsedes med et forundringsudråb , 
og hele smaskeriet gik i stå , medens 
de gloede på os . 
» Men i Herrens navn ! Hvad er dette ? «  råbtes 
der .  » Er i mennesker eller spøgelser ? « 
» Halvt af hvert , «  svarede Kara Mustafa . 
» Hvor i alle guders navn kommer i fra ? «  spurgte 
Else niElsen , der just var i færd med at øse sig en 
tallerken ærter op , men af bar forundring over vor 
fremtoning øste han ved siden af tallerkenen . 
» Fra havet , liden Else , «  svarede tyrken .  » Som 
Hannibal for vi frem , og som xenophon gik vi tilbage . 

fanden var skinbarlig løs derude i sundet , 
så vi kom ikke længere end til hveen . « 
» Og der lå vi og fodrede fiskene hele natten , « 
Fortsatte musikus skrævole .  » Benedich faldt i en 
svær sygdom og brak sig græsselig tyve timer i 
træk , så det er ikke hans skyld , om ikke øresundsfiskene 
for fremtiden møder med tommetykt lag 
spæk . « 
» Stakkels dikkedichsen ! «  råbte Søren smutt . 
» Så der gik bræk på maskinen for dig ! Kom nu 
og få dig et livfuld ærter . Så skal du se , det vil 
styrke dig . « 
Vi hug vældig løs på ærterne og flæsket for 
at ophjælpe de sjunkne livsånder . Benedich havde 
om end ikke ganske så dog til dels overvundet sin 
aversion mod flæsk og fik sin stakkels mave stoppet 
dygtig tæt igen . Han åd forbavsende , det lange 
register , men han havde jo også en hel del at 
genoprette . 
Efter bordet foreslog Kara Mustafa , at vi skulle 
benytte eftermiddagen til at fejre vor fremståen 
af havets skum med et lille extrasold , der jo også 
kunne tjene som afskedsfest , for næste morgen skulle 
vi rejse alle sammen . 
» Jeg foreslår et stort general-patent-bomregilde , « 
Råbte dr . Glaspeter .  » Det er så gruelig 
længe , siden jeg har haft min doktorhat på . « 
» Det var også en tid at sætte sig til at bumle , « 
Mente hose Hansen ,  » da vi alle sammen skal så 
tidlig op i morgen og på en besværlig rejse . « 

» Å hvad ! Bare et lille reserveret sold , « 
Råbte én . 
» Bare sådan en miniature , «  supplerede en 
anden . 
Så fik vi glassene på bordet og begyndte at 
fejre tilbagekomsten . Men det havde ingen rigtig 
Art med solderiet den dag , for rejsefeberen sad os 
i blodet og undte os ingen ro . Den skriftkloge 
ville med aftentoget ; så kunne han være hjemme , 
inden vi nåde til Århus , mente han . Og straks 
var der flere , der ville rejse med . Alle de , der 
havde bestemt at rejse med toget næste morgen , 
forandrede øjeblikkelig beslutning . Når den skriftkloge 
ville rejse allerede i aften , så kunne de 
virkelig ikke se nogen grund til at blive i byen 
natten over . Det sinkede dem bare tolv timer ; det 
var det hele . Og så adieu glas og selskab . én 
efter én stak de af hjem for at bringe rejseeffekterne 
i orden . Glaspeter stod og holdt et langt foredrag 
om det utilbørlige for ikke at sige usædelige i således 
at stikke af , når man først var kommen til 
sæde i pænt selskab til dannet sold . Men det hjalp 
ikke alt hvad glaspeter stod og rev af sig ; de stak 
af alligevel . 
Den almindelige travlhed smittede svært . Vi , 
der skulle over havet , var godt på veje til også 
at bestemme os for rejsen over land . Den skriftkloge 
kunne være langt oppe i Vendsyssel , inden 
vi fik os krydset frem til Århus . Var det så ikke 
styrtende dumt at rejse over søen ? Hvorfor så 

ikke tage med over land , så hele klatten kunne 
følges ad ? Det ville være langt morsommere . Men 
så kom hose Hansen med sin nøgterne beregning . 
Han ville bare gøre os opmærksomme på , at det 
for det første var langt dyrere at rejse over land 
end til søs . Det var en ikke uvæsentlig ting , som 
vi aldeles havde overset . Dernæst var der flere 
chancer for forsinkelse ved at rejse ad jærnbanen . 
Vejret var rigtignok ikke overhånds strengt , det 
var alle enige om ; men det kunne blive værre . Der 
behøvedes ikke meget for at afstedkomme togstandsninger , 
der både sinkede og fordyrede rejsen , 
om de end var nok så ubetydelige . Det var om at 
gøre at benytte søvejen så langt som mulig for at 
sikre sig mod standsninger på vejen . Og hose 
Hansen udøvede sin gamle indflydelse på os . Vi 
blev en halv snes stykker , der skulle med til Århus 
næste morgen , deriblandt Søren smutt , der skulle 
op ad hobrokanten til , og glaspeter , som havde 
hjemme i Skanderborg . 
Forsørgelsen blev den allarmplads , hvor der 
stilledes til afmarsch til banegården . Der blev 
stillet det forslag , at vi andre in pleno skulle følge 
dem derhen ; men hose Hansen og glaspeter erft 

klærede straks , at der hørte lyst til at bisse om i 
gaderne i sådan et vejr . Mærkeligt nok forresten : 
til en længere rejse var vejret udmærket , men den 
måtte være næsten gal , der uden anledning gik et 
par gader igennem i sådan et vejr . Ikke desto 
mindre var vi dog flere , der fulgte dem lidt på vej , 
men ikke ret langt , thi én efter én faldt vi fra , så 

snart sneen begyndte at fyge os godt om ørerne . 
Jeg kom om to gadehjørner , ved det tredje standsede 
jeg og ønskede dem alt mulig godt på deres 
rejse , og så i strakt Carriere tilbage til forsørgelsen . 

Iv . 
Næste morgen i betimelig tid mødte vi andre i 
forsørgelsen , og da hele troppen var samlet , 
marscherede vi af ned til kvæsthusbroen . Vejret 
var det samme som dagen forud ; måske blæste det 
en kende mindre . Humøret var udmærket , kun 
benedich var noget tavs . Han tænkte måske på 
muligheden af en fortsættelse af bedrifterne på 
toget til hveen . 
Det var en voldsom masse passagerer , som 
meldte sig . De var næsten stuvede sammen alle 
vegne , både i kahytterne og på dækket , så den 
gamle styrmand bandede på , at de vist blev nødte 
til at hejse et halvt hundrede stykker op i masterne , 
for at mandskabet kunne få plads til at røre sig . 
Nede i kahytten traf vi sammen med en del af 
vore medrejsende fra gårsdagen , og nu var vi så 
godt som gamle bekendte . Mit blik søgte en tid 
lang forgæves den smukke lille dame fra min køje . 
Hun havde ikke været meget af mine tanker , siden 
jeg sidst så’ hende , og jeg havde hele tiden glædet 
mig til atter at træffe hende . 
Endelig kom hun , og jeg var øjeblikkelig ved 
hendes side for at spørge til hendes befindende . 

det var nu anden gang , vi traf sammen , og vi 
fandt deraf anledning til at præsentere os for hinanden . 
Hendes navn var frøken Thane , og hun 
var datter af en toldembedsmand i Ålborg . Hun 
benyttede lejligheden til at præsentere mig for en 
frøken Bruhn fra Hjørring , som hun havde truffet 
på skibet dagen forud , og de havde så sluttet sig 
nærmere sammen , som unge damer jo har så let 
ved . Nu var de begge meget glade ved at kunne 
slutte dem til vort selskab , da fætter , tyrken og 
jeg jo også skulle til Ålborg , og vi var meget 
villige til at optræde som opvartende kavallerer for 
de to unge piger . 
Frøken Bruhn var en dame på noget hen i 
tyverne . Hun var høj og slank , med et regelmæssig 
smukt ansigt , hvorover der lå et skær af melankoli , 
der svandt , når hun smilede eller talte . Navnlig 
hendes smil havde noget tillokkende ved sig . Det 
var , som en alvorlig gudinde forvandlede sig til en 
blid , jordisk kvinde for ens blik . Man overraskedes 
ved al den elskværdighed , der lå gemt bag det 
kolde , tilbageholdende væsen . 
Men frøken Thane tiltrak sig ganske min opmærksomhed . 
Hendes kinder havde fået mere 
farve og hendes øjne mere glans end dagen forud . 
Men hvad der mest fængslede mig var det alt besejrende 
smil , der jævnlig spillede hende om læberne 
og dannede et par allerkæreste smilehuller i hendes 
fine , faste kinder . Og dette smil kunne ved den 
mindste anledning gå over til en munter latter 
med klang af himmeriges klokker , hvorved hendes 

dejlige , hvide tænder skinnede frem mellem de friske , 
røde læber . Jeg følte , at jeg stod lige i begreb 
med at forelske mig dødelig i dette pigebarn , hvis 
ikke ulykken alt var sket ; men det er jo en calamitet , 
som ingen rask ungersvend ængstes for . 
Benedich satte sig trøstig til at kaste op , så 
snart skibet begyndte at vugge lidt . Vi andre holdt 
os derimod tappert ; vi var jo nu ikke så uvante 
med søen . Jeg konverserede damerne . Hose Hansen 
og Kara Mustafa var kommen i en politisk debat 
med nogle rigsdagsmænd , for de er begge to politikere 
på en Hals , hose Hansen conservativ , tyrken 
republikaner , så de optrådte langtfra som allierede 
mod de herrer tingmænd . Hose Hansen trak sig 
forresten snart fornemt tilbage . Han plejede ellers 
gjærne at ende en disput med at erklære modstanderne 
for ærkeidioter , men her undlod han det , 
sagtens af hensyn til de fremmede mennesker . Han 
indskrænkede sig til hviskende at gøre damerne og 
mig bekendte med , at de var skrubgale , både 
Mustafa og de andre . 
Vi var lige oppe for at hilse på Kronborg , da 
vi sejlede forbi , så forsvandt vi atter i kahytten , 
for der var bidende koldt på dækket . Og der havde 
vi det ret hyggeligt . Der var ingen andre syge end 
benedich , og ham var der ingen , der ænsede . 
Han sad ganske stille hen for sig selv og stablede 
spytbakker op foran sig ; til sidst havde han syv , 
allesammen fulde til randen , mente Kara Mustafa . 
Sent ud på aftenen «  lagde skibet ind i Århus 
havn med sin rige ladning af passagerer ; men formedelst 

de mange fartøjer , der alt lå i havnen , 
kunne det kun lægge til land med forstavnen , og 
derfra blev der så lagt en improviseret bro i land . 
Så måtte vi stakler ført forsøge en alperej se over 
sammenstuvede Tønder og kasser helt ud til bovsprydet , 
der måtte man så ved egen eller et par 
matrosers hjælp se at komme op på skanseklædningen , 
og derfra havde man så den glatte 
plankebro , som skrånede temmelig stejlt ned ad , 
og hvor man havde al ønskelig udsigt til at få 
knækket de ben , man mod al menneskelig beregning 
havde fået hele over tønderne . Matroserne hjalp 
os op på broen og gav os så gud i vold til en 
nedfart i armene på et par dampskibsdragere , der 
stod nedenfor og tog imod . 
Det faldt i min lod at lede frøken Thane over 
alle disse forhindringer , og at jeg var hende en 
meget samvittighedsfuld fører , vil vist ingen betvivle . 
Jeg havde hellere selv knækket halsen end set hende 
lide mindste fortræd . Med hendes lille fine , behandskede 
tlånd i min løb jeg og trippede foran 
hende og prøvede for hver tønde og kasse , om den 
stod solidt , før jeg tillod hende at betræde den . Og 
over det sammenstuvede gods kom vi heldig , men 
nu var der denne benbrækkerindretning af en bro 
tilbage . Hvordan ville jeg slippe fra den ? Det 
ville jo omtrent være et jærtegn at slippe ned på 
en skikkelig måde , og at komme til at køre på 
byggen i hendes påsyn ville jo være fordømt 
kedeligt . Og så hende ! Ville min ringe kraft 
være i stand til at føre hende i god behold over 

denne hindring ? Jeg havde viljen dertil som en 
guddom ; men evnerne var desværre kun et menneskebarns . 
Hun så’ op på mig med et angestfuldt , 
bønligt blik , da vi var kommen op på rælingen , 
og hun så’ den stærkt skrånende , glatte bro nedad 
og den store menneskeskare , der stod nedenunder og 
jublede , når én eller anden kuldsejlede under nedfarten . 
Men nedad skulle vi , og ned gik det , — ja 
gud véd , hvorledes det egentlig gik , men vi slap da 
heldig ned . Frøkenen gled en gang under vejs , men 
heldigvis var jeg lige tæt bag ved og opfangede 
hende i mine arme . Og med armen om hendes 
liv betrådte jeg den jyske jordbund så sejersstolt 
som selve den hjemvendende Jason . Stakkels fyr ! Han’ 
havde kun et gammelt skind med sig , men jeghavde 
en ung , livskraftig kvinde .  » Bare der var 
sådan en bro til , «  tænkte jeg i mit overmod , for 
min arm lå så dejligt om hendes smækre midie , 
så jeg ikke havde nogen hast med at fjerne den . 
Med et lille , forløsende suk :  » Gud ske lov , at vi 
slap ned , «  og et :  » Tak , hr . Gram ! Mange tak ! « 
Fjærnede hun den læmpelig . 
Vi blev stående en tid lang og betragtede 
denne nye jakobsstige , hvoraf de løjerligste engle 
steg ned med de pudsigste fagter og gebærder . 
Nogle kom på almindelig , spidsborgerlig maner rolig 
og forsigtig trippende , undertiden med en hastig 
knejsen og slåen ud med armene ; andre , der ikke 
iagttog den nødvendige forsigtighed , rutschede på 
benklædernes bekostning . En gammel , tyk forpagter 
kommer ængstelig trippende og er allerede 

halvvejs nede , da — svup ! der sidder fyren lige på 
finalen og kører stolt til det nederste . En gammel , 
ærværdig præstemand er også næsten nede , da en 
ung spyttegjøg glider ham i hælene , så velærværdigheden 
dejser om og sætter sig på skødet af ham , 
og lapsens benklæder må tage slidet op for dem 
begge til vejs ende . En gammel madamme med en 
tyk mops under armen kuldsejler og taber  » Delle « 
Af bar forskrækkelse , så det arme dyr ruller ned , 
trofast fulgt i køl vandet af dets rutschende herskerinde . 
En dejlig ungmø dumper om på broens øverste 
ende og må glide ned hele den lange vej , hvorved 
hendes toilette kom i den græsseligste uorden , så 
frøken Thane måtte vende sig om . 
På vor forespørgsel om , når der gik tog , fik 
vi det lidet trøstefulde svar :  » Der går ingen tog 
på denne side nytårsaften . « 
» Fanden har fejet os Jylland helt brokfuldt af 
sne , så ingen djævel kan komme fra det sted , hvor 
Vorherre har anbragt ham før vejret , «  hørte jeg en 
århusianer sige til én af de ankomne . 
Det var jo rart . Vi havde altså forladt København 
for efter al sandsynlighed at holde jul i Århus . 
Så måtte vi hellere blevet , hvor vi var , for Århus 
er vel næppe meget morsommere end København . 
Og hvordan ville vi komme ud af det her ? Ingen 
af os havde det sønderlig hedt med penge , og at 
ligge flere dage på hotellerne i Århus , det ville 
sluge masser af penge . Og julen var totalt ruineret , 
for når togene først kom i gang efter nytårsdag , 
så kunne vi lige komme hjem og få os en røffel 

og så stikke af med den . Det så’ ud til at blive 
en opbyggelig jul for os . Men der var intet andet 
at gjorde end at finde sig i sin tilskikkelse og trøste 
sig med , at man havde det , som man selv havde 
lavet det . 
Hose Hansen var ved bedre mod . Vi var i hvert 
fald i Jylland , mente han , og så måtte det da 
gå rent forbandet til , skulle vi ikke komme hjem . 
Alt det sludder om togstandsning til efter nytår 
var noget godt vrøvl ; der var såmænd ikke kommen 
så store portioner sne . Om et par dage , måske 
allerede i morgen , var togene ganske bestemt i gang 
igen . Foreløbig gjaldt det bare om at få tag over 
hovedet for natten , og fætter stillede sig i spidsen 
for tyrken og mig samt begge damerne — den øvrige 
del af vort selskab var bleven borte i trængselen — 
og så styrede vi vor gang efter det nærmeste hotel . 
Det første hotel , vi traf på , havde alle værelser 
optagne , det næste var overfyldt , i det tredje var 
der to mand i hver seng , og så fremdeles hvor vi 
henvendte os . Århus er vel en stor by , men da 
der alt var ankommen ét dampskib fuldt pakket med 
passagerer , før vi kom , og der samme dag var bleven 
indstillede et par persontog her , så var byen aldeles 
overfyldt med rejsende . De sværmede om i gaderne 
i store flokke og søgte logis , bare tag over hovedet , 
så var de fornøjede . Det så’ ud til den dyre* 
tid for os stakler . Kara Mustafa bandede gyselig , 
og damerne hængte lidt med hovederne ; kun fætters 
mod var ikke knækket . Vi måtte finde plads ; det 
kunne ikke fejle . Det var kun ved et sært skæbnens 

spil , at vi netop var slået ned over de hoteller , der 
alt var belagte . Hvormange hoteller Århus har , 
véd jeg ikke , men vi havde spredt os over ikke så 
få , og de var belagte alle sammen . 
Endelig fandt vi en gæstgivergård , hvor de 
havde et ledigt værelse .  » Det kan damerne få , « 
Sagde værten ,  » men vil herrerne tage til takke med 
at ligge i staldkammeret ? « 
Herrerne var ikke meget for at indlogere sig i 
et staldkammer , men det var langt ud på aftenen , 
og vi var dødtrætte , så vi besluttede os til at tage 
imod tilbudet , navnlig da der straks efter os kom et 
par herrer , der ville være meget taknemmelige for en 
sofa eller endog kun for en stol at sidde på natten 
over , da de nu havde strejfet hele byen rundt og forgæves 
søgt plads for natten . 
V . 
Klokken var over tolv , og da vi mest af alt 
trængte til hvile ovenpå strabadserne , gik vi straks 
ud for at tage dette staldkammer i øjesyn , der 
skulle nyde den ære at rumme tre så ædle gæster 
som vi . Vi nærede ikke store forhåbninger om 
hygge og komfort , og dog blev vi skuffede i vore 
forventninger , for vi havde dog ikke tænkt at komme 
til at ligge udsat for vind og vejr . Og sønderlig 
dækning for snestormen havde vi ikke . Staldkammeret 
var kun ved en dør skilt fra den åbne gårdsplads , 
og denne dør kunne tilmed ikke lukkes i , så 
sneen uhindret føg ind i hummeret og havde dannet 

en sjerra-nevadakjæde lige tværs over gulvet . Havde 
ikke den forbarmende gud ladet sneen lægge sig i 
en lunende drive lige udenfor døren , så havde vi 
omtrent lige så godt kunnet ligge ude i gården . 
Der var kun to senge derinde . Staldkarlens stod i 
den luneste krog , den anden stod lige inden for døren , 
så det var at forudse , at sjerra-nevadakjæden ville 
strække sig hen tværs over den i løbet af natten . 
Denne den mest udsatte post tog fætter og jeg i 
besiddelse efter at have skillet os af med det mindst 
mulige tøj , og Kara Mustafa måtte krybe under 
dynen til staldkarlen . Så gav vi os gud i vold 
for det tilfælde , at vi skulle fryse ihjel inden morgen . 
Vor overdyne var noget tyndladen og ikke 
sønderlig heller i udstrækning , så det var lige 
til , den kunne dække os , når vi lagde os rigtig 
tæt op ad hinanden . Så skuttede vi os lidt og tildelte 
hinanden nogle venskabelige knubs for at få 
lidt varme , og så stoppede vi os godt sammen under 
dynen for at så få af vore lemmer som mulig 
skulle unddrages dens skærmende dække . Kara 
Mustafa lå og fablede noget om , at vi vist blev 
nødt til at øve lidt sygegymnastik i løbet af natten 
for at holde lidt varme i kroppen , og så trampede og 
sparkede og strakte han sig , så sengen knagede under 
ham . Men den seng var vist næppe indrettet for 
sygegymnastik , for allerbedst som tyrken var i gang 
med at skaffe sig varme , ramlede fodstykket ud , og 
hele sengens indhold , både tyrk og kristen , trillede 
ud på gulvet , bandende og skændende . De arme 
djævle måtte nu stalke om i undertøjet , medens 

de fik sengen gjort beboelig igen , og Kara Mustafa , 
der elsker varme i samme grad , som han afskyer 
kulde , ville imens søge tilflugt hos os . Trods vor 
energiske'modstand sprang han isengen til os ; men 
det lod næsten til , at de århusianske senge havde 
særlig aversion imod den stakkels tyrk , for også 
denne nægtede ham tilflugt . Et par bundbrædder 
gik itu lige under vore hofteled , og ved braget sprang 
Kara Mustafa op , givende os et tryk , så vi måtte 
til bunds ned i det snevre hul . Vi blev fuldstændig 
bøjede sammen som foldeknive . Jeg har aldrig hverken 
før eller siden set mine skinneben på så nært hold . 
Vi sad  . med alle fire strakte mod himlen , anråbende 
den og staldkarlen om forbarmelse , for vi var så 
dybt bøjede under vor sørgelige tilskikkelse , at vi 
ikke selv kunne tage oprejsning , og fra Mustafa 
kunne man ikke gøre regning på assistance . Det 
asen lå på gulvet og vred sig’i en latterkrampe , 
så vi kunne få lov at sidde længe i krumslutningen , 
hvis vi skulle vente , til han blev færdig med at le . 
Endelig rakte staldkarlen os en hjælpende hånd 
og hev os op af dybet , og så gjaldt det at få 
sengene restavrerede i en fart , for det var pinende 
koldt . Ved staldkarlens praktiske dygtighed blev de 
snart gjort midlertidig brugbare . Et par kasser sat 
hen for enden af deres seng , og en vognfjæl lagt i 
bunden af vor ; så krøb vi i fjerene igen . 
Lejet var ikke behageligt — fætter og jeg lå 
som tværs over et stendige — og kulden var ligefrem 
siberisk , så tænderne slog tappenstreg i munden 
på os , ja Kara Mustafa påstod endog , at hans 

tænder flere gange slog ild . Men desuagtet faldt 
vi dog snart i søvn . Vi var jo dygtig trætte , og 
det var bleven temmelig sildigt . 
Aldeles blåfrosne og ganske forkomne vågnede 
vi tidlig næste morgen , og vi skyndte os at komme 
på benene , før vi frøs aldeles fast . Der kunne 
naturligvis ikke a ære tale om at gøre toilette i den 
hundekulde , tilmed da vandkanden var bundfrossen 
og kam og børste begravet under en snedrive , der 
havde dannet sig på bordet . Vi hængte i hast 
tøjet om os , og så skyndte vi os op i restavrationslokalet 
for at få lidt varme . 
Men her var alt endnu koldt og dødt så tidlig 
på morgenstunden . De havde ikke været forberedte 
på . at de trætte rejsende skulle forlade dynerne 
så tidlig . Et enligt gasblus brændte i et af lokalerne , 
og i kakkelovnen stod en stor , kold tørvestabel og 
red over nogle fattige gløder , som ville den fuldstændig 
kvæle dem . 
» Lad os få kaffen i en helvedes fart , «  råbte 
Kara Mustafa til den halvt sovende jomfru ,  » og skaf 
os hurtigst mulig et regulært kætterbål i kakkelovnen . 
 « 
» Kaffen er virkelig ikke færdig endnu , «  lød 
svaret i en tone , som havde vi forlangt middagsmad 
midt på formiddagen , og hvad det var for noget 
djævelskab , Kara Mustafa ville have i kakkelovnen , 
var hun vist ikke rigtig klar over , for hans sidste 
forlangende tog hun slet ingen notits af . 
» Lad os så for fanden få et par flasker rom 
af den krasseste sort , «  råbte tyrken .  » Det knager 

og brager i alle mine ribben af frost og kulde , og 
hele min beholdning af ideer er frossen til det bare 
skrogis , så det gælder om at blive tøet op i en 
lynende fart . « 
Hun så’ på tyrken med forundrede blikke . 
Hun troede formodentlig , han havde en lille svaghed 
øverst oppe . 
» Vi har ligget i staldkammeret , lille jomfru , 
og er aldeles gjennemfrosne , «  forklarede-hose Hansen . 
» Vil de derfor ikke hurtigst mulig skaffe os noget 
varmt og lidt varme i kakkelovnen . « 
Det forstod hun heldigvis , og hun lovede os , at 
vi snart skulle få kaffen . For imidlertid straks at 
få noget til at gyde varme i vort stivnende blod 
fremsatte hun en karaffel med gammelrom , og af 
dette styrkende og varmende fluidum tog vi os hver 
et par glas , der straks syntes at hæve temperaturen 
og humøret et par grader . Og med hænderne dybt 
begravede i lommerne på overfrakkerne satte vi i 
med en stormmarsch frem og tilbage på gulvet , 
så det rungede i hele bygningen , medens Kara 
Mustafa nu og da lagde sig på knæ foran kakkelovnen 
for at puste til ilden og bede den onde lyne 
i det , indtil gløderne endelig fik magt med tørvestabelen 
og forvandlede den til et blussende bål . 
Så kom kaffen , kraftig og dampende varm , 
og efter at have skyllet den ned kunne vi begynde 
at tænke på lidt toilette . 
Det havde været en hård nat for os ; vi holdt 
ikke af at få den gentaget . Men hvis nu togene 
ikke kom i gang i dag heller , så kunne næste nat 

nemt blive lige så slem . Allerede den blotte tanke 
bragte os til at gyse , men fætter trøstede os på 
det bedste . Vi havde en hel lang dag til at søge 
efter et andet værelse , og Pokker måtte stå i det , 
skulle det ikke være mulig i hele Århus by at finde 
et lidt mindre ubeboeligt hummer end det , vi havde . 
» Ellers lægger vi os sku i stalden , «  sagde Kara 
Mustafa .  » Der er altid lidt lunere og selskabet lidt 
mere udsøgt . « 
Men forhåbentlig ville vi slet ikke få brug for 
noget værelse i Århus for næste nat . Togene ville 
nok komme i gang i løbet af dagen , så man kunne 
komme væk fra byen og nå hjem til aften . Det 
var nemlig juleaften , så det ville være kedeligt at 
skulle tilbringe den her på hotellet med udsigt til 
staldkammeret for natten . 
For at undersøge vejr- og togforhold fik vi ild 
på cigarerne og traskede så af ud til banegården . 
Vejret havde bedaget sig ; det havde ophørt at sne , 
og det blæste kun ganske lidt . Og glade blev vi . 
Der kunne ikke være tvivl om , at banelinien måtte 
blive farbar i løbet af dagen , og vi ville herligt 
kunne nå hjem inden aften . Rigtignok var der en 
fæl masse sne alle vegne ; men hvad . Der havde 
sagtens været snekastere ude hele natten , og så 
måtte den smule sne da snart kunne skaffes til 
en side . 
Ja , er det nu ikke det , jeg siger og altid har 
sagt : ungdommen er sangvinsk lige til det yderste . 
Den ser alt igennem rosenfarvede briller . Her gik 
vi og talte nok så flot om den smule sne , og det 

på en tid , da hele landet lå gemt under et tykt 
snelagen , så vendelboerne på sine steder måtte 
bruge skorstenen som indgangsdør , desformedelst at 
hytten lå begravet under en stor snedrive . 
Ude på banegården herskede en uhyggelig , 
ildespående stilhed . Et lokomotivs alt andet end 
melodiske piben ville den dag have lydt lifligere for 
vore ører end alle Davids harpetoner ; men ikke et 
hyl var at høre . Inde på sporene stod de svære 
vogne halvt tilsneede , så kolde og mørke , som 
havde de alt afsluttet deres livsbane og var rullet 
ind til den evige hvile . 
Masser af mennesker strømmede til og fra banegården , 
alle lige forhippede på at komme bort fra 
byen . Men efterretningerne , de fik , var såre trøstesløse . 
 » Der vil vist næppe komme tog i gang de 
første otte dage . Hele linjen er tilføget , og der er 
endnu temmelig stærk sneflugt ude på landet . « 
Det var den trøst , vi fik . 
» Gid fanden ville flytte og føre den sne langt 
ind i hede helvede , «  bandede Kara Mustafa , givende 
luft for sit mismod .  » Så kan vi altså komme til 
at ryste og bæve i vore hjærters enfoldighed én 
nat til i det gudfordømmelige staldkammer . Jeg 
tager min død derover , det er vist og sandt , og i 
vil komme til at føre mine grå hår med sorg til 
Ålborg . « 
» Hvad er det , der sætter storveziren grå hår 
i hovedet ? «  lød Søren smutts pigestemme lige bag 
ved os , og han , musikus skrævole og benedich åbenbarede 
sig for os i skøn trefoldighed . De havde 

sammen med de øvrige forsørgede søgt og fundet 
Herberge i et privat hus , og der havde de haft det 
som Adam i Paradis . Nu var de andre lige sjokkede 
af hver til sin kant for gennem snedriverne at forsøge 
at nå deres hjem inden aften . • 
næppe havde Kara Mustafa hørt om dette , før 
han hankede skrævole og i strakt galop satte afsted 
med ham ind ad byen til for at lægge beslag på den 
plads , der stod ledig efter de bortdragne . Han 
frygtede , at andre skulle komme ham i forkøbet , 
og at han skulle komme til at nøjes med staldkammeret 
igen for næste nat . Vi andre kom i rolig 
pasgang bag efter , drøftende situationen og hvad der 
nu var at gøre . 
Vi blev enige om , at vi foreløbig måtte se at 
få en bid frokost , og så forresten takke gud for , 
at vi kunne holde juleaften i Århus . Så i morgen 
kom togene nok i gang . Alt dette vås om otte 
dages togstandsning troede intet fornuftigt menneske 
på . Hvad Pokker skulle vel alle de togmennesker 
og snekastere få at bestille i de mange dage ? De 
var da vel ikke snedrivere alle til hobe . 
Vore smukke medrejsende gjorde os selskab ved 
frokosten . Vi var et helt lille sluttet selskab , og 
gemyt havde vi nok af trods alle fataliteterne . Men 
det kunne også gøres behov . Her sad vi som rotter 
i en fælde og kunne ikke komme af pletten , og 
hjemme gik de og lavede i stand til helligaftenen . 
En standsning på rejsen er altid kjedélig , navnlig 
i vor , jærnbanernes og dampskibenes tid , da man 
er så afvant med at tage vejr og vind med i beregning ; 

men dræbende bliver den , når man derved 
bliver holdt borte fra en eller anden festlighed , og 
hvad større festlighed gives der vel for både unge 
og gamle end en juleaften i hjemmet . Den masse 
fremmede , Århus by rummede i de dage , repræsenterede 
derfor også en god del gnavenhed over 
vejret . Men det hjalp jo ingen ting , hverken at 
mule eller at bande , og man besluttede sig derfor til 
at tage den med ro . De gik og vadede om i gaderne 
i store sværme et sted fra og et andet sted hen og 
legede  » komme fremmede «  , eller de sad og drev i 
restavrationslokalerne og hjalp hverandre med at 
kede sig . Alle andre verdens onder , som tandpine , 
ulykkelig kærlighed eller klipfisk , kan være slemme 
nok , men kede sig : det er dræbende . Der blev derfor 
gjort alt mulig for at genne kedsomheden på døren . 
Der blev spillet kort , der blev drukket , der blev 
passiare ! og politiseret , og imellem så kedede man 
sig alligevel og ærgrede sig over den langsommelighed 
med at rydde banelinjerne . Det mest brændende 
spørgsmål i de dage var sneen . Den var det stadige 
æmne for samtalen . Der var den ryddet væk , der 
lå den og gemte på et indestænget tog . Nogle 
påstod , at den nu forholdt sig rolig , andre , der 
havde kriget sig udenfor byen , meldte , at den endnu 
legede lystig tagfat ude på landet . 
Også vort lille selskab kæmpede sin kamp med 
kedsomheden og med afgjort held . Jeg for min 
part havde ikke nogen sønderlig anfægtelse af den . 
Jeg var jo dødelig forelsket i frøken Thane , og 
hvilket ungt menneske er vel i stand til at kede 

sig , når genstanden for hans tilbedelse er til stede . 
Når blot jeg måtte sidde og stirre ind i hendes 
dejlige blå øjne , så måtte hele verden gerne 
fyge inde for mig . Om det morede eller kedede 
hende , véd jeg ikke , men hun var så venlig og sød , 
at det var en lyst . Og den tilbageholdne frøken Bruhn 
var lige så elskværdig . Hendes mørke , alvorlige 
mine forsvandt næsten fuldstændig for det dejlige 
smil , der ofte gik over til en hjertelig latter . 
Vi blev enige om , at det nok kunne lade sig 
gøre at spille sorteper her på hotellet mellem alle 
de fremmede mennesker , og uden at ænse de mange 
tilskuere spillede vi væk og sværtede hverandre , så 
vi til sidst så’ ud som en flok morianer . Navnlig 
blev jeg hæslig uglet ud , for jeg var så heldig at 
have erobret pladsen ved frøken Thanes side , og da 
jeg ikke ønskede at få hendes træk vansirede af 
de hæslige sorte streger , så’ jeg stadig efter at liste 
hendes kort over på min hånd for at fri hende . 
Derved nåde jeg at blive sorteper omtrent dobbelt 
så lidt , som jeg ellers ville have blevet , og mit 
ansigt viste sort på hvidt derfor . Til sidst var der 
ikke mere hvidt tilbage at kvittere på , og så indstillede 
vi spillet og vaskede os ; det kunne vi trænge til . 
Der blev også prøvet et andet spil . Vi  » kørte 
af by «  , som det hedder , et spil , hvor det gælder 
om at komme af med kortene , da man skal have 
lige så mange smæk , som der er prikker på de 
kort , man har tilbage , når spillet slutter . Også 
her gik jeg af med profitten . Jeg var atter kommen 
til at sidde ved siden af frøken Thane , og jeg var 

som altid villig til at overtage de kort , hun ikke 
kunne komme af med . Følgelig måtte jeg også 
indkassere pryglene , og det var prima varer . De 
gode venner lagde ikke fingrene imellem , når det 
gjaldt at smøre min ryg . Men jeg tog fromt imod 
det . Det var jo til dels for hende , jeg led , og hvem 
vil vel knurre mod nogen lidelse , når man bærer den 
for den elskede . En fanatisk munk kunne ikke med 
større lyst bøje sin ryg under bodssvøben for sit 
Madonnabillede end jeg for min Madonna . Og når 
hun så med et smil og et svagt nik takkede mig 
for min opofrelse , eller hun med sin blide stemme 
bad mine bødler ikke slå for hårdt , da følte jeg 
mig tilstrækkelig belønnet og var færdig til atter at 
tage mod en portion prygl for hendes skyld . Og 
desuden : vort skjulte spil med kortene under bordet 
havde ofte til følge , at vore hænder mødtes , eller 
at min kind blev strejfet af hendes blonde krøller . 
Kan så nogen fortænke mig i , at jeg gerne ville 
vedblive at spille det spil , , uagtet de gjorde pinagtigt 
ondt alle de tærsk , der regnede ned over min 
arme ryg . 
Vi . 
Dagen gik udmærket for os , og det blev aften , 
før vi anede dei^ 
det var juleaften . Vor leg standsede , og vi 
sendte vist alle i stilhed en tanke til hjemmet , hvor 
det var os forment at komme . Vi sad alle tavse 
hver for sig , selv Kara Mustafa sad så stille som 
en mus og kiggede ud af vinduet . 

det er et gammelt ord , at når der pludselig 
bliver tavshed i et selskab , går der en engel 
gennem stuen . Måske var det juleenglen , der her 
bragte en tavs hilsen fra hjemmene , hvor fader og 
moder i disse øjeblikke sendte en tanke til børnene 
derude i verden . 
Men mine tanker havde ikke ro til at dvæle 
ved hjemmet ret længe . De vendte straks tilbage 
til hende , som jeg skulle miste , når jeg endelig 
nåde mit hjem . Hvor inderlig jeg end længtes 
efter at nå enden på vor besværlige rejse , så 
skød dog altid den tanke sig frem hos mig , at jeg 
så skulle skilles fra hende , måske for aldrig mere 
at få hende at se , og det bekæmpede fuldstændig 
min længsel . Skulle det kun være et flygtigt bekendtskab , 
som alle andre tilfældige bekendtskaber , 
man stifter på rejser ? En letten på hatten og 
et nik , når vi atter tilfældig mødes , og intet videre . 
Ja , sådan ville det blive . Så snart rejsen var til 
ende , så var også hele det skønne eventyr forbi 
med det samme . Så kunne jeg tælle hende med , 
når jeg for fremtiden holdt Revue over alle dem , 
der havde gjort indtryk på mit unge hjerte . Men 
jeg følte , at det ikke var mig nok . Alle de andre 
forelskelser , jeg havde haft , var kun børnestreger , 
denne gang var det ramme alvor . Hun måtte blive 
min , hvis jeg da ellers nogensinde mere skulle blive 
menneske . Hun havde gjort et indtryk på mig , 
som umulig kunne udslettes . Jeg ville fortælle hende 
det ; det slog jeg fast , og hvis hun så , som jeg 
håbede til himlen , kunne skænke mig sin gjenkærlighed , 

så skulle jeg nok se at få en god 
eksamen til sommer , og så skulle jeg komme og 
overraske mine forældre ikke alene med en god 
eksamen , men også med en sød , lille svigerdatter . 
Det gjaldt nu blot om at finde en gunstig lejlighed 
til at erklære sig . 
Damerne havde forladt os nogle øjeblikke , men 
kom straks tilbage og tog sæde ved siden af hinanden 
henne på en sofa . Jeg stod og overvejede 
nøje med mig selv , hvordan jeg bedst kunne få 
hende fortalt , hvad der lå mig på hjertet . Skulle 
jeg gå hen og sætte mig ved hendes side og indlede 
en samtale med hende om ligegyldige ting , og 
så se at få fat på hendes hånd  ? Gennem håndtryk 
kan den slags fortrolige meddelelser nemt gives . 
Eller skulle jeg hellere holde mig passiv i aften og 
så se , om jeg ikke i morgen kunne finde lejlighed 
til at åbne mit hjerte for hende . Foreløbig blev 
jeg siddende i min krog og stirrede på hende . 
Imens var julebordet bleven dækket , og vi måtte 
nu se at højtideligholde festaftenen , som vi bedst 
kunne . Jeg havde siddet så fordybet i mine betragtninger 
over frøken Thane og mine egne muligheder 
som frier , så jeg først vågnede til fuldstændig 
bevidsthed , da Kara Mustafa allerede havde engageret 
hende til borddame . Jeg stirrede på dem med 
rædsel i alle miner . Skulle den fordømte tyrk være 
min rival ? Arme Palle ! Skulle dit hjerte sønderslides 
af skinsygens kvaler på denne høj hellige 
juleaften  ? 
Hose Hansen førte frøken Bruhn , og musikus 

skrævole kom bag efter med Søren smutt i armen . 
I det sorteste humør af verden tog jeg plads ved 
siden af den langbenede dikkedichsen , der forresten 
ikke forstyrrede mig meget med sin snakken , for 
benedichs tale indskrænkede sig som oftest til det 
så meget anbefalede  » Ja , ja og nej , nej . « 
Vi klumpede os sammen ved den ene ende af 
bordet som et lille , sluttet selskab for sig . Ved den 
anden ende sad et par tykke proprietærer , to postassistenter 
og en handelsrejsende , der alle lå indesneede 
som vi , samt værten . Kara Mustafa var i et strålende 
humør og lod sit vid ordentlig spille . Hans 
brandere røg helt op til den anden ende af bordet 
og vakte der den sidste gnist af ungdommeligt liv 
i filisternes krop , ja , handelsmanden kom endog 
i så godt lune , at han spenderede et par flasker 
vin til at ramme æbleskiverne ned med , og de to 
Lejre rykkede tættere sammen . • 
efter bordet knaldede propperne lystig , og skål 
på skål blev udbragt , som Kara Mustafa sagde : 
» På det at de skriftens ord måtte fuldkommes , 
som skrevet står i første mosebog 43 . Kapitel : og 
de drak og blev drukne med hverandre . «  i en fart 
blev ’ de alle , hvad vi i forsørgelsesjargonen kaldte 
» lidt blissede «  , eller som det tekniske udtryk lyder : 
de fik alle en lille gnist . 
Damerne trak sig tilbage til et sideværelse , og 
jeg sneg mig bag efter . Kara Mustafa blev derimod 
inde ved soldet , så hans forelskelse var dog vist 
ikke videre hed . Mit humør kom igen som ved et 
trylleslag , og når jeg selv skal sige det , så er jeg 

i grunden en åndrig og elskværdig ung mand med 
et net og tiltalende ydre , så damerne kunne nok 
være tjent med mit selskab , navnlig da jeg jo søgte 
at udfolde al den elskværdighed , jeg var i besiddelse 
af . 
Jeg begyndte så småt at forberede min store 
plan ved at sende frøken Thane det ene smeltende 
elskovsblik efter det andet , medens jeg talte om mit 
alvorlige arbejde og den forestående eksamen , som 
jeg havde så sikkert håb om at tage med glans 
til sommer . Og bag den lå en fremtid så lys og 
rig , som unge mennesker jo altid ser den , og jeg 
smurte vældig på den aften , da jeg omtalte mine 
fremtidsudsigter , for det gjaldt jo om , at hun kunne 
komme til at synes om dem . 
Om damerne fandt min conversation videre 
interessant , véd jeg ikke ; jeg selv fandt den overordentlig 
underholdende , og jeg morede mig godt , 
til klokken blev elleve , og damerne tog afsked og 
begav sig til ro . 
Så stak jeg af ind til herrerne for at få lidt 
med af deres overflod , og her traf jeg selskabet i 
en meget animeret stemning . I et selskab , hvor 
benedich er til stede , kan man straks bestemme , 
hvad højde det befinder sig på , i hans grin , for 
han bestiller som oftest ikke andet end at besørge 
latteren , eller i det højeste at komme med små , 
spredte bemærkninger halvt for sig selv . Hans underansigt 
havde ganske separeret sig fra den øvrige 
del af fjæset , så jeg deraf sluttede , at de omtrent 
havde nået det stadium , som vi plejede at kalde 

det olympiske . Og ganske rigtig : Kara Mustafa stod 
for bordenden og holdt en tale om alt muligt og 
ingen ting , én af de taler , som tyrken excellerer i , 
medens den ene af de gamle proprietariusser lå 
slængt tilbage i et sofahjørne og sang af fuld Hals , 
og den anden gamle jordstamper sad med musikus 
skrævole om halsen og forsikrede ham højt og dyrt , 
at han satans godt kunne lide ham , og hvis han en 
gang ville besøge ham , skulle han , bad han fanden 
knække sig , få en modtagelse så strålende — jeg 
tror sågar , han sad og fantaserede noget om en 
æresport , det gamle fjols . 
Såsnart tyrken opdagede mig , hilsede han mig 
med et :  » Palle ! Palle ! Du har valgt den bedste del , 
som ikke skal tages fra dig ! «  og han vedblev med 
præstelig salvelse :  » Der står skrevet : det er skidt , 
at mennesket er ene ; thi som prædikeren så smukt 
og træffende siger : når 'to ligger sammen , da haver 
de varme , men hvorledes kan én alene blive varm . 
Således haver min ven her , og han er min besønderlig 
gode ven ; det kan du forlade dig på , Palle ! 
Vi har døjet ondt og godt sammen ; det har vi . Vi 
har ligget i det fordømte hul af et staldkammer , 
har vi , og der var gråd og tænders klapren ; det 
kan i være mugne om . Hører du det , du gamle 
brølabe derhenne ? «  den gamle brølabe blev ved 
med sine underskønne harmonier .  » Og nu søger 
han sig en medhjælper , «  vedblev tyrken med hævet 
røst ,  » søger én til at være hos sig —  « 
» Hold dog op med det nonsens ! «  råbte jeg 

» Hvad er det dog for noget ærkevrøvl , du der står 
og koger sammen ? « 
» Ja , er det vrøvl , så er det dog alligevel sandt , « 
Svarede tyrken .  » Haver jeg ikke med disse mine 
egne øjne set , hvorledes du haver skelet efter hende 
den ganske dag , og hvorledes begærlighedens ild 
haver luet ud af dine blikke . « 
» Så ti dog stille , dit drog ! Ellers slår jeg , « 
Råbte jeg og hævede hånden . 
» Ja , ja . Palle ! «  svarede Mustafa koldblodig . 
» Inte så hidsig , mit barn ! Du kunne komme til 
skade og slå huden af dine knoer . Du har været 
på afveje , søn ! «  vedblev han med hævet røst , 
» men som en okse kender sin ejermand og et asen 
sin herres krybbe , således har også du fået færten 
af de skønne guds gaver , vi her svælger i , og er 
kommen for at få et stænk med . Værsgod , Palle ! 
Stik du blot på varerne , glæd dig ved din ungdom , 
og vær vel til mode i dine unge dage , «  og Kara 
Mustafa trillede gladelig videre i teksten . Gud véd , 
hvad det egentlig var , han talte om . 
Hose Hansen sad og hørte med sand englelig 
tålmodighed på den ene postekspedient , der var i 
gang med at fortælle en meget lang historie om 
sig selv , så godt det lod sig gøre med den usikre , 
lallende tunge , værten og det andet postvæsen var 
kommen i en politisk disput , Søren smutt sad og 
pillede rosinerne af en ituskåren julekage , der stod 
og tilbød sig for det tilfælde , at én eller anden skulle 
få lyst til en bid solidere fortæring til al den 
megen væde ; alle var de optagne , så der var 

heldigvis ingen , der havde hørt efter Kara Mustafa . 
Jeg fulgte deres eksempel og lod tyrken stå og 
vrøvle , og han var meget godt fornøjet med sig selv 
som tilhører . 
Det var langt over midnat , før vi brød op , og 
vi seks af forsørgelsen stavrede arm i arm hen ad 
gaden for at komme hjem i vort ny Herberge . Kara 
Mustafa havde en værre Donner og slingrede fælt , 
og samtidig følte han en stærk lyst til at give sine 
oprømte følelser luft i en lille opsang , tilpasset efter 
lejligheden . Trods al vor protest begyndte han 
virkelig at stemme op ude på åben gade , og han 
dæmpede ikke sin vældige røst , men heldigvis lykkedes 
det os at få ham stoppet og derved undgå 
skandale ; ellers var tyrken vist kommen på stationen , 
for der »  var en politibetjent , som syntes at 
nære en begyndende interesse for os . 
Vi kom heldig op på værelset , et stort kvistkammer 
med tre vældige tospændersenge , men værre 
var det at komme til køjs , for tyrken var kommen 
i krigshumør og vi]de holde revolutionære foredrag . 
Det kunne være det samme , hvad vi sagde , for republiken 
var nu den eneste fornuftige regeringsform , 
der gaves . Han ville godt gå i seng , det var der 
ikke det fjærneste i vejen for ; men det ville nu 
altid være en guddommelig sandhed , — her røg hans 
frakke hen i hovedet på den stadig grinende benedich , 
— og den tid ville snart komme , da alle 
ville erkende den sandhed , at fyrsterne vare oprørere 
og tyvenes stalbrødre , som profeten jesajas 
haver sagt , — her fløj vesten hen i favnen på 

mig , der var så heldig at redde uret fra at dejse 
på gulvet . ~ de sad som en mare på folkenes 
bryst og sugede som en vampyr deres hjærteblod , her 
kom kraven farende ind under én af sengene , 
som søgte den angst et skjul for den ville jakobiner ; men 
den tid ville snart komme , da folket ville 
tage oprejsning , — her dumpede Kara Mustafa på 
gulvet , da han havde taget fejlt bestik af en stol , 
han ville sætte sig på . — folket kunne meget 
godt regere sig selv , — men Mustafa kunne ikke få 
sine støvler af , og musikus skrævole var straks parat 
til at hjælpe ham . Men det var ikke en let sag at 
få de store kanonstøvler af ham , for når skrævole 
halede i støvlerne , fulgte tyrken med , kørende 
på ryggen , og på den måde kunne det jo vare 
længe , inden vi fik bæstet halet ud af støvlerne . 
Hose Hansen og jeg måtte derfor holde på ham , 
medens Søren smutt og skrævole siddende plat ned 
på gulvet for at holde Ballance halede hver i sin 
støvle , og på den måde lykkedes det os endelig at 
få fyren på sokkerne . 
Omsider kom vi efter megen møje og besvær i 
seng og istemmede øjeblikkelig en sexstemmig 
snorkekoncert , der varede ved til næste morgen 
klokken ni . 
Kara Mustafas ellers  . så lyse hoved var ikke 
så lidt i urede på denne velsignede julemorgen . 
På min ivrige kalden , at det var på tide at stå 
op , svarede han , at han ikke kunne indse , hvorfor 
han skulle kaldes til orden , da han ikke havde gjort 
sig skyldig i noget urigtigt , og da jeg endelig efter 

megen'møje fik ham gjort forståelig , at det var 
højst urigtigt af ham at blive liggende længere , så’ 
han mig stift ind i øjnene og spurgte mig , om jeg 
ikke ville gøre ham den fornøjelse at rejse en lille 
sviptur ad hekkenfeld til . 
» Hvor kan du nu være så ufornuftig at forlange 
sligt i sådan et vejr ? «  svarede jeg . *  » Vi 
kan ikke en gang komme til Ålborg , se så til at 
komme videre . « 
Han sad i nogen tid oprejst i sengen med ansigtet 
begravet i begge hænder . 
» Hør , Palle ! Hvor høj var den egentlig i aftes ? « 
Spurgte han så , da erindringerne begyndte at vågne 
hos ham . 
» Å ! for dit vedkommende omtrent ved en tolv 
grader over den olympiske . « 
» I salige guder ! Sikken en gir ! «  udbrød han 
forbavset .  » Og sikke tømmermænd jeg har , «  tilføjede 
han sukkende .  » I den guddommelige barmhjærtigheds 
navn , Palle ! Giv mig et styrtebad ! « 
» Så gerne , min engel ! Kom blot , «  svarede 
jeg , og Kara Mustafa blottede sin kraftige  .hals og 
strakte sit løvehoved ud over vandfadet , medens 
jeg lod vandkandens hele iskolde indhold plaske ned 
i hans tætte krushår . Det hjalp på fyren , og da 
han havde fået morgenkaffen til livs , var kara’mustafa 
atter den gamle , gemytlige tyrk . 

vi . 
Vejret var det samme og trafikken vedblivende 
standset . 
Vi havde været ved banegården og hentet 
underretninger , de samme trøstesløse som dagen 
forud . Kara Mustafa greb til sit sædvanlige middel 
mod alskens modgang : han bandede som en hedning 
og nedkaldte de sværeste ulykker over alt , hvad der 
i fjærneste måde kunne bringes i forbindelse med 
tog og sne . Hose Hansen tog den med mere ro . 
» Her går det ikke an , vi bliver , «  mente han . 
» Vi må se at få en vogn eller en slæde til Randers . 
Så måske togene er i gang derfra . « 
Vi indså , at det var det eneste fornuftige . 
» Vi må lade stå til , «  vedblev han .  » Det nytter 
ikke at blive her , til der gror Mos på os . « 
Vi gik ind på planen . Hose Hansen blev som 
en anden Gotfred af bouillon stiltiende anset som 
togets egentlige fører . 
Damerne ville naturligvis gøre rejsen med . 
De havde nu en gang sluttet sig til os og ville derfor 
følge os så langt som muligt . 
Efter at vi i samlet masse havde bivånet gudstjenesten 
i domkirken , — Kara Mustafa drev med , 
dels for selskabs skyld , dels for at se kirken — gik 
fætter og tyrken ud for at leje vogn . Søren smutt , 
musikus skrævole og benedich satte sig til at spille 
trekantet whist , og jeg var atter ene om at underholde 
damerne , hvilket jo var meget rart . 
Vi sad alene i et sideværelse , damerne og jeg , 

og samtalen gik let og ugenert . Vi talte om forskellige 
ting , blandt andet også om vore digtere , 
som begge damerne havde ret godt bekendtskab til . 
Navnlig sværmede de begge to for Ingemann , og det 
gav mig anledning til at deklamere hans digt  » Gid 
jeg var en morgenvind «  for dem . Nu er det så en 
egen sag for en forelsket ung mand at sidde lige 
overfor sin elskede og deklamere kærlighedsdigte . 
Digtets indhold og hans følelser er for nær beslægtede , 
de tager magten fra stemmen , så den 
bliver dæmpet og indtrængende , lidt skælvende , som 
er det en virkelig tilståelse , han aflægger . Alt 
svinder om ham , han ser kun hende og taler kun 
til hende . Digtet bliver udtryk for hans egne følelser . 
Og hvor kan han vælge dem smukkere og 
mere indtrængende end de , hvormed en stor digterånd 
har givet sine følelser luft . 
Aldrig har et digt i den grad betaget mig , som 
dette gjorde den dag . Da jeg sluttede , sad jeg 
bævende af sindsbevægelse og stirrede på hende . 
Hun sad med hånden støttet mod kinden og øjnene 
drømmende fæstede mod gulvet . Mon hun havde 
forstået , at jeg udelukkende havde talt til hende . 
Frøken Bruhn forlod os , og vi blev ene . Var 
det tilfældighed ? Eller havde hun forstået , at der 
var noget i gære , som ikke tålte tredje mands 
nærværelse ? Det var i hvert fald , som alt blev lagt 
til rette for mig , at jeg kunne komme på det rene 
med hendes følelser for mig . Og jeg ville benytte 
mig deraf . 
Jeg satte mig lige over for hende , og skælvende 

af indre bevægelse rakte jeg hånden over bordet 
mod hende . 
» Min frøken ! Må jeg —  « 
Hun så’ hurtig og lidt forvirret op på mig . 
» Jo så gerne . Værsgod ! «  — og hun rakte mig 
tændstikkerne , som hun sad og legede med . 
Der lå jeg som en anden ikarus . Min sjæl 
var kommen solen for nær og havde svedet vingerne ; 
nu småt den i dyndet . Kan der tænkes en 
større skæbnens ironi  ? Jeg havde glemt alt , hjem , 
forældre , venner , fremtidsudsigter , og higede kun 
mod en inderligere forståelse med hende . Jeg havde 
hævet mig til idealets toppunkt , hvor man kun 
ænsede et , en hjærternes forening og intet derud 
over . Og så kommer den plumpe , klodsede virkelighed 
og vælter mig en æske tændstikker over 
hovedet . Det tog næsten vejret fra mig . Jeg kunne 
ikke rigtig fatte , hvordan jeg var situeret . Hørte 
jeg til de ulykkelige elskere , eller kunne jeg endnu 
gøre mig håb ? Jeg havde ikke en gang fået et 
svar , man kunne hænge sig på . Og dog ! Ved 
nærmere eftertanke lå svaret vist tydelig nok . 
Havde hun haft den mindste følelse for mig , så 
havde hun ikke kunnet overhøre , at der lå noget 
mere bagved min henvendelse til hende end ønsket 
om en æske tændstikker . Jeg var hende altså 
fuldstændig ligegyldig ; jeg var den bare luft for 
hende . 
Mit blik faldt på et spejl lige over for , og jeg 
så’ mit eget billede deri . Så dumt et udtryk har 
jeg aldrig set , hverken før eller siden . Jeg lignede 

livagtig et får , som en eller anden guddom i et 
bizart lune havde givet menneskeskikkelse , og som 
nu ikke kunne finde udtryk for sin forundring over 
ikke at kunne sige  » Bæ «   ! 
Det syn vakte mig atter til bevidsthed . Jeg 
så’ mig om . Lige over for mig sad frøken Thane 
endnu med hånden under kinden , hensunken i dybe 
drømmerier . Det var klart , at hun ikke havde begreb 
om , hvilket hjærtesår hun havde tilføjet mig . 
Var det elskovsdrømmerier , der så ganske optog 
hende , så var der en til vished grænsende sandsynlighed 
for , at jeg ikke var helten i hendes drømme . 
Min eksistens havde hun for øjeblikket aldeles forglemt . 
Min  » Morgenvind «  var gået aldeles sporløst 
hen over hendes hoved . 
Jeg drog et dybt suk og tændte min cigar 
for dog at gøre brug af de fordømte tændstikker . 
Frøkenen så’ op . 
» De . sukker så dybt , hr . Gram ! «  sagde hun . 
» De tænkte nok også på hjemmet . « 
Det var altså det , der havde fængslet hendes 
tanker . Jeg rystede på hovedet .  » Nej , frøken , « 
Svarede jeg .  » Jeg tænkte på , hvilket tomt liv , 
man i grunden fører , når man sådan lever enlig 
for sig selv . « 
» Ja , men de er jo ikke ene , «  svarede hun .  » De 
har jo deres forældre levende , og de har deres 
venner . Hvordan kan de tale om at være ene ? « 
Jeg grundede lidt . Det var i grunden sandt 
nok . Hvor kunne jeg tale om at være ene , jeg , der 
altid havde ført og endnu førte et lystigt liv i en 

kreds af gode venner ? Men det var ikke det selskab , 
jeg sukkede efter den dag . Jeg skulle såmænd 
gjærne have ofret hele forsørgelsen med vært 
og gæster for en ensom 0 ude i sydhavet , når 
bare frøken Thane ville gøre mig selskab der . 
Det var det , jeg ville , hun skulle forstå , men jeg 
kunne nok mærke , det ikke ville gå op for hende . 
Så kom frøken Bruhn til , og hun og frøken 
Thane gav sig til at samtale om et eller andet , 
medens jeg stillede mig hen ved vinduet og gav 
mig til at overtænke mit nederlag . 
Det var første gang , jeg havde været i ilden 
som frier . Jeg havde tit og ofte været forelsket 
og gjort kur , så til den og så til den , men noget 
frieri havde jeg aldrig vovet mig ind på . Jeg 
havde altid tænkt som så :  » Det kan jo gøres en 
anden gang . Vi træffes nok siden ved lejlighed . « og 
så i mellemtiden var forelskelsen dunstet bort . 
Men denne kærlighed var ikke af dem , der gik bort 
igen , det kunne jeg godt mærke , og frieriet kunne 
ikke godt udsættes , for hvem vidste , om vi nogensinde 
mere traf på hinanden . 
Nu var frieriet overstået , og jeg lå som den 
slagne mand . Skønt ikke egentlig slagen , for jeg 
havde jo intet svar fået ; jeg havde kun nået at 
blive misforstået . Men det var jo i sig selv svar 
nok . Det forholder sig med sjælene som med violiner . 
Når to violiner er aldeles ens stemte , så vil den 
ene tone med , når man spiller på den anden . Min 
sjæl havde spillet op , både i poesi og prosa , og 
ikke et svar fra hende . Vi måtte altså formodentlig 

ikke stemme sammen . Ellers plejer man at sige , 
at for forelskede ligger der et helt sprog i stemme , 
mine og blik , så ord ikke behøves til en forståelse 
dem imellem . Jeg havde benyttet alle mulige midler , 
ja endog ord , og hun havde dog ikke forstået 
mig . Altså elskede hun mig ikke . Quod erat demonstrandum . 
Gid Pokker havde det hele . Humøret 
var sort som et stykke blanksværte . 
En tordnende latter inde fra spillebordet afbrød 
mine triste betragtninger . Benedich havde atter 
gjort sig skyldig i en af sine berømmelige dumheder . 
Han havde meldt grand på sådan noget som tretten 
i én farve på tredje hånd og blev naturligvis 
store slem , hvad benedich ikke rigtig kunne forstå , 
og skrævole og Søren smutt var nær ved at dø af 
latter . Jeg ærgrede mig over benedichs dumhed 
og de andres dumhed med , at de vedblivende kunne 
more dem over stakkels Dich . Herre gud ! Han 
gjorde jo ikke andet end dumheder , så hvis man 
skulle le af dem alle sammen , kunne man ikke tage 
sig ret meget andet for . 
Så kom hose Hansen og Mustafa tilbage og 
fortalte , at de havde lejet en vogn , der skulle komme 
præcis klokken tre , og vi fik nu travlt med at ordne 
sagerne til afrejsen . Begge frøkenerne havde temmelig 
megen bagage med , så vi måtte bringe de 
sværeste stykker på banegården til videre forsendelse , 
når togene atter kom i gang . Vi andre 
havde ikke mere , end vi kunne bringe med . Og da 
så det var besørget , satte vi os til at vente på , 

at klokken skulle blive tre , og at vognen skulle 
komme . 
Men klokken blev tre , og vognen kom ikke . 
Vi sad alle rejseklædte med bagagen stablet op 
rundt omkring os parate til på kort varsel at bryde 
op . Klokken blev fire , og den blev fem og begyndte 
at lakke godt op mod seks og endnu ingen vogn . 
En sådan ventetid kan let blive kedelig i længden , 
og vi begyndte virkelig også at blive lidt utålmodige , 
uagtet vi jo havde det meget godt . Musikus 
skrævole havde fået sin violin op og begyndte at 
lire nogle nummere af , og det fik tiden til at gå lidt 
flinkere for os . Men så sprang kvinten , og med et 
suk lagde skrævole instrumentet ned . 
Vi sad en stund og ærgrede os i stilhed over 
vognmandens uefterrettelighed ; men så forgik tålmodigheden 
hos Kara Mustafa , og han begyndte at 
lyne og bande meget svært . Kara Mustafa er ellers 
et pænt menneske , der altid opfører sig korrekt , når 
der er damer til stede , men naturen kan gå over 
optugtelsen , og når Mustafa bliver vred , må han 
have luft . Han travede frem og tilbage på gulvet 
og nedkaldte de sværeste ulykker og forbandelser 
over’ den ulykkelige vognmands hoved . Hose Hansen 
sad på en stol og brummede og bandede så 
småt . Hans ønsker for vognmandens ve og vel 
var vist lige så vel mente som Kara Mustafas , men 
hans udtryk var lidt mere modererede . Musikus 
skrævole ærgrede sig vist mere over sin kvint end 
over vognmanden , og benedich sad og måbede hen 

i vejr og vind . Den lille Søren løb og smuttede ud 
og ind for at se efter karrossen . 
Jeg forholdt mig fuldstændig rolig . Mit sind 
var som ved at komme lidt i ligevægt igen . Der 
er som bekendt ikke noget , der bedre kan sprede 
mørke tanker end at få lidt at beskæftige sig med , 
og forberedelserne til afrejsen var nok til atter at 
kaste lys ind i mit kulsorte indre . Desuden havde 
frøken Thanes blide væsen , hendes strålende øjne 
og hendes betagende smil atter bragt håbet til at 
rejse sig hos mig . Det var da virkelig også alt for 
galt , at jeg ville forlange , hun skulle være forelsket 
i mig efter vort korte bekendtskab . Hele historien 
var latterlig , var den . Jeg havde båret mig klodset 
og dumt ad og kunne være glad ved , at hun 
ikke havde forstået mig . Ellers var der kommen 
noget mere tvungent og generende ind i vort forhold 
til hinanden . Jeg troede i hendes blik at spore . 
At jeg ikke var hende fuldstændig ligegyldig , men 
hun var for barnlig naiv til at have noget kendskab 
til kærlighed , og hendes uerfarenhed var også 
skyld i , at hun havde misforstået mig . En dame 
af lidt erfaring og med lidt bevidsthed om sin egen 
magt ville øjeblikkelig have opfattet situationen ret . 
Alt talte til hendes absolute fordel . Der var endnu 
godt håb tilbage . Vi havde end et stykke vej , før 
vi skulle skilles , så der ville nok blive en lejlighed 
til at forebringe hende mit hjærteanliggende , 
forhåbentlig med bedre resultat , når hun havde 
fået tid til at blive klar over sine følelser for mig . 
Klokken blev o vej seks , før vognen kom . Kara 

Mustafa fo’r op mod den arme synder og foreholdt 
ham det uværdige i at holde- folk for nar , men 
vognmanden tog den med knusende ro . Han undskyldte 
sig med , at køretøjet havde været ude og 
først for ganske nylig var kommen hjem . Men forresten 
lovede han os , at om vi end havde måttet 
vente lidt , skulle det dog ikke sinke rejsen sønderlig , 
for des hurtigere skulle vi komme afsted , da 
det var raske , kraftige heste , vi havde for . De så’ 
nu forresten ikke overdreven fyrrige ud , men når 
manden sagde det , måtte det vel så være . 
Det var en svær rummelig kasse , men vi var 
jo også mange til den . Vi pakkede os sammen , 
hose Hansen og Kara Mustafa med mig imellem besatte 
det forreste sæde , damerne tog plads på det 
bagerste , og Søren smutt blev som den spinkleste 
af os herrer klemt ind imellem dem . Musikus skrævole 
måtte tage plads , som han bedst kunne , halvt 
stående , halvt siddende på mine stakkels ben , og 
vi var nu pakkede så tæt som sild i en saltfjerding . 
Benedich måtte af hensyn til hans lange ben sidde 
udenpå hos kusken . 
Så jollede vi ad Randers til . Det var et nydeligt 
vejr . Vinden havde lagt sig , så det var aldeles 
blikstille , og fuldmånen strålede fra den dybe 
blå himmel ned på det blinkende snetæppe , der 
strakte sig , så langt øjet rakte . For mig har en 
sådan vinternat noget særligt tillokkende . Den 
mørkeblå himmel højt hvælvet over dette udstrakte , 
hvide tæppe har en vis dragende magt over sindet . 
Beregninger , ungdomsdrømmerier , selv de kjælneste , 

blegner en smule for en vis ubestemt , højtidelig 
følelse . Det er , som stod man i en uhyre kirke , 
hvor stjærnerne i deres tavshed synes at tale om 
uendeligheden i skabningen . Man grubler ikke over 
det store i naturen , men føler det stort og mægtigt , 
ikke i rædsel som ved skuet af et stærkt uvejr , 
men med en vis hellig undren . Alt er så stille og 
harmonisk . Og så den dejlige , friske frostluft ; den 
gør så godt i et par unge lunger . 
Vi havde begge vognvinduerne nede for rigtig 
at nyde den herlige aften , og uagtet vi sad noget 
fortrykte ,’ stod humøret rigtig godt . Samtalen gik 
kvikt og livlig , nu og da fik vi også en lille opsang . 
Det var mest skrævole , der besørgede sangen , 
for damerne ville ikke synge med , og jeg 
kunne ikke , da jeg sad næsten fuldstændig gemt 
bag skrævoles bagklædning . Søren smutt sad alt for 
godt , sagde han , så han gad ikke synge ; kun 
hose Hansen og Kara Mustafa brummede med nu 
og da . 
Jeg var vist den af selskabet , der befandt sig 
mindst vel , for dels var skrævole temmelig tung og 
temmelig urolig , og dels kunne jeg ikke rigtig tage 
del i underholdningen , da jeg næsten var hermetisk 
indelukket . Jeg sad og småknurrede og nappede 
skrævole , når han blev mig for livlig . Men det 
sidste blev mig forbudt , for skrævole er dygtig kilden , 
og så snart jeg rørte ham , fo’r han op og 
sparkede om sig på en måde , som virkelig var 
generende , hvor der var så mange pakkede sammen 
i så lille et rum . 

rejsen gik ikke videre fluks , for det var tungt 
føre , og den brave kusk havde vist overvurderet sine 
hestes styrke . De stakkels helmisser døjede undertiden 
hårdhed med at slæbe vognen gennem de 
høje snedriver . Nu og da måtte vi helt udenfor 
vejen ind over pløjede og ujævne marker , hvor det 
gik , som når en kartoffel triller ned ad en trappe . 
Ved sådanne lejligheder , skal jeg love for , jeg blev 
ordentlig valket igennem af skrævole . 
Så pludselig fik vognen et sæt , så skrævole 
røg ned i hatten på Søren smutt , og begge damerne 
føg over i armene på hose Hansen og Kara Mustafa , 
medens jeg dumpede på bunden af vognen 
og bragte forstyrrelse* i bentøjet . Nok et stød , og 
skrævole dejsede om mod det forreste sæde , hvor 
hans podex trykkede min stakkels , uskyldige næse 
næsten ganske flad . Jeg skreg og bed fra mig for 
at værne mine smukke ansigtsformer , og skrævole 
brølede som en besat , da han troede , jeg fuskede i 
menneskeæderhåndteringen . Kort : hele æskens indhold 
var i den frygteligste forvirring . Og under alt 
dette gjorde hestene den ene anstrengelse efter den 
anden for at få maskinen i gang igen ; men dette 
havde kun til følge , at vognen erholdt adskillige 
stød , så at hele dens indhold puffedes sammen til 
et fuldstændigt Kaos . For at undgå attentatet mod 
min næse lod jeg mig glide ind under vognsædet , 
og skrævole dumpede ved dette hans støttepunkts 
svigten ned på min mave og pressede derved et 
brøl af mig , som kunne have allarmeret en hel 
fæstning . Søren smutt trillede ned fra vognhyndet , 

og kom til at ligge tværs over skrævole , medens 
damerne satte sig , den ene på nakken , den anden 
på benene af Søren , og hose Hansen og Kara Mustafa 
hængte sig så om halsen på dem ; og hele 
den redelighed måtte min stakkels mave bære på . 
Overkroppen havde jeg salveret under det ene sæde , 
benene under det andet , men maven havde skrævole 
helt lagt beslag på . Der blev uddelt puf og 
stød til alle sider . Damerne hvinede , herrerne brølede 
og bandede , jeg kunne kun stønne . 
Endelig holdt vognen fuldstændig stille , og 
kusken kom til døren for at bede herrerne om at 
stige ud , da han var kørt fast . Hose Hansen og 
tyrken kom snart ud , og ved kuskens hjælp halede 
de Søren smutt ud ved benene og skrævole ved 
ørerne , medens jeg stakkels fortrykte og underkuede 
unge mand blev bragt for lyset , sammenrullet som 
et tovværk . 
Så rettede vi os og befølte lemmerne , om de 
var hele . Lille Søren klagede over sin hat og sin 
nakke , skrævole klagede over smerter på andre 
kanter ; men jeg var dog den mest medtagne . Min 
mave havde holdt sig så nogenlunde , der var jo 
ingen ben at brække eller forstuve , men det sved forbandet 
slemt i næsen . Den havde ikke kunnet tåle 
en sådan vægt som musikus skrævole , og jeg gad 
nok set den næse , der kunne gøre det . 
Men nu gjaldt det om at få vognen i gang 
igen . Den stod på næsen med forhjulene nede i 
en dyb agerrende og med en halv alen sne omkring . 
Vi fik benedich halet ned fra bukken , og vi 
seks blev nu posterede med ryggen mod vognens 

bagsæt , skydende på af alle kræfter , medens kusken 
med piskeslag og tilråb tilskyndede rallikerne at 
gøre deres pligt . Og god var viljen både foran 
vognen og bagved , og evnerne var heldigvis tilsvarende , 
så med et sæt gik forhjulene op af renden 
og baghjulene derned , så vi alle seks gik bagover 
og som på kommando strakte begge ben mod 
himlen . Heldigvis kom vi den gang til at ligge side 
om side , så mit ængstelige udråb :  » Hold dig klar 
af min mave , du skrævole ! «  den gang ikke behøvedes , 
for da havde han fundet et endnu blødere leje . Han 
lå lige midt i renden . Men op måtte vi’ og have 
ryggen imod nok en gang , og endelig fik vi vognen 
på jævn mark igen . 
Så steg vi atter ind ; den gang måtte skrævole 
finde sig i at sidde underst , og jeg kom ovenpå . 
Og så jumpede kassen videre hen over markerne . 
Der var lidt skænderi mellem skrævole og mig 
angående forskellige mishandlinger , vi havde tildelt 
hinanden under vor lovløse tilstand på vognbunden . 
Jeg ville have ham tiltalt for presseforseelser , for 
når det i presseloven er forbudt at sætte næstens 
næse på tryk , så kan det for Pokker da ikke være 
tilladt at sætte tryk på næstens næse , da det 
sidste dog næsten er værre end det første . Men 
skrævole undskyldte sig med , at det bare var en 
lille trykfejl . Derimod påstod han mig tiltalt for 
uberettiget næringsbrug , for det første , fordi jeg havde 
søgt min næring på hans bekostning , og for det 
andet , fordi jeg vist næppe havde løst borgerskab 
som menneskeæder , og han kunne dog umulig tro , 
at det hørte med ind under fri næring . Men hele 
denne anklage blev af mig reduceret til simpelt 

selvforsvar . Så foreslog Kara Mustafa , at vi skulle 
lade det ene gå op mod det andet . Jeg havde begyndt 
der , hvor skrævole endte , så vi var lige gode 
begge to . Den ene havde intet at lade den anden høre . 
Vi gjorde et ophold på en times tid i spørring 
kro , hvor vi spiste til aften , og så rumlede vi 
videre til Randers , som vi nåde ved midnat . Her 
fik vi overordentlig nette værelser på et hotel , og 
straks begav vi os til ro i det glade håb at nå 
Ålborg inden næste aften . Vi var jo nu kommen 
hjemmene en del nærmere og havde følgelig ikke 
så mange snedriver at passere , så de måtte hurtigere 
kunne gennem graves . Hotelværten havde også 
ment , at der nok ville gå tog nord på næste 
dag . Så var der jo god udsigt til , at vor trængselsperiode 
kunne nå sin afslutning . 
Der hører visselig et eget naturel til for at 
kunne sætte et surt ansigt op ved efterretningen 
om , at alle ens bryderier og besværligheder nu er 
forbi , og at alt tegner til at gå fuldstændig efter 
ønske . Vedkommende må enten være særlig forhippet 
på lidt modgang eller ikke ganske normal . 
Og dog satte de gunstige efterretninger mig den 
aften i lige så slet lune , som de rejste modet hos 
mine rejsefæller . De var ikke ganske fri for at 
råbe hurra af bar glæde , mens jeg ærgerlig tænkte 
sådan noget som  » Allerede «  eller  » Så til helvede ! « 
Det er jo ikke muligt efter så lang tids forløb nøjagtig 
at referere sine tanker og følelser ; men ærgerlig 
blev jeg . Så skulle jeg altså allerede i morgen 
skilles fra frøken Thane , og det uden endnu at 
være bleven klar over hendes følelser for mig . Det 
lagde sig som et knugende tryk over mine tanker 

og hele mit indre væsen og bragte hjertet til at 
banke i ængstelse . Siden har jeg så godt lært at 
kende denne knugende angest , desværre . Det er 
den selv samme følelse , man har , når en veksel er 
forfalden en af dagene , eller når skrædderens sidste 
frist holder på at løbe ud , eller når husværten 
bestemt fordrer lejen den eller den dag , og der som 
sædvanlig er svindsot i kassen . Man har skudt det 
fra sig lige til det yderste , men nu melder det sig : 
» I morgen eller i overmorgen ! «  nu kan man ikke 
skubbe det fra sig længere , og man er nu næsten 
bange for at slippe tanken om det . Man frygter , at 
man skal glemme det , og dog er det aldeles umuligt 
et eneste øjeblik at slippe det af tankerne . Får 
man sig i enkelte sekunder slidt løs fra det , så 
kommer det igen og hager sig fast :  » I morgen eller 
i overmorgen . «  man kan ikke føle noget som helst 
velvære , man kan ikke nyde et kærkomment brev 
eller glæde sig til et selskab , hvor man skal træffe 
sammen med én , man sætter overordentlig pris på , 
ja man kan ikke en gang nyde en times uforstyrret 
lykke ved et ømt møde , for altid kommer den fordømte 
tanke og trænger sig frem :  » Du har andet og 
vigtigere ting at tænke på . Se først at få det 
bragt i orden . «  ja hvis man var i stand til at løsrive 
sig fra denne alt opslugende tanke , man gjorde 
det ikke en gang . Tiden ville svinde for hurtig 
hen , og man er bange for at miste et eneste sekund 
af den kostbare vare . Man ligesom haler tiden tilbage 
i frakkeskøderne ved at hage sig fast ved den 
tanke , og dog løber den alt for hurtig , og de kedelige 
øjeblikke nærmer sig med stærke skridt . 
Det er måske noget plumpt at ville ligne en 

forelskelse ved en forfalden veksel , men ligheden er 
derfor ikke mindre slående . Jeg har før berørt , at 
jeg har en vis tilbøjelighed til at opsætte en kjærlighedstilståelse 
til bedre tider , men her lod det 
sig ikke gøre . I morgen aften sagde vi måske 
hinanden farvel for bestandig , hvis jeg ikke forinden 
fik lejlighed til at betro hende mine følelser . Jeg 
stod ligefor en afgørelse . Inden i morgen aften 
skulle jeg have friet . Det meldte sig atter og atter , 
når jeg ville vugge mig i ubestemte , søde elskovsdrømmerier , 
og der var slet ikke en eneste tanke tilovers 
for hjemmet eller dem derhjemme . Jeg 
måtte fri ; og jeg havde nu fået en slags idé 
om , at frieri ikke just er det aller letteste arbejde . 
Det er yndigt at være forelsket , men det er slet 
ikke så behageligt at fri . 
Det varede en stund inden jeg faldt i søvn den 
aften . 
Viii . 
Næste morgen meldte sig med et vejr så velsignet , 
som kunne forlanges . Solen skinnede , som 
tilsmilede den os de oprigtigste ønsker om en glædelig 
jul og en lykkelig rejse til hjemmet , og det 
var , som om vejret smilende bad om forladelse for 
dets tidligere umedgjørlighed og forsikrede os om 
dets fremtidige bevågenhed . Hele verden så’ så 
glitrende og strålende ud , som rummede den ikke 
de allerringeste skuffelser eller forhindringer for nogen . 
Tidlig på morgenstunden var vi oppe og i tøjet . 
Det gjaldt om hurtigst mulig at få en bid frokost 
og så se at komme afsted med første tog . Hvad 
tid det gik , vidste ingen , for der var jo kommen 
uorden i fartplanen . 

min tilsyneladelse hilsedes med latter og fnisen , 
for min stakkels næse havde i nattens løb slået 
sig op i en utrolig grad . Den havde form af en 
kartoffel og spillede i alle regnbuens farver , og tilmed 
var den så øm som en byld , så den smertede , 
så snart en muskel i ansigtet bevægede sig . Det 
var ikke noget heldigt indtryk , den havde fået af 
musikus skrævole . 
En sådan næse er just ikke nogen behagelighed 
og langt fra nogen prydelse . Og så meget 
ubehageligere var den , som jeg jo var bleven fuldstændig 
enig med mig selv om , at den dag måtte 
jeg fri , hvis jeg da ikke ville risikere at komme til 
sidsttjeneste med mit frieri . Men hvordan skulle 
man bære sig ad med at fri , når man havde et 
sådant monstrum til at skamskjænde ansigtet ? 
Ingen ung dame ville kunne udholde at høre et 
frieri til ende af én , der havde en sådan næse til 
udhængsskilt . Godt nok , at hun vidste , det ikke 
var dens sædvanlige form , og at kun et uheld var 
skyld i dens deformation , men det var ikke nok . 
Et frieri er en såre vanskelig ting , så det allermindste 
kan gøre udslag . Og hvad en frier navnlig 
har at vogte sig for er at gøre sig latterlig . 
Selv det allerfjærneste skimt af latterlighed er nok 
til at give staklen dødsstødet . Og nu var det netop 
det uheldige ved min stakkels næse , at den i al sin 
elendighed så’ uhyre grinagtig ud . Jeg var fuldstændig 
umulig over for unge damer , så længe jeg 
gik med den næse . Hvordan jeg end bar mig ad , 
den var og blev dog til latter for alle . Var jeg alvorlig , 
sad den som en karrikaturtegning i en bønnebog , 
og spillede jeg den ulykkelige , lignede den en 

grinende klown midt i en krudtexplosion . Den sad 
i det hele taget som en uoverstigelig skranke mellem 
mig og frøken Thane , for så meget menneskekundskab 
havde jeg dog , at jeg kunne indse , der blev 
ikke noget af frieriet i dag , og i aften skulle vi 
måske skilles . Vi skulle altså stadig forblive 
fremmede for hinanden . Vort møde og vor samværen 
på rejsen skulle altså kun være et smukt minde , 
man siden kunne lade tanken dvæle ved . Det ville 
være meget opbyggeligt for mig en gang på mine 
gamle dage at sidde og tænke over , hvad jeg muligvis 
kunne have vundet på den rejse , hvis ikke 
musikus skrævole , det fæ , havde hittet på det forbandede 
kludder at sætte sig på min næse . Jeg 
ville sandsynligvis forbande ham lige til min dødsstund 
for den streg . 
Vor første gang i den tidlige morgenstund var 
naturligvis til banegården for at forhøre , når det 
første tog skulle afgå . Svaret , vi fik , lød gammelt 
kendt :  » Ingen tog de første dage . «  den vise 
kunne de også i Århus , så vi havde ikke vundet 
det allerringeste ved i dyre domme at leje vogn til 
Randers . Hovederne sank eftertænksomt ned på 
brystet ved denne efterretning , for det begyndte at 
se lidt betænkeligt- ud for os , da vore rejsepenge 
var svundne ind til et foruroligende minimum . Kara 
Mustafa var blank som en ål og havde været det i 
længere tid . Jeg var næsten lige så ilde stedt , og 
Søren smutt , musikus skrævole og benedich havde 
heller ikke store summer . Kun hose Hansen havde 
endnu en lille pengesum i behold . Jeg tror aldrig 
dette menneske har eksisteret et eneste øjeblik uden 
penge . Han besidder i hvert fald en lykkelig gave 

til at kunne række og strække dem , så der bliver 
forslag i dem . På denne fætters pengebeholdning 
skulle altså hele selskabet rejse , og fætter begyndte 
at tale om , at den snart ville blive lig nul . Det 
gik ikke an at blive liggende her og tære på vort 
huld , og leje vogn kunne der slet ikke være tale 
om , da vi så ikke en gang havde penge nok til 
Hobro . Der blev holdt krigsråd nede på banegården , 
medens damerne sad hjemme og ventede 
på gode efterretninger . Hose Hansen fremkom med 
det forslag , at vi skulle tage tøjet på nakken og 
marschere til Hobro , så var vi da så langt . Det 
var jo ingen uoverkommelig vej , og da vejret var udmærket , 
så var der jo intet til hinder for , at vi jo kunne 
snegle os frem så langt i løbet af eftermiddagen . 
» Det skal sku nok gå , «  råbte Kara Mustafa . 
» Benedich lodder dybden af snedriverne med sine 
lange ben , og jeg tager højden i hver en kro , vi 
kommer til , så kan vi da ikke fare vild , véd jeg . 
» Men damerne , «  indvendte jeg .  » Hvad skal vi 
gøre med dem ? « 
» De kommer til at finde dem i , at vi forlader 
dem , «  svarede hose Hansen .  » Vi kan da ikke godt 
blive liggende her for deres skyld . « 
» Det er dog en skam at lade dem i stikken , « 
Indvendte jeg atter . 
» Så kan du jo blive , hvis du har lyst , «  lød 
svaret i en snærrende tone . 
Kara Mustafas samvittighed begyndte nu også 
at vågne . Han syntes at indse , at det ikke var 
ridderligt handlet mod de unge piger at lade dem i 
stikken , da de havde sluttet sig så tæt til os . Men 
fætter var bestemt i sin en gang fattede beslutning . 

der var en grænse for ridderligheden , niente han , i 
det mindste for hans . Han ville til Hobro inden 
aften , så kunne vi andre gøre , som vi havde lyst 
til . Og vi andre var Pokkers nødt til at følge ham , 
da det var ham , som skulle klarere . 
Mit humør havde rejst sig , straks jeg hørte , der 
endnu ikke var togforbindelse med Ålborg , og der 
altså kunne være udsigt til , at rejsen endnu ville 
vare nogen tid . Men det faldt øjeblikkelig igen , da 
hose Hansen begyndte at køre op i sin fornuftskiste . 
Hvad hjalp så alverdens sne og togstandsninger , 
når vi alligevel skulle forlade de unge damer  ? 
Så kom skilsmissens øjeblik jo hurtigere . Jeg måtte 
forlade hende allerede her i Randers i stedet for at 
kunne føre hende i sikker havn i Ålborg . Og gud 
véd , hvad de ville dømme om sådanne herrer , der 
forlod dem i nøden og lod dem blive siddende , to 
værgeløse unge piger her i en vildfremmed by , hvor 
de ikke kendte et eneste menneske . Bare jeg var 
således situeret , at jeg kunne blive hos dem , så 
måtte de andre gerne rejse til bloksbjærg , hvis de 
havde lyst . Jeg brød mig ikke om , at jeg så ville 
komme adskillige dage senere hjem , og at mit ophold 
i hjemmet ville blive betydelig kortere . Jeg 
ville hj ærten sgjærne ofre dem hele min jul , ja liv 
og blod med , om det blev forlangt . Men hvad jeg 
ikke kunne ofre dem , det var penge , for dem havde 
jeg ingen af , og det var det eneste , der var spørgsmål 
om . Havde jeg haft penge , kunne jeg blevet 
hos dem , men det havde jeg ikke og kunne ikke 
skaffe . Selv om jeg ikke bævede tilbage for en forbrydelse , 
var det mig umulig at skaffe penge til 

veje . Jeg var aldeles i hose Hansens vold , og hose 
Hansen ville til Hobro i dag . 
Hjemkommen til hotellet måtte hose Hansen 
som ordfører for os alle gøre damerne en høflig 
undskyldning , fordi vi således så’ os nødte til at 
forlade dem . Men det ville de aldeles ikke høre 
tale om . Ville vi til Hobro , ville de med . De var 
straks færdige til at følge os på vor pilgrimsvandring , 
og ingen modforestilling om vejlængde , føre eller 
strabadser kunne afholde dem , selv ikke , da fætter 
i ridderligt galanteri frafaldt sin plan og tilbød at 
blive , til togene kom i gang . De ville til Hobro , 
og kunne ikke indse , at der var det fjærneste 
til hinder derfor . Vejret var godt , eftermiddagen 
lang , og aftenen lys , så vi kunne jo nok nå’ 
dertil uden overanstrengelse , om ikke før , så til 
midnat . 
Vi blev så enige om at tage det ganske piano 
til Hobro , og lige over middag begav vi os på vej . 
Vadsække og rejsekufferter snøredes fast på de 
stærkeste rygstykker , så damerne blev aldeles 
byrdefri , og den lille , spinkle Søren smutt blev kun 
belæsset med nogle sjaler og skrævoles violinkasse , 
som han blev meget anbefalet at fare forsigtig med . 
Benedich dannede fortroppen , da han med sine syvmilsben 
bedst var i stand til at måle snedrivernes 
dybde og så varsko os andre , når almindelige ben 
og da navnlig dameben ikke kunne passere dem . 
Vi andre kom bag efter , snart i flok , snart i geled 
og snart i gåsegang , ikke ulig en flok zigeunere , 
som vi sådan kom dragende med vore effekter surrede 
fast på nakken . 
Vejret var henrivende . Solen skinnede på den 

hvide sne , så det skar i øjnene , og ikke et vindpust 
var at mærke . Men vejen var ikke slet så 
behagelig ; thi ikke sjældent måtte vi betydelige omveje 
for at undgå de løse snemasser , som ofte gik 
benedich helt op til frakkesk jøderne . På andre 
steder var al den løse sne blæst bort , og sådanne 
steder gik marschen meget let . 
Ned ad en stor bakke havde vi således en rask 
tur . Den nye sne havde blæsten fejet bort , og den 
ældre og fastere sne lå som et dansegulv ned ad . 
Dette fristede det yngre blod iblandt os til at forlade 
de rette veje og med stokken mellem benene at 
forsøge en rutschetur . Kara Mustafa , musikus skrævole 
og jeg satte os på rad , og på kommandoen 
» Lad gå ! «  styrede vi en kanefart ned ad , men da 
ikke nogen af os var sønderlig drevne i den ædle 
rutschesport , blev følgen den , at vi kuldsejlede alle 
mand og lå som slagtede svin i en lang række . 
Da kom Søren smutt pilende ned mod os på 
skrævoles violinkasse . Han så’ stolt ud , den lille , 
kække Søren , som han der kom sejlende , aldeles 
givende sig hen til musikens dragende magt . Men 
skrævole følte sig krænket på det dybeste ved 
denne nedværdigende brug af det kære instrument . 
Han griber Søren fat i det ene ben , så denne taber 
ballancen og kommer til at ligge på ryggen med 
hovedet ned ad , medens violinkassen fortsætter sit 
løb med forceret fart . Men også Søren har for 
stærk fart på til , at han sådan uden videre kan 
standses . Han kører videre på ryggen , slæbende 
skrævole efter sig ved benet , og i sin vånde griber 
Ole mig ved skulderen , så også jeg kommer i 
drift og må gøre rejsen med . Lidt længere nede 

på skråningen stødte vi på Kara Mustafa , der her 
lå væltet , og sammenstødet var så voldsomt , at 
også han får fart , og i skøn enighed fortsættes 
turen , til den endte med en saltomortale ved foden 
af bakken , hvor snedriven bøjede sig i en kam ud 
over en afgrund på nogle fods dybde . Afgrundens 
bund var heldigvis foret med et tykt og blødt tæppe 
af nyfalden sne , hvori vi neddumpede og anbragte 
os i de mest vanvittige stillinger . Hvormange kuldbøtter , 
jeg vendte i luften , før jeg nåde bund , 
ser jeg mig ikke i stand til at opgive , og heller ikke 
hvormange spark , puf og stød , jeg modtog , før jeg 
indtog den stilling , hvori jeg befandt mig , da jeg 
atter begyndte at blive modtagelig for fornuftige 
sandseindtryk , nemlig liggende på byggen med 
arme og ben spærrede ud til siden som et andreaskors 
og aldeles tildækket med sne . Mine medrejsende 
lå hulter til Bulter omkring mig i de mest forrykte 
stillinger , som menneskelige legemer kan indtage . 
Musikus skrævole præsenterede sig med sit 
Alfa dybt begravet nede i sneen og sit Omega 
vendende op imod den smilende decembersol , så 
han stod i fuldstændig omvendt forhold til omverdenen . 
Vi søgte at gøre os klar af sneen , hvad også 
lykkedes os alle på nær musikus skrævole , hvis 
ben sprællede i luften og arbejdede , som om de 
protesterede imod denne deres forkerte stilling i 
samfundet , men uden at Ole derfor var i stand til 
at komme op . Vi andre måtte træde hjælpende 
til . Kara Mustafa og jeg fik fat hver i sit ben , og 
Søren smutt hev i frakkesk jøderne , og endelig lykkedes 
det at os få Ole omvendt . 
Så fik vi pakkenellikerne samlede sammen og 

vadede frem af snedriven . Musikus skrævole var 
gnaven og skændte på Søren smutt , fordi han kunne 
være så vandalsk at ville køre af by på en violinkasse 
og således sætte både den og det kostbare 
instruments liv og helsen i vove . Mærkeligt var 
det forresten også , at violinen ingen skade havde 
taget , men ikke så meget som en skramme eller 
en sprungen stræng . Selv den ny kvint , der var 
købt i banders , havde bevaret sig selv hel . Kara 
Mustafa var også vred og bandede stakkels Søren 
som den , der havde lavet hele kommercen , medens 
Søren skød hele skylden over på skrævole . Havde 
han ikke grebet ind , mente Søren , var turen gået 
meget liflig . Jeg for mit vedkommende havde ene 
og alene skrævole at henholde mig til , eftersom det 
var ham , der havde hevet mig med . Jeg var ikke 
så lidt gnaven på Ole , for jeg mente nok , han 
kunne afgøre sine stridigheder med Søren smutt , 
uden at han behøvede at trække mig med i suppedasen . 
I går sad han min næse af lave , i dag 
gjorde han forsøg på at knække min Hals ; gud 
véd , om dette menneske egentlig havde i sinde at 
ramponere mig alle mine lemmer , siden han gik 
så grundig frem . 
Hose Hansen og benedich samt begge damerne , 
som ovenfra havde iagttaget vor nedfart til underverdenen 
og nedsynken i tidens blødagtighed , havde 
naturligvis moret dem kostelig over vor bedrift , og 
for uden- og ovenforstående må den også have 
taget sig ret artig ud . Vi derimod , der i ordets mest 
udstrakte betydning var revne med af begivenhederne , 
havde fået så temmelig meget af ubehagelighederne 
til , at det skulle være morsomt for os . Puf og 

stød havde vi begribeligvis fået i masser , og næse 
og mund havde vi naturligvis fået stoppede fulde 
af sne , foruden hvad vi havde fået i ører , lommer 
og ned ved frakkekraven , og endelig var blodet 
kommen lidt i oprør hos os alle , idet enhver anså 
sig for særlig mishandlet af en af de andre . Men 
da vi lykkelig og vel var nåde ud af driven , holdt 
skænderiet op af sig selv , og vi kunne endog begynde 
at more os over vort uheld . 
Ix . 
Det begyndte at blive mørkt , og vi var næppe 
halvvejen endnu . Vi måtte derfor se at komme 
videre , uagtet vi begyndte at blive trætte og mødige , 
navnlig damerne var ved at blive kede af marschen , 
hvad jo heller ikke var så sært . Vi besluttede derfor 
enstemmig , at vi ville holde rast og se at komme 
til kræfter igen i den første landsby , vi traf på . 
Det var ikke langt ud på aftenen , da vi stødte 
på en sådan landsby , og vi styrede vore skridt 
mod en af de større gårde , hvor alle vinduer var 
oplyste . Vi byggede på den jyske Bondes bekendte 
gæstfrihed , og det er en grundvold , der aldrig svigter . 
Vi ville have lov til at udhvile os i hans varme 
stue , og vi ville også grumme gerne præsenteres 
for hans sulefad , for vi var skrubsultne , da vi ingen 
middagsmad havde fået . Vi var jo rigtignok temmelig 
mange , næsten en hel indkvartering , men der 
skal meget til at forskrække bonden . Han ængstes 
ikke , om også det skulle synke lidt svært i fødevarerne ; 
det regnes ikke stort hos ham . 
Der var julegilde i den gård , vi valgte til 
genstand for vor invasion , og en hel del bondemænd 

med deres koner sad bænkede om et velbesat bord , 
hvor byens skolelærer just var i gang med at dissekere 
et par dejlige , brunstegte ænder . En uventet 
forøgelse af et selskab med otte personer er ikke 
lidt og kunne nok give både vært og værtinde 
grund til nogen betænkelighed , og da navnlig når 
disse mennesker er aldeles vildfremmede , der kommer 
dejsende ind fra landevejen , ikke ganske ulig en 
bande natmandsfolk . Men desuagtet var der ikke 
spor af betænkelighed hos disse bønderfolk . Så snart 
vi havde fortalt , at vi var ferierejsende fra 
København , og at vi var komne til fods fra Randers 
og agtede os til Hobro i aften , men var overfaldne 
af træthed , så blev vi straks bænkede blandt de 
øvrige gæster og fik lov til at tage del i det 
energiske angreb på de to ænder og øvrige fødevarer . 
Og imens blev vi underkastede et krydsforhør 
på ægte jysk manér om , hvor vi var fra , hvor 
gamle vi var , hvad vi var og af hvad slags familje 
vi var , etcetera . Jyden er nok gæstfri , men han 
vil have nøjagtig besked om , hvem han beværter . 
Oplysningerne var jo særdeles tilfredsstillende . 
Vi var jo pæne mennesker og af pæne familjer , vi 
var unge og i besiddelse af ungdommens velsignede 
gave , et godt humør , og dette gode humør smittede 
hele selskabet . Kara Mustafa er ubetalelig til at 
sætte en samtale i trit , endog med vild fremmede . 
Han har straks på fornemmelsen , hvad slags folk 
han er imellem , og hvordan de skal tages . Her 
slog han straks den gemytlige tone an , og der blev 
et liv i selskabet , så vittigheder af alle kalibere 
krydsedes stuen over . 
Efter bordet begyndte vi at tale om at komme 

afsted igen for at nå Hobro inden midnat ; men det 
kunne der slet ikke være tale om . Det var alt for 
sent , mente vor vært , og damerne kunne nok være 
trætte . Vi kunne sagtens få husly der i byen for 
natten , og næste dag kunne vi få vogn næsten 
helt til Hobro , da han skulle ad den kant . Værtens 
datter , en smuk , velvoksen pige , kom og hviskedee 
faderen et par ord i ørerne med et blik hen på 
skrævoles violinkasse , der stod henne i en krog . 
Den gamle nikkede .  » Min datter har lagt 
mærke til , at kjøbenhavneme fører violin med , « 
Sagde han .  » Så har i vel også en med , der kan 
spille på den ? « 
» Ja , jeg er til tjeneste , «  svarede musikus skrævole , 
 » når de kun ikke stiller alt for store fordringer . « 
» Det var sku dejligt , «  svarede den gamle .  » Kom 
så med op i storstuen , så skal vi pinede have os 
en Dans . « 
Vi fulgte ham op i en stor , rummelig sal , hvor 
en hel del unge mennesker af begge køn var forsamlede , 
bønderkarle med brede , vejrbidte træk over 
de gulladne , noget krøllede flipper , og store , barkede 
næver , der egentlig slet ikke holdt af de snævre , 
dog heldigvis kun dårligt stivede manchetter , og 
bønderpiger , der ligeledes efter bedste evne holdt 
trit med de flygtige moder . Vi havde nu og da set 
enkelte af dem under måltidet , ellers havde de haft 
forskellige lege for heroppe . Da vi kom til , var karlene 
beskæftigede på en ejendommelig måde . En 
af dem sad på en stol , og en anden måtte så 
stående bøje sig ned og lægge sit ansigt i hans 
skød , så han intet kunne se . De øvrige karle stod 
omkring dem , og den , som ønskede det , kunne nu 

smække den nedbøjede der , hvor smæk sædvanlig 
anbringes , og det gjaldt nu for den slagne at gætte , 
hvorfra slaget kom . Gættede han fejl , skulle han 
stå igen ; gættede han derimod rigtig , blev han 
afløst af den , som slog . Denne leg lod til at more 
dem overordentlig meget , skønt man skulle synes , 
det måtte være en noget blandet morskab , navnlig 
for den , der måtte lægge Skive til , for det var ikke 
kjærlighedsklap , der blev leveret af disse brede , barkede 
håndflader ; det var rene dommedagsslag , der 
ordentlig smeldede . 
» Nå ! Her går det nok som digteren så smukt 
synger : jeg slog ham på bagen , så livets lyst 
bortklang , «  råbte Kara Mustafa , da han trådte ind 
i salen .  » Gud hjælpe jer , godtfolk ! I gør nok som 
einherierne i Gimle , prøver hverandre , hvad i duer til . « 
Karlene standsede med et forlegent grin og 
trykkede sig op mod væggen i den ene ende af 
salen , medens pigerne flokkede sig henne ved den 
anden væg . Jeg betragtede denne samling af landsbypiger . 
Der var virkelig flere af dem , der var rigtig 
nydelige , som nu hende den lille derhenne ved vinduet 
med de friske , røde kinder og den lille , søde mund , 
og så et par øjne så store og strålende — , bare 
hun ville rette sig lidt mere i byggen , så ville 
hun være en komplet skønhed . Eller hende derhenne 
ved døren . Hun har et par spillende mørke 
øjne af den slags , man helst må lade være at stirre 
for meget i . Men prisen for dem alle bar dog husets 
datter . Hun var velvoksen og rank med en dejlig , 
fyldig Hals og et yppigt , hvælvet bryst , rigtig et 
par jællinghøje , som Kara Mustafa udtrykkede sig . 

Havde frøken Thane ikke været tilstede , er jeg vis 
på , jeg havde forelsket mig dødelig i hende . 
Musikus skrævole fik violinen fat og begyndte 
at give tonen an . Det var da en guds lykke , at 
både Ole og hans instrument slap vel fra historien 
i snedriven , for hvis én af dem havde knækket 
halsen , havde vi næppe moret os så guddommelig 
den aften , som vi gjorde . 
Dansen begyndte , og uagtet vi vejfarende mennesker 
havde haft en hård marschtur , tog vi dog livlig 
del i den . De fleste af os herrer havde rigtignok store 
knæstøvler på , men heldigvis førte vi små selskabsstøvler 
med os , så vi fik dem på i stedet for bøgespandene , 
som Mustafa kaldte dem , og så sled vi , så 
ingen kunne se på os , at vi havde været i dagmarsch . 
Min næse var heldigvis svunden betydelig ind 
siden i Morges , formodentlig under påvirkningen af 
den friske frostluft . Rigtignok var den en kende 
tykkere end sædvanlig og havde en mørkere schattering 
over ryggen end til dagligdags , men det opdagedes 
kun ved nærmere eftersyn . Den var i det 
hele taget ret præsentabel , frøken Thane var endog 
så sød at kalde den velskabt , så nu turde jeg atter 
håbe at gøre lykke med den . Jeg gjorde naturligvis 
stormende kur til frøken Thane den hele aften 
og dansede med hende , så det vakte opsigt . I det 
mindste lagde værtens datter mærke til det , for hun 
spurgte mig ligefremt , om ikke den lille dame derhenne 
var min forlovede . Jeg måtte desværre benægte 
det , men håbede til himlen , at hvad hun 
ikke var , det kunne hun med tiden blive . 
Musikus skrævole lirede utrættelig løs . Nu og 
da overgav han instrumentet til en yngre bondemand , 

der , som han sagde ,  » havde sét en violin en gang 
for , «  og han fortsatte musiken , medens skrævole rørte 
skankerne . Rigtignok var det ingen fin musik , denne 
•hæderlige bondemand leverede , men så var den 
desmere antik . Han kørte op med en hel del 
gamle bondedanse , som vi trippede med i efter 
bedste evne . 
» De spiller jo udmærket , «  ytrede jeg en gang , 
jeg var kommen til at sidde side om side med ham . 
» Ja  » to «  — jeg kan jo lire lidt til husbehov , « 
Svarede han på sit brede jydemål .  » Jeg ville have 
været ved musikken , den gang , jeg var soldat , men 
det kunne jeg ikke komme , for jeg kunne jo ikke 
tude i horn . Jeg fik et at vræle i , og jeg blæste 
og hvæsede , så jeg nær havde sprækket , men lige 
meget hjalp det . Ja  » to «  — jeg fik jo endelig en 
lyd frem , men ved en bitte trykfejl kom den rigtignok 
den forkerte vej . « 
» Det var en slem fejltagelse af tonen , «  svarede 
jeg .  » Den blev vel heller ikke taget gyldig ? « 
» Nej , den var jo ikke rigtig ren , «  svarede han 
med sit ejendommelige , tørre lune .  » Stabshornisten 
sagde , den var falsk , men jeg tror nu nok , det var 
instrumentet , der var falsk . « 
Vi morede os udmærket alle sammen , så det 
blev langt over midnat , før nogen tænkte på at bryde 
op . Damerne skulle blive hos værtens , vi andre 
blev fordelte rundt om i byen . Hver af de tilstedeværende 
gårdmænd var villige til at tage et par 
med , så vi havde ingen nød den nat . Søren smutt 
og jeg kom hjem med den brunøjedes fader og blev 
der anvist et meget net gæsteværelse , som vi måtte 

have fuld rådighed over . Og så fik Søren og jeg 
jo tøjet af og krøb under dynen . 
Det gjaldt jo egentlig om at komme til at sove 
i en fart for at komme op i tide næste morgen . 
Men det er ikke altid så let for varmblodige , unge 
mennesker at falde i søvn straks , når man kommer 
lige fra Dans . Musikken bliver ved at tone i øret 
og pigeskikkelserne at svæve for øjet , blodet bliver 
ved at valse og kan ikke komme til ro igen . Og 
særlig hedt lod den lille Søren til at have det . Han 
havde brændt sig ved de brune øjnes ild , for sådan 
som han blev ved at snakke op om hende , og med 
sådan en betoning som han kunne udtale ordet 
» sød «  , når han satte det i forbindelse med hende ; 
ja , det er , som jeg siger : man skal tage sig i agt for 
brune øjne . Forresten glædede det mig at høre , at 
Søren var skudt i den lille landsbystjerne , for jeg 
havde hele dagen været lidt jaloux på ham , da han 
på marschturen ville give sig for meget af med 
frøken Thane . Tyrken havde jeg også været urolig 
for , men da han den aften havde danset en hel 
del med frøken Bruhn , begyndte jeg at anse min 
frygt for ugrundet . 
Og jeg var i sådan en dejlig løftet stemning den 
aften . Jeg havde danset så meget med min lille 
fortryllerinde . Jeg havde slynget min arm rigtig 
fast om hendes liv og trykket hende så tæt til 
mit bryst , mens vi vuggede os i dansen . Vi havde 
passiare ! så meget sammen , og hun havde været 
så sød ( med Søren smuthsk betoning ) , så hvad jeg 
ikke havde været forelsket før , så var jeg det nu . 
Jeg havde kun øje for hende , og et par gange havde 
hun rødmende sænket blikket for mine glødende 

kast . Flere gange var jeg lige på nippet til at tilstå 
hende alt , men jeg syntes ikke , jeg kunne finde 
ord glødende nok , og så brændte jeg naturligvis 
inde med hele frieriet . 
Søren smutt havde alt begyndt at snorke og 
formodentlig at drømme om sin brunøjede , før jeg 
faldt i søvn . Men endelig sov jeg da ind med min 
udvalgte i tankerne ; og hun blev ved at fortrylle 
mig i drømme . Jeg dansede med hende , jeg passiarede 
med hende , jeg friede til hende , og jeg kyssede 
hende , alt i drømme . Jeg nød i drømme hele 
den overvættes fryd , der ligger i at modtage den 
første kjærlighedstilståelse af en pigemund , jeg nød 
hele den ekstase , det første glødende Kys hensætter 
en i . Jeg nød én af disse dejlige drømme , man så 
nødig løsriver sig fra , som man med kraftanstrengelse 
prøver at holde tilbage , når den vil flygte for 
en opvågnen , og som man fortsætter i vågen tilstand , 
når man endelig er vågnet op . Søren smutt 
måtte den morgen give mig adskillige drøje ribbenspuf , 
før han fik orket ord af mig , uagtet jeg 
slet ikke sov . 
Klokken var over ni , før vi forlod reden , så 
vi måtte skynde os at få tøjet på , for at ikke 
vor vært fra aftenen forud skulle vente på os . 
Søren smutt pjattede væk den morgen , som han 
plejer , for Søren skal gerne lade munden løbe . Men 
den morgen var jeg hjertelig ked af hans snaksomhed , 
da den forstyrrede mig i mine søde drømmerier , 
og jeg bad ham derfor temmelig kort om at tie 
stille . Men så blev Søren værre , for han begyndte 
nu at drille mig med , at jeg nok aftenen forud 
havde haft et par grader , så jeg vist led af tømmermænd . 

jeg skyndte mig i tøjet for at slippe 
fri for Sørens vrøvl og for at komme over og hilse 
god morgen på frøken Thane . 
Vor kvartervært modtog os med det samme 
elskværdige smil , som han havde aftenen før , men 
da vi straks ville tage afsked for i tide at komme 
over til det øvrige rejseselskab , så erklærede han 
det for aldeles ugørligt . Vi måtte først spise frokost , 
bordet var allerede dækket . Det hastede slet 
ikke med at komme over til sognefogdens — vor 
vært fra den foregående aften — for han tog ikke 
så tidlig afsted . Forresten ble .v vi gjort opmærksomme 
på , at husets søn og datter skulle gøre 
turen med , så før de gik , behøvede vi ikke at haste , 
øjnene spillede i hovedet på Søren , da han hørte , 
at den lille brunøjede skulle med . Han gav sig 
ganske koldblodig i kast med frokosten , medens 
hans øjne stadig bissede om i stuen efter pigebarnet , 
mens hun søgte sit overtøj frem og tog det på . 
Så endelig blev vi færdige og gik over til 
sognefogdens , hvor hele vort rejseselskab var samlet . 
Jeg mødte naturligvis frøken Thane med et inderligt 
håndtryk og et endnu inderligere blik , indvendig 
beklagende , at mit frieri i drømme ikke gav mig 
nogen som helst rettighed i vågen tilstand . 
Sognefogden var ikke færdig til afrejsen endnu . 
Slæden skulle sættes i stand , og vi skulle spise 
frokost . Vi , der kom fra byen , fortalte , at vi allerede 
havde spist , men det hjalp ikke noget .  » Det 
må i pinede gøre om igen , «  erklærede sognefogden 
bestemt ,  » så jeg kan være sikker på , det er forsvarligt 
gjort . Jeg vil sku ikke risikere at køre 

folk sultne fra by . «  der hjalp ingen snakken . Vi 
måtte i gang med at spise frokost igen . 
Det er for øvrigt den værste vanskelighed , man har 
at overvinde , når man besøger vore brave , jyske 
landboere : man kan ikke spise dem til måde . Om 
man også på en halv dag skal aflægge besøg på 
fjorten forskellige steder , så forlanges der dog , at 
man skal spise lidt alle steder og drikke en kop 
kaffe ovenpå , og fjorten kraftige måltider mad samt 
fjorten kopper kaffe på en halv dag — må jeg så 
spørge : ville det ikke være humanere , om man i 
stedet for skød synderen en kugle for panden straks , 
hellere end således successivt at presse ham ud af 
hans gode skind . 
Så blev vi da endelig langt om længe færdige 
til afrejse , og slæden kørte for døren . Det var 
ikke noget stadskjøretøj ; faddingen bestod af et 
bundstykke og to sidestykker , for- og bagsæt var 
der ingen af , og sæderne dannedes af tre mægtige 
Knipper ærtehalm , der lå på tværs . Det var hele 
ekvipagen . 
Vi var mange , hele seksten voksne mennesker til 
dette ene køretøj , men være der skulle vi .  » Kan 
i ikke være i et lag , lægger vi to , «  sagde sognefogden . 
 » Der er højt til himlen . « 
Med en smule god vilje kan mange mennesker 
pakkes sammen på en lille plads . Vi satte os op 
i ærtehalmen , nogle vendte byggene sammen , andre 
havde ansigterne mod hverandre , de yderstsiddende 
måtte lade benene hænge udenfor , så kunne vi 
virkelig endda nøjes med et lag og behøvede ikke 
at blive stablede ovenpå hverandre . Men godt læs 
var der , lige det de to kraftige brune orkede . Når 

vi kom til nydannede driver , måtte mandfolkene ned 
for at lette på køretøjet , men det gik af i en 
snup . Og humør var der nok af , et helt svingende 
læs . 
Skønt vi sad tæt sammenpakkede , så vi døjede 
med at røre os , blev der dog gjort forsøg på at 
få en panteleg i gang , men det måtte opgives . 
Musikus skrævole begyndte så en opsang : 
» Jeg gik mig ud en vinterdag at køre 
fugle små , som hjertet dybt kan røre . « 
Og Kara Mustafa stemmede i med : 
» I de dybe Dale 
mellem atten gale 
og de andre fule små , som tale . •< 
så begyndte frøken Bruhn at stemme op med 
» Ja vi elske dette landet , «  og flere faldt i med . 
Hun havde en forbavsende smuk og klangfuld stemme , 
og musikus skrævole blev aldeles betagen af den . 
Han spærrede et par øjne op efter hende , som var 
hun en åbenbaring fra tonernes verden , og så 
gav han sig til at tone i med , medens han i salig 
nyden lukkede øjnene halvt i og lænede sig helt 
tilbage mod en bondekarl , der sad og vendte sin brede 
byg mod ham . Skrævole var bleven overrumplet . 
Han havde ikke anet nogen fare , og navnlig ikke 
fra frøken Bruhn , der ellers var så stille og tilbageholdende , 
og så kørte hun pludselig op med 
sådan en stemme . Jeg syntes , jeg kunne mærke , 
at frøkenen holdt på at trille lige ind i hjertet 
på skrævole med sine toner og triller . Han udtalte 
gang efter gang sin højeste beundring i de 

mest begejstrede udtryk , og næppe var et nummer 
forbi , før Ole foreslog et nyt , og frøkenen var ikke 
af de damer , der skal tigges og nødes . Hun stemte 
straks villig op , og vi andre gav vort besyv med efter 
bedste evne . 
Det gik alt sammen meget dejlig , men så kom 
slæden op på en tilsneet grusdynge , og — vup ! — 
der lå hele kagen . Mennesker og ærtehalm væltede 
i en dynge om i sneen . Kara Mustafa havde 
før i høje toner priset det velordnede samfund , der 
forstod at indrette sig på en lille plads . Nu var 
det forbi med ordenen , skønt vi endnu var indrettede 
på en lille plads , men urede var der i tingene . 
Det havde sine vanskeligheder at hitte sin egen 
personlighed med tilbehør af lemmer og finde ud 
af en sådan anretning , men endnu vanskeligere , ja 
næstendels umulig var det at hitte en god ven ud 
deraf . Kara Mustafa og Søren smutt kom op at 
skændes om et ben , som hver af dem anså for 
sit , og så tilhørte det endda en af sognefogdens 
sønner . Men efter lidt vrøvl fik vi alle mand stillede 
på benene igen og slæden med , vi var jo mandskab 
nok til at løfte den , og så indrettede vi os , 
atter i et velordnet samfund . Der var ingen af os , 
der havde taget nogen skade , for vi kom jo til at 
ligge blødt og rart på den kolde sne . 
Sådan lidt væltning på en kanetur kan være 
meget rart . Det giver lidt afveksling i nydelsen , og 
det ekspederes meget let og behageligt . Et lille hvin 
og et krampagtigt tag i den nærmest siddende , og så 
ligger man nok så nydelig og net og roder blandt 
sit rejseselskab . Der er de mennesker , som ligefrem 
har mani for at vælte med slæde . Min store Broder , 

der går hjemme hos fader , mener for fuldt alvor , 
at til en vellykket slædetur hører , at man skal vælte 
mindst én gang ; vel at mærke : væltningen skal 
foregå med smag , for bliver en arm brækket eller 
et hoved slået i stykker , så bliver det at betragte 
som et uheld . Jeg har flere gange kørt i slæde 
med denne min store Broder , men jeg mindes ikke 
en eneste gang , vi ikke har væltet . En gang , mens 
jeg var en trold på fem , seks år , havde han , deler 
en tre år ældre end jeg , fået den store Tyras 
spændt for en lille håndslæde , og så læssede han 
mig sagesløse unge mand op på slæden . Men Tyras 
holdt ikke af de narrestreger . Han løb løbsk Pokker 
i vold ud over mølledammen , og her • forliste kilken , 
idet isen gik i stykker under den , og mit unge liv 
var nær bleven afsluttet med det samme . Jeg fik 
en extradåb i det iskolde vand , men blev heldigvis 
fisket op af møllerkarlen , før jeg nåde havn ovre 
i evigheden . Jeg slap med en forkølelse , og Broder 
Kristian slap med lidt bygværk , der havde sin grund 
i faders b .idepisk , som den dag gik i stykker . Siden 
den tid passede Kristian på ikke at vælte mig i 
mølledammen . 
Det var hen på eftermiddagen , før vi nåde 
vort foreløbige mål , en enligt liggende bondegård 
en halv mils vej fra Hobro . Vi fremmede mennesker , 
der ikke havde det fjærneste bekendtskab til gårdens 
beboere , ville straks have fortsat bejsen til fods til 
Hobro ; men  . det blev der ikke noget af . Vi var 
komne i julebesøg , mentes der , og det gik på 
ingen mulig måde an , at vi bar folkenes jul ud . 

» Ind skal i sku og have en bid brød , før i går 
videre , «  sagde gårdens ejer , og ind kom vi . 
Men det blev en lang bid brød . Først blev der 
braset op i en uendelighed , så blev der dækket op 
med en urimelighed af mad , og så skulle man 
spise en umådelighed . Det blev aften , inden vi 
blev færdige . 
» Vil i nu vente , til Niels får spændt for slæden , 
så skal han køre jer til Hobro , «  sagde vor ny vært . 
Vi takkede og ventede , men Niels var lidt lang 
til at få spændt for , og desuden mente sognefogden , 
at vi kunne komme tidsnok til Hobro og sidde og 
gabe , for der gik ingen tog så sent om aftenen , 
så vi blev nødt til at overnatte i Hobro . Det var 
næsten , som om de brave bønderfolk havde lidt ondt 
ved at give slip på vort behagelige selskab , sådan 
som de blev ved at holde på os . Vi blev endog 
tilbudt nattekvarter på gården , hvis vi ville tage 
til takke med lejet , som det faldt ; men vi blev 
ved den én gang fattede beslutning . Vi skulle og 
måtte til Hobro den aften . 
Det var ud på aftenen , før Niels kom og 
meldte , at slæden holdt for døren , og vi tog afsked 
med de gæstfri mennesker , der så venlig var komne 
os i møde på vor besværlige vej . Vi måtte love , 
at hvis vor vej atter en gang faldt på den kant 
af landet , skulle vi se ind om . Søren smutt og 
den lille brunøjede havde lidt ondt ved at skilles , og 
Søren lovede både sig selv og hende , at han skulle 
komme den vej , når han rejste hjem til sommerferien . 

så indrettede vi os atter i ærtehalmen , og 
Niels kilkede af med os til Hobro . 

vejret var vedblivende godt . Ikke en vind 
rørte sig , og sneen lå og glimtede så dejlig i 
fuldmåneskinnet . Det skulle da være som bar 
Pokker , skulle ikke togene nu snart komme i gang 
igen . 
Vi havde det rigtig godt i vor ærtehalm . Musikus 
skrævole sad og nynnede og sang . Det var ham 
jom at gøre at nyde så meget godt som mulig af 
frøken Bruhns prægtige sangstemme , men frøkenen 
var bleven ked af at synge , så Ole måtte nøjes 
med at høre sig selv synge solo . Kara Mustafa 
sad og lod munden løbe og forsøgte sig i brandere 
over alt muligt . Søren smutt lå bag i slæden og 
drømte* formodentlig om brune øjne . Jeg sad ved 
siden af frøken Thane og nød tavs den lykke at 
være i hendes umiddelbare nærhed . Den varede desværre 
kun så kort , den lykke . Så snart vi kom til 
Ålborg , var den ude , og måske jeg så aldrig 
skulle se hende mere . Jeg var naturligvis ikke 
kommen et eneste skridt videre med hende , end da 
jeg forliste med frieriet over tændstikæsken . Jeg 
havde gået og set på hende og talt med hende , og 
jeg havde været fuldstændig lykkelig og tilfreds ved 
således fra morgen til aften at være sammen med 
hende . Hun havde været så sød og så elskværdig 
overfor mig , så der havde ikke været noget til at 
vække skinsyge i nogen sønderlig grad hos mig , og 
der havde kun nu og da været tid til at tænke på 
skilsmissens tunge stund . Men nu begyndte terminsbetragtningerne 
atter at melde sig . I morgen måske 
holdt vi vort indtog i Ålborg , og så var den skønne 
tid til ende , da man stadig kunne være hos hende . 
Den lille , snævre verden , hvori vi til da havde bevæget 

os , ville så udvide sig til den store , store 
jord , hvor der kan være mile mellem to elskende 
hjærter . Når sådan en adskillelse stunder til , så 
kan man ikke mere nøjes med den zarte tilfredsstillelse , 
der ligger i at kunne veksle blikke , om end 
de ømmeste , med sin kærligheds genstand . Man 
fordrer noget mere bestemt , en mundtlig tilståelse , 
måske endog beseglet med et Kys , og så kan adskillelsen 
dog falde vanskelig nok alligevel . Men jeg 
havde intet som helst at holde mig til . Jeg havde 
kun bevidstheden om , at hun ikke ligefrem afskyede 
mig , men allernådigst tillod mig at ofre hende guddommelig 
tilbedelse , hvorfor blev kvitteret med et 
nådigt blik . Og om hun nu virkelig elskede mig , 
så ville denne kærlighed hurtig bortdunste , så 
snart jeg var hende ude af øje . Hun måtte jo 
raisonnere som så :  » Han elsker mig ikke , for ellers 
ville han have sagt mig det , «  og hun ville søge at 
glemme mig , så snart hun atter kom ind i de 
hjemlige forhold , hvor der måske var andre heroer , 
som bedre forstod med ord at tolke deres følelser . 
Tanken stejlede for den mulighed , at en anden 
skulle blive lykkeligere end jeg . Jeg følte mig til 
mode som den , der er i færd med at drukne og 
griber efter et halmstrå . Enhver skabning kæmper 
for livet , så længe der er livsfunke i den , og jeg 
skulle aldeles viljeløs synke til bunds i min elendighed . 
Nej ! Jeg ville følge naturens bøst og kæmpe 
for livet .  » Fej mand vinder aldrig fager kvinde , « 
Tænkte jeg .  » Dristig vovet , halvt er vundet . «  jeg 
sad jo her lige ved siden af hende på det bagerste 
sæde . Bigtignok sad frøken Bruhn på den anden 
side , men hun sad som hensunken i dybe tanker , 

å hende behøvede jeg ikke at ængstes for . Pås 
sædet lige foran lå Kara Mustafa og musikus skrævole 
halvt op til hinanden og småskændtes . Hose 
Hansen sad helt henne hos kusken og anstillede 
dybsindige betragtninger over et eller andet , benedich 
lå rullet sammen som en puddelhund mellem første og 
andet sæde . Hvad var vel til hinder for , at jeg listede 
armen om livet på frøken Thane , trykkede hende 
ind til mig og hviskedee hende en tilståelse i øret . 
Søren smutt lå rigtignok lige bag ved , men Søren 
var jo selv forelsket , så han havde vel nok at gøre 
med at pleje sine egne drømmerier . Ham behøvede 
jeg vist ikke at være bange for . 
Min hånd sank ned på halmknippet imellem 
os , og — i salige guder ! — en lille varm , ubehandsket 
hånd berørte min . En ild fløj mig> 
gennem årerne . Jeg omfattede de små , bløde 
fingre . De lå så varme , så silkebløde i min 
hånd og gjorde intet forsøg på at undslippe . Min 
ængstelse havde altså været fuldstændig ugrundet . 
Hun elskede mig , som jeg elskede hende . Vi havde 
siddet , to elskende hjerter , hinanden så nær og dog 
så fjernt , indtil ved et rent tilfælde hænderne og 
derigennem hjærterne havde fundet hinanden . Jeg 
kunne nu med trøstigt mod se adskillelsens øjeblik 
i møde ; thi det blev kun en adskillelse for en kort 
tid . Denne lille varme , smukt formede hånd var 
min for hele livet , om jeg end for en kort tid 
skulle trykke den til farvel . Den ville støtte mig 
på min vej gennem verden , når jeg følte kræfterne 
svigte . Den ville tørre sveden af min pande , når 
jeg fra min besværlige dagsgjærning søgte til mit 
hyggelige hjem , som hun ved sin nærværelse ville 

gøre til et jordisk Paradis . Den ville stryge rynkerne 
bort fra min pande i de mørke timer , når miskendelse 
og utaknemmelighed blev lønnen for min 
nidkære og redelige virken i samfundets tjeneste . 
Den ville hygge om mig , aldrig unddrage sig ; det 
beviste den ved at blive liggende så rolig , så 
tillidsfuldt i min . Og jeg takkede den med et varmt , 
hjertelig ! Tryk , der straks blev gjengjæld ! . 
Hvor mege ! der dog kan ligge i e ! Håndtryk . 
De ! kan være e ! bio ! og bar ! konventionel ! Håndtryk , 
så sjattet og betydningsløst som dette  » det 
glæder mig at se dem «  , der ledsager det . Det kan 
være fast og hjerteligt næsten som en omfavnelse , 
når gode venner uforudsete mødes og knytter hænderne 
i hinanden og gentager trykket atter og 
atter , så håndtrykkene bliver lige så veltalende 
som læberne , der ikke kan blive trætte af at spørge 
og af gentagende at ytre glæde over gensynet . 
Det kan være et arrigt , daskende prangerhåndtryk , 
ligeså underfundigt som selve handlingen , det besegier . 
Det kan varmere og hjerteligere tolke sorg 
og medfølelse end masser af ord kan . Det kan være 
knugende fast , næsten uløselig fængslende de hænder , 
der trykkes til en tung adskillelse . Det kan fuldstændig 
tolke følelser , når ordene nægtes os . Det 
kan bringe hjertet til at svulme , kinden til at 
rødme , øjet til at stråle , når det går som budbringer 
fra hjerte til hjerte . Og det håndtryk , 
jeg modtog som svar på mit , bragte det dejligste 
bud , der kan tænkes , budet om , at mit fagreste 
håb var bleven til virkelighed . 
I salig henrykkelse bøjede jeg mig over mod 
hende og tilhviskedee hende et ømt  » Din for evig . « 

» Hvad behager ? «  spurgte hun noget åndsfraværende 
og samlede sit sjal tættere sammen om 
sig — o under — med begge hænder , uagtet jeg 
bildte mig ind at holde den ene i min . Der måtte 
altså stikke noget under . Jeg gav den lille bløde 
hånd et krampagtigt tryk , og et smærtenshyl bag 
ved røbede synderen . Det var søi-en smutt , det 
himmelasen , der havde stukket sin hånd ind imellem 
os . Det lille uhyre havde anet , hvad der gærede i 
mig , og på det ondskabsfuldeste haft mig til bedste . 
Han var min meget gode ven , men aldrig har jeg 
dog vekslet så ømme håndtryk med ham som i 
disse øjeblikke . 
Dersom Søren havde haft fjærneste anelse om , 
hvilken sorg han forvoldte mig , ville han aldrig 
haft hjærtélag til at udføre denne skurkestreg . 
Jeg havde troet mig ved mine hedeste længslers 
mål , og så opløste det hele sig til en ren mystifikation . 
Jeg var med et sæt slængt tilbage i min 
forrige elendighed , ja endog dybere end jeg før 
havde været , for ikke nok med at jeg nu var akkurat 
lige så vidt med min kærlighed , som jeg havde 
været det fra moders liv af , men et dyrebart venskabsbånd 
var ulægeligt bristet med det samme ; thi det 
følte jeg : den streg kunne jeg aldrig tilgive Søren 
smutt . Han havde været en af mine bedste venner , 
men aldrig har jeg tørstet efter menneskeblod undtagen 
hans . Havde jeg haft en pistol ved hånden , 
jeg havde skudt ham ned som en hund , men det 
kunne nu ikke gøres , og jeg måtte nøjes med at 
tilhvæse ham et :  » Det skal blive dig en dyr spas , 
Søren ! «  og det var også nær kommet ham dyrt 

at stå , for spasen morede ham så godt , at han lo , 
så han nær var bleven aldeles borte i det . 
Søren smutts overordentlige munterhed og min 
iøjenfaldende forstemthed og ophidselse vakte naturligvis 
i høj grad selskabets opmærksomhed . 
» Torden og lynild ! Revolutionen er i fuld 
gang bag i slæden , «  råbte Kara Mustafa , medens 
forskellige spørgsmål og tilbud om mægling i 
striden indløb fra alle kanter . De troede sandsynligvis , 
at det var et anfald af min sædvanlige opbrusenhed , 
der snart ville drive over ; men sandelig : 
de skulle få at vide , at spøg også har en grænse , 
man ikke tør overskride . 
» Den sag angår kun mig og ham der bag ved , « 
Svarede jeg . 
» Behøver i sekundanter , kan i få mig og min 
gamle hat , «  tilbød tyrken . 
» Pas du dig selv , «  svarede jeg vredt og hårdt . 
» Jeg skal nok afgøre mit mellemværende med ham 
uden din hjælp . « 
» På ære og samvittighed , Palle ! Er det din 
mening , at du vil sla’ til Søren ? «  spurgte Mustafa 
atter . 
» Må jeg være fri for dine dårlige vittigheder , « 
Snærrede jeg .  » Der gives ting , man ikke skal 
spøge med . « 
» Og dertil hører ild og krudt , men først og 
fremmest Palle bister , «  svarede Kara Mustafa .  » Mærk 
dig det , unge Søren smutt , hvis du da ellers ønsker 
at bevare dit nakkeben i brugbar stand . « 
Søren smutt var ude af stand til at sige et 
eneste ord . Han lå og stønnede af bar latter .  » Lad 
ham kun le , «  tænkte jeg .  » Han vil snart komme 

til erkendelse af , at man ikke ustraffet kan lege 
med mine følelser «  . Jeg nærede blodige planer . 
Søren skulle tildeles en alvorlig revselse . Slås med 
ham ville jeg ikke , for han var ikke den ære værd . 
Nej tugte ham som en uopdragen unge , rigtig mørbanke 
ham , det ville jeg . Skulle jeg gå hen og 
knække et par ribben i hans syndefulde krop , så 
gjaldt det jo heller ikke så nøje . Han havde jo 
gjort sig fortjent til en rigtig alvorlig revselse . Det 
var jo hans skyld , at jeg sad her så grænseløs 
ulykkelig ; thi ikke nok med , at han på den mest 
underfundige måde havde fralokket mig min helligste 
hemmelighed og nu lo og spottede den som 
en hvilken som helst anden prosaisk dårskab , han 
havde også umuliggjort ethvert håb om tilnærmelse 
fra min side . Skulle jeg kunne tilbyde denne rene 
engel en kærlighed , der sådan var bleven profaneret . 
Skulle jeg udsætte hende for , at Søren smutt skulle 
vende sig om efter hende på gaden og betro en 
hvilken som helst spottefugl :  » De første varme 
håndtryk , der var adresserede til hende , kom til 
mig , formodentlig med et  » Lad gå videre ! «  og 
selv om jeg  . ville sætte mig ud over sligt , ville hun 
så være i stand til at elske en mand , der på en 
så rå måde af banker en ven for en forseelse , 
hvis størrelse hun ikke kendte noget til , eller måske 
enmanddraber ; for det følte jeg : det var ikke umuligt 
at Søren smutt fik sit banesår af min hånd . Det 
var nok noget ganske andet , der ville vente mig 
med åbne arme , når jeg havde udført mit hærværk . 
Det var nok snarere tugthuset end unge 
piger , der ville åbne mig sin favn . Jeg ville blive 
fordømt til at tilbringe flere år af min bedste ungdomstid 

mellem det værste udskud af menneskeheden . 
Og når jeg så atter kom på fri fod , så 
tilhørte jeg selv den samfundsbærme , man helst undgår , 
en skam for sin familje og en afsky og skræk 
for tidligere venner . Frøken Thane ville da med 
rædsel og afsky tænke tilbage på den tid , da hun 
daglig var sammen med dette umenneske , og han 
talte og spøgede , ja endog dansede med hende . Og 
skulle vore veje en gang tilfældigvis atter mødes , 
da ville hun skælvende og bævende vige tilbage 
for forbryderen , og en gjenkjendelsens hilsen fra 
mig ville blive opfattet af hende som den dybeste 
forhånelse . 
Et sådant liv var ikke været at leve . Hvorfor 
så ikke straks gøre ende på en så bitter tilværelse ? 
Den var jo kun til plage for mig selv og 
andre . Men når jeg nu kom til Hobro , så ville 
jeg gå sporenstregs ned til den frådende fjord og 
styrte mig ud i de kolde , mørke vande . Jeg kunne 
ikke svømme , så jeg ville gå til bunds som en 
sten , og dramaet var forbi med det samme . Der 
var kun et i vejen : de kolde , mørke vande lå 
gemt under et temmelig tykt ispanser , så det var 
vanskeligt at få adgang til dem . Denne udvej fra 
livet var altså spærret for mig , og jeg måtte søge 
en anden . Et velrettet knivstik i hjertet var jo et 
ganske probat middel . Dertil hørte kun mod og en 
nogenlunde lommekniv . Modet havde jeg , kniven 
savnede jeg , så også den dør til de dødes rige 
var lukket for mig . Hvem der dog havde en pistol 
ved hånden ; det smagte dog lidt af romantik . Så 
gik man ud af livet med salut . Men pistol , havde 
jeg ikke og kunne ikke se nogen udvej til at få 

nogen fat . At hænge sig kunne vistnok lade sig 
gøre , men fy ! Det var en slyngeldød . Så ville 
de komme og finde mig med stygt , opsvulmet ansigt 
og den tykke , blålige tunge hængende ud af halsen , 
og så ville til mit navn stadig knytte sig det hæslige 
billede , det styggeste man kan tænke sig , billedet 
af en hængt . Overfor hvilket som helst andet 
minde eller rygte om selvmord føler man uvilkårlig 
en dyb medlidenhed med det stakkels menneske , der 
har været så fortvivlet , at han har lagt hånd på 
sig selv ; men er der tale om en hængt , så trænges 
straks denne medlidenhedsfølelse i baggrunden af en 
stærk modbydelighed for denne hæslige dødsmåde . 
Nej , hvordant det så end gik , hænge mig , det ville 
jeg ikke . 
Men bort fra denne jammerdal ville jeg . I 
morgen , når det kom rullende , det lange , mørke 
jærnbanetog , dette århundredets stolthed og bedste 
billede på slægtens rastløse gåen frem , så ville 
jeg kaste mig ned på skinnerne foran det , lige når 
det kom brusende , så de ikke kunne få det standset . 
De tunge hjul ville da rulle hen over min nakke , 
ville mase , knase , knuse , knække hvert evige ben , 
der deri fandtes , og de kunne så opsamle de blodige 
rester af Palle gram , manden med de store muligheder . 
Hvor ville de da ikke blive forfærdede , alle 
de slyngler , der nu lo og spottede min retfærdige 
harme . Hvor ville Søren smutt da ikke plages af 
samvittighedskval — jeg begyndte næsten at anse 
det for straf nok . Ja , han skulle ikke have anden 
straf , for hvis jeg i forvejen knækkede et par af 
hans ribben , ville han måske føle en vis skadefryd 
ved at se mig massakreret , og min dødelige 

afgang måtte på ingen måde volde ham mindste 
tilfredsstillelse . Og frøken Thane . — hun ville 
måske væde pjalterne af mit kød med sine tårer . 
Hun ville måske da forstå , at der havde boet en 
heltesjæl i det sønderknuste legeme , at jeg var for 
ædel til at hævne fornærmelsen på min ven og 
for dybt såret til at bære den . Jeg ville for hende 
stå omstrålet med den glorie , som et tragisk 
endeligt forlener med . 
Med et vist velbehag forestillede jeg mig mine 
sønderknuste lemmer ligge og bæve i dødens krampetrækninger , 
medens den skrækslagne hob stimlede 
sammen deromkring . Blot nu togene var i gang 
fra Hobro af , for ellers var denne den eneste udvej 
til de dødes rige også spærret for mig . 
På gj gæstgivergården i Hobro fik vi da endelig 
den så længselsfuldt ventede efterretning , at togene 
nord på var komne i gang , og dette virkede på 
selskabet omtrent som råbet land på Columbus 
og hans mandskab . Kun jeg modtog efterretningen 
med mørk ligegyldighed . For mig var det jo efterretningen 
om , at dette var den sidste nat , jeg befandt 
mig blandt levende , og skønt jeg for få øjeblikke 
siden var svært forhippet på hurtigst mulig at få 
en ende på min elendighed , så begyndte jeg dog 
nu at ynkes en del over mig selv . Dette var altså 
det , jeg havde levet for , at jeg i en så ung alder 
skulle rive mig løs fra verden med alle dens skønne 
muligheder . Men det måtte ske .  .jeg var jo bleven 
umulig i verden , hvi skulle jeg så blive der . Jeg 
var tavs som natten eller som døden , den , jeg snart 
skulle gøre bekendtskab med . 
I den mørkeste krog af restaurationslokalet satte 

jeg mig med mine gravtanker . Jeg havde før set 
sagen fra den dramatiske side , og så tog den sig 
ikke så dårlig ud . Nu begyndte jeg at se den i 
et mere nøgternt lys , hvorledes lokomotivet kom 
pustende og hvæsende hen ad skinnerne , hvorledes 
jeg lod mig dumpe ned lige foran det , og hvorledes 
de tunge jærnhjul skar sig ned i mit kød , så 
blodet sprøjtede ud i sneen . Det varede kun et 
øjeblik , men pinagtig ondt måtte det gøre , så 
længe det varede , når de kolde , klodsede hjul 
masede mig nakken i en grød . Og så ville de 
samle stumperne af mig op , putte mig i en kiste 
og sænke mig ned i den hårdfrosne jord , og der 
skulle jeg ligge og langsomt forrådne . Mit kød 
ville blive gennemrodet af det hæsligste kryb , indtil 
det lidt efter lidt gik over til at blive en modbydelig , 
stinkende masse , der ville falde bort og lade de 
hvide ben ligge blotte . Så ville jeg ligge der med 
det brede , uhyggelige grin som fætters dødningehoved , 
der står hjemme på hans klædeskab , en 
skræmsel for alle gamle madammer og en Skive for 
unge labaners spot . Og alt dette skulle være enden 
på min , forhåbningsfulde tilværelse . Bladene ville 
i et par nummere omtale det unge menneske , der 
på en så forfærdelig måde tog sig af dage , og 
så ville mit navn være glemt . Jeg , der havde 
drømt om hæder og ære , om ordener og titler , 
om bladenes Ros og mængdens hyldest , enten som 
den fejrede digter eller som den populære folketaler 
eller store statsmand , jeg skulle således forsvinde 
ubemærket . Min grav skulle være lig den store 
masses ; man læser navnet på gravstenen , men 
kender aldeles intet til dette navn . Og jeg , som i 

dette øjeblik særlig følte mig i besiddelse af rige 
evner , jeg skulle selv tilintetgøre dem . Det var 
hårdt , men det måtte ske . 
Mine mørke grublerier blev afbrudte ved , at en 
lille , blød hånd blev lagt på min skulder . Jeg 
så’ op . Det var frøken Thane , der stod for mig 
og betragtede mig med et halvt bange , halvt 
bedende blik . 
» De må ikke være så mørk , hr . Gram ! Det 
er måske sidste aften , vi er samlede , «  sagde hun 
med sin allerblideste stemme . 
» Det gør mig meget ondt , frøken , «  svarede 
jeg ,  » helst da de vil medtage et så højst ufordelagtigt 
indtryk af mig . Men Søren smutts opførsel 
mod mig har været i den grad sårende — . « 
» Kan det ikke blive godt igen ? «  spurgte hun 
med et blik , der varmede lige ned til sjæleroden . 
» Jeg skal hente hr . Smutt . Han skal få lov til 
at bede dem kønt om forladelse . « 
Og bort svævede hun , den lille lyslokkede forsoningens 
engel . En håbets lysstråle skød sig 
gennem mit mørke sind . Det kunne måske blive 
godt igen , helst da min sag lå i så gode hænder 
som frøkenens . Hun måtte dog holde lidt af mig , 
siden hun ikke kunne tåle , af jeg var bedrøvet . 
Jeg besluttede at opsætte min dødelige afgang 
indtil videre og prøve på at friste livet en tid 
endnu . 
Frøkenen kom snart tilbage med Søren smutt , 
der lagde sine arme om min Hals og med sin mest 
indsmigrende stemme bad mig om ikke at være 
vred .  » Jeg mente ikke noget ondt dermed , «  sagde 
han ,  » men du sad så gruelig andægtig og måbede , 

så kunne jeg sku ikke dy mig , «  og Søren begyndte 
atter at le , så det ordentlig rystede i ham . Stakkels 
lille Søren ! Han er af natur meget lattermild , 
og den streg , han her havde spillet mig , morede 
ham så godt , at han nær havde let sig ihjel . Han 
havde forskaffet sig den nydeligste mavekrampe , og 
hver gang latteren atter begyndte at minde , vred 
og våndede stakkels Søren sig af smerter i mellemgulvet 
og skar ansigt , som ville han* agere bussemand 
og kyse småbørn . 
Jeg ynkedes over staklens kvaler , og frøken 
Thanes bedende øjne hjalp mægtig til at bortsmelte 
min vrede , så jeg strakte hånden ud til forlig og 
rystede Sørens lille pigenæve så kraftig , at han 
skreg af smerte . 
Så var min misstemning forbi , og mit gamle 
humør kom igen som ved et trylleslag . Der ligger 
en magisk kraft i et par pigeøjne . Et blik kan få 
os til at hænge med hovedet som en udlevet droschehest , 
og et blik kan atter få os til at rejse det og 
knejse som en kohale i varme . Jeg , der før kun havde 
havt tanke for død og forkrænkelighed , var nu som 
helt ellevild . Det var rigtignok sent på aftenen , 
men vi kunne dog ikke bekvemme os til at skilles 
og gå til ro . Det var sidste aften , vi skulle tilbringe 
sammen , for næste morgen tidlig skulle Søren 
smutt skilles fra os for til fods at nå sit en mil 
fra Hobro værende hjem , og musikus skrævole og 
benedich skulle begge med postvognen til Nibe . Vi 
andre kunne jo sikkert vente at nå Ålborg næste 
dag , og så var hele selskabet opløst . Det var dog 
ikke tanken om den snarlige adskillelse , der bragte 
mit humør til at stige , for når jeg tænkte på den , 

så marscherede humøret straks nogle grader ned ad . 
Men det rejste sig straks igen , for frøken Thane 
var den aften så sød og elskværdig , så hun næsten 
kunne få en eddikeflaske til at smile . Hendes 
blide , strålende øjne fæstede sig tit så mildt og 
så længe på mig , så jeg var til mode som en 
halvgud med en rigtig forsvarlig nektarkjæfert . Gud 
véd , om hun ikke alligevel elskede mig . Jeg kunne 
have omfavnet og kysset hele den vide verden , hende 
naturligvis først og fremmest . Ja da vi endelig 
langt om længe sagde hinanden godnat , krystede jeg 
Søren smutt så eftertrykkelig i favnen , så han 
brølede af smerte . 
» Han øver sig bare , «  sagde Kara Mustafa .  » Men 
du må forresten huske på , Palle , når du en gang 
omfavner din kæreste , så må du sku ikke klemme 
så drabelig , for så siger hun konditionen op efter 
første favntag . 
Xi . 
Næste morgen tidlig tog Søren smutt , musikus 
skrævole og benedich afsked for at krige sig videre 
fort , hver til sin kant . Vi andre fik tøjet på nakken 
for til fods at tilbagelægge den smule vej , der 
var fra byen til stationen . Der går rigtignok en 
omnibus derimellem , hver gang tog ventes , så for 
en ringe betaling kunne vi jo have sparet os selv de 
skridt ; men vi var nu så vante til at gå , så vi 
ikke regnede den smule vej . Vi havde lært at 
spare mere på pengene end på benene . Desuden 
havde hotelejeren ment , at vi havde rigelig tid , og 
da vejret var henrivende , så ville det jo være en 
behagelig morgentur . 
I jævn pasgang trissede vi så af ud ad landevejen . 

hose Hansen var lidt ivrigere end vi andre efter at 
nå banegården , så han kom snart langt forud for 
os . Frøken Bruhn og . Tyrken gik side om side i 
dyb samtale med hinanden , frøken Thane og jeg 
kom bagefter . Vi talte om de dage , vi havde tilbragt 
i hinandens selskab , og om , hvor tungt det 
egentlig var at skilles , når man havde lært hinanden 
rigtig godt at kende . Hun var så barnlig 
naturlig . Der var ikke mindste spor af koketteri , 
da hun fortalte mig , at hun vist ville komme til at 
længes efter os og tit og ofte ville tænke på os . 
Og det friske lille ansigt med de tindrende klare 
øjne vendte sig op imod mig , da hun betroede mig 
dette , så jeg kunne ret få lejlighed til at stirre 
mig dødelig forelsket på det . Og jeg gik så tæt 
side om side med hende , ja fik endog lov til at 
stikke min arm ind under hendes for at støtte hende . 
Og jeg trykkede denne arm rigtig fast , da jeg fortalte 
hende , at jeg også ville længes rigtig meget 
efter hende . Det var de dejligste dage i mit liv , 
dem jeg havde tilbragt sammen med hende , og jeg 
ville ønske , de kunne vare ved ud over hele livet . 
Jeg talte mig varmere og varmere . Hun gik 
med hovedet dybt bøjet , som fandt ordene genklang 
hos hende . 
» Ja de må undskylde mig , frøken , «  udbrød 
jeg endelig .  » Nu har jeg båret på det længe 
nok . Nu kan jeg virkelig ikke bære på det længere . « 
Hun så’ forbavset op på mig . 
» Nu kan jeg også nok bære det det stykke 
vej , der er tilbage , «  sagde hun og tog fat i sin 
temmelig tunge bøj sekuffert , som jeg på hele turen 
havde gået og slæbt mig halvt skæv på . 

du forbarmende himmel ! Jeg var atter bleven 
misforstået . Jeg begyndte at føle mig uendelig 
dum . Jeg måtte bære mig mere end almindelig 
klodset ad , siden jeg ikke en gang kunne forme min 
tale sådan , at jeg kunne blive forstået . Kara Mustafa 
kunne med største lethed forlove sig tre gange 
om dagen , er jeg vis på , og jeg tør næsten parere 
på , at selv hose Hansen , denne tørre , kedelige 
bogorm , kunne , hvis han en gang fik det indfald , 
gå hen og forlove sig , uden at der tilstødte ham 
det allermindste uheld . Et hvilket som helst fæ 
ville kunne skilles bedre fra en sådan affaire end 
jeg . Jeg ulykkelige , der ikke en gang kunne drive 
det til at få en kurv ! Det eneste , jeg havde opnået , 
var , at jeg tilsyneladende havde begået den 
uhøflighed at undslå mig for at bære frøkenens 
kuffert , uagtet jeg på hele rejsen havde anset det 
for en lykke at gå og slæbe mig fordærvet på det 
svære monstrum . Alle mine åndsevner var som 
lammede . Det eneste , jeg kunne sanse , var , at 
frøkenen søgte at bemægtige sig kufferten , den 
svære kuffert , der fik mine arme til at værke . Og 
denne lille zarte pige skulle belæsses med den tunge 
byrde . Hun måtte jo anse mig for et rent uhyre . 
» Nej , nej , «  stammede jeg .  » De må ikke tage 
kufferten . Hører de ! Det er jo en grusom misforståelse . 
Kæreste frøken ! Kan de da ikke forstå , 
at det er noget andet , der trykker mig . « 
En blussende rødme og en sød forvirring syntes 
at give til kende , at hun begyndte at komme med . 
Så ! Der kom hose Hansen farende imod os i 
den for ham ejendommelige gedebukkegalop , og nu 
var jeg dog kommen så dejlig på gled . Blot nu 

hose Hansen havde været et hvilket som helst andet 
steds i tilværelsen , så havde jeg nu fået fuldført 
mit frieri her lige midt på landevejen . Nu blev 
jeg siddende fast midt i det og kunne trøste mig 
med et  » Fortsættelsen følger i næste nummer «  . 
» Der er gået tog for en time siden , «  råbte 
fætter ,  » og nu går der ingen før klokken fire . « 
» Blot det havde siddet på bloksbjærg for længe 
siden , og du med . «  sukkede jeg , givende luft for 
mit mismod . 
» Så ! Er du nu vred igen , Palle ? «  spurgte 
fætter hvast .  » Hvad kan jeg gøre for , at vi er 
kommen for sent ? Var det måske ikke mig , der 
gik og purrede ud på jer , og var du måske ikke 
én af de sidste til at komme ud ? » 
» Å ! Den smule , jeg mulig kan have forsinket 
jer , gør såmænd hverken til eller fra , når der dog 
er tale om en hel time , «  svarede jeg . 
» Da kan det endnu mindre hjælpe , at du overfalder 
mig med ukvemsord , «  brummede fætter , der 
blev mere og mere ilter . Så godt et menneske , 
han end ellers er , kan han dog til sine tider blive 
alvorlig vred , navnlig når han som her synes , at 
man pådutter ham en eller anden pligtforsømmelse . 
Hose Hansen er en samvittighedsfuld mand , der 
passer sine ting , og han er meget øm over sit ry 
i den henseende . 
» Hvem mon der kommer med ukvemsord ? « 
Spurgte jeg . 
» Var det måske ikke dig , der begyndte at give 
ubehageligheder  ? «  svarede fætter . 
» Ih , du store Zeus ! Kalder du det ubehageligheder ? « 
Spurgte jeg . 

» Ja kalder du ikke det ubehageligheder , så 
gad jeg nok vidst , hvordan dine ubehageligheder ser 
ud , »  svarede fætter . 
» Det er karle som dovrefjæld , «  råbte Kara 
Mustafa , der var kommen til og stod og grinede af 
os .  » Du vil da vel ikke forlange af en storånd 
som Palle bister , at han skal levere grovheder af 
den almindelige lette kaliber ? « 
» Ja jeg vil indrømme , «  svarede Hansen ,  » at han 
har nået en vis storhed i at være ubehagelig . « 
» Og du i at være gnaven , «  riposterede jeg . 
» Du er et rigtigt gammelt gnav . « 
» Og du er en grov tølper , «  svarede fætter . 
» Der ser de , mine damer ! «  afbrød Kara Mustafa . 
» Vi har rangspersoner i følget . Desværre ser jeg 
mig ikke i stand til at afgøre , hvad trin på rangstigen 
gnavere og tølpere indtager . « 
» De står i klasse foran murmeldyr , «  svarede 
jeg ,  » så du står under dem . « 
» Gud bevares ! «  lo Mustafa .  » Jeg er kun vidærværdighed , 
mens i to er gefærligheder . Men vil 
' deres vidunderligheder nu ikke være af den godhed 
at slutte fred , for det lader dog ilde at skændes 
på alfarvej i fredstid , navnlig i damers påhør . « 
» Ja jeg må meget bede damerne undskylde , « 
Svarede fætter galant .  » Men man er virkelig ikke 
altid oplagt til at tage mod Palles uartigheder . « 
» Men desmere oplagt til at give ham uartigheder , « 
Påstod jeg ,  » for det var sku dig , der begyndte 
at overfuse mig . « 
» Gjorde jeg måske andet end at frabede mig 
dine uartigheder ? «  spurgte Hansen . 
» Gjorde jeg måske andet end at udtale et oprigtigt 

ønske for det almene vel ? «  svarede jeg , 
» for det må enhver da kunne indse , at hvis du 
sad på bloksbjærg , ville meget være vundet for 
folk og land . « 
» Fuldstændig rigtigt , «  svarede tyrken ;  » og mere 
ville være vundet , hvis Palle bister samtidig ville 
rejse ad hækkenfeld til . Amen ! Amen ! Det betyder : 
ja ! Ja ! Gid det ske således . « 
Skænderiet døde omsider nogenlunde hen . Det 
var sådan et tordenvejr af den slags , som jævnlig 
opstår mellem unge mennesker . Det havde aldeles 
intet at betyde , for når vi havde skændtes dygtig 
en lille tid , så hørte fjendtlighederne op af sig 
selv , og det gode forhold blev snart bragt til veje 
igen , uagtet der blev brugt stærke ord i debattens 
hede , for når normannerblodet kom i kog hos os 
— og det hændte ikke så sjældent — så vejede 
vi ikke vore udtryk , men lod hvert ord i sproget 
komme til sin ret .  » Hvorfor har man ordene i 
sproget , når man ikke skal gøre brug af dem , « 
Plejede Kara Mustafa altid at sige , og ordene kendte 
vi og brugte dem uden noget som helst snærperi . ' 
det skal indrømmes : det er ikke allerpænest at 
skændes i damers påhør ; men herre gud ! Naturen 
kan jo gå over optugtelsen , og det skal siges til 
vor Ros , at vi den dag modererede vore udtryk ikke 
så lidt . Havde det været i forsørgelsen eller på 
et af vore værelser , vi var tørnede sammen , så 
ville ordskiftet have faldet en del djærvere . • og 
sligt gør efter min mening ingen skade . Man får 
så dejlig luft , når man sådan af hjærtens lyst 
skælder sin gode ven halsen fuld . Alt gammelt 
nag og harme får afløb , og når så uvejret er 

drevet over , så er der intet mere ondt at gå og* 
gemme på . Man har udøst al sin galde og er i 
det prægtigste humør af verden . Den gode ven , 
som man kort i forvejen på det bestemteste erklærede 
for det usleste , mest foragtelige kræ af al 
skabningen , er atter ens rigtig gode ven , som man 
omfavner og kalder det bedste menneske under solen . 
Når alle mennesker således ville skælde hinanden 
dygtig ud i stedet for at gå og mule og gemme 
på gammelt nag , så ville megen bitterhed være 
bragt ud af verden . Fatter Luther siger , at man 
ikke må bagtale sin næste , men jeg véd ikke , om 
han nogensinde har sagt , at man ikke må skælde 
ham halsen fuld , når han er til stede og kan bide 
fra sig . Det virker på et bespændt sind som et 
vomitiv på en overlæsset mave . 
Toget var altså gået fra os , og intet nyt 
skulle afgå før klokken fire . Vi havde altså fuldt 
op af tid ; men gå tilbage til byen ville vi ikke , 
da ingen af os havde noget bekendtskab der , og 
når vi skulle sidde på et restaurationslokale , kunne 
vi jo akkurat ligeså godt sidde på banegården . 
Så var vi mere sikre på , at toget ikke gik fra os 
en gang til . Første klasses ventesal var ganske 
tom og dejlig opvarmet , så her kunne vi have det 
meget godt efter omstændighederne . 
Klokken var endnu ikke ti , så der var hele 
seks timer at vente . Vi havde egentlig de sidste 
dage gennemgået en god skole i tålmodighed , 
men nu var det , som hele forrådet pludselig var 
sluppen op . Vi , der med største sindsro havde taget 
mod de mange og store forsinkelser og forhindringer 
på vor vej , vi var nu næsten ude af os selv over 

at måtte vente her i seks timer . At tænke sig , 
at vi nu næsten kunne have været i Ålborg , hvis 
ikke den samvittighedsløse skurk af en gæstgiver 
have bildt os ind , at toget først ville afgå ved 
middagstid , det var harmeligt . Hose Hansen travede 
om i ventesalen som en tirret løve i sit bur . 
Kara Mustafa lynede og tordnede som den vrede 
Jupiter , damerne sad i en krog og var modfaldne . 
Også jeg var utilfreds med tilskikkelsen , men 
af andre grunde . Jeg havde nu været så nær ved 
målet , og så var jeg bleven standset . Hun havde 
rødmet . Det var tegn på , at hun havde forstået 
mig . Men hendes svar havde jeg ikke fået . Var 
det glædens og gjenkærlighedéns rødme , der havde 
farvet hendes kind , eller var det kun undseelse ? 
Det var ikke nemt at blive klog på . Desværre 
kunne jeg ikke komine til at fortsætte samtalen , 
for hun og frøken Bruhn var stadig sammen . Og 
de lange , dvælende blik , hun sendte mig , kunne nok 
tolke kærlighed , men de kunne også tolke medfølelse 
med den stakkels unge mand , der elskede så 
håbløst . Efter gentagne skuffelser bliver man let 
mistroisk . 
Men tiden gik . Det gik ikke an at være uvirk‘som . 
Jeg måtte se at finde et middel til at få 
en samtale med hende under fire øjne . om det så 
kun var for få øjeblikke . Kunne jeg få en almindelig 
samtale i gang , så kunne jeg måske se 
lejlighed til at hviske hende en oprigtig tilståelse 
i øret og så i hendes blik læse svaret . 
Jeg prøvede på at udkaste en bemærkning om 
vejret . Den indbragte mig kun et hånligt blik fra 
hose Hansen og en sindrig kombination af eder fra 

Kara Mustafa . Jeg lod et par ord falde om Hobros 
venlige beliggenhed mellem fjord og bakke . Det 
bragte fætter og tyrken i hår og skæg af hinanden 
uden derfor at interessere damerne . De afhandlede 
ivrig et eller andet emne hinanden imellem . 
Så forsøgte jeg en rosende bemærkning om stationsbygningens 
hyggelige og tidssvarende indretning . 
Men det var det mest pinende , piskende gale , jeg 
kunne have gjort , for nu faldt både hose Hansen 
og Kara Mustafa over mig . Om jeg var bange for , 
at nogen skulle anse mig for åndrig , siden jeg 
fremkom med sådanne absurditeter . Det var da 
noget , der var klart som dagen , at gaves der vanvid 
med hensyn til bygningskunst , så var Hobro 
banegård fremstået af et sådant . Og monteringen 
— den var jo ligefrem uanstændig . De mennesker , 
der havde lavet det sammen .' måtte da ikke 
have spor af begreb om hygge og komfort . Nej 
sådan og sådan og sådan skulle det have været 
indrettet . Det kunne da ses med et halvt øje . 
» Ja hvad satan rager det så mig ! «  råbte jeg 
endelig , fuldstændig tabende herredømmet over mig 
selv .  » Jeg har sku da hverken bygget eller indrettet 
noget af det , så jeg kan da ikke lade mig hænge 
for , at det er snavs gjort . « 
» Men du synes jo , det er så ganske dejligt , « 
Lød svaret .  » Kan du så ikke tåle , at andre har 
en anden mening derom ? « 
» Ja når det er en fornuftig mening . Men her 
kommer i begge to og overfalder mig , som ville i 
lynche mig , bare fordi stationsbygningen ikke er sat 
på ruller og kan løbe til Ålborg med os . « 
» Du skulle tage dig et toårskursus på Bistrup , 

min dreng , for at dine medfødte anlæg kunne få 
en fuldstændig fagmæssig uddannelse , «  foreslog Kara 
Mustafa , medens fætter på det indstændigste bad 
sig fritaget for mine uopdragenheder . Det var anden 
gang i dag , jeg havde væltet mig ind på ham . 
» Jeg vil give jer døden og djævelen begge to . 
Så kan i dele det mellem jer , som i bedst synes , « 
Råbte jeg , opbragt til det yderste , og fløjtende af 
arrigskab tog jeg plads ved et af vinduerne og 
stirrede ned mod byen . 
Stemningen var mere end almindelig trykket . 
Storviziren og fætter travede om på gulvet med 
stormskridt , som ville de prøve , om stationsbygningen 
kunne tåle deres kraftige støvlehæle . Damerne 
sad i en krog og kastede halv bange , halv forbavsede 
blikke på os . De var vist forberedte på at se os 
gå løs på hinanden med næverne . Og det var 
sidste dag , vi var sammen med dem . Hvilket indtryk 
måtte de ikke medtage . De måtte da anse 
os for nogle uopdragne tølpere , der ikke en gang 
kunne holde deres opbrusenhed i tømme i damers 
nærværelse . Og jeg , der havde gjort mig håb om 
at vinde den blide , frygtsomme frøken Thanes hjerte . 
Nu kunne jeg vist slå mig til ro desangående . 
For tredje gang i løbet af et døgn havde hun set 
hæftigheden løbe af med mig , så om hun end 
havde næret en begyndende tilbøjelighed for mig 
så måtte den for længst være veget for frygt 
og afsky . Det var næsten til at græde over . Og 
der var aldeles ingen udsigt til , at stemningen ville 
forandre sig , så vi kunne få den gamle , gemytlige 
tone frem , der havde været imellem os på 
hele rejsen . 

da kom pludselig det forløsende ord , som brød 
den forbandelse , der hvilede over selskabet . 
» Jeg foreslår , at vi tager os en kop kaffe , 
» 
Mens vi sidder så rart ene , «  kom det sindigt og 
roligt fra hose Hansen . 
» Kaffe ! «  fo’r Kara Mustafa op .  » I guder ! Det 
er jo det , vi mangler . Syntes jeg ikke nok , der 
måtte være noget , som var bedre end at gå her 
og spille fugleskræmsel for hverandre . Nu skal vi 
have kaffe , du gamle forbistrede Palle ! «  råbte han 
over til mig .  » Sæt du nu det bulbiderfjæs på lånekontoret , 
og lad os atter se dit søde halvandenkvartersgrin . 
Det lysner så dejlig i de mørke 
timer . « 
» Kaffe ! «  råbte jeg .  » Ja men det er jo ligefrem 
storartet . Den idé er sku guld værd . Ellers havde 
jeg sku ædt både dig og hose Hansen . « 
» Ja ikke sandt , du , «  svarede tyrken .  » Jeg 
kunne se det på dig . Og jeg stod netop og spekulerede 
på , i hvad side af munden du havde din hule 
tand , for at jeg kunne kravle derop og rigtig sejpine 
dig . « 
» Det havde sku været synd , du , for jeg har aldrig 
i mine-dage bedt fanden‘pine mig . « 
» Det er dog en evig gemytlig klode , vi lever 
på , «  råbte tyrken og omfavnede mig .  » Og hose 
Hansen er det prægtigste mandfolk på hele kloden . « 
» Næst efter os to , du ! « 
» Ja naturligvis , «  indrømmede tyrken . 
Gud lønne Kara Mustafa for hvad han der øvede . 
Han havde øjeblikkelig grebet hose Hansens trang 
til lidt hyggeligt kaffeslabberads og deraf på 
stedet fremtryllet den stemning , der manglede , og 

uden hvilken hele historien var bleven bar muleri 
og tværdriveri trods alverdens kaffe . Stemningen 
var i et nu så hjertelig og animeret , som havde 
vi lige rejst os fra et vel besat bord og ikke lige 
havde stået i begreb med at æde hverandre op . 
Kara Mustafa er en mester i den slags metamorfoser . 
Lige meget hvad der så trykker sindene , når tyrken 
er ked af muleriet , så begynder han straks at 
slå en gemytligere tone an , og enten man vil eller 
ikke , bliver man straks reven med af hans overgivenhed . 
Hvor langt anderledes måtte det da ikke lykkes 
ham her , hvor vi alle sammen var så hjertelig 
kede af skænderiet og ønskede den gamle kammeratlige 
tone tilbage . (   . 
Damerne så’ på os med forbavselse . De turde 
åbenbart i begyndelsen ikke rigtig tro på fjendtlighedernes 
ophør uden forudgående udjævninger af 
stridspunkterne ; men de blev nødte til det . Omfavnelserne 
var så tilforladelige og lystigheden så 
overbevisende , at de snart kom på det rene med , 
at alt var , som det før havde været , og at alle de 
hårde ord , der var faldne os imellem , stiltiende var 
dømte døde og magtesløse at være . 
Hose Hansen gik for at bestille kaffen , og tyrken 
og jeg satte os hen til damerne , der endnu ikke 
rigtig kunne komme dem af deres forundring over 
den hovedkuls forsoning ; men Kara Mustafa overbeviste 
dem snart om , at det var den eneste rigtige 
og solide måde at bringe en forsoning i stand på . 
Skulle man først ind på forhandlinger og overenskomster , 
så blev det bare noget langagtigt muleri 
med efterfølgende kølig reserverthed . Man gik i en 
stadig angest for at vise- sig alt for imødekommende , 

da dette nemt kunne få udseende af , at man erkendte 
sin uret og var særlig forhippet på at få 
det gamle forhold genoprettet . Nej så hellere gå 
aldeles uden om tvistpunkterne , helt om i en anden 
gade , og når man så havde overbevist hinanden 
om , hvilke fortræffelige mennesker man egentlig var , 
så ville man opdage , at det dog var latterlig intetsigende 
ting , man var kommen i ustand om . 
Så rykkede vi sammen om et af bordene , 
det hyggeligste kaffeselskab jeg nogensinde har deltaget 
i . Alles ansigter var lutter smil , og alle 
læber var lige ivrige efter at give sit bes}7v til den 
lette , spøgende samtale , der førtes os imellem . 
Nu havde jeg nået den første del af mit mål , 
at få en almindelig underholdning i gang . Nu 
gjaldt det bare at se sit snit til at hviske frøkenen 
den ømme tilståelse i øret , uden at nogen uvedkommende 
skulle bemærke det ; men det var ikke 
så let praktiseret . Medens kaffedrikningen stod på , 
lod det sig ikke gøre , dertil var vi alt for optagne af 
hverandre alle sammen . Og stationsuhret marscherede 
svært hen mod tallet tre . 
Det er slet ikke så rart at gå og gemme på 
et frieri , der absolut skal afleveres inden en vis bestemt , 
snart udløbende tid , og så -ikke se sit snit 
til at brænde det af . Jo mere den sidste tidsfrist 
nærmer sig , jo mere nervøs og urolig bliver 
man , og des mindre er man i stand til at holde 
sine tanker ved almindelige hverdagsting . Jeg blev 
mere og mere distrait og sakkede mere og mere ud 
af den almindelige samtale . Til sidst sad jeg aldeles 
fordybet i mig selv , medens jeg nervøst kørte rundt 
med skeen i min tomme kop . 

» Vil du have en kop kaffe mere , Palle ? «  råbte 
Kara Mustafa , som endelig opdagede min . Tavshed . 
» Aber du får den ikke «  , lagde han til ,  » for vi har 
det svært småt med finanserne . « 
» Å ! Lad mig være fri , «  klynkede jeg , smertelig 
berørt af hans lystige tone . 
» Det kan du så godt blive , «  svarede Mustafa . 
» Det er os en fornøjelse at opfylde dit ønske . « 
Med et suk og et skuldertræk rejste jeg mig 
og gik hen til vinduet . Jeg kunne ikke forstille 
mig længere . Min hjærtekvide stod malet i mit 
ansigt med svære træk , for nu var jeg helt betaget 
af den . 
» Så ! Nu muler han ,’ gud hjælpe mig , igen , « 
Råbte Mustafa , rejste sig og fulgte efter mig .  » Hvad 
fejler du dog , Palle ? «  spurgte han og lagde begge 
sine hænder på mine skuldre .  » Hvorfor er du dog 
så muggen den sidste dag , vi er samlede med 
vore damer ? « 
Så blev jeg vred og gav ondt af mig . Tyrken 
kunne jo passe sig selv og lade mig i fred , mente 
jeg , og skænderiet var kommen godt i gang igen , 
hvis ikke fætter var kommen til og havde bortført 
Kara Mustafa . 
Medens vi sad og pokulerede i kaffen , var der 
kommen flere rejsende til , så nu var salen næsten 
halvt fyldt . Hansen og Mustafa fjernede sig i mængden , 
og jeg blev stående ene ved vinduet med min 
dybe Kummer . 
Da opdagede jeg pludselig frøken Thane siddende 
ganske alene tæt ved mig , tankefuldt stirrende 
efter fætter og tyrken , og øjeblikkelig begyndte 
håbets stjærne atter at skinne klart for mig . Var 

det nu ikke , som om de altforbarmende guder pludselig 
ynkedes over min store elendighed og nu lagde 
alt til rette for mig ? Var det ikke , som om de nu 
fortrød alle de fataliteter , de så rigelig havde 
strøet på min kærligheds vej , og nu på én gang 
ville gøre det hele godt igen ved med ét slag at 
opfylde alle mine ønsker ? Sad hun nu ikke der 
ganske alene , det velsignede pigebarn , som ventede 
hun på , at jeg skulle komme og fortsætte den 
samtale , der så ubetimelig var bleven afbrudt ude 
på stations vej en . 
Jeg antog det for et vink fra himlen og besluttede 
at følge det . 
» De ser så tankefuld ud , frøken , «  begyndte 
jeg som en passende introduktion , idet jeg tog plads 
på bænken ved siden af hende . 
» Synes de ? «  lød svaret . Hun blev ved at 
stirre frem for sig med et drømmende blik . 
» Nu ingen dumheder , Palle , «  tænkte jeg .  » Gå 
nu lige til sagen ; så kan hun da for Pokker ikke misforstå 
dig . « 
Jeg bøjede mig over hende , og beåndet af den 
reneste og helligste kærligheds stærkeste varme 
tilhviskedee jeg hende et ømt  » Jeg elsker dem «  . 
Hun vendte sig om og så’ på mig med et 
forbavset blik . 
» Å ! Det synes jeg dog ikke , «  svarede hun . 
» Synes de virkelig ikke ? Da synes jeg , det 
tydelig har givet sig til kende al den tid , vi har 
været sammen . « 
» Å nej ! Det kan jeg dog ikke sige . De har 
jo været meget skikkelige . « 
Det begyndte at se noget broget ud igen . 

» Kan jeg ikke være skikkelig derfor ? «  spurgte 
jeg lidt forlegen , for jeg begyndte at frygte , at hun 
misforstod mine hensigter . 
» Jo de , «  svarede hun ,  » men de talte jo om 
deres venner . «  t 
» Talte jeg om mine venner ? «  spurgte jeg , bragt 
til den yderste grad af forbavselse . Troede hun 
måske , jeg friede for hose Hansen eller Kara 
Mustafa . 
» Jeg syntes , de sagde : det er nogle æsler , dem , « 
Svarede hun . 
Så i Herrens navn ! Der stod jeg igen som 
bileams asen , der talte med englerøst og ikke kunne 
forstå , hvordan Pokker det var bleven så klogt . 
Kun var forskellen den , at jeg talte med æselsrøst 
og mente , at det var engletunge . Min tilbedte stod 
og betragtede mig meget opmærksomt , som anstillede 
hun betragtninger over , hvor megen dumhed der 
dog måtte være i et mandfolk , når det til sine 
tider kunne se så forfærdelig fåret ud . 
Jeg begyndte at samle lidt sammen på mig 
selv , så godt det lod sig gøre . Misforståelsen var 
jo egentlig kun til at le ad , skønt det for mig var 
en ganske forfærdelig ulykke . Kunne jeg da aldrig 
nå at gøre mig forståelig for hende , det eneste 
væsen ,  , med hvem jeg attråede en dybere forståelse . 

» De misforstå !' mig stadig , frøken , «  skyndte 
jeg mig at rette , temmelig forfjamsket .  » Jeg mente 
ikke mine venner , men dem . « 
» Mig ? «  spurgte hun aldeles overrasket . 
» Nej , jeg mente egentlig mig selv , «  skyndte jeg 
mig at berigtige . 

» Dem selv ? « 
» Ja det vil sige , både dem og mig . «  det begyndte 
at rable lidt for mig . 
» Men gud , hr . Gram ! Jeg forstår dem aldeles 
ikke . «  hun troede åbenbart , at jeg var bleven gal . 
Det var i grunden ikke så underligt , at vi ikke 
forstod hinanden , for jeg talte om kærlighed , og hun 
om æsler , og så vidt jeg véd , har der aldrig eksisteret 
nogen nøjere forståelse mellem de to ting . 
Men jeg var næsten grædefærdig . Var det ikke 
uhyre fatalt ? Her stod jeg og asede og sled med 
en god vilje og gjorde mig al optænkelig umage 
for at indvi hende i kærlighedens søde mysterier , 
og jeg kunne ikke løfte hendes forståelse højere 
end til æsler . 
» Det er en ren misforståelse , «  klynkede jeg . 
» Jeg talte hverken om mine venner eller om æsler . 
Jeg søgte derimod lejlighed til at gøre det klart 
for dem , hvor uendelig tungt det vil være for mig 
at skilles fra dem . Tro mig , kæreste frøken ! « 
Jeg fik fat på hendes hånd og stirrede hende ind 
i det rødmende , forvirrede ansigt .  » Jeg vil aldrig — 
X 
aldrig glemme disse dage , da jeg kunne være så 
meget sammen med dem , — — — « 
» God dag , bitte frøken ! Hvad satan ! Er de 
her ? «  lød en vældig tøndestemme lige ind i ørerne 
på os . Vi fo’r forskrækkede op og så’ foran os en 
formelig jætteskikkelse i skindpels og med en lådden 
kabuds med øreklapper på hovedet . 
» Ih ! God dag , hr . Pukkelsen ! «  svarede frøken 
Thane , da hun genkendte ham .  » Nå , de er også 
i Hobro ? « 
» Ja jeg kom hertil med toget i Morges , «  svarede 

’ / 
han .  » Bare jeg nu var vel hjemme igen , for det 
begynder at fyge ret bravt igen . Satans vejr ! «  tilføjede 
han og stampede i gulvet med sine vældige 
transtøvler . 
Frøken Thane præsenterede kæmpen for selskabet 
som en hr . Proprietær Pukkelsen til pukkelholt 
oppe i Vendsyssel . Han var en mand på hen 
ved de halvtreds , på en seks fods højde og en fire 
fod i gennemsnit , med et tykt , rødt ansigt , omhegnet 
med et rødgråt , tætklippet rundtomskjæg , 
samt med et par store , fremstående torskeøjne og 
en næse som Skagens fyrtårn . 
» Og de har vovet dem ud i et sådant vejr , 
lille frøken , «  sagde han .  » Hvor kommer de fra ? « 
» Fra København , «  svarede hun . 
» Død og helvede ! «  råbte han med sin hule  , 
tøndestemme .  » Er de da kommen over land ? « 
» Ja fra Århus , «  lød svaret . 
» Men på hvad måde er de da kommen her 
til ? Der går jo ingen tog syd på . «  । 
» Vi er gået fra Randers , «  svarede frøkenen . 
» Gået , «  brølede han , så det rungede i stationsbygningen . 
 » Nu har jeg , dævlen smøre mig , hørt 
det med . Det må jeg sige : det havde jeg pinede 
ikke holdt til . « 
» De er måske ikke rask til bens ? «  spurgte jeg . 
» Nej , «  svarede han med lidt lavere mæle .  » Jeg j 
snublede forleden år og forvred den ene pote , og -i 
i 
siden den tid har den stadig været noget slap i 
kodeledet . Desuden har jeg somme tider sådan 
en værken over krydset , så jeg døj er med at gå . « 
» Hvordan har de det . siden deres kone døde ? « 
Spurgte frøken Thane . 

» Å , det er sku skidt , «  svarede han .  » Det er 
dog den del af besætningen , man mindst kan undvære . 
Men » to «  — hun duede jo ikke stort i mange år . « 
» Var hun svagelig ? «  spurgte jeg med medfølelsens 
blide tonefald i stemmen . 
» Ja hun led af spat eller sådan noget djævelskab 
i det fjærmer ben , så hun døjede tit med at 
humpe over et stuegulv , «  svarede han . 
» Har de børn ? «  spurgte jeg videre . 
» Jeg har to lange drenge , «  lød svaret . 
» De har da vel ikke klovsyge  ? «  var det nær buset 
ud af mig , for jeg begyndte at få den mening , at 
den pukkelsenske familje gennemgående stod på 
svage ben , men jeg holdt dog inde , og da Pukkelsen 
ikke omtalte nogen fejl ved deres beståen , tør jeg 
næsten antage , at de var i god gang . 
» Men det er sku ikke rart således at sidde ene 
ved en sådan gård , «  fortsatte Pukkelsen .  » Man 
mangler én til at sætte skik på tingene indvendig , 
for selv har man sku nok at gøre uden om . Det 
er godt nok med de husjomfruer , men det duer 
pinede ikke alligevel . « 
» De skulle også gifte dem igen , hr . Pukkelsen , « 
Svarede frøken Thane . 
» Ja netop sku ! Det er just også det , jeg tænker 
på , «  svarede han med et bredt grin .  » Når 
jeg bare kunne finde en køn lille pige , der ville 
have mig , «  og han sendte frøken Thane et dumt , 
forliebt blik . 
» Å , det har vel ingen nød , «  svarede hun .  » De 
er jo endnu en ung mand og har en god gård . « 
» Det har jeg sku , «  svarede han med selvfølelse . 
» Sådan en gård finder man sku ikke på landevejen . 

firsindstyve køer og ti heste på stald . 
Det var sku nok værd at gå ind til . Ikke sandt , 
lille frøken ! At kunne køre af by med de to 
brune . Hva’ ! Det var sku nok noget værd . De 
skulle se , sikke stadskram . Jeg blev budt fjorten 
hundrede kroner for dem ved sidste Ålborg marked , 
men under seksten hundrede skal de pinede ikke gå . 
Og en kone kan have det meget rart på pukkelholt . 
Det gælder bare om at holde pigerne i trit , for 
plagene er nu så store , at de kan passe dem selv . « 
» Plagene ? «  spurgte frøken Thane . 
» Jeg mener drengene , «  svarede han .  » Den ene 
blev  » komfemeret «  i fjor , og den anden går til præsten 
i år , så , de skal snart spændes i tøj . Forresten 
er det gode og skikkelige drenge , som enhver kone 
vil kunne komme ud af det med . Men det er sandt , « 
Afbrød han pludselig .  » Forstår de dem noget på 
mejeriet ? « 
» Jeg ? Nej ! «  svarede frøken Thane ganske forundret . 

» Hm ! Hm ! Meget slemt ! «  brummede han halvt 
for sig selv .  » Men retter sig nok med tiden , «  føjede 
han lidt livligere til . 
» Uh ! Sikken ulk ! «  tænkte jeg .  » Han går på 
frierben , det gamle kvæghøved , uagtet han lider af 
krydslamhed og slappelse i koderne . Her må 
skrides hurtig ind , ellers er han i stand til at fri 
på stående fod her inde i mængden . « 
» De har vel mange blodsheste på sådan en 
gård ? «  spurgte jeg resolut . 
» Det  » Spirantstads «  ! «  svarede han foragtelig . 
» Hvad skulle jeg vel bruge det kram til ? « 

» Å , de har da deres fortrin for den jyske 
hest , «  svarede jeg . 
» Ja til at køre efter doktor og jordemoder 
med , «  svarede han .  » Men spænd dem for et hølæs 
eller en møgvogn , så skal de snart få halen ind i 
vognen til kusken . « 
» Men de skal da også have noget til at hente 
doktor og jordemoder med , «  svarede jeg . Det gjaldt 
om at holde ham i ånde så længe som mulig , at 
han ikke skulle komme nærmere ind på sit giftermålsprojekt . 
Og jeg var alene om ham , for fætter 
og tyrken bestilte ikke andet end at stå og grine 
af min agronomiske debut . 
» Å ! Jordemoder behøver jeg forhåbentlig ikke 
meget af , så længe jeg er enkemand , «  snærrede han . 
» Og desuden er der flyt nok under de to brune , så 
fanden skulle flytte og fare i den jordemoder , der 
ikke kan komme i tide med sådan et par stadsdyr . « 
» Hvi — h ! «  der kom toget hylende og buldrende 
ind for perronen . Det kom fra Ålborg og skulle 
straks samme vej tilbage . Der havde samlet sig en 
masse mennesker i ventesalen , og vi måtte nu se 
at blive stoppede i vognene .  » Her gælder det , « 
Tænkte jeg ,  » at af skj ære Pukkelsen fra frøken Thanes 
nærhed . «  jeg så’ efter at komme først ind i 
coupeen , efterfulgt af frøken Bruhn , hvem jeg med 
en temmelig bydende håndbevægelse anviste plads 
ved vinduet . Frøken Thane tog plads ved siden af 
hende , og jeg satte mig ved frøken Thanes side . 
Derefter kom tyrken og fætter og tog plads lige 
over for os , så nu sad vi samlede i en klynge . 
Så kom Pukkelsens kjødmasser væltende ind ad 

coupedøren , og da han så’ pladsen optaget hos 
frøken Thane , standsede han lige foran mig . 
» E’ d’ ikke så go’ å humme dem lidt ? «  spurgte 
han med sin allerblideste stemme . 
» Der er plads ved den anden side , «  svarede jeg 
kort . 
» E’d’ikke så go’ å flytte dem lidt ? «  spurgte 
han lidt bestemtere . 
» Der er en bås ledig her ved siden af , «  tordnede 
jeg , gjort dristigere ved , at frøken Thane ved et lille 
albuepuf gav sit bifald til kende , og enten min bestemte 
holdning eller mit tekniske udtryk må have 
duperet ham , for ganske rolig og resigneret tog han 
den anviste plads . 
Og så nød vi da endelig den så længselsfuldt 
forventede lykke at sidde i en jærnbanecoupe . Hose 
Hansens ansigt strålede som pinsesol i opgang , for 
nu var der jo udsigt til , at han lykkelig og vel 
kunne føre sit lille korps til vejs ende . 
Døren var alt lukket , da den atter blev reven 
op , og konduktøren stoppede en snes lispund levende 
menneskekød , der en gang havde haft menneskelighed , 
ind i vognen til os . Det var en løjerlig fremtoning , 
kun fem pod høj og ligeså drøj . Han så’ 
livagtig ud , som når man lægger en stor kartoffel 
oven på et hvidkålshoved og så stiller hele 
stadsen op på et par tykke pastinakker . Hans 
store pelshue var trykket ned i nakken , hvor den 
mødtes med Halsforet af pelskappen , for Hals havde 
han ingen af , ikke en gang nogen antydning til 
Hals . Hagen gik i et med brystet og gav ansigtet 
et noget langagtigt udseende , øjnene var nær ved 
at blive trykkede ud af bar fedt , og næsen forsvandt 

næsten fuldstændig mellem de jællinghøje af kinder , 
han havde lagt sig til . 
» God dag , tokkesen ! Hvad satan ! Er du alt 
sammen her i byen ? «  råbte Pukkelsen , så puderne 
klirrede i vinduerne . 
» Ja sku også hele bylten , «  pustede tykkerten 
og tog plads op til kakkelovnen lige over for 
Pukkelsen . 
» Kan dine ben endnu holde til at slæbe om 
med din tykke vom ? «  spurgte Pukkelsen atter . 
» Det er , de’ pin’ , knap nok , «  svarede tokkesen . 
» Skønt de er sku ikke så vage endda , «  tilføjede 
han og gav sig med den flade hånd et klask på 
det ene lår , der var tykkere , end jeg er om livets 
» Véd du hvad , tokkesen ! Du skulle sku lade 
sætte et par hjul under din tykke mave ; så 
behøvede benene kun at sætte dem i bevægelse . 
Det ville være lettere for dem , de stakler . « 
» Hø ! Hø ! Hø ! Hø ! »  lo tokkesen , så hele 
flæskemassen fra randen af huen ned til knæerne 
kom i en bølgende bevægelse .  » Så måtte jeg , 
dø’ pin’ , hellere få en dampmaskine stillet op inde 
i  » Bællen «  , der kunne trække det hele . Så kunne 
jo hele historien gå ved damp . « 
» Sku aldrig så gal en idé , «  svarede Pukkelsen . 
» Der er plads til den , og fyrhul og skorsten har 
naturen sørget for , så det hele kunne meget snildt 
lade sig ordne , og så kunne du få dit flæsk røget 
ved samme lejlighed . Men siden vi taler om maskiner , 
hvordan er du fornøjet med din ny tærskemaskine ? « 

» Å jo ! ret godt ! «  og nu begyndte de at tale 
om svinghjul og drivhjul , skruer og tappe ; men 

da jeg ikke har andet begreb om svinghjul , end at 
det er noget med sving i , og at drivhjul har 
det tilfælles med Kara Mustafa , at de begge jævnlig 
driver , så holdt jeg mig klogelig udenfor samtalen . 
Det så’ ikke videre lystelig ud med vejret , for 
vel sneede det ikke , men det blæste dygtig , og 
vinden førte sneen i store skyer et sted fra og et 
andet sted hen . Der var flere steder kommen et 
ret antageligt lag sne på sporene igen , så toget 
skubbede sig frem med sneglefart . 
•  » Det bliver pinede en lang aftensmad at vente 
efter , skal det blive ved på den måde til Ålborg , « 
Ytrede Pukkelsen og så’ ud af vinduet .  » Men du 
sidder jo også og puster af al magt tilbage ad , 
tokkesen , «  vedblev han til denne , der kørte baglængs . 
 » Det må du sku ikke , for det træller da en 
del . Vil du puste , må du sku puste den anden 
vej . « 
» Å sludder , du , «  svarede tokkesen godmodigt . 
» Så pustede jeg , dø’ pin’ , snart hele stadsen oven 
over  » Låkkematived «  . « 
Vi andre forholdt os tavse . Jeg tror nok , at 
glæden over snart at nå hjem var blandet med ikke så 
lidt vemod ved tanken om , at vi nu om kort tid 
skulle skilles , måske for bestandig . I det mindste 
var det tilfældet med mig . Vi havde nu side om 
side kæmpet os fremad fod for fod , havde hver 
morgen mødt hverandre med en venlig forespørgsel 
til ens befindende , og hver dag havde vi fra morgen 
til aften stået last og brast med hverandre . Intet 
under da , at der var knyttet et venskabsbånd 
imellem os så hurtig og dog så fast , som det kun 
knyttes i den glade ungdom , da man giver af et 

fuldt hjerte og modtager med en god vilje . Hvad 
jeg selv angik , var jo båndet lidt fastere . Det var 
for mit vedkommende knyttet for hele livet , som 
det kun knyttes mellem mand og kvinde . Min tid 
var kommen . Kærligheden havde betaget mig i al 
sin vælde . Jeg var nået til det resultat , at hele 
livet , var repræsenteret i hende . Uden hende var 
alt intet . Jeg kunne ikke tænke mig tilværelsen 
uden hende , for så vidt tilværelsen skulle forstås 
som en egentlig tilværelse og ikke en skyggetilværelse , 
hvor man vanker om som et stykke 
levende kød , der udfører sit arbejde og nyder sin 
hvile og ikke har nogen interesse ud over mad og 
drikke . Og det var et alvorligt anfald ; det følte 
jeg . Jeg havde nok tidligere været forelsket , tit og 
ofte endog , men det var kun døgnforliebelser ; det 
havde ingen Art . Det er sådan en slags naturnødvendighed 
for den unge mand ; han må elske , 
og han søger en genstand for sine ømme følelser . 
Men genstanden veksler ; det er i dag én , i morgen 
en anden . Der er intet i vejen for , at man kan 
elske flere på én gang . Det er egentlig en slags 
beundring , en Art tilbedelse , på samme måde som 
en hedning kan tilbede flere guder . Men når så 
den virkelige kærlighed kommer , så ophører døgnforelskelserne . 
Man bliver aldeles optagen af den 
ene og har ikke rum til flere . Den virkelige kærlighed 
kommer til det unge hjerte som kristendommen 
til et hedningefolk . De har før tilbedt 
flere guder , medens de nu kun erkender den ene . 
Og de indser , at de guder , de før erkendte , kun var 
fremgåede af deres trang til at have et væsen at 
give sig hen til . De indtog den virkelige guds plads , . 

men udfyldte den ikke . Og når så kendskabet til den 
virkelige gud kommer , så får fantasiguderne deres 
afsked for bestandig . Man har lært at indse forskellen 
på det virkelige og surrogaterne for virkeligheden . 

toget blev ved at snegle sig fremad , stadig med 
mindre og mindre fart . Endelig holdt det fuldstændig 
stille . 
» Hvad nu ? «  fo’r Pukkelsen op ; han var just 
begyndt at slibe sig en skraber .  » Er vi nu ved en 
station igen ? « 
» Nej , vi holder lige i en gjennemgravning , « 
Svarede hose Hansen , der havde stukket hovedet ud 
af vinduet .  » Vi er vist kørt fast . « 
» Det vil jeg pinede da ikke håbe , «  råbte 
Pukkelsen med den dybeste rædsel malet i sit brede 
ansigt .  » Guds død og hellige pine ! Kørt fast 
midt ude på åben mark , hvor man kan risikere at 
sidde i flere dage og hverken få vådt eller tørt . 
Det er sku ingen spøg . « 
Toget rullede langsomt tilbage , men standsede 
atter . Konduktørerne løb frem og tilbage ude i 
sneen . Endelig kom én af dem til vinduet . 
» De må forberede dem på at blive her i nat , « 
Sagde han .  » Vi er kørt fast og kan ikke komme 
af stedet . « 
» Nej ! Nej ! Dævlen smøre mig ! De må pinede 
da skaffe os et sted hen , hvor der er folk , «  råbte 
Pukkelsen .  » Vi kan da ikke sidde her og sulte . « 
» Vi kan da ikke flyve med dem , «  lød svaret , 
» og gå eller krybe her fra er der ingen mulighed 
for . « 
» Nej men kør , i fandens skind og ben , kør , « 

brølede Pukkelsen .  » Hvad i hede helvede har de 
ellers dampen oppe for ? « 
» Ka nikke , «  svarede konduktøren rolig . 
» Men de må pinede da skaffe os noget at 
leve af . « 
» Ka nikke , «  lød svaret atter . 
» Så gid da den ledeste satan inderlig ville sejpine 
den helvedes yngel , «  brød det nu for alvor 
løs .  » Tager de ikke godtfolks penge , og så kører 
de dem ud i den første den bedste snedrive , for at 
de der kan ende deres dage i Jammer og nød . « 
» Der må da vel være menneskebolig i nærheden , « 
Kvækkede tokkesen . 
» Ja Vorherre må vide , om der overhovedet 
findes et levende bæst på hele egnen undtagen os , « 
Svarede Pukkelsen modløst . 
» Jo der må vist være landsbyer i nærheden , « 
Niente Kara Mustafa .  » Jeg er ikke vidende om , at 
der eksisterer nogen større ørken på dette strøg i 
kristenheden . « 
» Jeg vil ud og se mig om , «  sagde Pukkelsen , 
åbnede døren og puklede af ud . Fætter , tyrken og 
jeg havde også nok lyst til at strække skankerne 
lidt og fulgte bag efter . 
Næsten alle mandlige passagerer gik og stalkede 
om i den temmelig høje sne , brummende og småbandende . 
Nogle prøvede at foretage småexpeditioner 
for at opsøge nogle bøndergårde , der efter togpersonalets 
udsagn skulle findes i nærheden , men 
de kom snart tilbage , da de ikke vovede at gå for 
langt i disse vildfremmede egne i sligt et vejr , 
navnlig da det allerede var ud på aftenen . Lokomotivet 
satte i med et hyl så vedvarende og så 

øresønderrivende , som ville det op jage alle henslumrede 
generationer , for om mulig derved at tilkalde 
hjælp fra de omboende endnu ikke hensovede . 
Hylet jog ud i natten og forskrækkede måske en 
hare eller en ræv , men menneskeører nåde det 
næppe ; i hvert fald : der var ingen med menneskeører 
begavede , som fulgte dets skingrende kalden . 
Hose Hansen , tyrken og jeg klatrede op på 
Toppen af den gjennemskårne bakke for at se os 
om . Det var et malerisk syn , der bredte sig under 
vore fødder . Hele den lange , mørke vognrække , 
hvor lysene glimtede gennem alle vinduerne , lå 
som en række småhuse , og foran det røg og ild udspyende 
lokomotiv , dampende , hvæsende , pustende 
som i utålmodighed efter at komme frem , medens 
menneskene som små , soite prikker vrimlede om 
på den hvide sne der omkring . Ellers var alt tyst 
og stille rundt om . Sneens hvide tæppe strakte sig , 
så langt øjet rakte , og syntes i det fjerne at smelte 
sammen med den hvidgrå himmelhvælving . Over 
det stod månen , snart halvt skjult af tynde , jagende 
sneskyer , snart afsløret , blidt strålende sit sølvskær 
ud over den blinkende sne . Der var fred for 
oven og ro omkring os , men neden under , hvor 
bakken syntes at åbne sig for at vise det liv , der 
rørte sig i dens indre , færdedes de travle skikkelser 
om den lange , ildprikkede slange . Hvad om én fra 
forrige århundrede så’ det syn dernede . Han ville 
zikkerligt tro , at det var bjærgfolket , der her gik og 
vimsede om den drage , som bevogtede deres skjulte 
skatte . 
Mine betragtninger blev afbrudte af Kara Mustafa , 

der med hånden strakt mod månen istemte 
sin egen frie oversættelse af vennerbergs sang : 
» Herre , min gud , hvor den måne fryser ! 
Se , hvilken glans ud over land og stad ! 
Himlen er glad , og hver en stjærne nyser — « 
Hvor langt han kom med sit vås , véd jeg ikke , 
for sangen vakte mig til besindelse og lod mig 
komme i hu , at jeg havde efterladt frøken Thane 
dernede i coupeen ganske til den elskovssyge og 
krydslamme Pukkelsen , der , hvad øjeblik det skulle 
være , kunne gå ind og lægge beslag på min plads . 
Jeg styrtede afsted med en fart , så jeg tumlede 
om og trillede ned til toget , lige ind i hælene på 
Pukkelsen , der stod og bandede togfører , jernbanevæsen , 
sne og hele den øvrige vide verden , der ikke 
havde så meget som et af gnavet kødben , han kunne 
lindre sin hunger med . Halvt ved-sammenstødets 
voldsomhed , halvt af skræk taber manden ballancen 
og går med et vældigt brøl bag over , dog heldig 
nok for mig således , at jeg kommer til at ligge 
under hans ben , for var jeg kommen ind under 
kroppen , var jeg vist bleven aldeles maset ; thi han 
faldt med et brag , som var det et helt fag hus . 
» Hva’ dævlen er det nu , de triller om med ? « 
Tordnede han .  » Kan man nu ikke en gang vide sit 
bentøj i sikkerhed ? « 
» Å , undskyld , hr . Pukkelsen , «  svarede jeg , 
kigende frem under de vældige stolper .  » Jeg kom 
af vanvare til at falde ned i nakken på dem . « 
» Tror de , jeg har nakken i den ende , «  svarede 
han .  » Men hvor i hede helvede kommer de fra ? « 
» Ovenfra . Fra månen , «  svarede jeg . 
» Og rammer folk på haserne , «  sagde han . 

t 
/ 
» De må da have en ren forbandet måde at falde 
ned på . « 
» Å nej , «  svarede jeg .  » Det gik sku meget 
ligefremt . «  og så kravlede jeg ud fra egestolperne 
og kom op at stå på mine egne ben , hvorpå jeg 
rakte en hjælpende hånd til hr . Pukkelsen og fik 
også ham op at stå . Og så sjokkede vi af ind i 
coupeen , jeg naturligvis foran for atter at indtage 
min plads ved frøken Thanes side . Skønt jeg havde 
gjort mig al mulig umage for at ryste sneen af 
mig , før jeg steg ind , var jeg dog dygtig tildækket , 
og frøkenen rykkede sig lidt sky til side , da jeg tog 
plads ved siden af hende . 
» Men gud , hr . Gram ! Hvordan er det dog , de 
ser ud ? «  spurgte hun . 
» Ja , han er en ren stratenrøver , lille frøken , « 
Svarede Pukkelsen .  » Han syntes ikke , jeg led nok 
ved at være kørt fast , og så giver han sig til at 
sylte mig ned i sneen . « 
» Har de været ved at slås med snebolde ? « 
Spurgte frøken Bruhn . 
» Å ja så gu’ ! «  svarede Pukkelsen .  » Men 
fyren der bruger sig selv som snebold , og jeg gad 
nok set den mand , der kan stå fast , når han får 
sådan en klods kastet lige ind i haserne på sig . « 
Jeg fortalte damerne mit uheld , medens Pukkelsen 
brummende som en Bjørn satte sig tilrette i 
sin krog . Fætter og tyrken kom også til og genindtog 
deres pladser , og så måtte man jo se at 
finde sig i skæbnen . Kun Pukkelsen kunne ikke 
rigtig forsone sig med den tanke , at han ingen 
aftensmad skulle have . 
» Jeg lod et dejligt stykke flæskesteg blive liggende 

på min tallerken i middags , «  mumlede han 
halvt for sig selv .  » Havde jeg vidst , at jeg sådan 
skulle sulte i aften , så skulle jeg nok have fået det 
sat ned med , om jeg også skulle have beholdt det 
halve i kjæverne . — og forleden dag gav jeg min 
hund et stort stykke smørrebrød med dejligt , saltet 
kød på , bare fordi det var faldet på gulvet , og 
så faldt det endda på den tørre side . Havde jeg 
haft det her , så skulle Tyras have fået lov til at 
slikke sig om snuden . Det er dog også satans , at 
man skal sidde her og sulte , når man hjemme har 
fuldt op af gode sager . « 
» Giv kun tål , hr . Pukkelsen , «  trøstede Kara 
Mustafa .  » Husk på , at faste og legemlig beredelse 
er en smuk , udvortes tugt . « 
» Det er fanden , er det , «  knurrede Pukkelsen . 
» Det er -sku indvendigt , det svider . Bare jeg havde 
et stykke tørt rugbrød — og den store rullepølse 
derhjemme , «  lagde han eftertænksomt til . 
» Lad bare være med at tænke på mad og 
drikke , «  foreslog Kara Mustafa .  » Så vil de til sidst 
ganske glemme deres savn . « 
» Jeg kan sku ikke lade være , «  jamrede staklen . 
» Mine tarme skriger om kap efter aftensfoderet . Og 
så lader det til , at de oven i købet vil stege folk , 
disse umennesker , «  fortsatte han med indædt arrigskab . 

der var virkelig også begyndt at blive så 
temmelig hedt , og kakkelovnen havde nylig fået en 
frisk forsyning af kul i betragtning af , at coupeen 
skulle være beboet for natten , så vi måtte forberede 
os på , at temperaturen ville stige adskillige 
grader i løbet af natten . Jeg sad lige over for det 

sorte uhyre , så jeg fik min del af dets hede beånding . 
Men den stakkels Pukkelsen var anderledes 
fælt i vinden , for han sad klinet lige tæt op ad den , 
og vinduet på hans side vendte ud mod vejret , 
så det måtte holdes tæt tillukket . Damerne og 
mine to medborgere i åndernes rige var heldigere 
stillede , da deres vindue var lukket lidt ned og altså 
tillod varmen fri passage ud i snedriven , hvor den 
kunne tage engagement som snekaster , og på denne 
fløj stod humøret ret godt . Det havde sig med 
vort humør som med ligtorne : jo mere det trykkedes , 
des mere voksede det . De så almindelig anerkendte 
og skattede Kara mustafa’ske vittigheder knaldede 
lystig , sekunderet af hose Hansens noget gigtsvage 
lune , og jeg gav ærlig og redelig mit besyv med 
efter fattig evne . Der var også liv andre steder , 
for sang og latter lød fra de nærmeste vaggoner , 
og enkelte , der ikke kunne holde sig i ro hos sig 
selv , stalkede om og aflagde besøg i de andre 
coupeer . 
Xii . 
Men alt til sin tid . . Natten bredte sin vinge 
ud over landet , hvile og søvn er dens ledsagere , og 
disse nattens børn lagde lidt efter lidt deres hemmende 
tøjle på det på så forskellig måde sig 
rørende liv i den lange vognrække . De to værdige 
landmænd i vor coupe var alt blidt og roligt indslumrede 
i håb om en opvågnen til et nyt og 
bedre liv i Ålborg , hvor hvert af deres savn skulle 
vorde afhjulpet . Fra de andre coupeer begyndte 
latteren og sangen at forstumme , og hos os begyndte 
vitserne at blive mindre i tal og mere vandede i 
kaliber , indtil de til sidst aldeles ophørte . Endog lokomotivet 

holdt inde med sin pusten og snøften . Hele 
denne nybygd på den øde snemark sank hen i søvngudens 
arme , og dybe strube- og næsetoner i alle 
slags dur og mol lød ud i nattens stilhed . 
Det var just ikke magelige pladser , vi indtog , 
men omstændighederne tillod os ikke at pleje vor 
magelighed i nogen synderlig grad . Søvnen tager 
imidlertid ingen hensyn til stilling så lidt som til 
stand og vilkår . Den favner os , enten vi ligger 
eller sidder , enten vi er her eller der , ja der siges 
endog , at soldaten skal kunne sove stående i geleddet . 

sådan at sove på stående fod har jeg aldrig 
prøvet ; men derimod har jeg en gang sovet til middag 
til hest . Det var en gang en sommerferie , jeg 
havde fået lov til at ride en tur på en smækfed , 
brun hest af faders . Det var smeltende varmt , så 
den brune ordentlig dampede , uagtet den gik i rolig 
skridtgang , og jeg hængte i sadlen aldeles gjennemglødet 
af solens lodrette stråler , for det var lige i 
middagsstunden . Jeg sad hensunken i den slags dybe 
tanker , hvor man næppe er i stand til at spore 
mindste skimt af begreb i hele tænkemaskineriet . 
Jeg tror , andre godtfolk kalder sådan en tilstand 
for en døs , men det er et uskønt ord , som jeg ikke 
gider gøre brug af . Overvældet af heden sank jeg 
videre fra de dybe tanker over i en dyb og fast 
ungdommens og uskyldighedens søvn , der afbrødes 
ved , at den ene af stigbøjlerne sprang , og jeg slog 
den nydeligste saltomortale fra sadlen ned i vejgrøften , 
der heldigvis var fuldstændig tør . Jeg havde 
mærkværdig nok slet ikke stødt mig en smule og 
kravlede derfor straks op igen til den brune , der 

ganske rolig stod og så’ på mig , som ville den 
sige :  » Hvad Pokker ! Ligger du der ? « 
Jeg havde altså øvelse i at sove siddende , og 
hvad jeg kunne gjorde på en hesteryg , kunne jeg 
vel også gøre på en bænk i en jærnbanekoupe . 
Jeg sov altså ind sammen med de andre . Men jeg 
må have politiske tilbøjeligheder i søvne , for lige 
som jeg på ryggen af den brune heldede for meget 
til den ene side , så den ene stigbøjle følte sig for 
overlæsset , således også her . Hvor længe jeg havde 
sovet , véd jeg ikke , men jeg blev brat vækket op 
ved et :  » E’d’ikke så go’ å ry’ge dem lidt . De 
klemmer mig . »  det var Pukkelsen , hvis mave ved 
min temmelig udprægede helden til venstre havde 
fået et noget påtrængende besøg af min albue . 
Jeg ryg’ede mig , da jeg ikke kan lide at være påtrængende , 
og nu var det forbi med søvnen foreløbig . 
Jeg sad ganske lysvågen og betragtede mine 
omgivelser . Kara Mustafa lå op i sit hjørne 
med opadvendt ansigt og opaddrejede snurrebarter , 
der fremhævede et ironisk smil , som spillede ham 
om læberne . Han drømte formodentlig , at han stod 
ude i forsørgelsen og våsede op ad Moses og ned 
ad profeterne , som hans vane er , når ånden rider 
over ham . Hose Hansen sad tilbagelænet med hovedet 
hængende nede på brystet og en alvorsmine 
præget i ansigtet , som var han midt i et stille opgør 
med sig selv og rigtig ville ransage sit hjerte 
og prøve sine nyrer . Ved min højre side sad de to 
unge damer , frøken Bruhn lænet op i hjørnet og 
frøken Thane liggende op mod hende med hovedet 
mod hendes skulder . Det var en yndig gruppe . 
Frøken Bruhn sad med hovedet bøjet ned mod sin 

venindes lyse lokker , og det sædvanlige alvorspræg 
lå over de smukke træk . Frøken Thane så’ så 
sød ud , medens hun sov . Der var en rigtig barnlig 
fred over det yndige ansigt . Læberne var lidt 
åbnede og lod de smukke , hvide tænder glimte 
frem , brystet bølgede under det dybe åndedrag . 
Jeg kunne ikke blive træt af at betragte det yndige 
syn ; men min vedholdende stirren bevirkede , at hun 
gjorde en bevægelse , som ville hun vågne op , og 
hurtig vendte jeg blikket til min anden nabo , hr . 
Pukkelsen . Han sad med sine tre dejlige Hager 
trykkede ned mod brystet , og lydelige basuntoner 
banede sig vej gennem hans veludviklede næse . 
Som barn havde jeg dannet mig det begreb om 
dommedag , at den blev bebudet af en del engle , der 
fløj om i skyerne og tudede i store messinghorn , 
men den nat kom jeg til det resultat , at messinginstrumenter 
strengt taget var overflødige ; thi næser 
en lille kende større end Pukkelsens ville være tilstrækkelige 
og dertil hensigtsmæssigere at flyve 
om i de højere regioner med . Stakkels tokkesen 
sov også , men befandt sig åbenbart ikke vel . 
Strømme af sved drev ned ad hans laskede ansigt , 
dannede et vandfald fra de hængende kinder ned 
på vesten og fossede så videre , til de endte — 
jeg tror nok i hans store vandstøvler .  » I hede helvede ! 
Så her er varmt ! «  sukkede han i søvne . 
Han drømte formodentlig . Han og Pukkelsen leverede 
i forening tilstrækkelig væde for en hel rugmark . 

i mangel på anden beskæftigelse gav jeg mig 
til at filosofere over verden og dens forskellige tilskikkelser , 
skønt gud skal vide , det er ikke det , 

jeg er mest hengiven til . Og enden på denne min 
dybere tænken blev den , at jeg til sidst atter faldt i 
søvn . At filosofien ene og alene skulle være skyld 
deri , vil jeg just ikke påstå , skønt den altid på 
mig har en søvndyssende virkning , men dette , at 
det netop var på den tid , jeg plejede at hvile sødt 
i ungdoms drømme , og dette , at hele min omgivelse 
snorkede om kap , gjorde naturligvis sit til , at jeg atter 
favnedes af sjofnas bløde arme . 
Menneskets nedstammen fra aberne giver sig 
blandt andet tydelig til kende derved , at når et 
menneske gaber , må alle tilstedeværende uvilkårlig 
gabe med , og når én bliver søvnig , kan et helt selskab 
gjærne blive søvnig ved at sidde og se på hans 
lange øjne . Søvnen har noget vist smittende ved 
sig ligesom spekulationssyge og skarlagensfeber , og 
mit åndedræt faldt snart i trit med Pukkelsens 
mægtige snorken , så jeg snorkede med . 
Altså : jeg sov ; og søde drømme gøglede for 
min ungdommelige fantasi . 
Jeg drømte , at jeg som menneskeslægtens stamfader 
levede et roligt og stille liv under paradisets 
herlige træer . Alt var tyst og stille rundt omkring . 
Naturen syntes at hvile i dyb søvn , kun dyrenes 
brummen og snøften hørtes i afstand . Jeg lå 
magelig henslængt under livets træ og filosoferede 
over min mulige bestemmelse og over , hvi jeg frem for 
enhver anden skabning skulle være den eneste 
af min Art . En ejendommelig følelse af ensomhed , 
en kun halvt bevidst længsel efter noget , jeg kun 
dunkelt anede , men ikke kendte , pressede et suk fra 
mit bryst . Den varme sol ødslede sine jomfruelige 

stråler på den unge jord og dens drømmende behersker . 

jeg drejede hovedet til siden , og med stille 
undren skuede jeg ved min side den nys skabte 
mandinde . Yndig lænet op mod træets stamme sov 
hun fast og rolig . De lyse lokker ombølgede det 
yndige ansigt , et let smil spillede om de halvåbne , 
friske læber , der lod tændernes smukke rækker 
halvt til syne . Brystet hævede og samkede sig under 
søvnens dybe åndedrag . 
Min vedholdende stirren bevirkede , at hun vågnede 
og fæstede sine dybe , sjælfulde øjne på mig . Det 
var første gang , vi så’ hinanden , og dog var det , 
som om vi alt længe havde været kendte . Vi sank 
i hinandens arme , og hendes bløde , varme kind 
trykkede sig mod min . Det var , som om naturen 
fik nyt liv . Fuglestemmerne lød fra trætoppene og 
fyldte luften med sammensmeltende , fuldtonende 
triller , og dyrenes stemmer havde ikke det dorske , 
døsige og dvaske ved sig , som jeg før syntes . Jeg 
hørte tydelig glæden over livet tone igennem de 
mange forskellige lyde . Og glæden over livet fyldte 
for første gang skabningens herre , der før havde 
vanket så ene om , følende tomhed og øde midt 
i skabningevrimlen . 
Salig beruset af den lange , elskovsglødende omfavnelse 
sank jeg op mod mandindens bryst i en behagelig 
halvslummer , der forstyrredes ved , at én af 
keruberne kom og stødte til mig med foden og 
sagde :  » E’d’ikke så go’ å humme dem lidt . « 
Denne skærende dissonants midt i min paradisiske 
tilværelse lod en profetisk anelse fare igennem 
mig , en anelse om , at paradiset på jorden 

ikke var evigt . Men en blød , halvhviskende stemme 
besvarede dette grove spørgsmål med et blidt :  » Væk 
ham ikke . Han sover så sødt . « 
Og jeg vågnede , ikke i paradisets have under 
livstræets løvrige krone , men i en jærnbanevaggon , 
der sad fast midt i en snedrive oppe i det kolde 
Norden , og desuagtet lænede jeg mit hoved op mod 
en kvinde . Mine politiske tilbøjeligheder havde igen 
gjort sig gældende , men denne gang heldede jeg til 
det modsatte parti og havde lagt mit hoved til 
hvile mod frøken Thanes arm . Begge frøkenerne 
var vågne og sad og talte halvhøjt sammen . De 
havde talt om min store påtrængenhed , og frøken 
Bruhn havde gjort brug af den alt anførte pukkelsenske 
ytring for at få mig fjærnet fra denne for 
dem begge så generende stilling ; men frøken Thane 
havde følt medlidenhed med den stakkels sovende , 
unge mand . Desuagtet vækkedes jeg , ikke som før 
så brat af en rå , plump stemme , men læmpelig 
reven ud af mine drømmerier af blide , velklingende 
pigestemmer . 
Jeg lod mig imidlertid ikke mærke med , at jeg 
var vågen , for jeg fandt min stilling så behagelig , 
at jeg nødig ville opgive den . Jeg holdt altså 
øjnene lukkede og lod , som jeg sov trygt , medens 
jeg opmærksomt lyttede efter , om ikke ét eller andet 
ord skulle røbe frøkenens følelser for mig . Det 
var at lure , jeg indrømmer det ; men hvem ønsker 
ikke så meget som mulig at kende sin elskedes 
hemmelige tanke . Det er jo netop den sikreste 
måde , hvorpå man kan opnå dette nøje og inderlige 
kendskab , som egentlig altid bør gå forud for 
enhver nøjere forbindelse . Mine hensigter var altså 

rene , om midlet end ikke fuldstændig kan forsvares 
fra et strengt moralsk standpunkt . Men herre gud ! 
Man må da også have lov til at være lidt jesuitisk 
en gang imellem . 
» Hvad mon klokken vel kan være ? «  spurgte 
hun . Det røbede da ikke for meget hendes hellige 
hemmeligheder . 
» Det er vist snart dag , «  svarede frøken Bruhn . 
» Det begynder at lysne lidt . « 
» Hvor jeg dog er sulten , «  klagede frøken Thane . 
Det var altså den følelse , der rørte sig stærkest 
hos hende , stakkels lille ! Hvor ville jeg have givet 
meget til , at jeg kunne lindre hendes sult , men ak ! 
Jeg var selv ligeså sulten som hun og kunne ikke 
en gang skaffe en bid brød til mig selv . 
» Han klemmer min arm , «  vedblev hun , og med 
sin lille , varme hånd løftede hun mit hoved lidt , 
medens hun fjernede sin arm , og mit hoved sank 
op mod hendes bryst . Himmelske vellyst ! Jeg 
følte hendes hjerte banke mod min nakke . Min 
hue var falden af ; hvor mon den vel kunne være ? 
Der var al sandsynlighed for , at den var trillet på 
gulvet , og stor mulighed for , at den befandt sig 
under hose Hansens eller Kara Mustafas snavsede 
støvlehæle , der visselig ikke var det aller heldigste 
selskab for min flunkende ny silkehue med det lille , 
skinnende blanke sølvkors i panden . Jeg havde 
købt den for at gøre lykke med den i julen , men 
nu var dens velmagtsdage måske alt forbi , og jeg 
skal ikke nægte , det skar mig i sjælen at tænke 
mig en vandalsk støvlehæl plantet på dens fine , , 
rene silke ; men give afkald på min misundelsesværdige 
plads for en hues skyld , om den end nys 

havde kostet mig fire kroner , — nej det ville jeg 
ikke . Så hellere gå med en lidt miserabel hue 
hele resten af julen . 
Men ligesom jeg blev udreven af mit Paradis i 
drømme , således blev jeg også udreven af mit 
Paradis i vågen tilstand . Et lydeligt basunstød 
efterfulgt af en pusten og et  » Å , hvor jeg er sulten ! « 
Forkyndte , at den stakkels Pukkelsen også var vågnet 
op af sin søde søvn til den triste virkelighed , der ikke 
havde så meget som en brødkrumme til hans stakkels 
tomme mave . 
» Gid jeg blot sad med et stykke fidtebrød i 
flaben , «  klynkede han . Stakkels mand ! Han var 
måske lige vågnet op af yndige drømme om velbesatte 
borde og duftende , indbydende retter , vågnet 
op til den fattige virkelighed , der ikke en gang 
kunne imødekomme en så billig fordring som at 
stoppe ham et stykke fidtebrød i munden . 
Jeg fandt det nu rådeligt også at vågne op , 
at ikke hose Hansen og Kara Mustafa skulle få 
mig at se i den kælne stilling , jeg indtog . Et dybt 
åndedrag , en træki ing i ansigtsmusklerne , der ikke 
helst måtte misklæde ansigtet , en let strækning af 
venstre arm , dette , fandt jeg , var meget passende 
forberedelser på en opvågnen . Og så slog jeg 
gluggerne op på vid gab . 
Frøken Thane bøjede sig ned over mig med et 
blidt smil . 
» God morgen , «  sagde hun .  » Har de sovet godt ? « 
» Jo tak , udmærket , «  svarede jeg .  » Men undskyld 
 ! «  tilføjede jeg , som om jeg først nu opdagede 
min påtrængenhed .  » Jeg er vist falden dem en 
del til besvær . « 

» Alt tilgivet , «  svarede hun ,  » skønt de har klemt 
mig en hel del . « 
» Det skete ikke med min gode vilje , frøken ! « 
Svarede jeg .  » Men forresten kan jeg nu så godt 
forstå , at jeg havde så dejlige drømme , da jeg i 
virkeligheden var så godt anbragt . « 
» Har de drømt ? «  spurgte hun med den mest 
elskværdige nysgerrighed .  » Hvad har de da drømt ? 
Man siger , at hvad man drømmer , første gang man 
sover på et sted , det skal gå i opfyldelse . « 
» Jeg drømte , «  svarede jeg ,  » at jeg var død , og 
at min henfarne sjæl hvilede i skødet af en lille 
guds engel . « 
» Det går sku ikke i opfyldelse , min dreng ! 
Det kan du trygt bande på , «  gabede Kara Mustafa , 
der lige vågnede op ; thi for det første hører du til 
den slags mennesker , der synder daglig meget og 
fortjener vel idet straf , og dernæst er dine kristendomskundskaber 
såre mangelfulde , siden du kan 
begå en så stor geografisk bommert som at tro , 
at de saliges opholdssted er i englenes skød i stedet 
for i Abrahams . Med sådanne kundskabsmangler 
falder du sku igennem til optagelsesprøven . « 
» Pas du dig selv , tyrk , «  svarede jeg .  » Der 
bliver vist næppe sendt bud efter dig som censor . « 
» Hvordan så’ den lille guds engel ud , som de 
så’ i drømme , «  spurgte frøken Thane . 
» Den havde langt , lyseblondt hår og klare , 
blå øjne , «  svarede jeg .  » Og da st . Peter kom for 
at affordre mig entrébilletten , sagde den :  » Væk ham 
ikke . Han sover så sødt . « 
» Fy ! De har luret , «  sagde hun og gav mig et 
let dask med sin lille , søde hånd . Det var straffen , 

der fulgte efter forbrydelsen ; men hvis al straf var 
af den slags , blev jeg vist en forfærdelig misdæder , 
for det var mig en nydelse at blive tjattet af hende , 
navnlig da tjattet blev ledsaget af et smil og et 
skælmsk blik . 
» Hvem der endda kunne bløde mulen dygtig i 
en god kop kaffe , «  sukkede den sultne Pukkelsen . 
» De har vel ikke set engle i drømme , hr . Pukkelsen ? « 
Spurgte Kara Mustafa . 
» Jeg har set fanden i drømme , «  svarede han 
mut .  » Mine tarme har holdt et syndigt hus den 
hele nat . Dersom de ikke bliver hæse ovenpå'alt 
dette skrig og skrål , så har de sku en bedre Hals 
end jeg . — ja det er hårdt , «  tilføjede han med et 
suk .  » Jeg har altid haft fuldt op i alle måder , og 
det er aldrig faldet mig ind , at jeg sådan skulle 
komme til at lide nød på mine gamle dage . Men 
jeg forsikrer dem , at uagtet jeg gerne vil spise 
godt , så ville jeg med største begærlighed have 
slugt en Skive tørt brød , hvis jeg havde haft den 
ved hånden . « 
Tårerne stod den arme mand i øjnene , da han 
berettede os denne sin svare nød . Og jeg kan forstå 
hans sorg . Jeg har altid følt dyb medlidenhed 
med den stakkels forlorne søn , der , efter at have 
levet et flot liv og fråset i allehånde raffinerede 
nydelser , sad ude på Marken og misundte svinene 
deres gode mad . Men hvad var vel hans modgang 
at regne mod Pukkelsens . Han kunne dog gå hjem 
til sin fader og gnaske i sig af fedekalven , da han 
blev ked af spægelsen ; men Pukkelsen sad klemt 
inde og kunne hverken komme frem eller tilbage . 
En eller anden berømthed har fremsat den 

stand , at jo større og fuldkomnere et dyr er , jo mere 
modtagelig er det for smærte . Hvis det samme er 
tilfældet med maver , så kan jeg forstå , at Pukkelsens 
store og vel udviklede mave led uhyre kvaler . 
Min mave var i forhold til hans meget liden , og dog 
i høj grad lidende , hvor meget måtte så ikke dette 
monstrum udstå . Tokkesens mave var endnu større , 
og jeg slutter deraf , at den led uudsigelige kvaler , 
hvad også syntes at fremgå deraf , at manden ikke 
med en stavelse omtalte sine savn . Kun hule drøn , 
der i form af suk væltede frem fra . hans kæmpebringe , 
gav til kende , at manden ikke befandt sig 
rigtig vel . 
Også vi andre var dygtig sultne , og som passagererne 
lidt efter lidt vågnede op , lød et suk for 
brød fra vaggon til vaggon . Det var ikke til at 
holde ud ; noget måtte der gøres . Selvopholdelsesdriften 
satte nyt liv i de af hunger udmattede 
kroppe . Vi blev enige om , at alt , hvad på nogen 
måde kunne snegle sig frem over sneens bløde , 
forræderiske tæppe , skulle søge hen til de om aftenen 
omtalte bøndergårde , for der at tilfredsstille sin 
maves krav samt rekvirere fødevarer sendt ud til 
dem , der ikke kunne forlade toget . En , to , tre ! 
Alle døre fløj op , og ud stormede mændene hen 
over alle snebjærge i vildt løb . Tokkesen turde 
ikke vove sine kjødmasser , hvad heller ikke ville 
have været rådeligt for ham , da han snart ville 
være kørt fast . Han bad os så mindelig snart at 
få sendt lidt rundelig forplejning ud til sig . Pukkelsen 
derimod havde ikke ro til at blive i vaggonen , 
overladende omsorgen for hans mave til de bortdragende . 

han måtte selv med ; og Pokker tage 
ved det gamle fedesvin , han løb ikke så galt endda . 
Ernæringsdriften er vist noget nær den stærkeste 
af de drifter , der er nedlagte i mennesket . Når 
fordøjelsesorganerne klager over arbejdsløshed , da 
bliver selv den mest poetiske sjæl materialist , og 
den mest gudhengivne begynder at nære bekymring 
for dette legeme og liv , for hvad han skal få at 
æde . Det er ikke alene soldaten , der uden mad og 
drikke er en imaginær størrelse , men enhver vil 
føle en slappelse i alle legemlige og sjælelige evner , 
uden når det netop kommer an på at få noget 
til livs , for da anspændes alle nerver , og man føler 
sig i besiddelse af en overordentlig foretagelsesånd . 
Ligeså her . Vi stormede fremad med en Iver , 
som var en bedre sag værd . Jeg tør dristig påstå , 
at selv ikke de mest begejstrede korsfarere kunne 
vise en større Iver efter at fratage tyrken den hellige 
grav end vi efter at nå disse bøndergårde , og jeg 
er fuldstændig overbevist om , at ikke én af disse 
raske dannemænd , der her langede ben hen ad snemarkerne , 
ville være så raske på det , hvis det 
gjaldt om at komme vore lidende brødre hinsides 
de sorte grænsepæle til hjælp , som nu , da det gjaldt 
om at få en bid brød . Og jeg finder sagen såre 
naturlig . De materielle goder danner dog grundlaget 
for al eksistens . De højere interesser ufortalte , gælder 
det dog først og fremmest at sørge for sit materielle 
velvære . Man er jo dog bundet til det gamle , forkrænkelige 
støv , der fordrer sin røgt og pleje , og 
hvis det ikke ydes , går det fejlt med al vor ideelle 
stræben . Det er visdomsord , den gamle Ole nordistuen 
i Bjørnsons fortællinger kommer frem med , 

når han siger !  » Først brød , så et guds ord en 
gang imellem , og så kærlighed ; men det nytter 
bitter død ikke at begynde med kærlighed og ende 
med brød . « 
Ankommen på Toppen af en bakke så’ vi 
nede i dalen vore ønskers og hedeste længslers 
mål , de velsignede bøndergårde . fra hvis skorstene 
lette røgsøjler hævede sig op mod den klare vinterhimmel . 
Selv ikke den dejligste oase i ørkenen kan 
yde et frydefuldere skue for den vansmægtende karavane 
end disse gårde for os . Med et mægtigt hurra 
hilsede vi dette eldorado , og så styrtede vi i vildt 
kapløb ned ad bakkeskråningen for så hurtig som 
mulig at få noget at klø tænderne på , som Pukkelsen 
havde udtrykket sig . Men her på siden af 
bakken i læ for vinden havde den løse sne lagt sig 
i et temmelig tykt lag , der blev dybere og dybere , 
jo længere man kom frem , og da farten ikke kunne 
standses , blev følgen den , at de forreste snublede 
og faldt i sneen , de efterfølgende faldt ovenpå dem , 
og under skrål og latter væltede hele pakker af 
mennesker i kaotisk forvirring om i sneen . Man 
blev jo ordentlig tildænget , men sligt toges ikke så 
nøje . Op igen og fremad i vildeste fart , til man 
atter trillede . 
Jeg havde fra først af været blandt de forreste , 
takket være mine lange ben , og som følge deraf 
kom jeg til at ligge underst ved det første store 
mandefald . Af den grund blev jeg blandt de sidste , 
der atter kom på benene , og for at oprette det 
tabte halede jeg ud , så den løse sne stod mig i 
tætte skyer om ørerne . 
» Så for fan’e'n ! Der væltede jeg igen , «  lød 

det ret forude , og i samme nu tørnede jeg mod en 
sort masse , der lå i sneen , med sådan en voldsomhed , 
at jeg ordentlig skurede flere alen bort . 
» Av for satan ! «  lød det fra bylten , denne gang 
bag ved mig .  » Bider da fan’en dem rent skinbarlig 
i stram tøjle ? De sparker mig jo hele bagsættet ind ! « 
» Hvad , er det dem , hr . Pukkelsen ? «  spurgte 
jeg , idet jeg kravlede ved for at komme op . 
» Nå ! Det er den gale student , der er på spil 
igen , «  snærrede Pukkelsen , for ham var det ganske 
rigtig .  » Ja gu’ er det mig , hvis jeg da nogensinde 
bliver mig selv igen efter sådan en medfart . « 
» Har de stødt dem ? «  spurgte jeg og nærmede 
mig . 
» Ja sågu’ har jeg stødt mig , «  svarede han . 
» Man går sku da ikke med sandsække bag på , 
så man kan da nok føle sådan et spark , «  og han 
gned sig på den mishandlede legemsdel for at mærke , 
om der var sket nogen virkelig skade .  » Ja rent i 
smadder er den sku da mærkværdig nok ikke gået , 
dertil er den for solidt tømret ; men spørgsmålet 
bliver , om jeg kan nå ned til gårdene , for det gør 
pinagtig ondt , når jeg flytter skankerne . « 
Jeg tilbød at ledsage ham , og arm i arm asede 
vi videre det par hundrede skridt , der var til nærmeste 
gård . 
Her var alle Stuer fulde af folk , der i høje 
toner forlangte at få noget at spise . I næste gård 
var det ligeså . De arme bønder havde fået fuldt 
op at bestille med at fodre al 'den masse fremmede 
mennesker . Der blev gjort ordentlige indhug i deres 
julefourage , for mange var vi , og skrubsultne var vi 

alle , både de , der kom selv , og de , der lod sig 
bringe fødevarer . 
Endelig nåde Pukkelsen og jeg den længst 
borte liggende af gårdene , en gammel antikvitet 
af en bondegård fra forrige århundrede , med skæve 
lervægge , små , blyindfattede vinduesruder og halvdøre . 
Her var ikke et menneske ; dels lå gården 
for langt fjærnet , og dels så’ den slet ikke indbydende 
ud . Men som sagt : andre steder var der 
ingen plads , og vi så’ derfor efter at komme indenfor . 
Det var lidt vanskeligt at vinde indgang , for 
døren var lav og smal , og som alt bemærket holdt 
pukkélsen godt mål såvel i højden som i drøjden , 
så han måtte kantsættes for at slippe ind i den 
smalle forstue . Og så var det værste endda tilbage , 
for nu var det ikke muligt at få stuedøren 
. op , da Pukkelsen og hans mave næsten fuldstændig 
fyldte hele forstuen , så han måtte ud igen , medens 
jeg fik døren lukket op . 
Så slap vi da ind i en bondestue , sådan som 
en bondestue må have set ud i Kristian den andens 
dage eller der omkring ved . Gulvet var af stampet 
ler og  » bugtede sig i bakke , Dal «  , ligesom gamle 
Danmark , loftet ugibset og ormstukket , væggene 
beklædte med træpanel og prydede med toskillingsbilleder 
fra neuruppin . Langs vinduerne stod et langt 
egetræsbord , hvis mange knaster ved årelangt slid 
af skurevisken trådte frem som små kæmpehøje , 
og om bordet stod lange træbænke . På den yderste 
bænk sad en lille , snavset fyr på en fem , seks år 
og gloede på os med et par øjne så store som 
gammeldags specier , og foran kakkelovnen med 
hænderne på ryggen stod selve husfaderen , en 

gammel , skrutrygget mand med en rød tophue på 
hovedet . 
» Har de nogen mad i huset ? «  spurgte Pukkelsen , 
før  jeg havde fået døren vel lukket efter os . 
» Jou — to — a troner endda , wi hå’ nok te’ i ywl , « 
Drævede manden , ligesom holdende ordene tilbage i 
frakkeskøderne . 
» Ja men jeg mener , har de noget at give sultne 
mennesker at spise ? «  spurgte Pukkelsen videre .  » Vi 
betaler godt for det . « 
» Jo —u , — to — de’ ka’ wal nok læ’ sæ gør , « 
Svarede bondemanden i samme toneart .  » Me’ fo’low 
å gjø’ mæ nihswis : hwår e’ di he’ folk træ ? « 
» Hver fra sin kant , «  svarede Pukkelsen lidt 
utålmodig .  » Vi er kørt fast med toget og er 
djævelblændt sultne . « 
Manden blev stående med hænderne på ryggen , 
gnidende dem mod kakkelovnspladen . 
» Så togede e’ kjyd fåst ? «  svarede han eftertænksomt , 
som ville han udspekulere grunden til dette 
naturfænomen .  » Ja de’ hå’ wot ed swær wejr di 
hæ da — w . « 
» Ja gu’ har det så , «  svarede Pukkelsen ;  » men 
lad os nu i djævlens skind og ben få noget for 
tænderne , for jeg er skrubsulten . « 
» Ja , ja ! No skal  a kald’ epo Kuhnen , «  svarede 
han og begyndte at trippe om .  » Else Mari ! Der e’ 
fremmed ind’ i væ’ så guh å sæt jer po bænken . 
No kommer hon snår’ . « 
Pukkelsen , der var lidt medtagen af turen og 
uheldet ude i sneen , tog mod tilbudet og nedlod 
sit svære kropstykke på den yderste ende af den 
udenfor bordet fritstående bænk . Men bænken var 

forrædersk . Den vippede i vejret med den anden 
ende , og med bulder og brag gik stakkels Pukkelsen 
ned under bordet , medens purken , der sad på 
bænken , rutschede lige ned på maven af ham . 
» Jeg tror , fanden skinbarlig rider over al verden 
denne her dag , «  bandede den faldne mand , medens 
ungen lå ved siden af ham og brølede .  » Hvad 
satan i hede , fule helvede bruger de bænke til , 
når man alligevel skal ligge under bordet ? « 
Bondemanden kom til , og han og jeg fik ved 
forenede anstrengelser Pukkelsen halet op igen , 
medens konen , hidlokket ved sin aflæggers brøl , 
kom og fik ungen skaffet af vejen . 
Det hører visselig ikke med til livets behageligheder 
at trille ned af en bænk , og navnlig da 
ikke , når man som Pukkelsen allerede i forvejen 
er øm og forstødt på de dele , der ved sådanne 
fald er mest udsatte for at tage stødet op . Det 
var derfor ikke underligt , at manden var i dårligt 
lune . Han løb op og ned ad gulvet og lettede sit 
hjærte med lange , gudsforgåede remser og indstændige 
opfordringer til alle onde magter om at 
» splitte , mase , splintre , knuse slige diaboliske , satans 
forbandede , helvedes bænke , hvor skikkelige folk ved 
enhver given lejlighed var udsatte for at gå ad 
helvede til længe før tiden «  . Han blev ved at lade 
sine eder og forbandelser marschere op i sluttede 
rækker , til konen begyndte at sætte mad på bordet , 
for så fik han andet at bruge munden til . 
Der var imens kommen flere passagerer til , og 
vi begyndte at hugge vældig løs på varerne alle 
mand ; men ingen af os kunne mestre Pukkelsen i 
den idræt . Det var næsten utroligt , hvad der for/ 


svandt mellem hans vældige tænder . Han åd , så 
sveden drev ham ned ad kinderne . Ja læseren må 
undskylde , at jeg gør brug af det just ikke meget 
smagfulde udtryk  » at æde «  . Jeg gør det med velberåd 
hu ; thi benævnelsen  » spise «  er ikke noksom 
betegnende for den slugeforretning , der her dreves . 
Efter min mening er der nemlig lige så stor forskel 
på at æde og at spise , som på at drive en 
forretning en gros og at drive den en detail , og 
Pukkelsen drev sandelig forretningen en gros . 
Jeg skal ikke dvæle videre ved denne ædescene , 
dertil er den for uskøn . Et menneske tager sig 
altid mere eller mindre ufordelagtig ud , når det 
spiser , og navnlig når man som her sætter sig 
aldeles ud over alt , hvad der hedder god tone . 
Man gramsede løs og slugte væk i størst mulig hast 
for at ikke ens bordfæller skulle spise fra en . 
Da jeg havde tilfredsstillet min bugs fordringer , 
fik jeg lyst til at få min sædvanlige pibe tobak 
ovenpå maden og søgte derfor efter hose Hansen , 
der havde den fælles tobakspung , men hverken fætter 
eller tyrken var nogen steds at finde . Jeg henvendte 
mig derfor til en bondekarl , der just stod og stoppede 
sin pibe , og bad om at få lidt med , og med 
den største forekommenhed rakte han mig en kardus 
af det så berygtede petum optimum subter solem . 
Jeg nærede rigtignok en ikke ugrundet mistanke om , 
at petum langt fra var , hvad det gav sig ud for at 
være ,  » the best tabacco under the sun «  , men jeg 
mente , at det kunne ryges i en snæver vending , og 
jeg stoppede derfor piben og fik fyr på . Det smagte 
rigtignok forbandet fælt , men herre gud ! Man kunne 
da også leve , fordi man ikke hver dag fik sin pibe 

stoppet med fine portorico’er og melange’r . Hvad 
denne bondekarl kunne ryge til dagligbrug , kunne 
jeg sagtens ryge for en gangs skyld . 
Så traskede jeg omkring i de andre gårde og 
så’ mig lidt om . Det var smukke og vel opbyggede 
bøndergårde og ikke sådan et stykke oldsag som 
den , Pukkelsen og jeg havde beæret med vort besøg . 
Alle værelser var fyldte med mennesker , hvoraf 
nogle spiste , andre drak kaffeknægte , og andre drev 
rygende og passiarende omkring . Der var mudder 
og travlhed alle vegne . Koner og piger asede i 
køkken og spisekammer , og karlene , assisterede af 
togpersonalet , havde travlt med at fragte fødevarer 
ud til de nødlidende i toget . Der var vist ikke 
meget spiseligt tilbage , da vi var tagne bort . 
Jeg begyndte imidlertid snart at føle længsel 
efter frøken Thanes selskab . Det er jo nemlig så , 
at når man er forelsket , er man ikke længere sin 
egen herre . Ikke således at forstå , at noget virkeligt 
bånd binder en , men længselen efter hende 
drager en , på samme måde som magneten trækker 
jærnet til sig . Man har kun den ene interesse at 
være i hendes umiddelbare nærhed . Jeg sjokkede 
derfor af ud til toget for atter at nyde godt af 
hendes selskab , et gode , jeg desværre snart måtte 
give afkald på . 
Vejret var dejlig klart og stille . Det var én af 
disse solrige vinterdage , da alt skinner og stråler i 
blændende pragt , så øjet løber i vand og ømmes 
ved dette overmål af lys . Jeg slentrede fremad , 
nydende min pibe og den rene , friske frostluft i 
fulde drag , medens min sjæl vuggede sig i søde elskovsdrømmerier . 
Kan man ikke være hos den 

elskede , så kan man da drømme om hende , eller 
rettere : man kan ikke lade det være . Alle ens tanker 
er beslaglagte ; de krydser stadig om hende . Forelskelsen 
er et slags åndeligt stavnsbånd . Man 
kan ikke frigøre sig , og man vil heller ikke . 
Mine forelskede drømmerier blev forresten den 
dag hurtig afbrudte på en noget prosaisk måde . 
Den forbandede petum viste sig dog at være mig for 
kras . Jeg begyndte at føle kvalme og svimmelhed , 
og uagtet termometret stod en halv snes grader 
under nul , begyndte sveddråbeme at springe mig 
frem på panden , så jeg måtte åbne overfrakken . 
Jeg forbandede den arme bondekarl med samt hans 
petum , men hvad kunne det vel hjælpe . Piben blev 
vel banket ud og kom i lommen , længe før den var 
udrøget , men tobakken havde alt gjort sin virkning . 
Jeg , der ikke havde haft ringeste anfægtelse af søsyge 
ombord på det slingrende skib , jeg fik nu en 
lille idé om staklernes lidelser . Jeg måtte ofre al 
den dejlige mad , jeg nylig havde indtaget , og mens 
dette stod på , svor jeg i mit stille sind aldrig mere 
at ryge tobak . 
Det var altså hele udbyttet af min ekspedition . 
Jeg kom tilbage til toget med lige så tom en mave , 
som jeg var gået derfra med , og i betydelig siettere 
humør . 
Der var livligt på banelinien . Snekastere arbejdede 
over det hele , så der måtte vel snart åbne 
sig en udvej for os til Ålborg . Men endnu lå 
toget rolig og stille . Lokomotivet sendte en let røgsøjle 
op i luften . Det var forberedt på med kort 
varsel at puste afsted med os . Maskinfolkene og et 
par konduktører spaserede om i sneen , og enkelte 

af damerne  » kom fremmede «  til deres medrejsende i 
andre vaggoner . Jeg var den første af de bortdragne , 
* som vendte tilbage . 
Jeg fandt snart vor koupé og klavrede ind til 
damerne og tokkesen . Den sidste sad i en krog 
med hænderne foldede over maven og et stille , gudhengivent 
smil om læberne . Han havde nylig fået 
et forsvarligt foder , og togpersonalet havde udtalt 
som aldeles bestemt , at vi skulle være i Ålborg 
- inden aften . De unge piger sad og talte sammen 
om et eller andet . 
Min tilsyneladelse hilsedes af dem med et forundringsudråb . 

» Hvor de dog ser dårlig ud , hr . Gram ! Er de 
syg ? «  spurgte de . 
» Å tak , «  svarede jeg .  » Nu er det ovre . Jeg 
havde et øjeblikkeligt ildebefindende , men nu er det 
helt forbi . « 
» De havde vel forslugt dem ? «  smilede frøken 
Thane . 
» Nej , just ikke det , «  svarede jeg .  » Det vil sige , 
ikke i fødevarer , men jeg kom i den trykkende nødvendighed 
at måtte bede en bondekarl om en pibe 
tobak , og det uhyre stak mig en tobak ud , som 
man ikke kan ryge , uden man er glaseret indvendig . « 
» Det har de godt af , «  svarede frøken Bruhn . 
» Hvorfor skal de altid gå og sutte på den stygge 
pibe ? Herrerne har altid så meget at udsætte på 
damernes klædedragter og moder , men de burde 
først aflægge en sådan naragtighed som at ryge , 
før de gik så skarpt i Bette med vore små dårskaber . « 

» Ja ser de , frøken ! «  svarede jeg .  » Piben er et 

slags nødværge for manden . Den gang Vorherre 
skabte menneskene , gav han kvinden alle ynder og 
fuldkommenheder , men manden gav han kun en 
kende mere fysisk og åndelig kraft . Nu er damerne 
imidlertid i den henseende nået lige så vidt som 
vi , da navnlig i åndelig henseende , og Vorherre 
skabte da tobakspiben for at det stakkels stedmoderlig 
behandlede køn dog skulle have noget forud fo’r 
kvinderne , disse skabningens mesterværker . Når vi 
altså nu mærker , at vi , hvad åndelig ballast angår , 
står tilbage for damerne , så trækker vi os 
tilbage til vore studereværelser , tænder piben og 
stabler bøger op foran os , og når så damerne ser 
den alvorlige mand sidde så aldeles hensunken i 
bøger og indhyllet i damp , så tror de , at her indlosses 
og forarbejdes visdom i store masser ved 
damp . « 
» Det er altså et simpelt bedrag , «  sluttede 
frøkenen . 
» Lidt mere , «  svarede jeg .  » Piben er dog tit 
og ofte en kilde til dybere eftertanke . Den lærer 
os for eksempel , at al jordisk nydelse kun er forkrænkelighed . 
Den svenske digter siger så træffende : 
 » Den nydelse at ryge er en nydelse , der repræsenterer 
alle jordiske nydelser . Den består af 
røg , og Aske er enden på det hele . «  den er altså 
et stadigt og gavnligt minde om forkrænkeligheden . 
 « 
» Navnlig når de patter for vældig løs og får 
kvalme , «  afbrød frøken Thane .  » Den er dem altså 
et stadigt og gavnligt minde om at holde måde med 
nydelsen . « 
» Ganske rigtig , frøken ! «  svarede jeg .  » Det 

lærer os , at man skal ikke søge sin nydelse i det 
simple . Man skal ikke ryge petum . Der er sande 
og virkelige nydelser , som for eksempel at konversere 
unge damer . Man både hviler og uddanner 
ånden i nydelsen . Det er den fineste hollandske 
tobak . Og der er såkaldte nydelser , hvor ånden 
hverken hviler eller uddannes , men hvor man føler 
træthed , vammelhed og lede efter nydelsen . Det 
er den grove slyngeltobak , om end den fører det 
pralende navn petum optimum subter solem , hvilket 
er udlagt : den bedste tobak under solen . « 
» I én henseende er den dog vist den bedste tobak 
under solen , «  svarede frøken Bruhn ,  » for jeg 
har aldrig hørt dem filosofere sådan som efter den 
petum . « 
» De vil altid finde , frøken , at et menneske efter 
en overstanden svær sygdom ikke alene glæder sig 
over livet , men også filosoferer over dette , og jeg 
forsikrer dem , mine damer ! Jeg har været døden 
nær . « 
» Herre gud ! «  svarede frøken Thane .  » Men 
hvordan mon det så er gået den stakkels bondekarl  ? 
Han røg jo også af den forfærdelige petum , så 
han ligger vel nu på sit dødsleje , stakkels skind . « 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , «  svarede 
jeg ,  » at der gives to slags mennesker , nemlig det 
civiliserede menneske og naturmennesket , og at disse 
to slags mennesker ikke tåler ens medfart . En rigtig 
fin , nervøs dame besvimer , når hendes syæske 
ramler ned , medens en negerinde kan gå i luften 
med et eksploderende dampskib og rolig spise et 
stykke smørrebrød undervejs . En maurers hjærneskal 
har man ondt ved at få hul på med et øxeslag , 

medens man kan dræbe en modeherre med en 
almindelig slagternæve . Bondekarlen derude kan ryge 
petum fra morgen til aften uden at anfægtes deraf 
i mindste måde , medens jeg øjeblikkelig vil kreprere , 
så snart jeg kun får den allermindste smule 
arsenik . « 
Damerne lo :  » Men der er da virkelig også forskel 
på arsenik og petum . « 
» Ja ganske rigtig , «  svarede jeg ,  » eftersom der 
gives modgift mod arsenik , men ikke mod petum . « 
I den retning fortsattes samtalen en tid lang 
for så at gå over til andre genstande . Jeg havde 
og har endnu den mening , at jeg den dag var udsøgt 
åndrig , og den mening lader jeg mig ikke af disputere . 
Flere og flere af vore medrejsende kom nu tilbage , 
alle i et prægtigt humør , og endelig kom 
fætter og tyrken trækkende med Pukkelsen imellem 
sig , alle tre med det mest livsalige smil om læberne . 
De havde truffet på hverandre nede i bøndergårdene 
og havde suppet adskillige kaffeknægte sammen , 
indtil de var blevne moralsk overbeviste om , at vor 
jord var den gemytligste klode i hele universet , og 
de selv var de prægtigste mennesker på samme 
guddommelige klode . De havde den nydeligste gir 
alle tre , selv hose Hansen var ikke så lidt blisset , 
men han bar den med en vis anstand . 
Efter en del svingninger nåde de hen til vor 
koupé , og Kara Mustafa kiggede ind . 
» Jo her er det , vi bot , «  sagde han til sit følge . 
» Jeg kan se Palle bisters uglefjæs sidde og grine 
derinde . Du kan tro , Palle , at vi har soldet , «  vedblev 
han , idet han kravlede ind .  » I store asner i det 
høje Gimle , så det gamle fyldesvin af en Pukkelsen 

kan tylle i sig . «  den sidste bemærkning skulle 
være hviskende , men var dog hørlig nok , så Pukkelsen 
opfangede den . 
» Hvad siger du , studentertamp ? «  spurgte han . 
» Jeg siger , «  svarede tyrken ,  » at der vist er 
tilstrækkelig forplejning til en hel indkvartering for 
hele otte dage i din tykke vom . « 
» Hvad rager det dig ? «  snærrede Pukkelsen . 
» Men hjælp mig nu ind , for ham derinde med grødfjæset 
har sparket mig hele underværket i smadder . « 
Kara Mustafa fik fat i tykkertens hånd , og 
hose Hansen satte skulderen ind under for at skubbe 
efter . 
» Av for satan , du klods ! «  skreg Pukkelsen . 
» Husk på , jeg er invalid der nede på den kant . « 
» Å hvad ! Du holder sku nok . Ind med dig , 
bamse , «  sagde hose Hansen og gav ham et sæt , så 
fyren røg ind i vaggonen og nær havde revet stor- • 
veziren over ende . 
» Du kommer som en kamel gennem et nåleøje ,-tykkert , « 
Sagde Kara Mustafa ,  » så endnu er 
der da lidt håb for de stakkels rige folk om at 
slippe ind i himmerige . « 
» Å , det gik jo med to hestes kraft , «  svarede 
Pukkelsen .  » Så kan sku enhver æsel slæbes ind . « 
De indtog nu atter hver sin plads . 
» Nå , tokkesen ! Hvordan har du det , gamle 
sveder ? «  råbte Pukkelsen til denne .  » Du skulle 
have været med på den tur . Du kan tro , de bøndertampe 
forstår at lave en kaffeknægt , der kan 
kradse én inderst inde i samvittigheden . « 
» Så har du sku ikke meget vid tilbage i dit 
hoved , «  svarede tokkesen , «  for når du bare kan 

komme til at tylle kaffeknægte i dig , så skal du 
sku snart få sat den smule forstand over styr , som 
du har . « 
» Nå , så skal man have blus på Lisbeth , hvis 
damerne ellers tillader det , «  sagde Kara Mustafa og 
halede sin pibe op af lommen . 
» Hedder deres pibe Lisbeth ? «  spurgte frøken 
Thane . 
» Ja den gør , frøken , «  svarede Kara Mustafa . 
» Det har sig med min pibe som med gamle dannebrog . 
Ingen anden fan’en har som den sit eget navn . « 
» Er den lige så god som hr . Grams pibe ? « 
Spurgte hun .  » Den kan få ham til at filosofere’ « 
» Får Palle bisters pibe ham til at filosofere ? « 
Spurgte tyrken . 
» Ja , navnlig når han får kvalme , «  lød svaret .' 
» Ja det er da så foretåeligt , «  forklarede Mustafa . 
 » Palle bister har ikke selv hoved til at filosofere 
med ; derfor må han hente sin filosofi fra sit 
pibehoved , og den får man kvalme af . Har damerne 
ikke lagt mærke til det før , at når Palle bister- begynder 
at gylpe åndrigheder af sig , så får man 
sådan en underlig higen efter fremmede lande . « 
» Hvorhen ? «  spurgte begge damerne . 
» Helst så langt bort som mulig , «  lød svaret , 
» hvis man da ikke foretrækker det ulige behageligere , 
at ønske Palle bister på bloksbjærg . « 
» Ja gid han sad der , «  faldt Pukkelsen ind . 
» Går han ikke hen og sparker mig en sådan én 
lige i slutningen , så jeg så’ tusinde stjærner danse 
mig for øjnene . « 
» Har hr . Gram gjort dem fortræd i dag igen ? « 
Spurgte frøken Bruhn . 

» Ja når gør han vel andet ? «  svarede Pukkelsen 
mut .  » Der sad jeg nok så rolig på alle fire 
derude i sneen og troede den hellige grav vel forvaret . 
Så kommer han , den misdæder , og giver 
mig sådan en sinkadus med sin støvlenæse lige 
ind mellem skinkerne , så sjælen krympede sig i 
min syndige krop . « 
•  » Det var også højst uforsigtigt af dig , Pukkelsen , 
at gå med sjælen gemt så langt nede , «  sagde 
Kara Mustafa . 
» Ja hvor fanden skal man vel have den , « 
Svarede Pukkelsen .  » Et sted i kroppen skal den 
sku da være . « 
Xiii . 
Solen sank mod vesten , og Pukkelsens tre Hager 
begyndte også svært at synke mod vesten , da 
toget endelig satte sig i bevægelse under et vældigt 
hurra fra alle vaggonerne , og nu gik det , om end 
ikke med iltogsfart , så dog stødt og sikkert , til vi 
nåde Ålborg ved den tid , da de begyndte at tænde 
lygterne i gaderne . 
Alle vore besværligheder var nu overståede . 
Rigtignok havde vi tre herrer endnu to stive mil at 
tilbagelægge , inden vi nåde hjem ; men hvad var vel 
to mil på kendte veje for sådanne karle som vi . 
Vi havde overvundet anderledes vanskeligheder , så 
to mil var slet ikke for noget at regne . 
Nu blev der en almindelig tagen afsked og 
takken for godt rejseselskab . Pukkelsen og tokkesen 
fik hinanden under armen og trissede af hen på et 
hotel for end yderligere at få livsånderne stivede 
op , for nu var det jo igen temmelig længe , de kun 
havde brugt munden til at gabe og snakke med . 

fætter , tyrken og jeg ville også have taget afsked 
med damerne for straks at kile løs på de sidste to 
mil ; men det kunne ikke lade sig gøre . Frøken 
Thane ville absolut have os med hjem for at præsentere 
os for sine to gamle . Frøken Bruhn kunne 
ikke komme videre før næste morgen , og hende inviterede 
frøken Thane så til at bo hos sig om 
natten . Vi andre måtte absolut have lidt aftensmad , 
før vi atter skulle ud i sneen , mente frøkenen . 
Det er vanskeligt at nægte en ung , smuk dame 
noget ,  .navnlig når hun beder så kønt , som frøken 
Thane , og’ vi indvilligede da i at følge med . Det 
blev jo måneklar ! senere hen på aftenen , og vejen 
kendte vi udenad som lut hers katekismus og den 
lille multiplikationstabel , så det gjorde jo ikke så 
nøje , om det blev lidt ud på aftenen , inden vi kom 
afsted . 
Vi fulgte så med frøkenen hjem , hvor vi fik 
en hjertelig modtagelse . Hendes forældre havde 
ventet hende før jul , men da de så’ , at vejret blev 
så overhånds dårligt , så havde de slået sig til 
ro med , at hun nok var forbleven i København hos 
tanten , hun var i besøg hos , og først ville komme , 
når vejret atter havde bedaget sig . Det var derfor 
en overraskelse for moderen , da hun kom og lukkede 
døren op for os , og hendes lille datter så kom 
stormende om halsen på hende . Det gik dygtig 
løs med trykkys og smækkys , så mine tænder 
ordentlig løb i vand , og den gamle tolder kom ud i 
entreen i morgensko og med en Avis i hånden 
for at se , hvem det var , der fik en så begejstret 
modtagelse af hans kone . Han stod lidt og så’ på 
alle vi fremmede mennesker og syntes ikke at kunne 

fatte , hvad vi ville hos ham med al den masse rejsetøj . 
Hans datter fo’r nu hen om halsen på ham også 
og kyssede ham ; hende kendte han da , og da  .hun 
så endelig fik så megen luft , at hun kunne præsentere 
os som sit rejseselskab , så var vi straks velkomne . 
Vi fik rigtignok ingen omfavnelser eller 
Kys , men mindre kunne jo også gøre det . Jeg vil 
også nok sige , at der hører appetit til for at kysse 
hose Hansen og Kara Mustafa . 
Vi blev førte ind i dagligstuen og blev placerede 
i sofaer og på stole . Den gamle , prægtige hr . Thane 
permitterede straks sin Avis for at passiare med os oni 
vor rejse , og fruen slog den ene gang efter den 
anden hænderne sammen i rædsel over alt det , hendes 
datter havde måttet gennemgå . 
Aftensbordet blev snart dækket , og Fru Thane 
havde gjort sig umage for at gøre det så godt som 
mulig . Det var jo en festdag for de to enlige mennesker , 
for frøken Thane var deres eneste barn . Vi 
havde god appetit og kilede vældig løs på maden , og 
imens måtte vi vedblivende fremkomme med beretninger 
fra rejsen , for de to gamle var meget opsatte 
på at få så meget som mulig at vide , og vi 
andre havde heller ikke noget imod at fortælle om 
den . Der er altid masser af minder fra en sådan 
rejse , navnlig når man som vi havde haft godt 
rejseselskab . Og det vil altid betale sig efter endt 
rejse at lade begivenhederne passere Revue for tankerne . 
Det vil da vise sig , at selv de ubetydeligste 
oplevelser har en elskværdig eller pudsig side at vise 
frem , når man sammen med medrejsende fremdrager 
den til nærmere beskuen . Selv de kedeligste og 
tristeste begivenheder kan ofte få et vist gemytligt 

præg . Og der er næppe noget , der i den grad formåt 
at knytte folk sammen , som minderne om 
fælles oplevelser . Man føler sig så hyggelig til 
mode ved således at sidde og fremkalde minde på 
minde , og for hver ny begivenhed , der opfriskes , er 
det , som knyttes man nærmere til hinanden . 
Det var en dejlig aften . Man følte sig straks 
så vel i Fru Thanes dagligstue . Kun jeg var en 
smule trist . Det var jo sidste aften , jeg var sammen 
med min elskede . Om få minuter skulle vi 
skilles for måske aldrig mere at mødes .  . Var det 
så noget under , at jeg var trist ? Og medens Kara 
Mustafa sad og pyntede op på rejseeventyrene , så 
hr . og Fru Thane flere gange var lige på nippet 
til at kvæles af bar munterhed , sad jeg rolig og alvorlig 
og passede min mad og rugede over min 
hjærtesorg . Jeg sad og stirrede på hende med 
brændende , bønlige blikke for om mulig igennem 
øjensproget at gøre mig forståelig for hende . Flere 
gange besvarede hun mine øjekast , og jeg borede 
da mit blik ind i hendes milde , strålende øjne , 
for derigennem i hendes sjæl at læse , om ikke hun 
nærede dybere følelser for mig end almindelig venskab 
og hengivenhed . Et par gange slog hun rødmende 
øjnene ned for mit søgende blik , men derfra 
at fælde nogen dom var ikke mulig . Dertil er en 
ung piges indre væsen et alt for lukket mysterium . 
Efter aftensmaden begyndte vi at tænke på at 
komme afsted igen ; men det kunne ikke lade sig 
gøre . Hr . og Fru Thane mente , at det var alt for 
risikabelt , for os at vove os ud ved nattetide i al 
den masse sne . De kunne nok skaffe plads til os , 
når vi ikke stillede for store fordringer , så vi 

gjorde bedst i at slå os til ro hos dem til næste 
dag . Men det ville hose Hansen aldeles ikke høre 
noget om . Det ville være alt for barnagtigt at ligge 
over i Ålborg , når man kun havde en lille spaseretur 
på to mil til sit hjem . Hvad ville så snedriverne 
mellem Randers og Hobro vel tænke om 
os . Afsted ville vi . Men først måtte vi vente og 
sætte smag på en flaske ægte jamaikarom , som 
hr . Thane havde stående . Det ville styrke os til 
marschens besværligheder , og vi tog altså toddyen 
med . 
Men til en toddy fordres en passiar og en cigar , 
og da passiaren gik temmelig levende og toddyen 
temmelig hurtig , blev denne efterfulgt af en toddy 
mere . Vi havde det virkelig så hyggelig og rart , 
at vi havde ondt ved at bryde selskabet , og klokken 
blev derfor hen ved otte , før vi blev færdige til 
afrejsen . 
Vi tog altså afsked . Både vore unge medrejsende 
og det gamle ægtepar havde nær druknet 
os alle tre i taksigelser for vor ridderlighed og 
tjenstvillighed på rejsen . Og så måtte vi endelig 
love at se ind , når vi på tilbagerejsen kom gennem 
Ålborg . Det var i det hele taget en meget 
hjertelig afsked . Jeg beholdt frøken Thanes lille 
bløde hånd lidt længere og trykkede den lidt 
ømmere end skik og brug egentlig tillader , medens 
jeg samtidig sendte hende et så elskovshedt og 
bønligtbedende blik , så hun blussende slog øjnene 
ned . I mit stille sind tilsvor jeg hende evig troskab , 
og én af dagene ville jeg pr . Brev lægge mit 
hjærte for hendes fødder . Så måtte jeg da absolut 
få fuldstændig klarhed over hendes følelser for mig . 

så kom vi da endelig i gang hjem efter , 
hose Hansen naturligvis foran . Jeg gik hensunken i 
dybe drømmerier , da Kara Mustafa vakte mig ved 
pludselig og temmelig alvorlig at spørge mig , om 
jeg ikke havde glemt noget . 
» Det trot jeg ikke , «  svarede jeg , for en sikkerheds 
skyld seende efter min vadsæk , som jeg havde 
i hånden .  » Hvad skulle det være ? « 
» Har du brystlommen i venstre  .side ? «  spurgte 
han atter . 
» Ja jeg har . Hvorfor det ? «  svarede jeg , mere 
og mere forbavset . 
» Å , føl efter der , du . « 
Hurtig fik jeg hånden ind på brystet for at 
forvisse mig om , at min lommebog var i behold . 
Jeg havde nemlig i et ubevogtet øjeblik i Hobro set 
mit snit til at rane en gammel konvolut fra frøken 
Thane med hendes københavnske adresse : frøken 
Marie Thane . Wodrofsvej nr .  .  . , og hvorpå hun 
selv med en lille fiks damehånd havde skrevet sit 
fulde navn : Marie Sofie Agnete Thane . Det var det 
eneste , jeg havde til minde om hende , og som en 
helligdom gemte jeg det gamle papir i min lommebog , 
skjult for alle profane blikke . O , hellige , ungdommelige 
uskyld ! der kan tilfredsstilles med et 
blad papir med hendes navn , en rose fra hendes 
hår eller en sløjfe , der har gynget sig på hendes 
bryst , der føler en stille fryd ved at besidde og berøre 
en genstand , som hun har helliget ved sin berøring , 
lige meget hvad det så er . Jeg kan huske , 
at jeg i min grønneste ungdom en gang husede på 
en temmelig stor bøgegren i godt halvandet år , 
fordi jeg havde fået den af en ung pige på en 

skovtur . Til sidst opdagede moder det gamle stykke 
tømmer og puttede det i kakkelovnen , hvor dets 
lue snart slukkedes , som luen i mit hjerte allerede 
var slukket . 
Jeg rugede nu over denne konvolut som over 
en skat , og Kara Mustafas spørgsmål bragte mig 
straks i tanker om den . Han skulle da vel ikke 
have set sit snit til at knibe bogen og derved opdaget 
konvoluten . Men bogen var i god behold . 
» Nej pengene har du vist ikke glemt , «  lo tyrken ; 
 » men har du ikke glemt din livskilde ? « 
» Konvoluten , «  stammede jeg forlegen .  » Har du 
taget den ? « 
» Hvad for en konvolut ? «  spurgte tyrken . Nu 
var det hans tur at blive forundret . 
» Å , en gammel konvolut , som jeg har fundet 
på vejen , «  svarede jeg undvigende . 
» Og du slæber om med gamle konvoluter uden 
at lade deres ejermænd efterlyse , «  råbte tyrken . 
» Palle ! Palle ! Er du virkelig allerede sunken så dybt . « 
» Men hvad mente du , jeg skulle have glemt ? « 
Spurgte jeg for at lede talen bort fra den ulykkelige 
konvolut . 
» Å ! Jeg mente kun , om du ikke havde glemt 
dit hjerte , «  svarede slyngelen ;  » men nu kan jeg 
nok mærke , at du har sat forstanden og din hæderlighed 
over styr også og ikke fået andet til gengæld 
end en gammel brugt konvolut . « 
» Vrøvlepotte ! «  knurrede jeg . 
» Tak , i lige måde , «  svarede han ,  » og blot det 
så endda var det værste , der kunne siges om dig . « 
» Gedigne ærkeskurk , «  supplerede jeg . 
» Nej hør ! Véd du hvad ! «  svarede Mustafa . 

» Er nogen af os to en skurk , så er det nok 
dig . At stikke noget til sig , som ikke er ens eget , 
-er lumpent tyveri , om end det er fundne sager , at 
stikke et ungt , uskyldigt pigehjerte i brand er simpelt 
hen mordbrand , og at gennembore unge damer , 
om end det kun er med øjnene , er en ligefrem 
voldsdåd . Gå i dig selv , frække synder for Vorherre 
og moralen , anger og fortryd og omvend dig 
fra dine vejes vildfarelser . « 
For at undgå tyrkens drillerier skyndte jeg 
mig at indhente hose Hansen , som var kommen 
noget forud . Han benede trøstig af hen ad vejen 
uden at bryde sig om os andre . Prægtig fyr , den 
hose Hansen ! Han passede sine egne sager og lod 
andre passe deres . 
Det føg ret bravt den aften også , og sneskyer 
fordunklede hvert øjeblik månen . Alt var hvidgrå ! , 
hvorhen vi så’ . En sådan aften var som skab ! til 
a ! gå vild i , men a ! vi kunne gå vild , anså’ vi 
for en umulighed . Vi havde en god , bred landevej 
med temmelig dybe sneudkastiringer for os , og vi 
var jo god ! kendte med den , så de ! målte da 
være som fanden , om vi skulle gå forker ! . 
Men fanden måtte virkelig have være ! løs den 
aften , for vi gik sku vild alligevel . Der var temmelig 
megen sne på vejen på sine steder , og for a ! 
Undgå den trak vi lid ! ind på Marken , hvor sneen 
lå jævn ! og fas ! og skreg så dejlig under stevlerne . 
De ! kunne nu alt sammen have være ! så 
mege ! god ! , når vi bare havde passe ! på a ! holde 
os i nærheden af vejen ; men så kom hose Hansen 
og Kara Mustafa op a ! skændes om lifthers bekendte 
udsagn :  » a ! være fyrste og ikke en røver , 

er vist næppe mulig «  , hvilket Kara Mustafa ville 
slå fast som en uigendrivelig kjendsgjerning , men 
som hose Hansen nok så frækt kaldte noget forstyrret 
præstevrøvl af den slags , som fanden til 
sine tider kan hitte på at stoppe i hovedet på en 
præst . Kara Mustafa indrømmede , at fanden desværre 
som oftest gav sig af med at inspirere de 
herrer præster , men at det omtvistede citat var et 
bevis for , at der mod al formodning dog nu og da 
kunne falde et sandhedsord ud af en præstemund . 
Så blev hose Hansen vred , for hans fader er præst , 
og uagtet han ikke selv studerer tteologi eller har 
sønderligt tilovers for tteologien , så kan han dog 
ikke godt tåle at høre nogen rive ned på præsterne . 
Kara Mustafa erklærede sig endelig for begrebet  » forstyrret 
præstevrøvl «  , og gående ud fra , at vrøvl er 
vrøvl , og da særlig når det tilmed er præstevrøvl , 
og forstyrret vrøvl måtte være blandet med lidt 
fornuft , idet alt ufornuftigt kun tjente til at gøre 
vrøvlet endnu fuldstændigere , slog han fast , at der 
dog måtte ligge nogen sandhed i den omtvistede 
påstand . Og til yderligere stadfæstelse henviste 
han fætter til Esajas 1 Cap . 23 Vers . Men fætter 
holdt ikke af at komme ind på Esajas . Han troede 
på bibelen , det var vist og sandt ; men han holdt 
ikke af . at Kara Mustafa fra den ville hente støtte 
for sine påstande , for hose Hansen kendte ikke 
andet til bibelen end dens bind og så det udtog af 
den , han havde lært i sin barndom og glemt igen 
i sin ungdom . Han greb derfor til sin sædvanlige 
udvej at erklære Kara Mustafa for en forbandet rød , 
socialistisk hedning , som samfundet egentlig gjorde 
bedst i at få anbragt bag lås og slå , før han fik 

lejlighed til at gøre hovedet kruset på flere 
mennesker . 
• så var det , at hose Hansen pludselig opdagede , 
at vi var gåde forkert , ellers måtte vi for længst 
have nået en bakke , vi skulle nedad . Vejen , som 
vi antog at have lige på højre hånd , var slet ikke 
til at finde igen , så vi måtte have drejet temmelig 
stærkt til venstre . Vi standsede for at holde 
rådslagning , og da vi havde vendt og drejet os et 
par gange , var der ikke én af os , der havde begreb 
om , hvor hen vi skulle . -vi søgte at finde sporet , 
vi havde trådt , for derefter at finde den rigtige retning , 
eller muligvis ved at følge det nå tilbage til 
vejen igen . Men sporet kunne vi ikke følge ret 
langt , dertil var den gamle sne for fast og den ny 
for flygtig , så vi måtte se at klare os efter instinktet . 
Stjærnerne så’ vi ikke meget til , og ingen 
af os forstod vel heller at vælge sin vej efter dem . 
Så spredte vi os lidt , men ikke mere , end at vi 
stadig kunne have hinanden i sigte , og så gik vi 
videre med et godt mod . Vi måtte vel snart træffe 
på menneskebolig , hvor vi kunne spørge vej , så 
det uheld tog vi os ikke videre nær . 
Vi asede tappert videre mod det uvisse mål , 
jeg på højre fløj , fætter i midten og tyrken yderst 
ude til venstre . Mine kjærlighedsdrømmerier måtte 
jeg nu stille i bero forelødig og anspænde alle mine 
åndsevner for at redde  .mig selv og rejsefæller ud 
af vor lille forlegenhed . 
For den ungdommelige , letbevægelige fantasi er 
der lidt romantisk over enhver situation , om end den 
er lidt ubehagelig . Jeg digtede mig straks om til den 
tapre fører for højre fløj af den søgende hær , der 

manøvrerede sig frem i det ukendte terrain for at 
overrumple fjenden . Med stokken som sabel gjorde 
jeg tegn til min indbildte trop om at følge , og 
medens mit blik skarpt mønstrede den hvide flade 
omkring mig , ilede jeg heltemodig fremad . 
Så pludselig begyndte sneen at blive lidt løs 
under mig , så benene stak dygtig i . Men så lidt 
kunne ikke standse mig på min heltebane . Jeg 
krigede mig tappert videre for at nå fastere bund 
og troede også omsider at finde underlaget noget 
sikrere , da pludselig det ene ben svuppede aldeles 
igennem , og da jeg prøvede at hale det op , stak 
det andet ned ved siden af , og jeg sank i til armhulerne . 
Jeg troede øjeblikkelig mit unge liv i fare , 
da det jo lå nærmest at antage , at jeg sad i en 
å eller en mose , 'og mit brøl om hjælp var derfor 
kraftigt og energisk , så hose Hansen og Kara Mustafa 
straks blev opmærksomme på mine misligheder 
og i jævnt trav ilede- mig til undsætning . Min frygt 
for det våde kom jeg dog snart over . Hullet , jeg 
sad i , havde faste vægge og var snævert som en 
tønde , så jeg døjede med at røre benene . Desuden 
var der slet ikke tale om fugtighed eller kulde , 
tværtimod , det var snarere som en mild varme fra 
neden af strøg mig op ad benene . Hvor kunne jeg 
vel være ? Alt om mig var hvidt og kun hvidt , så 
det var umuligt at orientere sig , helst da der var en 
tyk snesky gleden for månen . 
» Hvad fejler du , Palle ? «  spurgte hose Hansen , 
der først kom til . 
» Kom og hjælp mig op , du , «  svarede jeg . 
» Jeg stikker fast i et eller andet , hvad det så er . « 

» Er det mosebund ? «  spurgte fætter og vadede 
forsigtig ud' til mig . 
» Nej det tror jeg næppe , «  svarede jeg ,  » for jeg 
sidder som i en tønde . « 
» Er Palle bister gået i sig selv ? «  spurgte 
tyrken , som nu også var kommen til .  » Jeg synes , 
lian er mere lav , end han plejer at være . « 
» Nej , i mig selv er jeg ikke gået , men i et 
eller andet hul , «  svarede jeg ,  » så i må komme 
og hjælpe mig op , hvis i ikke vil , at jeg skal helt 
omkomme . « 
» Bæk mig nu hånden , Palle , «  sagde fætter , 
der nu var kommen helt hen til mig ; men i samme 
øjeblik , jeg strakte hånden ud efter ham , glider 
benene fra ham , og med et hyl rutschede han ned , 
til han forsvandt sporløst for mine øjne . 
» Hvor fanden blev hose Hansen af ? «  spurgte 
tyrken , idet han betænkelig standsede sit løb . 
» Ja Herren må vide det , tyrk , «  svarede jeg . 
» Han sank lige ned og blev borte med det samme . 
Han skal da vel ikke være kommen rent af dage ? « 
» Kan du hverken se eller høre noget til ham ? « 
Spurgte tyrken atter . 
Jeg lyttede .  » Nej se ham kan jeg ikke , men 
det forekommer mig , at jeg kan høre nogen tale 
nede i dybet . « 
» Hvad er det egentlig for et hul , du der har 
fundet ? « 
» Jeg véd det ikke . Hullet , jeg sidder i , er forbandet 
trangt ; men her foran lader der til at være 
en vældig Dal , som hose Hansen nu ligger i . « 
Jeg blev ved at stirre ned i den Dal , som jeg 
nu først var bleven opmærksom på . Den skydækte 

månes ufuldkomne lys og sneen rundt omkring 
havde gjort , at jeg først nu opdagede den . Den 
lod til at være meget dyb og have temmelig stejle 
sider , siden hose Hansen sådan uden videre kunne 
forsvinde . Jeg gennemrodede min hukommelse for 
at finde ud , hvor i al verden der dog var en sådan 
Dal . Vi var jo hverken i Norge eller i Schweitz , 
men i en jysk egn , som vi dog mente at skulle 
kende en lille smule til . 
Nu hørte jeg tydelig stemmer nede i det hemmelighedsfulde 
dyb , og to skikkelser kom til syne 
dybt nede i afgrunden . 
» Jow så fannen ri’e* mæ’ ! Åsse sku ligh medt 
i skå’stihnen , «  hørte jeg en grov stemme sige 
dernede . 
» Hvem er det ? «  spurgte jeg . 
» Det er mig , «  lød hose Hansens røst .  » Nu 
har jeg fundet folk . « 
» Hvor er vi henne ? «  spurgte jeg atter . 
» Vi er i bettlehem , «  svarede han ;  » det vil 
sige : du sidder foreløbig i smedens skorsten . « 
» Å ! så har det ingen nød , «  råbte jeg glad 
til den bag ved stående Kara Mustafa .  » Vi er i 
bettlehem , du , og jeg sidder i stikirendsmedens 
skorsten . « 
» Og hose Hansen er altså trillet ned af huset , « 
Fortsatte tyrken .  » Hvor mange stykker er han 
gået i ? « 
» Kun i to , «  svarede jeg ,  » og så kan det endda 
være , at det ene stykke er stikirendsmeden selv . « 
Hose Hansen og stikirendsmeden havde imens 
fået fat på en lang stige og fået den anbragt op 

til huset , og smeden kom nu kravlende op ad den 
i sine store træsko . 
» Go’ awten , palli , og en giedelig fej st , «  hilsede 
smeden . 
» Tak , i lige måde , smed , «  svarede jeg .  » Men 
hvordan Pokker kan de hitte på at lave deres sodhuller , 
hvor godtfolk skal gå ? « 
» De’ står inggen steje’ skrøwen , te di ska go 
øwe’ met hus , «  svarede smeden .  » Skjekkele folk 
plejer å go uden om . « 
» Giv ham en sinkadus oven i hovedet , smed , « 
Råbte tyrken ,  » så • kan han gå ned igennem 
skorstenen . Så får de den renset med det samme . « 
» De’ tær a , fannen ri’e mæ’ ett , «  svarede 
smeden ,  » fo’ de’ ka’ wær’ , te kjæsten hå’ kaffepotten 
på u’en . « 
Han var nu kommen hen til mig og fik mig 
fat under armene , og med et vældigt ryk fik han 
mig op af sodhullet . Kara Mustafa kom over til os , 
og ad husstigen begav vi os så ned til hose Hansen . 
På den måde fandt vi tre visemænd til bettlehem . 
Vi havde just ikke søgt det , for ad landevejen 
ville vi ikke være komne dertil . Bettlehem er en 
samling usle rønner , der ligger imellem nogle hedebakker 
i udkanten af vort hjemsogn . Det bibelske 
navn havde de fået af en vittig fattigforstander , 
fordi de var nogle rene betlerhjem . Alskens krapyl 
havde her taget Bo og huserede i omegnen som 
tiggere eller tyve . Kommunen måtte føde dem , 
dels frivillig , dels ufrivillig . Stikirendsmeden var én 
af de mest respektable af dem  ; han kunne da omtrent 
ernære sig selv uden at falde offentligheden til byrde , 
uagtet både han og konen svampede fælt . Hans 

rede af en hytte lå klinet tæt op til den temmelig 
stejle hedebakke , og da en snedrive havde dækket 
både bakkeskråning og hus ,' kunne vi således i 
ordets bogstaveligste forstand falde over det . Hose 
Hansen var sluppen vel fra sin nedfart , for hytten 
var ikke ret høj , og nedenfor var der en dejlig blød 
snedrive . Var han falden lidt ved siden af , hvor 
han landede ,  » havde han fået fanden i sit lange 
liv , «  mente smeden , for der var kastet en indgang 
gennem driven til døren , og det er højst sandsynligt , 
at det ville have knebet svært for fætters 
knokler at holde til sådan et fald ned mod den 
hårdfrosne jord ; men heldigvis var han landet lige 
oven i de opkastede snebunker , så der faldt han blødt . 
Nå ! Det var da et eventyr mere på vor eventyrlige 
rejse . Vi havde nu rejst på omtrent alle 
de for et menneske optænkelige måder , et stykke 
vej var vi endog krøbne på stige . Men nu var 
rejseeventyrene forhåbentlig også snart forbi . Kara 
Mustafas hjem , Hedegård , lå vel så meget som et par 
bøsseskud fra bettlehem , så der var ikke lang vej 
tilbage . Så tæt ved hjemmet havde vj altså trasket 
om som vildfarne , uden at vide hver-  .n ud eller ind , 
til stikirendsmedens røghul endelig uformodet viste 
os vej . 
Xiv . 
Taktfaste og bestemte rungede vore skridt i 
porten , da vi holdt vort indtog på Hedegård . Det 
var ikke almindelige mælkebrødsfyre , der her kom , 
men unge mænd , der havde vist , hvad de duede til . 
Her ude på landet havde de levet roligt og indgetogent 
i deres kakkelovnskroge og anset det for noget 
overordentlig stort , når de trods vejr og vind havde 

kunnet krige sig frem til nærmeste nabo , medens 
vi kæmpende os frem fod for fod havde tilbagelagt 
vejen fra København og hertil . Der var medgået 
over otte dage , og medens de herhjemme havde haft 
det lunt og hyggeligt , havde vi døjet savn af alle 
slags . Det var lidt af en stordåd , vi her havde 
øvet . Vi havde vist , at ingen hindringer kunne 
afholde os , når vi én gang havde sat os et mål . 
Gamle Mortensen , Kara Mustafas fader , der tog 
imod os i døren , blev ikke lidt forundret , men tillige 
en kende gnaven ved at se os komme anstigende . 
Han er en praktisk mand , og glæden over at se sin 
søn sund og rask hjemme hos sig til den glade 
højtid blandedes i en kendelig grad med betragtninger 
over , hvor meget denne glæde ville koste 
ham i kontant udlæg , og hvor meget vel sønnens 
studier ville lide ved * denne rejse , der under de 
uheldige vejr- og vejforhold måske kunne udstrækkes 
i en betydelig grad . Vor modtagelse var derfor en 
lille smule kølig , og vi begyndte at indse , at det dog 
vistnok alligevel var en dårskab , vi havde begået . 
» Det er dog , fanden fornægte mig , en egen 
sag sådan at støve væk fra sine bestillinger , « 
Brummede den brave hædersmand ,  » navnlig da i 
vist har fuldt op at tage vare . « 
» Det sinker ikke , fader , «  svarede Kara Mustafa . 
» Man sidder og bliver ør i hovedet af al den megen 
lærdom , så man kan have svært godt af at komme 
ud og lufte sig lidt . « 
» Å ! Lærdommen trykker vist ikke dig , Karl , « 
Brummede den gamle .  » Men kom nu med ind og 
få lidt varmt ; det kan i vist trænge til . Så kan 
i bagefter få et livfuld skænd , for det har i , 

fanden fornægte mig , fortjent , i forløbne knægte , der 
sådan uden videre stikker af , når i finder for godt . « 
Nå ja ! Lidt ubehageligheder vankede der nok , 
så vidt vi kunne skønne , men herre gud ! Det 
blev da vel ikke ubehageligheder alt sammen . 
Fru Mortensen var lidt flinkere . Da hun var 
kommen sig noget af sin forbavselse over vor fremtoning , 
erklærede hun , at vi havde nok fået tilstrækkelig 
straf for vor ubesindighed i det , vi havde 
måttet gennemgå på rejsen , og så begyndte 
hun straks at kræse op for os . Aftensmad trængte 
vi ikke til ; vi var ikke sultne , men derimod kunne 
vi nok bruge en kop varm the , og endelig dygtig 
med julekager . Det var jo noget sent , inden vi begyndte 
vort indhug på julegodterne , så vi måtte 
skynde os at indhente det forsømte . 
Medens vi drak vor the og knasede væk på 
kagerne , begyndte vi at diske op med beretninger 
om vor rejse . Gamle Mortensen er en prægtig fyr 
og navnlig en stor elsker af kvikke historier , og vi 
havde jo ikke så få ret pudsige oplevelser at fortælle , 
så den gamle fik snart sit gode humør tilbage . 
Frits , stamherren på gården , havde været 
på vej til sengs , men da han hørte om vor ankomst , 
forandrede han straks beslutning og kom ind til os . 
Stemningen blev hurtig hyggelig , theen blev efterfulgt 
af en toddy og en pibe tobak , og passiaren gik 
rolig og fornøjelig . Vi havde jo nok at fortælle , og 
vi havde jo også fuldt op at spørge om . Hose 
Hansen og jeg skulle egentlig have været videre 
fort , men Mortensen mente , at det var for sent . 
Så skulle vi til at banke folk op af deres rolige 
søvn , når vi kom hjem , og det var synd at 

styrre folks nattefred med den ærgrelse at tage 
mod sådanne forløbne dagtyve som vi . Frits fortalte , 
at han næste morgen ganske tidlig skulle køre 
til møllen , så kunne vi age med . Møllen er mit 
hjem , og præstegården , hose Hansens hjem , ligger 
lige tæt ved møllen . Rigtignok var der kun en lille 
Fjerdingvej dertil , så spasereturen var for intet 
at regne ; men det var dog behageligere og anseligere 
at komme kørende frem for at slide på 
sine ben . 
Altså blev vi . Samtalen trak ud til henimod 
klokken to ; så søgte vi til ro for at udhvile efter 
den sidste strabads på vor lange rejse . Nu var det 
først , julen for alvor skulle begynde . 
Det er en gammel feriesvaghed hos os , at vi 
gjærne bliver liggende om morgenen til klokken godt 
ti . Fru Mortensen blev derfor ikke lidt forbavset ved 
at se os alle tre stille fuldt påkiædte i dagligstuen 
næste dags morgen , da klokken lige havde slået 
halv ni . Det var eftervirkninger fra rejsen . Vi 
havde de sidste dage fået den ikke • uheldige vane 
hurtigst mulig at få tøjet på , og denne morgen 
var der ingen slette tilbøjeligheder hos os til at blive 
liggende i sengen og døse . Mortensen fandt , at det , 
fanden fornægte ham , virkelig lod til , at vi var på 
veje til at blive fornuftige mennesker . Han selv var 
forresten lige nylig kommen op , så nu kunne vi 
spise frokost sammen . Frits havde så småt gået 
og forberedt sig på med kjørepisken at hjælpe os 
af reden , når klokken blev ni . Nu kunne han 
spare sig ulejligheden . 
Så gav han sig i færd med at lave møllebefordringen 
i stand . Den skulle blive aldeles enestående , 

forsikrede han . Selv kongen havde aldrig 
nogensinde kørt med sådan en befordring , hvad jeg 
forøvrigt aldeles ikke drog i tvivl , da kongen vist 
næppe giver sig af med at køre til mølle med korn 
til svinene . 
Befordringen viste sig at bestå af en stor håndslæde 
med en dør fastsnøret ovenpå , og derpå lå 
to kornsække , der skulle udgøre sæde for de 
kørende . Forspandet var en dejlig stor , rødbroget 
stud , der blev fastbundet til kilken uden både 
Hammel og stjært . Den kunne sagtens slæbe den 
smule til møllen , mente Frits , for der var kun en 
lille bakke op fra gården , så for resten var det 
ned ad en jævn skråning hele vejen . 
Studen var vel ved magt og dygtig modig . Den 
dansede rundt og slog bagud , så de døjede med at 
få den bunden til kilken . Der var ingen tvivl om , 
at den jo sagtens kunne slæbe den smule læs , når 
først vi var kommen oven ud af bakken ; spørgsmålet 
var kun , om ikke studen tog rejsaus med 
hele menagen og os med i tilgift . Men Frits mente , 
at han sagtens kunne styre den smule stud . Gamle 
Mortensen gik og brummede noget om galskab og 
drengestreger .  » Studen rejser sku fanden i vold 
øjeblikkelig . «  sagde han .  » Så kan i spasere bag 
efter . «  men Frits havde nu en gang sat sig i hovedet , 
at det ikke lignede noget at ulejlige et spand heste 
for sådan et par lumpne sække . Frits har det ofte 
med ideer , og hans ideer realiseres altid . Har han 
først sat sig noget i hovedet , så sætter han det 
igennem , om det så er aldrig så galt . 
Vi fik studen spændt for , skønt det kneb , og 
så trak Frits af med ham , for op ad bakken ville 

han trække studen for at vænne ham lidt . Vi andre 
tre — Kara Mustafa var naturligvis med på den 
galej også -- kom bagefter , som fulgte vi lig . Vi 
skulle gå op ad bakken for at dyret ikke skulle 
få det for strengt . Kara Mustafa gik og våsede 
noget om at spænde en okse og et asen i åg sammen , 
hvormed han formodentlig sigtede til Frits og 
studen ; men Frits var jo slet ikke spændt for , så 
den vittighed skulle tyrken have gemt til en bedre 
lejlighed . 
Studen opførte sig meget flinkt . Da det viste 
sig at være alvor , hev han lystig løs på kilken 
med løftet hoved som til en parademarsch og i 
raskt tempo , så vi havde ondt ved at følge , og vi 
nåde snart Toppen af bakken . Nu lå der en jævn , 
snedækket skråning' lige ned til byen og møllen , 
så nu kunne den sagtens trække os . Så gjorde 
Frits tømmen i stand , og vi bemandede slæden . 
Studen stod meget rolig og vejrede i luften , mens 
vi anbragte os på vort lille køretøj , så det hele 
tegnede meget dejlig . Og hvorfor skulle det ikke 
gå godt ? Den røde stud så’ rigtignok en del forsoren 
ud , som den stod der med mulen rakt op mod 
skyerne • og med halen holdt lidt ud , som om den 
vår lige på nippet til at rejse den i den for hornkvæg 
ejendommelige stilling , når de slår gækken 
løs . Men hvad ? Frits havde jo tømmerne i sine 
kyndige hænder , så han skulle nok tumle studen . 
Det var jo kun en ny variation på den gamle 
historie : den stærke naturkraft , som menneskeånden 
holder i tømme og tvinger ind under sit herredømme . 
Studen var at betragte som en repræsentant for 
dampkraften for eksempel , der må trække lange 

vognrækker , og Frits var maskinmesteren , som skulle 
regulere den drivende kraft . Kunne man tage med 
et jærnbanetog uden frygt for , at lokomotivet skulle 
jage ad bloksbjærg til med en , så kunne man også 
sagtens betro sig til Frits og den røde stud , der 
kendte hinanden så godt . 
» Hæng så fast , «  sagde Frits ,  » for nu kører 
vi , «  og han sendte den røde stud et vældigt knald 
ud mellem hornene , så dyret øjeblikkelig sænkede 
hovedet og startede i vildt løb ned ad . Frits hev 
i tømmen for at moderere farten lidt , men det 
hjalp ikke . Studen havde overtaget , og dens glæde 
over den friske luft og følelsen af at være situationen 
voksen gav den til kende ved lystige og kåde 
Spring . Den rejste halen som en skibsmast og sendte 
bagbenene lige op i luften den ene gang efter den 
anden , som om den ret ville vise sit medfødte talent 
for gymnastik . 
Farten blev temmelig vild , så vi tabte så en , 
så en anden . Først gik hose Hansen og jeg bag 
af dansen , så kom Kara Mustafa og begge sækkene . 
Frits blev ved at klamre sig fast til kliken , men 
så rystede studen seletøjet af , og Frits og kilken 
gik hver sin vej . 
Sålunde endte den køretur . Vi lå ned ad 
bakken som en lang fortegnelse over studens heltegjærninger , 
medens denne med mere og mere kåde 
hop fortsatte sin vej ned til byen . En stakkels 
missekat havde været ude at gå morgentur på snemarkerne 
og anede slet ingen fare , da studen kom 
galoperende lige ned mod den . Mis blev jo bange 
og retirerede i fuldt løb , men studen , som nu én 
gang var kommen ud at more sig , syntes åbenbart , 

at den sagtens kunne tage de løjer med , og sætter 
afsted efter mis med sænket hoved , som om den 
rent ville spidde den stakkels kat . Hvad enden 
blev på den jagt , fik vi ikke at se , for de forsvandt 
begge i byen , hvor et flerstemmigt hundekor lod 
formode , at der var kommen flere aktører til . 
Vi stakkels fortabte lå hen ad bakkeskråningen 
og lo som besatte . Jeg havde aldrig troet , at der 
havde været det humør i den stud . Hans fjæs så’ 
jeg rigtignok ikke , men jeg er temmelig vis på , 
at det mest livsalige smil spillede den om mulen 
over al den halløj , den her havde lavet . 
Frits , der snart kom på benene , råbte til os , 
at vi skulle tage os af kilken og sækkene , og så 
pilede han af efter studen . Vi sankede så kilken 
op og fik sækkene og resten af seletøjet læsset på 
den , og nu blev det os , der måtte afgive den bevægende 
kraft resten af vejen , hvis vi iøvrigt ville 
have stadsen til møllen . Vi prøvede først på at 
kilke os ned ad bakken , som vi så tit havde gjort 
som drenge ; men det ville  .ikke gå , dertil var 
slæden for godt ladet . Så måtte vi tage fat og 
slæbe afsted med den . 
Det gik nemt nok ned ad bakken ; men da vi 
så kom ind i gyden , der fører op til møllen , så 
kneb det , for her var sneen lidt opkørt af vognhjul 
vi spændte alle kræfter an , og Kara Mustafa bandede 
som en hedning . Her havde Frits lovet os en behagelig 
køretur , og så endte det med , at vi selv 
måtte gå og slæbe på hans sække .  » Det kommer 
der ud af at have en okse til hest og et asen 
til kusk , «  knurrede tyrken . Her havde han straks 
en bedre anvendelse for sin vittighed .  » Fanden skulle 

gå her og slæbe sig sjæl og krop bedærvede for 
frits’s og den anden studs skyld , «  vedblev han . 
» Vil de have deres s vinemad til møllen , får de sku 
at enes med hinanden om at ekspedere det . «  og 
Mustafa slap sit tag i køretøj et . 
» Vi kan da i hvert fald tage halvdelen med , « 
Foreslog jeg , og så vippede vi den ene sæk af midt 
i gyden , og med den anden på kilken trak vi af 
og svingede nok så flot ind i gården , just som 
Frits og hans kontrapart under sære fagter og 
krumspring viste sig i det modsatte gårdsled . 
Fader kom netop over gården rygende på én 
af sine merskumspiber , da Frits og studen stormede 
ham forbi i vildt kapløb , og vi andre kom slæbende 
med kilken hen imod ham . 
» Hva’ ! Hvad er dette her ? «  spurgte fader og 
stirrede på os aldeles forbavset . 
» Det er bare mig og studen , «  svarede Frits 
henne fra den anden ende af gården . 
» Hvor kan det være , vi ser dig her , Palle ? « 
Spurgte fader som svar på mit  » Goddag og glædelig 
jul . « 
» Fordi det satans høved har fået en egen 
vilje , «  pustede Frits . 
» Det er bare en lille rekreationsrejse , «  svarede 
jeg .  » Vi syntes , vi måtte gøre en sviptur for vort 
helbreds skyld . « 
» Bæstet har da fuldstændig tabt enhver smule 
fornuft , «  påstod Frits , stadig asende om i gården 
med sin stud . 
» For helbredets skyld , «  svarede fader .  » Har i 
da været syge nogen af jer . « 
» Nej det just ikke , «  svarede hose Hansen ;  » men 

vi syntes , vi kunne have godt af at gøre sådan en 
lille rejse . « 
» Jeg skal tærske dig flad , dit forbandede kræ , « 
Forsikrede Frits studen . 
» Nå sådan , «  svarede fader .  » I ville gøre 
rejsen , fordi i ikke fejlede noget . Måske for at 
prøve , hvad helbredet kunne holde ud til ? Hvem er 
mester for de streger ? « 
» Det er jeg , «  svarede hose Hansen .  » Vi begyndte 
virkelig at blive lidt overanstrengte af det 
meget arbejde , så vi kunne have godt af en lille 
rejse . « 
» Har du fået flyvekuller , dit gale spektakkel ? « 
Råbte Frits til den stadig opsætsige stud . 
» Hvad er dette her for et ustyr ? «  spurgte min 
Broder Kristian , som nu også kom til . 
» Det er bare Frits , som misunder den røde stud 
dens tækkelige væsen og anstændige manerer , « 
Svarede Mustafa .  » Derfor vil han prøve at gøre den 
lige så rundtosset , som han selv er . « 
» Pas du dig selv , «  snærrede Frits .  » Jeg har 
nok at gøre med den ene stud , så du behøver 
ikke at melde dig . « 
» Men hvor kan det være , at københavnerne 
sværmer om på denne her tid af året ? «  spurgte 
Kristian , som nu blev opmærksom på os . 
» Det må du nok spørge om , Kris , «  svarede 
Frits .  » Det er en underlig tid for kreaturerne at 
» bejse «  om i . « 
» Hvilket beviser , at hverken du eller den røde 
stud er ved eders fulde fem , «  riposterede Kara 
Mustafa . 
» Hvor har i møllesækkene henne ? «  spurgte Frits . 

» Den ene har vi med os , den anden ligger ude 
i gyden , «  svarede Kara Mustafa .  » Vi holder sku 
ikke af at agere pakæsler for dig og din røde stud . « 
» Lad du nu studen være i fred , Frits , «  råbte 
fader .  » Nu kan drengen trække den hjem , så kan 
du komme med indenfor . « 
Det lod Frits sig ikke sige to gange . Han var 
forresten forlovet med min søster , så de havde 
jævnlig hans besøg i møllen . Med Kristians hjælp 
fik han en strikke lagt om hornene på studen , og 
faders tjenestedreng fik fat i snoren for at trække 
af med den . Desuden beordrede Frits ham til at 
tage hans skøjter med tilbage , så kunne vi måske 
få et lille løb på mølledammen . Og så hev 
drengen af med studen ; det vil sige : det var egentlig 
omvendt , for da Frits og Kristian gav slip på 
den , satte den afsted i fuldt firspring ud af gården , 
gennem gyden og op ad bakken hjemefter , 
så den stakkels dreng døjede hårdhed ved at 
følge med . 
» Nu er det sku studens mening , den vil hjem , « 
Ytrede Frits , der fra gårdsledet iagttog farten . 
» Der er svært flyt under det stykke høved . « 
Xv . 
Barndomshjemmet har altid en vis poesi over 
sig . Hver krog har sine minder , hver plet synes at 
kunne fortælle historier fra barndomstiden . Og 
hvilken rigdom på bedrifter er der ikke at drage i 
hu . Kristian og jeg , Kara Mustafa og Frits samt 
hose Hansen var så godt som opvoksede sammen , 
og fem sådanne drabanter kunne sagtens lave lidt 
halløj , navnlig da de fleste af os var lidt mere end 

almindelig livlige . Der gik ikke en dag , uden vi jo 
var sammen til én eller anden galskab her eller der , 
navnlig var møllen og dens omgivelser vor tumleplads . 
Kara Mustafa var gerne anføreren , den vildeste 
af hele banden , og vi andre fulgte barn trolig , 
kun hose Hansen havde til sine tider betænkeligheder . 
Han var allerede den gang i besiddelse af 
en , hel del fornuft frem for vi andre , uagtet både 
Frits og Kristian var ældre end ham . — da så de 
tre af os kom bort , og de to , der blev tilbage , voksede 
til og fik lidt mere vid , så blev der fred om møllen 
og dammen . Rigtignok kunne Frits og Kristian 
nu og da lave lidt dårligdom sammen , men det 
havde ingen rigtig Art . Men når så vi tre kom 
hjem i ferierne , og flokken atter var samlet , så 
gik det løs igen . Vi gennemgik i erindringen 
gamle , begåede d .årskaber og lagde planer til ny . 
Samlingsstedet var som tidligere sædvanligvis møllen , 
og Frits var kommen så tit til denne , at hjertet 
til slut blev hængende der , og sidste sommerferie 
havde han præsenteret mig min søster Anna som 
sin forlovede . Jeg greb ham om livet og dansede 
en galop med barn ude i haven , da han først betroede 
mig denne nyhed , og derved kom vi mølledammen 
for nær og dumpede i begge to . Sådan 
en svoger kunne jeg lide . Der var ingen dødbideri , 
og der var solid og god grund under galskaben . 
Men er end hjemmet altid det bedste sted , så 
føles det dog aldrig så fuldt ud som om julen . 
Hjemmet og julen hører sammen ; de udfylder hinanden . 
Man kan befinde sig hvor som helst ; julen 
er kun halvt den glade fest , når den ikke tilbringes 
i hjemmet . På fremmede steder føler man sig om 

julen dobbelt fremmed , om man end til hverdag 
føler sig ganske hjemme der , og tankerne søger altid 
til det rigtige hjem , der hvor fader og moder 
og ens søskende opholder sig . Ja jeg er nærved at 
antage , at når man en gang selv bliver gammel og 
selv har stiftet et hjem , så vil dog tanken navnlig 
juleaften søge tilbage til barndomshjemmet . Julen 
er børnenes fest ; derfor vil barndomsmindet hos 
den voksne altid stå smukkest og klarest om julen . 
Det var derfor efter min mening undskyldeligt , 
at vi unge mennesker gav efter for længselen mod 
hjemmet i juletiden , og at vi ganske og aldeles 
skød ethvert hensyn til tid og pekuniære omstændigheder 
til side og , kæmpende os frem fod for fod 
gennem storm og sne , søgte ad hjemmet til for 
atter en gang at nyde en jul i dette . Det halve 
af juleferien var gået med til rejsen , så vi måtte 
skynde os at nyde godt af den hjemlige hygge den 
korte tid , der var tilbage . 
Modtagelsen var meget hjertelig , om end denne 
forbistrede hensyntagen til bekostning og tidsspilde 
i førstningen stak sit medusahoved frem . Fader gik 
og murrede noget om store drenge og fornuftige 
mennesker , der burde betænke sig to gange , før de 
lavede galskaber . Vejret skabede sig fælt nok , så 
det var alt for risikabelt således at støve til Jylland , 
når man havde travlt til eksamen . Men moder var 
helt glad ved at have sin lange dreng hjemme , for 
jeg var moders stolthed , om end Anna var kæledæggen , 
og hun havde tit og ofte tænkt på mig i 
løbet af julen . En kasse med julegodt var sendt 
til mig ; men den var sagtens ikke nået til vejs 

ende endnu , for der var kommen lidt standsning 
i postvæsenet . 
Som sædvanlig gik jeg mig en runde hele 
huset over . Det er en gammel vane hos mig , 
når jeg kommer hjem : jeg skal gerne have næsen 
i enhver krog for at se , om der muligvis skulle 
være sket nogen forandring . Og så måtte jeg jo 
op med den gamle lektie om vor rejse . De ville 
jo gerne høre lidt om alle de farer og genvordigheder , 
vi havde gennemgået ; og fader udtalte gang 
efter gang sin forundring over hose Hansen , som 
han havde takseret for en fornuftig fyr , og som nu 
havde lokket os på en sådan vildmand . Anna trak 
på smilebåndet . Det havde måske sine grunde , 
mente hun . 
Efter middagsmaden fik vi ild på piberne for 
at hjælpe lidt på fordøjelsen , og da vi havde fordøjet 
tilstrækkelig , søgte vi ud på mølledammen og 
fik skøjterne på . Det var et henrivende vejr , og 
isen lå som et spejl så skærende blank og 
strålende klar , at man næsten fik ondt i øjnene af 
at se på den . Det var rigtig et vejr til skøjteture , 
og snart lød skøjtejærnenes skarpe hvin  over 
isfladen . Kara Mustafa er et rent jærn på skøjtet 
som til al anden galskab , og Frits og Kristian er 
også lidenskabelige sportsmænd i den retning . De 
jog om hverandre i cirkler og esser som en flok 
svaler i luften , snart forlængs , snart baglængs . Jeg 
excellerer navnlig i at slå stjærner , men dem slår 
jeg også ganske allerkæreste både med pande , 
nakke , albuer og mere , så når jeg har været på 
skøjter et par timers tid , så ligner isen gerne 
en komplet stjærnehimmel , og min krop er gemenlig 

oversået med de nydeligste kugleblå pletter . 
Det kan endda gå an , når jeg kun løber lige fort , 
men vil jeg løbe baglængs eller lave andre kunststykker , 
så varer det ikke længe , før jeg ligger udstrakt 
i min fulde længde . 
Det er en overordentlig sund motion at skøjte . 
Den friske frostluft er så behagelig og velgørende 
for de unge lunger , og disse lange , kraftige slag 
henad den blanke flade har noget af en flugt i sig . 
Man føler sig næsten som en fugl , der skærer gennem 
luften . Skøjtejærnenes hvinende sang hen ad 
isen lyder så behagelig . Det er ikke disse plumpe 
trip , trip , som vor bevægelse ellers fremkalder . 
Jeg kan ikke høre denne lyd uden at føle lyst til 
at komme på jærnene også , og når jeg så kommer 
ud og har slået de første slag hen over isen , 
så kommer lysten til idrætter . Kraften svulmer i 
musklerne og må have afløb . Havde man haft en 
uoverskuelig isflade for sig , så kunne der jages ud 
ad med lange sæt ; men her på mølledammen kunne 
man kun løbe rundt , rundt og atter rundt , måske 
der til en afveksling kunne slås et slag op ad åen , 
men man kom ikke ret langt , før farten standsedes 
af skrogis eller sne . Så kunne man atter søge hen 
til dammen . Men en sådan jagen rundt i samme 
cirkel var ikke nok ; så begyndte man at øve kunstløb 
og — pladask ! forlængs eller baglængs ned , ligesom 
dét nu kunne falde . 
Hose Hansen kom ikke på isen den eftermiddag , 
skønt han ellers nok holder af en skøjtetur . 
Vi andre fire blev ved , indtil mørket faldt på , 
og Kara Mustafa og jeg havde da den tilfredsstillelse 
at kunne vise verden , at vi til trods for den lange 

og besværlige rejse dog endnu havde kræfter nok 
til at holde ud med Frits og Kristian . 
‘ der var kommen bud fra præstegården , om vi 
ville komme og tilbringe aftenen der . Frits og 
Mustafa , der ville gøre lidt toilette først , sjokkede 
derfor hjem , så snart de havde fået skøjterne 
af , og jeg udsøgte mig faders bedste merskummer 
for at få mig et par drag , før jeg gik i selskab . 
Jeg sværmer for merskumspiber , ikke just fordi de 
er delikatere at ryge af end en hvilken som helst 
anden pibe , men man tager sig så statelig ud bag 
sådan en svær , sølvbeslået herre . Man føler sig 
så velhavende , når man sidder og damper løs på 
en sådan maskine , eller egentlig : man føler en vis 
hygge ved sådan en pibe tobak . En merskumspibe 
har for mig en vis Duft af hjemmet , for fader 
ryger aldrig andet end merskumspibe , og han har 
den nydeligste samling af merskummere i alle størrelser 
og arter . Denne samling er faders stolthed 
og genstand for misundelse , selv fra Kristians og 
min side ; men vi slikkede forgæves vore fingre 
efter faders merskumspiber . Han skilte sig ikke af 
med nogen af dem . Vi kunne få lov til at låne 
én en gang imellem , og da navnlig jeg , når jeg 
var hjemme i ferierne . — og med piben i munden 
gjorde jeg min runde gennem staldene med fader 
og Kristian . 
I præstegården traf vi en god , gammel bekendt 
fra tidligere dage , en frøken ersted , der 
havde et slags hjem hos onkel . Hun var en præstedatter 
fra et af nabosognene , men da hendes fader 
og moder døde , havde onkel og tante taget hende 
til sig , for hendes fader havde været en ungdomsven 

og universitetskammerat af onkel . Dette var 
sket , efter at vi var komne bort fra hjemmene , så 
af os var hun kun kendt fra ferierne . Nu havde 
hun fået plads som lærerinde på en større gård 
oppe i Vendsyssel , men da hun på grund af noget 
børnesygdom havde haft ferie hele december måned , 
var hun som sædvanlig tyet til præstegården . 
Hun var en elskværdig og åndrig samt meget smuk 
dame , så det var os en glad overraskelse at træffe 
hende , da vi ikke havde ventet , at hun skulle have 
været hjemme i julen . 
Ellers var der foruden os fra møllen og Mortensens 
ingen andre fremmede i præstegården end 
skolelæreren og hans kone . Skolelæreren er en behagelig 
ung mand , fuldblods grundtvigianer , det er 
hans eneste fejl . Hans kone er en lille buttet 
skønhed med dejlige , friske kinder og mørkeblå , 
strålende øjne , og så har hun det prægtigste humør 
af verden . Den skolelærer kan sagtens høre 
til den glade kristendom . 
Det var præstens sædvanlige omgangskreds , der 
her var samlet . Præsten og fader samt skolelærer 
Frederiksen og Mortensen kommer jævnlig sammen 
for at spille l’hombre , hvortil de er meget hengivne , 
og for at diskutere politik , som de er i høj grad 
forfaldne til . Præsten og fader erhøjremænd , Mortensen 
og Frederiksen derimod venstremænd , så 
den politiske debat bliver undertiden noget varm 
uden derfor at skade det gode forhold imellem dem . 
Om sommeren , når spillesaisonen er ude , kommer 
de sammen næsten hver dag i de forskellige haver , 
eller de rokker om med hverandre i markerne med 
piberne i munden og diskuterende høstudsigterne . 

de fire herrer fik" Spillebordet frem og begyndte 
deres l’hombre , medens fruerne tog arbejdstøjet og 
dagsbegivenhedérne under behandling . Den unge , 
kønne degnekone kunne dog ikke holde sig i stilhed 
hos de ældre damer og søgte derfor hen til Elise 
ersted og min søster . De tre udgjorde en venindeklynge , 
en ny udgave af de tre gratier , som onkel 
en gang i et anfald af galanteri meget passende 
udtrykkede sig . Vi unge herrer skulle holde damerne 
med selskab . 
Vi blev snart enige om at få en panteleg i 
gang . Det forekom os at være en passende og behagelig 
adspredelse for et selskab af unge damer 
og herrer . Og så begyndte vi at lade skibet gå 
sine ture med de forskelligste ladninger . Ja , hvordan 
den ting drives , er jo så gammelt bekendt . Vi 
hængte og faldt i brønden , plukkede kirsebær og 
byggede broer , gjorde testamente og skriftede synder 
og mere af den Art . Jeg nød den lykke at gå 
polsk tiggergang med den kønne degnekone ; men 
hun indkasserede desværre kun ørefigener og kindheste , 
som hun meget samvittighedsfuldt udbetalte 
mig i klingende mønt . Hun leverede propre smæk , 
det måtte jeg bekende ; det var noget , man følte . 
Kun hos min velsignede tante fik hun da endelig 
et Kys , som hun ærlig og redelig udbetalte mig 
uden snerpet skaberi , og jeg må nok sige : dét var 
ulige behageligere at få Kys af disse varme , røde 
læber end at få klaps af denne lille kraftige hånd . 
Så blev klokken ti . Henne ved spillebordet 
gjorde de regnskabet op og stak toddyglassene ud , 
og så gjorde onkel en undskyldning for selskabet . 
Han skulle studere på sin nytårsprædiken næste 

227 
dag , så han turde ikke blive for længe oppe den 
aften . Men forresten håbede han at se selskabet 
hos sig igen om et par dage , for det i aften var 
ikke noget komplet julebesøg . Og tante supplerede : 
» Vi skal en af dagene have de unge fra Fruerlund 
fat , så må vi vel gøre regning på dem alle sammen 
igen . « 
Så tog vi afsked og trillede hver til sit . På 
hjemvejen aftalte Kara Mustafa og jeg med Frederiksen , 
at vi skulle gå på jagt sammen dagen 
efter . Frederiksen er en lidenskabelig og dygtig 
jæger , medens derimod hverken Mustafa eller jeg 
havde sønderlig andet begreb om jagten end det , 
at man ikke må vende bøssepiben mod sig selv , 
når man brænder skudet af ; men det er jo også 
det vigtigste . Det var vel egentlig Frits og Kristian , 
Frederiksen ville haft med på jagten , men ingen 
af dem havde tid den dag , og så måtte han nøjes 
med tyrken og mig . 
Og så til ro . Næste dags aften var nytårsaften , 
så den dag kunne man ikke godt aflægge 
noget fyldigere besøg noget steds . Det var derfor 
heldigt nok med den jagttur , vi havde fået aftalt . 
« 
Xvi . 
Det var den første aften , jeg skulle tilbringe i 
hjemmet . Det lille gæsteværelse havde moder gjort 
hyggelig for sin lange dreng . Der var i agt i kakkelovnen , 
så der var behagelig lunt , og så havde hun 
fået et bord stillet an med pen , blæk og papir for 
det tilfælde , at den unge herre skulle ønske at optegne 
sine højvise tanker . Også tobak havde hun 

sørget for , og faders kønneste merskummer hængte 
på væggen . 
Jeg følte ingen trang til sengen , dertil var det 
for tidlig på aftenen . Jeg halede derfor piben ned , 
stoppede og tændte den , og så satte jeg mig til at 
drømme . 
Man kan være aldeles overbevist om , at når en 
ung mand i min alder og af mit temperament sætter 
sig ganske alene på sit værelse for at ryge tobak , 
så er der noget i vejen med ham . Ikke at han 
skulle foretrukket at gå i seng ; det er der just 
ingen løjer ved . Hvilket ungt menneske længes vel 
efter sengen , navnlig om julen ? Man kan jo blive 
liggende hele næste dags formiddag , om man ønsker , 
så sengen haster det just ikke med . Men når han 
sidder sådan ene for sig selv , da er der altid en 
eller anden galskab at tage vare . Havde det været 
julen forud , så havde jeg tyet til Kristian og ved 
hans hjælp set at få Kara Mustafa og Frits smuglet 
ind på hans eller mit værelse for at få en whist 
til langt ud på natten . Mustafa og Frits havde også 
så småt lirket for et par små kobbere den 
aften ; men jeg havde sagt et bestemt nej . Nu sad 
de to formodentlig inde hos Kristian og sled i en 
trekant , mens jeg nok så rolig og adstadig sad og 
røg min pibe ganske alene . 
Mine tanker arbejdede . De dvælede ved det 
kære pigebarn , som jeg nu i et helt døgn ikke 
havde set , og som jeg måske ikke så snart fik at 
se igen . I aftes og i løbet af dagen havde der 
været så meget til at optage mine tanker , så det 
var kun nu og da , at hendes englebillede kunne få 
lejlighed til at skyde sig frem for min indbildningskraft , 

og jeg var vred på mig selv , fordi jeg havde 
tænkt så lidt på hende . Hun var mere værd , end 
at hun kun skulle ofres en flygtig tanke i ny og 
næ . Man fortjente ikke en sådan engels kærlighed , 
når man ikke i ånden knælede for hende dag 
og nat . Her havde jeg gået en hel dag og følt 
mig ret tilfreds med tilværelsen , uagtet jeg burde 
have stønnet af smærte over endnu at gå i uvished 
om hendes følelser for mig . Og sidste nat havde 
jeg sovet så stødt , som var der ikke den ting til i 
verden , der hed kærlighed . Ikke så meget som et 
glimt af drømme om hende havde jeg haft . Var 
jeg da så ubestandigt et menneske , at jeg så hurtig 
kunne glemme hende ? Men nu gjorde jeg bod . 
Jeg fik hendes konvolut op af lommen og hensank 
i dyb tilbedelse af den . Der havde hun skrevet sit 
navn . Hendes lille fine hånd havde hvilet på 
dette papir , og i dyb ærbødighed trykkede jeg det 
mod mine læber . Min pibe gik ud gang på gang , 
så stærkt var jeg optaget af tanken om hende . 
Jeg rullede gardinet op og så’ ud på månen , der 
just hævede sig over Kræn Klavsens lade og sendte 
sine milde stråler ind ad vinduet . Og jeg betragtede 
månen i dyb andagt , tænkende på hende , som 
måske i selvsamme øjeblik stod og betragtede den . 
Månen er jo den elskende ungdoms specielle ven . 
Gud véd , livor mange hilsener den får mellem år 
og dag at bringe mellem elskende sjæle . Jeg kan 
huske , at jeg en aften havde fået fat i et af glaspeters 
kærestebreve — for han var forlovet — og 
det søde pigebarn skrev deri , at hun en hel time 
havde stået og stirret på månen den og den aften 
ved det og det klokkeslet i håb om , at han i de 

samme hellige øjeblikke skulle have samme ophøjede 
genstand i kiggerten . Glaspeter var den aften 
knækfuld , så der måtte to mand til at bugsere ham 
hjem , og jeg betvivler , at han havde sønderlig tanke 
hverken for månen eller kæresten den aften . Hvis 
månen var et spejl , hvori man kunne se den , hjertet 
længes imod , således som han i øjeblikket var 
situeret , så gaves der næppe noget utåleligere , 
mere elskovsødelæggende væsen end den . Det er 
godt , at den så trofast gemmer , hvad den får at se . 
Men jeg kiggede på månen med stor andagt , 
tænkende mig , hvorledes den i disse øjeblikke måske 
sendte sine fredelige , dystre stråler ind i værelset 
til hende , derind , hvor min lønligste tanke næppe 
turde træde . Jeg rullede gardinet ned igen . Hvad 
hjalp det vel at drømme ? Derved opnåede man 
intet . Hvorfor ikke hellere se at få vished om 
hendes følelser for mig . En guddom kan tilbedes i 
tanken , men til en kvinde må man bede i ord . 
Hvorfor da ikke forme ordene og sende hende dem , 
så bønnen kunne nå hende , og ikke stå her i 
stum , uvirksom tilbedelse , hvorom hun ikke havde 
nogen anelse . Jeg havde jo pen og blæk , hvorfor 
så ikke skrive ? Det kunne der da ikke være noget 
ondt i . Jeg var da ikke den første , der friede skriftlig , 
og blev ve] næppe heller den sidste . 
Jeg fik så fat på et ark papir og begyndte at 
male op . 
» Kære frøken ! 
De bliver vel forundret ved at modtage brev fra 
mig , og jeg må tilstå : de har grund til det . Det 
er en stor frihed , jeg tager mig , efter vort korte 
bekendtskab ; men jeg kan ikke andet . Jeg har på 

vor rejse gentagende søgt lejlighed til at tolke for 
dem mine følelser «  — etc . , enhver véd vel så omtrent , 
hvordan sådan en epistel brygges . Jeg lavede 
nu mit brev så kønt , som jeg kunne , og så læste 
jeg det igennem for at se , om det nu var rigtig 
godt . Jo , jeg havde gjort mine sager ret vel . I 
snorlige Rader stod mine nette bogstaver og fortalte 
om den kval , mit arme hjerte krympede sig under , 
hvordan hendes billede nat og dag stod for mit 
elskovssyge hjerte . Og så bad jeg hende i navnet 
af alt hvad helligt var at skænke mig sin gjenkærlighed , 
hvis det var muligt . I modsat fald måtte 
hun endelig for den guddommelige kærligheds skyld 
brænde mit brev .  » Jeg véd vel , «  skrev jeg ,  » at 
ulykkelig kærlighed plejer at være en yndet Skive 
for tankeløse menneskers spot , og dog giver jeg mig 
så meget blot som mulig . Men over for dem tør 
jeg vove det ; thi det véd jeg : de vil ikke drive spot 
med den reneste og helligste følelse , guddommen 
har nedlagt i menneskebryst , dette guddommens 
reneste billede i mennesket . «  alle arkets fire sider 
var tæt beskrevne , og neden under prangede navnet 
Palle gram med snirkler og sving så nydelig og 
net , som havde det klædt sig en galla i den højtidelige 
anledning . Så konvoluterede jeg brevet og 
skrev adressen udenpå . Nu havde jeg da talt rent 
ud af posen , så nu var da ingen misforståelse mulig . 
Så krøb jeg i seng , og hendes billede fulgte 
mig trolig ned i dynerne . Den nat havde jeg den 
fornøjelse at drømme om hende . Jeg kørte i kane 
med hende og trykkede hendes hånd ; men så løb 
den røde stud løbsk med os og væltede os ned over 
stikirendsmedens tag , hvor gamle Mortensen sad på 

nogle opskovlede sneklodser og bad fanden fornægte sig . 
Det er tit noget gyseligt tøj , man kan ligge og ælte 
sammen i drømme . 
Xvii . 
Det var temmelig langt op på formiddagen næste 
dag , inden jeg vågnede , og straks sprang jeg ud af 
sengen og fik tøjet på i en fart . Det gjaldt nemlig 
at komme ned på skolen og få brevet afleveret , inden 
klokken blev elleve , for så kom posten . Jeg fik kaffen 
sat til livs i en fart , og så fik jeg fat i faders 
gevær og jagttaske , for jeg skulle jo med Frederiksen 
på jagt . 
Kristian grinede fælt , da jeg med den svære jagttaske 
ved siden og det gamle gevær hængende over 
skulderen travede af til skolen ; men jeg lod ham more 
sig . Han har jo selv en gang været begynder og begået 
dumheder på jagten . Forresten var det vel ikke 
så vanskelig en kunst at skyde . Man behøvede jo 
bare at pege bestemt efter vildtet med bøssen og så 
brænde af ; så lå det der . Det var såmænd ikke helt 
utænkeligt , at jeg kunne komme hjem med et par harer 
i tasken . 
Frederiksen lå udstrakt på sofaen i hele sin 
længde med sin pibe og sin Avis , da jeg kom til 
skolen . Han tog den med en knusende ro , lod det til . 
Posten måtte først ekspederes , sagde han , og desuden 
var Kara Mustafa endnu ikke kommen . Nu skulle jeg 
være så god at sætte geværet fra mig og lade hvile 
falde på mig til posten var ekspedere ! , så skulle vi 
bringe død og ulykke over alle ræve og harer inden 
sognets grænser . Han fik fa ! på min bøsse . De ! var 
e ! god ! , gammel ! S !ykke , mente han . Skød udmærke ! , 
men stødte forbande ! . Jeg målte passe på a ! holde 

den fast mod skulderen , når jeg lod den gå af , for 
ellers fik jeg en ordentlig kindhest . Han kendte godt 
det gamle våben . 
Så kom posten , og jeg fik mit brev op af lommen 
og fik det frankeret i al hemmelighed , for Frederiksen 
måtte ikke gerne se adressen , og så overlod 
jeg det til posten . Denne , en gammel husmand fra 
nabosognet , holdt det i arms længde fra sig og gav 
sig til at studere udskriften grundig . 
» Det skal på Ålborg posthus foreløbig , «  bemærkede 
jeg lidt utålmodig over , at det gamle snøvl 
absolut skulle have adressen så grundig gumiet 
igennem . 
» Ja de’ skal  di åh’ sammel , dem a for , «  svarede 
han , vedblivende at stirre på brevet . 
» Nå ! Jeg troede , de skulle sortere dem efter de 
forskellige adresser , siden de studerer udskriften så 
nøje , «  vedblev jeg . 
» Jen wel jo gjahn wed , hwa’ jen gør å slæver 
po , «  svarede han , stikkende brevet i tasken . 
» De må skam respektere brevhemmeligheden , 
Søren bold , «  indskød Frederiksen , truende ad ham med 
fingeren . 
» Jow ! Jow ! «  svarede han .  » A skal  sku’t kikk’ i 
brøuwen’ . « 
» Ja , det kan være galt nok med at se på udskriften , « 
Vedblev Frederiksen . 
» Å skidt ! A kinne’ jo’t di pighebø’n , så a skal  
sku’t go di ongh herrer i vejen . « 
» Jeg skriver ikke til damer , «  svarede jeg frækt . 
» Brevet er til en ven i København . « 
Den gamle så’ på mig .  » Jow ! De’ ka’ nok wærh 
de’ skal  nok blyw besørred . « 

» Tak ! Det er godt . «  — så fik posten sin dram , 
og så gik han . 
» Det er vist et gammelt smøl , «  ytrede jeg . 
» Det er en lun , gammel hund , «  svarede Frederiksen 
smilende .  » Alene af udskriften på de forskellige 
breve kan han danne sig en mening om mange ting . 
Han kender mere til egnens hemmelige historier end 
de fleste . Når byens sladderkjællinger ikke kan hitte 
bede i et eller andet , så søger de altid til den gamle 
Søren bold ; han er stadig a jour med alt . « 
Det var jo meget fornøjeligt at høre . Jeg bad i 
stilhed fanden ramponere den gamle Søren bold på 
én eller anden måde . 
Kara Mustafa lod vente noget på sig , men endelig 
kom han , og vi kunne altså drage ud og øve vore 
bedrifter . Men så kom madam Frederiksen til og nedlagde 
en kraftig protest . Vi måtte vente og få en 
kop kaffe med en bid brød til , for ellers blev vi for 
tidlig sultne og kom hjem midt på eftermiddagen og 
forlangte aftensmad . Det var helligaften , og så er det 
jo skik , at middagsmaden stryges i betragtning af det 
svære aftensfoder . Men lidt skulle vi da have til føden . 
Vi måtte altså vente . 
Kara Mustafa var så gal som en tysker og 
bandede som en hedning , for han ville have haft 
Frits’s prægtige jagthund med . Men det ville Frits på 
ingen måde tillade , for han var bange , hunden skulle 
blive skudt .  » Som om vi går ud for at skyde hunde , « 
Tilføjede han arrig .  » Men så får vi nøjes med deres 
Fenris , Frederiksen . « 
Frederiksen rømmede sig og smilede lidt forlegent . 
» Fenris tør jeg desværre ikke tage med , «  sagde han , 
» for bæstet har fået en del forkølelse . « 

Kara Mustafa så’ lidt på ham i usikkerhed . 
» Plager da fanden alle hunde og hundeejere i disse 
velsignede helligdage , «  begyndte han så at buldre løs . 
» Vil de holde mund med deres ugudelige banden , 
gudsforgåede krop som de er , «  råbte den lille , 
kønne degnekone , som i det samme kom ind med 
kaffen .  » Hører jeg endnu en ed fra deres hedenske 
tunge , får de ikke en dråbe kaffe . « 
» Om forladelse , lille frue ! «  bad Kara Mustafa med 
hænderne foldede over bøsseløbet .  » Havde jeg vidst , 
at de var så nær , skulle jeg have opført mig mere 
anstændigt . Forresten vil jeg gøre dem opmærksom 
på , frue , at der gives folk , der er mere gudsforgåede 
end jeg . Kalder de ikke det for gudsforgået , når 
man modsætter sig guds anordning og ikke tillader jagthunde 
at gå på jagt ? « 
» Fenris skal ikke med sådan en fæl hedning , som 
de er , «  svarede hun . 
» Ja , men jeg lover dem , frue ! Jeg skal ikke 
bande , når hr . Fenris hører derpå , «  sagde Kara Mustafa , 
 » så han skal ikke lære noget slet af mig . « 
Kara Mustafa og den lille degnekone levede i stadig 
kamp med hinanden . Hun havde et par gange haft 
fat på ham for at omvende ham , men det var hun 
kommen galt fra . Kara Mustafa var for skrap i munden , 
og hun havde så opgivet ham som uforbederlig . 
Men hun forlangte , at han skulle afholde sig fra al 
ugudelighed i hendes nærværelse , og Mustafa havde 
lovet at holde sig i skindet . Men naturen kunne til 
sine tider gå over optugtelsen , og tyrken fik så sin 
alvorlige skjændeprædiken . Frederiksen og tyrken kom 
derimod godt ud af det sammen . De respekterede hinanden 
i alt , undtagen i trossager . Der anså’ tyrken 

Frederiksen for idiot , og denne tyrken for en ubesindig 
grønskolling , men som ved en fælles overenskomst undlod 
de klogeligen at drøfte religionsspørgsmålene med 
hinanden . 
Vi fik kaffen drukket i nogenlunde fredelighed , fik 
ild på piberne og drog så afsted på jagten . 
Det blæste en del den eftermiddag , men ellers var 
vejret overmåde dejligt , så det ville blive en behagelig 
tur . Vi var enige om at gennemsøge hele bymarken , 
og straks uden for byen delte vi os . Frederiksen 
gik ned mod engene , jeg skulle tage retningen 
ad bettlehem , og Kara Mustafa fik det fladere strøg 
mellem os . 
Så traskede jeg af hen ad snemarkerne . Jeg var 
just ikke videre oplagt til jagten den dag , for mine 
tanker optoges fuldstændig af mit hjærteanliggende . 
Jeg kunne ikke holde tanken ved ræv og hare ; det 
lille , smilende pigeansigt skød sig stadig frem . Og 
mens jeg gik der med geværet liggende parat i venstre 
arm og med højre hånds pegefinger på aftrækkeren , 
tænkte jeg kun på hende og brevet , jeg lige havde 
afsendt . Nu var det på vejen til hende . Tærningerne 
var kastede , jeg kunne nu intet gøre for at få det 
standset . I morgen ville hun have det ; hvad mon hun 
så ville tænke ? Mon hun ville blive vred ? En yndig 
rødme ville farve hendes kinder under læsningen , men 
mon det ville være af vrede eller af glæde . Mit unge 
hjærte bankede voldsomt ved tanken om den mulighed , 
at hun med glædestårer ville bedække mit brev med 
• 
Kys . Måske jeg om et par dage kunne have svar fra 
hende . Hvis det så var den unge piges bly , halvt 
undseelige , halvt jublende tilståelse , så ville jeg 
sporenstregs rejse til Ålborg og aflægge hende et besøg , 

og så begyndte den ungdommelige fantasi at 
male op , hvorledes hun dybt rødmende ville synke til 
mit bryst , hvorledes hendes forældre dybt rørte ville 
omfavne mig som deres svigersøn , og hvorledes jeg så 
en hel dag ville få lov til at sidde med hende i 
favnen og snakke om de kommende tider . 
Men medens tankerne således rumsterede i fremtiden , 
sprang der en dejlig stor hare op lige foran mig 
i nutiden , så jeg forskrækket fo’r sammen . Hurtig fik 
jeg bøssen kastet til kinden og tog sigte , så godt jeg 
formåede , og så et vældigt tryk mod aftrækkeren , 
— et til — og nok et af al magt ; — hvad Pokker gik 
der dog af den gamle maskine ? Ville den da ikke gå 
af ? Jeg tog den ned for at se efter . — å ! Jeg havde 
glemt at spænde hanen , det var det hele . Med en 
fart fik jeg den spændt og så’ mig om efter mis ; men 
den var for længst fløjten . Ærgerlig i sindet ville jeg 
sende skudet bag efter for dog at få ild i geværet , 
og den gang knaldede den af ved det letteste tryk . 
Men sikke det gamle væsen dog stødte . Jeg havde 
glemt Frederiksens advarsel og læner ganske let kinden 
til kolben , og i samme øjeblik , den maser af , får jeg 
den nydeligste kindhest , så den gamle helvedesmaskine 
flyver mig ud af hånden , og jeg dratter om i sneen . 
Jeg kom jo i en fart på benene igen og fik geværet 
op . En del slukøret var jeg over denne min første 
bedrift på jagten , og mere blev jeg , da jeg opdagede 
den gamle , fjogede Morten rødspæt stående ovre på 
bethlehemsbakkerne og grine .  » Hå ! Hå  ! Håren to’ 
enggen skåh , bette mand ! «  skogrede han .  » Ham to’ 
fannen we’ hen i Kræn lejbjerres rouwång . «  ja 
jeg var lige glad , hvor den fordømte hare blev af , for 

det eneste sted , den burde have været , i min jagttaske , 
der var den ikke . Men næste gang skulle jeg nok 
passe bedre på . Jeg ladede den gamle kanon igen 
og spændte hanen , og så tog jeg retningen langs 
bethlehemsdalen op over lykkebjærg ad knoldborg til . 
Jeg asede vældig om den hele eftermiddag . Uagtet 
det blæste en hel del , var vejret dog udmærket , og 
sådan at gå og dase ude på fri mark ganske alene 
passede udmærket for min sindsstemning . Der var 
intet til at forstyrre mine drømmerier , hverken ræv 
eller hare , så jeg traskede om i den dybeste fred . 
Mine jagtkammerater havde jeg hverken hørt eller set 
noget til , siden jeg skiltes fra dem uden for byen . Jeg 
vankede om , som var jeg alene på hele kloden . 
Så som jeg lykkelig og vel var kommen op på 
bavnehøj , der ligger en god Fjerdingvej fra byen , opdagede 
jeg , at solen var lige i begreb med at gå ned , 
og på samme tid begyndte kirkeklokken at ringe 
nytårsaften ind . Det var nok på tide , jeg tænkte 
på at komme hjem , hvis jeg ønskede at spise nytårsnadver 
med ; men solnedgangen var så smuk , at jeg 
blev stående og betragtede den . Det var den sidste 
dag i det gamle år , der nu gik til hvile . Næste gang , 
solen hævede sig , var det nytårssolen . Jeg sendte 
det gamle år , som nu lakkede mod enden , en venlig 
tanke . Jeg havde levet i ungdomsglæde hele året 
igennem , ikke en sorg havde det bragt mig uden de 
små , uundgåelige døgnbekymringer , der er uadskillelige 
fra menneskelivet . Hvad mon næste år ville 
bringe  ? Jeg havde vigtige ting at forvente af det , først 
og fremmest et svar på mit brev til frøken Thane , 
dernæst til sommer min eksamen . Med hvad følelser 
mon jeg ville se solen dale næste nytårsaften  ? Måske 

\ 
239 
jeg da kunne stå her på det selvsamme sted med 
min lille , søde kæreste under armen og fortælle hende , 
hvorledes jeg året forud havde stået her med angest 
og forventning i hjertet . Mit unge sind blev opfyldt 
af alle disse stemninger , der stormede ind på mig . 
Jeg støttede geværet mod jorden . Alt var højtideligstille , 
og klokketonerne lød så dejlig klart i den friske , 
rene frostluft . Jeg følte mig greben af højtidsstemningen 
i naturen og blottede mit hoved som en hilsen til det 
svindende år . Og uvilkårlig foldede mine hænder 
sig over bøssepiben , og den unge vildkat sendte en 
dyb og inderlig bøn op til den guddommelige magt , 
der lader solen stige og dale . Jeg takkede for det 
svundne år , og jeg bad om velsignelse for mit unge 
hjærtes helligste attrå . Uagtet jeg tit og ofte har 
været kaldt en gudsforgået krop , er jeg dog langt fra 
gudsfornægter , og jeg betvivler , at nogen af disse flittige 
kirkegængere , der søndag på søndag sidder og hakker 
kirkestole med næsen , enten i søvne eller i rørelse , 
har følt sig mægtigere grebet eller bedet inderligere 
til deres skolemestergud , end jeg bad til min gud hin 
nytårsaften der ude på bavnehøj . Min sjæl var 
ganske betagen af freden i naturen og af den mest 
ophøjede og guddommelige følelse , som findes nedlagt 
i et menneskebryst , den rene ungdomskærlighed . 
Men solen var for længst gået ned under min henrykkelsestilstand . 
Jeg satte huen på hovedet og 
skyndte mig tilbage til byen for at nå den inden 
aften . Hvad der var bleven af mine jagtkammerater , 
vidste jeg ikke og brød mig heller ikke om at 
vide . De var formodentlig hjemme begge to for længe 
siden . Jeg bar bøssen i armen endnu for det tilfælde , 
at en ræv eller hare skulle stumpe til at komme 

mig på skud , og så langede jeg tappert ben hjem 
efter . Den lange jagttur havde indbragt mig en glimrende 
appetit , så aftensmaden ville smage udmærket . 
Jo tommere maven er , des fastere klamrer ens 
tanke sig om mad og drikke . Alle ens drømmerier 
får uvilkårlig et materielt snit . Man kan gøre sig 
så megen ulejlighed , man vil , der skal nok komme 
lidt madskær over drømmene . Jeg havde hele dagen 
tænkt på min tilbedte . men kun på , hvor dejligt det 
ville være at gå med hende i armen i dyb samtale 
uden at ænse verden uden om os , eller hvor det ville 
være hyggeligt , når hun om aftenen sad ved lampen 
med sit håndarbejde , mens jeg læste op for hende af 
de bøger , jeg selv holdt af . Nu tænkte jeg på , hvor 
det ville være rart , når hun som husmoder modtog 
mig ved det veldækkede bord , hvor den snehvide dug 
ordentlig skinnede i lampelyset , og hvor delikat ville 
ikke den mad smage , som hun havde tilberedt for mig . 
Hvor det ville være yndigt at sidde til bords med 
hende og trykke hendes hånd under måltidet . Og 
når hun så med sit lysende smil rakte mig fadet 
med et :  » Værsgod min ven ! Et lille stykke mere . « 
Hvor skulle jeg da klø i mig . 
Men hvad var det  ? Der kom noget sort ilende hen 
ad Marken lige imod mig . I guder ! Det måtte være 
en hare . Måske det endnu kunne blive mig forundt 
at have noget i tasken med hjem . Jeg fik i hast 
bøssen smækket til kinden og lægger løs , da den mørke 
genstand i lange hop kommer pilende en halv snes 
alen fra mig . Denne gang trykkede jeg geværkolben 
dygtig fast mod skulderen , og stødet var ikke så 
voldsomt som første gang . Den mørke genstand 
gjorde et Spring i retning af skudet og blev så liggende 

på stedet .  » Hø , hø , mis ! Dig fik jeg sku , « 
Jublede jeg og satte i løb efter mit bytte . Det var 
det første vildt , jeg i mine dage har skudt , så' det er 
intet under , at både sult og kærlighed blev fuldstændig 
stillet i skyggen af den tanke , at have nedlagt  , en 
hare . Glad nynnende : 
» Å herre gud ! Skal jeg endda 
i dette år den glæde have , « 
Nærmede jeg mig genstanden for mit mesterskud , — 
men — det var da en underlig skabning . Å ve ! Det 
var en gammel filthat , en rigtig gammel satan af de 
høje , langhårede skorstensrør , som gamle bønder bruger , 
rød af alderdom og af form som en harmonika . Den 
havde fået alle haglene i den ene side , så et stykke 
af skyggen var skudt aldeles i laser , og flere haget 
havde banet sig vej igennem pullen . Det var altså 
hele-udbyttet af mit dejlige skud . 
Der kom den gamle Jakob ståstille humpende på 
sine halvanden ben med de grå tjavser flagrende i 
vinden . Det var altså hans hat , jeg havde maset 
ned . Den hat havde , så længe nogen kan huske , 
fulgt gamle Jakob på hans hinkende gang om i sognet , 
og den havde aldrig haft andet udseende . Lige bulet 
og lige rød i hårene havde den i min barndom nikket 
omkring , og den udgjorde endog et slags sømærke for 
egnen , så folk sagde , at når de så’ Toppen af Jakob 
ståstille , så vidste de , at de var inden sognets grænser . 
Jakob ståstilles rør var én af byens mærkværdigheder , 
et stykke historie , og nu havde jeg ombragt 
den . Jeg havde berøvet egnen én af dens originaliteter , 
for hvad er vel Jakob ståstille uden hans gamle bulehat . 
Det varede længe , inden den gamle fik humpet sig 
hen til mig på sine dårlige ben , og jeg stod og 

gruede for det øjeblik , da han ville kræve mig til 
regnskab for sin hat . 
» Go’ awten ! «  råbte den gamle på afstand . 
» Månne tak skal  stodenteren ha’ , fo’de han fæk fat i 
min hat . «  den gamle var en del forpustet af sin noget 
forcerede gang . 
» Ja selv tak , Jakob , «  svarede jeg ,  » men den er 
ikke i den bedste forfatning , for jeg anså’ den i afstand 
for en hare og skød på den . « 
» Skod han min hat ? «  spurgte Jakob og trådte 
hen og betragtede den .  » Hm , hm , hm , hm ! De’ wa’ 
da ed fannens skod , wa’ de’ . Hiele wejste si’e o 
sky’en e’ wæk . Hm , hm , hm , hm ! « 
» Ja det er slemt , «  svarede jeg ,  » og jeg må rigtig 
meget bede om undskyldning , men som den sådan 
kom hoppende i halvmørket , anså’ jeg den for en hare 
og brændte løs på den . « 
» Ja stodenteren ka’ nok skyd’ , ka’ a si , «  svarede 
den gamle .  » Min sølle hat . Hm , hm , hm , hm ! Den 
hå da fået , hwa’ den hå godt å . Ja den hå’ så . 
Hm , hm , hm , hm ! « 
» Ja og lidt mere end den har godt af , «  mente jeg . 
» Det er en fæl historie , Jakob . « 
» Ja de’ e’ så , «  svarede han .  » En fæl histårri 
er’ed . De’ hå stodenteren ret i . Hm , hm , hm , hm ! 
Hwons skal a no to å go me’ po huhde’ ? « 
» Ja jeg véd ikke , Jakob . Men hatten var da ellers 
gammel nok til at få afløsning . « 
» De’war en guh hat , «  svarede den gamle bestemt . 
» A hå hat’en , træ da a bløw komfemired , hår a . Ja 
a hå’ såmænd . De’ e’ wes . « 
Jeg hev min portemonnæ frem af lommen . Jeg 

havde om morgenen blokket moder for nogle penge ; 
dem tømte jeg nu ud i hatten og rakte Jakob den . 
» Værsgod , Jakob ! Vil de ikke modtage dette som 
hjælp til en ny hat . « 
» Månne tak , hr . Stodenter ! «  svarede Jakob glad , 
stikkende pengene i vestelommen .  » Ja så må stodenteren 
gjahn skyd po min hat , så tit han wel . 
Ja såmænd må han så . Men ett’ nær a hår’en 
æpo , «  tilføjede han .  » Nej ! De’ wild’ a’tt’ hold å , «  og 
gamle Jakob humpede småsnakkende hjemad med sin 
gamle hat på , så laserne af den ituskudte skygge 
hængte ham ned over det venstre øre . 
Jeg slængte bøssen over nakken og ilede hjemad 
med lange skridt , for nu var det bleven omtrent helt 
mørkt . Min jagtbedrift holdt jeg ikke meget af , for 
jeg kunne indse , at den ville jeg få at høre hele 
julen . Der ville ikke gå mange dage , før den kom 
hele byen over , for Jakob ståstilles hat var en mærkværdighed , 
der ikke sådan kunne forsvinde , uden det 
jo måtte give anledning til by sladder , hvorfor og 
hvorledes den forsvandt . Hvad Pokker ville jeg også 
give mig af med at gå på jagt for . 
Xviii . 
Lysene var allerede tændte de fleste steder , da jeg 
med geværet hængende over skulderen vandrede op ad 
landsbyens gade . Fra køkkenerne kunne man spore 
en behagelig stegduft , og gennem de utildækkede vinduer , 
hvorfra lysene skinnede ud på sneen udenfor , 
kunne man se de lange borde i folkestuerne prange 
med den hvide dug , beredt til at tage mod helligaftensretterne . 
Det par mand , jeg mødte på gaden , skridtede 
hjemad med lange trin , måske for at komme tids nok 

til nytårsnadveren , måske også for i tide at komme 
hjem og få lukket alle vegne ; thi nytårsaften må 
man nemlig passe på at lukke godt af , da allehånde 
skælmer farer om og øver gavty vestreger . På landet 
er det nemlig ikke nok , at man nytårsaften slår 
potter på døre eller skyder nytår ind ; men der laves 
også alle mulige andre løjer . Det er således en 
meget yndet sport at stjæle suppegryden i køkkenet 
eller sengklæderne fra karlekammeret . Alt , hvad der 
på nogen måde kan flyttes , bliver ført bort , somme 
tider til steder , hvor man mindst venter at træffe 
det . Nytårsmorgen må folk så ud at søge efter 
det borteblevne . Det er ofte svære stykker arbejde , 
der således udføres ved nattetid . Der må høre lyst 
til på den måde at øve sine kræfter ; men lysten til 
at gøre noget , man ikke må , er som bekendt også 
altid stor . Således var en gang en stor , tung arbejdsvogn 
bleven slæbt væk fra vor gård , og nytårsmorgen 
fandtes det halve oppe på tagrygningen af fattighuset , 
den anden halvdel fandtes længere op ad dagen under 
en stor halmstak . Siden den tid søger fader altid at 
have alt inden lås og lukke nytårsaften . 
Og nytårsløjerne havde allerede taget deres begyndelse , 
for just som jeg kom forbi et lille hus tæt ud 
til gaden , smældede en potte med bulder og brag mod 
døren , og en lille , barhovedet fyr pilede forbi mig hen 
ad gaden og forsvandt om et hushjørne . Dette vakte 
mig af mine ærgrelser over uheldet på jagten , og jeg 
besluttede at give både Jakob ståstille og hans gamle 
bulehat døden og djævelen . Nu ville jeg skyde nytår 
ind , så hele byen skulle få at høre , at jeg ikke 
endnu var nogen ren dødbider . Jeg krøb derfor inden 
for en åbenstående havelåge for der i ro og mag 

at lade geværet , og da dette var besørget , tog jeg det 
i hånden og skyndte mig hjem . Jeg ville skyde salut 
for det nye år i hjemmet . 
Der var stille og tyst i gården , da jeg holdt mit 
indtog . Måske var de allerede samlede i dagligstuen , 
hvorfra lyset blinkede . Jeg listede mig derfor op foran 
døren , og sigtende efter vejrhanen oppe på ladebygningen 
lod jeg skudet smælde af , så det rungede i 
gården . De skulle få at høre , at jægersmanden var 
kommen hjem fra jagten . 
Kristian kom ud fra stalden . 
» Hvad er det for en bandit , der skyder nytår ind 
så tidlig på aftenen ? «  spurgte han . 
» Tal med lidt mere respekt , om jeg må bede , « 
Svarede jeg ,  » ellers skal jeg skyde nytår ind i maven 
på dig , så du skal tro , du har spist hårdkogte ærter 
til middag . « 
» Nå , det er dig , Palle ! Hvormange harer har du 
med dig ? « 
» Ingen , «  svarede jeg .  » Der er jo ikke en hare i 
sognet . Du har sagtens gået og plaffet og jaget hver 
eneste haresjæl Pokker i vold . « 
» Jeg har jaget adskillige haresjæle Pokker i vold , « 
Svarede han med selvfølelse ,  » men så har jeg altid 
taget kroppen med hjem . Du har sagtens jaget både 
sjæl og krop ad hækkenfeld til . « 
» Man jager ikke nemt noget , hvor der ingen ting 
er , «  svarede jeg . 
» Å ! Du har sagtens jaget på samme måde som 
Kara Mustafa . Han har siddet inde hos Jens post i 
knækkenborg og spillet sexogtreds hele eftermiddagen . 
På den måde får man sku ikke mange harer . « 

» Det kan ligne den drivert , «  svarede jeg .  » Han 
gider ikke røre sine lange skanker til ret meget . « 
» Hør du , «  sagde Kristian og kom nærmere hen til 
mig .  » Dersom harerne ikke har løbet dig alt for træt , 
skal vi så ikke gå på eventyr sammen i aften , vi to  ? « 
» Å jo såmænd , «  svarede jeg ;  » det er der jo en 
passende anledning til . Men hvor skal vi gå hen ? « 
» Vi kan jo gå ud til Mortensens og ofre dem et 
skud krudt foreløbig , så kan vi få Frits og Kara Mustafa 
med på vor videre fart . « 
Det var ikke så gal en idé , den . Vi havde før 
været på nytårsløjer sammen og havde altid fået et 
godt udbytte af farterne , så der kunne sagtens nok 
blive noget at gøre denne gang også . 
Vi gik ind i stuen , hvor det lange bord stod dækket . 
I mit hjem hersker den gamle patriarkalske skik , 
at om helligaftenerne spiser husbond og madmoder 
sammen med tjenestefolkene . Disse mødte , vaskede 
og vandkæmmede og i søndagspudsen , og så tog vi 
sæde om det lange bord . Fader havde den aften højsædet 
for bordenden , som Kristian til dagligbrug plejer 
at indtage i sin egenskab af forkarl og søn i huset ; 
jeg havde som halvfremmed hæderspladsen ved siden 
af fader , og Kristian måtte nøjes med tredjepladsen . 
Så kom møllerkarlen , derefter staldkarlen , så kom 
begge drengene , møllerdrengen øverst , og endelig husmanden , 
der gjorde tjeneste som tærsker . Det var 
den sædvanlige rangforordning , som aldrig overtrådtes . 
Møllerkarlen anså’s af alle at stå over staldkarlen , 
og møllerdrengen var et trin højere på rangstigen 
end bælsen , der til sommer skulle gøre tjeneste som 
hyrdedreng , og som i følge gammel sædvane tilbragte 
julen i den gård , hvor han var fæstet til for den komniende 

sommer . Husmanden var sidst i rækken som 
en halvt uden for nummer stående . Han havde jo ikke 
fast ophold på gården . 
Så kom suppen ind , og vi begyndte at lange til 
fadene . Jeg var bleven dygtig sulten efter min lange 
jagttur og huggede derfor djærvt løs på den kraftige 
suppe med de rigelige og velsmagende melboller . Og 
jeg behøvede ikke at undse mig over for selskabet , 
for disse arbejdets mænd har til dagligbrug en glimrende 
appetit . Med venstre arm hvilende på bordet henter de 
rolige og sindige den ene skefuld mad hjem fra fadet 
efter den anden og kører den ind i det godt oplukkede 
gab , så hele hornskeen forsvinder lige til skaftet , og 
kjæverne arbejder så stødt med denne , indtil skeen 
kommer med næste læs . Møllerkarlen havde en egen 
måde at køre skeen ind på , så den gik på skrå 
ind i venstre kjæveside og lavede en bule på kinden . 
Om det var for bedre at blive af med indholdet , eller 
fordi han fortrinsvis tyggede med venstre side af tandrækkerne 
og derfor ville aflevere maden på selve forarbejdelsesstedet , 
skal jeg lade være usagt . Og for 
hver tredje eller fjerde skefuld kastede han skeen op i 
oprejst stilling mellem pege- og langfingeren , medens 
han brød et stykke af den Skive sigtebrød , der lå 
foran ham . Det gik så regelmæssigt som et mølleværk . 
Og da så skeen havde været inde med den 
sidste levering , blev den skubbet tom ind for at renses , 
dernæst kom tungen ud for at viske bladet udenom , 
tommelfingeren tørrede det indeni , og så blev skeen 
lagt ned på dugen med bunden i vejret , trøjeærmet 
foretog en afviskning om munden , og højre arm blev 
nu også lagt til hvile på bordet , medens fordøjelsen 
så småt begyndte . Da så suppefadene blev tagne 

bort og stegen kom på bordet , begyndte arbejdet 
igen med gafler og knive . Jeg ængstedes i begyndelsen 
så småt for , at møllerkarlen skulle håndtere 
gaflen på samme måde som skeen , hvorved han jo 
let kunne komme til at gennembore venstre kind ; men 
han må sandsynligvis have haft samme frygt selv , 
for den kørte han lige ind , rigtignok så langt , at jeg 
beregnede , at dens indhold blev anbragt helt inde ved 
svælgporten . Husmanden var mere praktisk . Han 
havde fået fat i et stykke ribben , som han behandlede 
med fingrene og tænderne alene ; gaflen brugtes kun 
til at hive kartofler ind med . 
Samtalen gik i førstningen noget trevent , måske 
fordi munden var for optaget af tygningen , måske 
også fordi husbondens nærværelse lagde en dæmper 
på folkenes snakkelyst . Fader , Kristian og jeg førte 
i begyndelsen samtalen alene . Jeg måtte op med en 
beretning om jagten , som lod til at interessere dem 
begge meget , skønt der jo ikke var sønderlig at berette , 
da jeg naturligvis udelod historien om Jakob 
ståstilles hat . Derimod fortalte jeg , at jeg havde 
skudt efter en hare , og beklagede samtidig , at geværet 
stødte så rent nederdrægtig . 
» Det var din egen skyld , «  svarede fader .  » Du 
har holdt det for løst . « 
» Det er nok muligt , «  indrømmede jeg .  » Jeg kendte 
jo ikke noget til geværet . «  jeg kendte forresten heller 
ikke noget til andre geværer , men det omtalte jeg ikke . 
» Men hvad blev der af haren ? «  spurgte Kristian 
drillende .  » Du påstod før , at der ikke var en eneste 
hare at opdage . « 
» Ja haren løb sin vej , «  svarede jeg .  » Jeg holdt 
vel lavt på den . «  at jeg havde holdt så lavt , at jeg 

selv kom til at ligge på ryggen i stedet for haren , 
fandt jeg mig ikke foranlediget til at berette . 
» Var den grå ? «  spurgte Kristian igen .  » Frederiksen 
skød en hare nede på Niels rytters brakmark , 
og den var grå . Det var måske den . « 
Folkene stak i at le .  » De’ wa’ nok den samm’ , 
te a so , de’ or a bløw komfermired , «  sagde møllerkarlen . 
» Den war også gro , å så håd’en tow grommi långh 
ører . « 
De’ wa’ ka’ske den samm’ , der od min gammelfårs 
kohl , den gång te kosakkern’ wa’ herehnd’ , « 
Fortsatte husmanden ,  » fo’ den wa’ nok også gro . « 
» Det lader til at være en svær gammel hund , « 
Mente Kristian .  » Den bider Frederiksen vist sine 
tænder i stykker på , for den må da have kød som 
bøgebrænde . « 
Tak ! De begyndte allerede at stikle ret bravt til 
mine jagteventyr . Hvordan ville det så ikke gå , 
når historien om hatten kom . 
Samtalen gled over på andre genstande , og 
imens gik tygningen sin gang , til vi endelig alle var 
færdige . Så kom fader med kortene og moder med 
pebernødder , for at det sædvanlige helligaftensspil 
kunne tage sin begyndelse . Kristian og jeg begyndte 
dej imod at tænke på at komme ud på farten . Men 
netop som vi stod færdige til udrykning , smeldede et 
skud lige udenfor vinduerne , og en rumlepotte lod 
sin ejendommelige hulken høre ude i gangen . Folkene 
fo’r øjeblikkelig ud for at attrapere synderen , og straks 
efter kom de slæbende ind med Kara Mustafa og Frits . 
De havde haft samme tanke som vi , at komme ud 
på galej , og de havde skyndt sig med at komme 

afsted for at træffe Kristian og mig hjemme og få 
os med . 
Vi blev enige om i fællesskab at gå hen til 
Kræn Klavsen med en potte ; så kunne vi ved samme 
lejlighed aflægge ham en visit . Kræn Klavsen er en 
halvgammel gårdmand , der er vidt og bredt bekendt 
for sine gudsforgåede historier . Han lyver så ganske 
nederdrægtig . Med den andægtigste mine af verden 
kan  .han sidde og vælte den ene munchhauseniade af 
sig efter den anden , og han har altid friske på lager . 
Og det bedste ved manden er , at han slet ikke gør 
fordring på , man skal tro ham . Vil man tage hans 
historier for gode varer , er det godt ; siger man , at han 
lyver , så kører han straks op med en berliner endnu 
kolossalere . Det eneste , han ikke ynder , er , når én 
eller anden i fuldt alvor svarer med lignende historier . 
Så bliver hans løgne rent uforskammet store , og kan 
så hans kontrapart stadig overbyde ham , så trækker 
Kræn Klavsen følehornene til sig og holder sig til sandheden , 
indtil naturen atter går over optugtelsen . Kara 
Mustafa er ubetalelig at sætte sammen med ham , for 
han kan knægte ham . Når Kara Mustafa vil gøre sig 
ulejlighed , kan han i en time lyve mere end al verdens 
falske profeter tilsammen i hele deres liv . Kræn 
Klavsen har ligefrem respekt for ham , så når han er 
til stede , må man altid vente en rum tid på den første 
KrænKlavsener . Men den kommer , for Kræn Klavsen 
kan ligefrem ikke deltage i en samtale en halv time 
til ende uden at støde temmelig følelig an mod sandheden . 
Så rykkede vi ud til bedrift . Frits havde sin 
rumlepotte og Mustafa sit gevær , Kristian og jeg var 
bevæbnede med kastevåben . . Jeg havde fået et skåret 
mælkefad , Kristian slæbte løs på en stor lerkrukke 


uden bund . Planen var lagt således , at Frits skulle 
se at krybe ind i et stort klædeskab , som stod i gangen , 
og derfra skulle han så traktere sin rumlepotte , 
så snart Kara Mustafa smældede løs . Jeg skulle samtidig 
hive mit skår ind i gangen , og når der så kom 
nogen efter os , skulle Kristian sende sin krukke ind 
imellem benene på dem . 
Lydløst og stille listede vi os ind i gården og op 
for døren , der heldigvis var åben , og Frits sneg sig 
ind og hen til skabet , der kun kunne lukkes med en 
træskyder udenfra , og derind praktiserede han sig med 
sit instrument . Kristian og jeg stod i døren og iagttog 
ham , medens Mustafa tog stade uden for vinduerne 
med geværet i beredskab til at kaste til kinden og 
trykke løs . 
Kræn Klavsen havde den gang en gammel røgter , 
der , Herren véd af hvad grund , gik under navnet nebukaneser . 
Denne gamle fyr var ikke , hvad man kalder 
vel forvaret i den øverste top , og navnlig havde han en 
fast tro på og levende frygt for nattens fule ånder . 
Han både hørte og så’ forskellige uforklarlige ting 
ved nattetider , og andre godtfolk bestyrkede ham i 
troen , så stakkels nebukaneser var så ræd som en 
hare , så snart det begyndte at mørknes . 
Nu traf det sig hverken værre eller bedre , end at den 
samme nebukaneser kom buldrende i sine store træsko 
ud i gangen , just som Frits lykkelig og vel havde fået 
sig skjult i skabet , og lige som den gamle havde fået 
folkestuedøren lukket efter sig , hiver jeg ham mit 
potteskår ind imellem træskoene . Men af bar Iver 
snubler jeg over dørtærskelen , og da Kristian samtidig 
sætter mig lerkrukken i ryggen , så skårene ramler 
ned omkring mig , får jeg overballance og falder lige 

op i favnen på nebukaneser , som i dødelig skræk 
dejser bag over med et :  » Å fannen tå mæ i jessu 
kresti nåwn ! No hår han mæ ! «  samtidig lader tyrken 
skudet knalde af , og Frits sætter fuld damp op med 
sin rumlepotte inde i skabet . Nebukaneser føler sig 
fast overbevist om , at alle nattens fule ånder rumsterer 
omkring ham , og at det er selve den skinbarlige 
satan , der ligger oven på ham , og i sin store sjæleangest 
kiler han på med et fadervor , men da han ikke 
er vel bevandret i bønnens verden , går han fejl og 
standser midt i Luthers forklaring til den første artikel 
uden at vide hverken ud eller ind . Han ender med et 
forfærdeligt brøl ud af sine lungers fulde kraft . 
Med nød og næppe fik folkene indefra døren skubbet 
op , for den ulykkelige synder lå klods op mod 
den , og med rædsel i alle miner stormede de ud . De 
troede , at én eller anden var i færd med at myrde 
nebukaneser , sådan som han brølede , men fandt i 
stedet for dolke og blod mig halv død af latter og 
nebukaneser halv død af skræk liggende fredelig side 
om side . 
» Hwons skå dæ , do  ? «  spurgte forkarlen og skubbede 
til ham med træskoen . 
» O jessus , wor forsoner , som kom til jorderig . 
A gi’e tow rigsdåler te’ fatte’kassen , «  klynkede nebukaneser . 

» De’ wa’ møj , «  svarede forkarlen ;  » men hwa’ gi’e 
do dem for ? « 
» A skal  ålle band’ mihr . «  vedblev staklen . 
Jeg begyndte at kravle for at komme op , og nebukaneser , 
der troede , at den formodede djævel beredte 
sig til at fare afsted med ham , satte atter i med at 
skråle . 

» Wor gud han er så fast en Borg . Han kan os 
wel beware . A skal  go i kjærk hve’ sønda’ «  , hylede han . 
» Skav dæ no ett’ «  , svarede Kræn Klavsen , der var 
kommen til .  » Hwa’ skal  do der ? Do sowe’ jo , hwe’ 
gång do e’ der . « 
Nebukaneser begyndte så småt at komme til sig 
selv igen ved synet af de mange mennesker . Han 
væltede sig om på siden og gloede på mig , og da 
han opdagede et leende menneskeansigt i stedet for et 
rædeligt djævlefjæs , dukkede det lidt efter lidt op for 
ham , at det hele var bare nytårsløjer . Så begyndte 
den gamle at brumme og bande så småt , men i 
samme øjeblik lod Kristian sin rumlepotte udsende et 
par rystende hyl , og nebukaneser fo’r op med en fart 
og ind i folkestuen . Den gamle kryster var endnu 
ræd , uagtet han nok anede , at disse hæslige lyde skrev 
sig fra en rumlepotte ; men først i den oplyste folkestue 
følte han sig fuldstændig sikker . Her begyndte 
han højt og drøjt at skænde og bande over sådanne 
næsvise knægte , der ikke havde andet at bestille end 
at gå og jage skikkelige folk skræk i livet . 
» A bløw , den unde tamme , så bångh , te a håd 
næ døjede , «  sagde han .  » E’ de’ en manir ? A skal  go te’ 
sownfowden å klaw i måhn den Daw . « 
Frits blev trukket frem fra sit skab , hvor han sad 
halvt kvalt af latter og gammelt støv , for den gamle 
kasse benyttedes som pulterkammer . Jeg var jo alt 
pågreben , og Kara Mustafa og Frits meldte dem selv , 
så alle urostifterne var nu i Kræn Klavsens vold . En 
sådan pågribelse er just ingen stor ulykke , for hele 
straffen består gerne i , at synderen trækkes med ind og 
bliver bænket og skænket ; men det er dog lidt flovt , 
når man således har anstrengt sig for at spille sin 

næste et puds , og så at blive ført frem for vedkommende 
og blive overbelét . Og endelig kan man trygt 
forlade sig på , at man ikke kommer på mere nytårsløjer 
foreløbig . Derimod kan det nok hænde , at medens 
man selv bliver holdt i en Art fangenskab , bliver der 
lavet løjer i ens eget hjem ; thi det anses for en slags 
æresgjæld at gjengjælde spasen med en lignende . — 
med os var det nu en anden sag , for vi var jo ikke egentlig 
pågrebne , men havde meldt os selv i julebesøg . 
Kræn Klavsen var i perlehumør . Han holdt meget 
af at få lidt løjer og af at se fremmede hos sig , og 
nu havde han fået begge dele . Han gik frem og tilbage 
på gulvet og smågrinede øver alt det rabalder , 
vi havde lavet , og den skræk , vi havde sat dem i .  » A 
troued , dævleren regi’re mæ , te de’ wa’ syvstja’nen , de’ 
faldt nihr i huhde o wå røjter , so’hn ed skrabal’er 
de’ ga’ «  sagde han og gned fornøjet sin albue .  » Do 
bløw wal møj bångh , bette Niels ? «  spurgte han nebukaneser , 
der i dåben havde erholdt dette mere dagligdags 
navn . 
» De’ trone’ såten , «  svarede denne .  » Næ jen ett’ 
ka’ go i Frej i jens lovlige kald , men blywer øwefal’en 
wed nætteti’er , så hå jen da lov te’ å blyw bångh . « 
» Hwons trowed do , de’ war ? «  spurgte forkarlen . 
» Ja hwa’ sku’ jen wal trou ? «  svarede nebukaneser . 
» A troued , dævlen glou mæ , te de’ wa’ ham me’ 
blekøwnen* ) . Jen ku’ da’tt’ tenk’ , te skjekkele’ mennesker 
å lærd’ folk sku’ gi dem o me’ so’hn drengestreger . « 

den gamle var vred , det var let at skønne . Og 
mere blev han naturligvis ved , at de andre uafladelig 
* ) blikøjnene . 

drillede ham med hans dødsangest . Han bandede gyselig , 
for den gamle synder er meget forfalden til at 
bande , når der er lyst , eller han er omgiven af mange 
mennesker . Men er han alene i mørke , så kniber det 
med modet . Han plejer da at gå og fremmumle brudstykker 
af Balles lærebog , birchs bibelhistorie og Luthers 
katekismus i en underlig , barok forvirring . Det er den 
smule kundskab , han har fået ind i sine skoledage . 
Ringe og ubetydeligt er det , men tilstrækkeligt , for nebukaneser 
har ikke brug for mere . Han kan tælle til 
hundrede og véd , at otte skæpper udgør en tønde 
og tre alen en favn , det er tilstrækkelig teknisk viden 
for ham , og hvad det mere videnskabelige angår , ja 
så véd han , at de fæle mørkets magter slet ikke holder 
af guds ord , som jo må stå i de bøger , han 
måtte herse igennem i skolen , og som han forresten 
heller ikke selv holdt af . Men nu er han så inderlig 
glad ved , at han dog har fået så meget ind deraf , 
så han kan have noget at slå fra sig med i nødstilfælde . 
Rigtignok fatter han ikke et ord af de remser , 
han går og mumler , men måske netop derfor har 
han en ubetinget tro på deres manende kraft lige 
over for det mørke og ubekendte , der vil skræmme 
ham .  » Der e’ møj , jen ett’ ka’ fosto , «  plejede han at 
sige ,  » men jen e’ nøj te å trow’ed ilighwaller . «  og 
nebukaneser havde aldrig kunnet forstå de remser , 
han som dreng måtte slide i , men han blev nødt til 
at tro på dem , for kunne han dem ikke , så vankede 
der prygl . Det var måske derfor , han troede , de 
virkede skrækkende på de onde ånder , der ville 
komme efter ham . 
Vi blev førte ind i sovekammeret op bragte til 
sæde der . Det er nemlig endnu skik mange steder 

på landet , at sovekammeret må gøre tjeneste som 
opholdsværelse , når der kommer fremmede . I gamle 
bygninger er der nemlig kun indrettet folkestue med 
teglstensgulv og det sædvanlige lange , umalede bord 
med smalle bænke omkring , samt sovekammer med 
bræddegulv og en lidt finere montering . Når der derfor 
kommer fremmede , som menes at være lidt for 
pæne til at sidde sammen med tjenestefolkene , bliver 
de ført ind i sovekammeret og trakterede der . At der 
muligvis skulle være småbørn , som skal passes , 
generer ikke i mindste måde . Konen kan godt for 
eksempel give sit barn die eller made det , medens 
fremmede ser til . 
Kræn Klavsens har ingen småbørn , så de generede 
ikke , og , hvorfor ikke vedgå det , jeg interesserer mig 
ikke for det småkravl ; navnlig tiltaler det mig ikke 
at overvære madningen af sådan en rotte . — vi havde 
det altså ret hyggeligt i sovekammeret , et rummeligt 
værelse med billeder på væggene , ikke just kunstværker , 
kun nogle falmede fotografier , et par elendige 
olietryk i skrigende farver , og et par af salig  » Skandinavisk 
folkemagasins «  litografier , det var udstyrelsen ; 
men bonden er ingen kostforagter i den retning . 
Traktementet bestod af romtoddy og småkager , for 
Kræn Klavsens følger med tiden . De véd nok , at når 
der kommer pæne fremmede , er det ikke nok at opvarte 
med en bid brød og en dram , ikke en gang den 
traditionelle kaffepunsch er rigtig passende . Der må 
en romtoddy til , og Kræn Klavsen har sin romflaske til 
stadighed at møde frem med . Det er ingen finrom , 
men herre gud ! Så får man tage lidt mindre af den . 
Og så begyndte passiaren . Den drejede sig om 
alt muligt , for Kræn Klavsen kan tale med om alt . 

han opvartede med en del historier , der i begyndelsen 
klang ret sandsynlige , for som sagt : han har respekt 
for Kara Mustafa . Men lidt efter lidt blev historierne 
dristigere , og endelig bumsede én af hans sædvanlige 
frem . Det var om en hest , hans svoger havde , der for 
nogle år siden fik sit ene bagben skåren af ved , at 
toget gik over det ; men dyrlægen bandt stumperne 
sammen igen , og de voksede fuldstændig sammen , så 
benet atter blev brugbart . Rigtignok blev det en smule 
stivt og en kende for kort , men da så dyret fik en 
noget højere sko under det ben , så gik det stolt igen . 
» Å bæsted gik manne re’ser , både me’ hølæs å 
kwonlæs , «  sluttede han ,  » men de’ wa’ da så faunens 
te å løv løvsk . « 
» Ja sådan noget laver vore læger nu hver dag , « 
Svarede Kara Mustafa med den alvorligste mine af verden . 
 » Jeg har en god ven i København , som i seksten 
år har gået på træben . Så i fjor døde hans 
bedstefader , og knægten lader så den gamles ene ben 
skære af og sætte til sit , og det groede fast og blev 
lige så godt som det andet . Nu er fyren -aktivt medlem 
af en gymnastikforening og sætter raskt over træhesten 
med tre sadelpuder på . « 
» Si , fannen tamme ! Ku’ de’ også læ’ sæ’ gør ? « 
Sagde Kræn Klavsen og så’ over på vi andre med et 
betænkeligt grin .  » De’ wa’ hejs ed møj pæn støkke 
arbe’d . Men a hå kjend’ en doktor , han ku’ lav’ nøj , 
de’ wa’ tisse godt , «  og så fortalte han om en stakkels 
tjenestedreng , der var falden ned fra et træ og havde 
flækket hjærneskallen , så hovedet hængte i to halvdele 
ned på skulderen . Så havde distriktslægen fået 
knægten fat , og han fik hovedet sat sammen igen og 
fik det fast forbunden ved små ståltrådsnagler ned 

i benet .  » Å bælsen kam sæ sku å e’ swønrøjter 
på en herregor der i nåbolaved , «  sluttede han . 
» Ja er det ikke vidunderligt , «  svarede Kara Mustafa 
med den mest ubetvingelige alvor .  » Forresten 
blev der foretaget et lignende stykke arbejde nede i 
Ungarn for et par år siden . Der var en stakkels 
møllerkarl kommen galt afsted og havde fået hovedet 
i kværnen , så det blev aldeles gruttet , og der var ikke 
spor af hoved på den sølle mand , da de kom og fandt 
ham . Så sendte de kroppen ind på sygehuset i Budapest , 
og der lavede de karlen et nyt hoved af papmache 
med en hjerne af æggehvide og blanksværte . 
Og karlen kom sig sku og lever endnu den dag i dag 
i bedste velgående . « 
Den bed han noget på .  » De’ wa’ satans , «  sagde 
han og kløede sig i hovedet .  » Men ka’ de’ også ha’ en 
slawls remmelihied ? « 
» Ja vist er det sandt . Ellers fortalte jeg det ikke , « 
Svarede tyrken frækt .  » Manden er aldeles som andre 
mennesker , kun at han lyver gudsforgået , for der var 
for meget blanksværte i blandingen . Han studerer nu 
tteologi og er allerede meget bekendt som prædikant ; 
men det er forresten også det eneste , han duer til . « 
» Ja , jen ka’ jo tage én , fo’ hwa’ jen wel , «  sagde Kræn 
Klavsen lidt forbeholdent .  » Kjæsten ! Hå’ do no mihi* 
warm wånd ? « 
Han følte åbenbart trang til noget at skylle efter 
med . Den sidste salve var ham for drøj ; den tog 
vejret ganske fra ham , og han generede sig for at sige 
til Kara Mustafa , at det var løgn lige midt ned i hans 
luftrør . Han så’ fra den ene til den anden , om ikke 
én med et smil eller en hovedrysten kunne bryde fortryllelsen , 
så det hele kunne slås hen i latter som 

en behagelig spøg , men alle sad vi med de mest alvorlige 
ansigter , og Kara Mustafa så’ så tilforladelig 
ud , som havde han ikke mindste spor af kendskab til 
løgn eller anden falskhed . 
» De skulle have kommen noget strychnin i blandingen , « 
Prøvede jeg at indskyde .  » Det ville have afhjulpet 
skavanken . « 
» Å snak , «  svarede Mustafa hånligt .  » Så var 
manden jo bleven idiot . Nej det var kosmografien , der 
manglede . « 
» Å ja sågu’ , «  svarede jeg .  » Blandet med lidt 
interpunktion ville den have gjort god virkning . « 
Kræn Klavsen sad og så’ eftertænksomt hen for 
sig .  » A trowe , dævleren regiere mæ , ilighwaller , de’ e’ 
løwn , «  kom det endelig stille og forsigtig fra ham . ’ 
» Og om så var ? «  svarede Kara Mustafa .  » Her 
har vi siddet og trukket ind på deres patent-kæmpeløgne 
uden at kny , så må de sku også finde dem 
i at acceptere nogle af vore . Vi holder sku ikke af at 
være noget skyldig . « 
» Hå ! Hå ! Hå ! Hå ! Nej de blyve pinede så 
wal fo’ stuhr , «  skogrede Kræn Klavsen .  » A ka’ skutt’ 
to dem nihr . « 
Det er undskyldeligt , når et menneske nu og da 
krydrer sin fortælling med en lille , . uskyldig løgn . 
Det er at betragte som en lille behagelig tilsætning til 
anretningen for at få den bedre til at glide . Men 
når man som her søger at overbyde hverandre med 
løgne så store som hølæs , så man absolut må få 
dem i vrangstruben , så bliver man lidt betænkelig 
ved dem . Tager man rolig imod dem , bliver man 
anset for idiot , og siger man , det er løgn , kunne 
manden jo let blive fornærmet . Der er faktisk ikke 

andet at gøre end at give tilbage af samme mønt , 
indtil man kommer så vidt , at den rigtige etikette 
bliver sat på historierne . Så kan man rolig goutere 
hvad som kommer ; man véd , der bliver ikke appelleret 
for stærkt til éns godtroenhed . 
Vi fik det trukket ud hos Kræn Klavsen , til 
klokken slog tolv . Så ønskede vi hverandre et glædeligt 
nytår , og så tog vi afsked for at begive os hjem . 
Kara Mustafa havde underkastet Kræn Klavsens 
toddyer en meget dybtgående undersøgelse og var 
derfor dygtig oplagt til videre eventyr . Han var udmærket 
godt fornøjet med sig selv , men ikke fuldt så 
tilfreds med sine omgivelser . Der måtte laves noget 
om ved det . At noget som helst skulle være i orden 
eller på de pladser , natur eller samfundsånd havde 
anvist dem , anså’ han for aldeles uoverensstemmende 
med god tone en nytårsaften . Han følte det som 
en ligefrem pligt at vende op og ned på et eller 
andet . Som han nu trådte ud af Kræn Klavsens 
gård støttende sig på geværet , fik han øje på 
præstegården og kom derved i tanker om , at hose 
Hansen nu en hel dag havde gemt sig i familjens 
skød på almindelig spidsborgerlig manér , og dette 
bragte straks tyrken i harnisk . 
» Det dovendyr af en hose Hansen , «  brummede 
han .  » Jeg tør garantere , at han ikke har lavet en 
eneste dum streg den hele dag og aften . Mon han 
da virkelig er rejst til Jylland for at sidde og tygge 
drøv ved familjens Arne , medens vi stakler må besørge 
alle dumhederne . Vil i som jeg , brødre , så 
bringer vi ham på vore stående fødder en lille kattekoncert , 
for at han dog kan få en mening om , at det 

er nytårsaften i aften . Jeg synger første tenor , 
Palle bister kan vel nok synge sprutpartierne . « 
» Nej , det går ikke an , Karl , «  svarede hans Broder , 
» så forstyrrer vi præsten . « 
» Ja det er sandt , «  svarede tyrken .  » Velærværdigheden 
ligger vel og marmorerer sin nytårsprædiken . 
Sikken en bid gudsord der bliver til synderne i morgen . 
Men hvad skal vi så hitte på , for noget må vi sku 
jo tage os for . Det ligner da ikke noget at gå hjem 
og lægge sig til at snorke en højhellig nytårsaften . « 
Kara Mustafa var svært essig . Vi andre var heldigvis 
mere fornuftige og fik ved fælles anstrengelser 
gjort ham begribeligt , at vi havde ydet vor tribut til 
nytårsaftensgalskaben , så vi kunne nu i fred og ro 
og med frelst samvittighed gå hjem og lægge os . 
Men den hentydning til dynerne syntes tyrken ikke 
om . Vi kunne i hvert fald forsøge , hvordan et par 
robbere whist ville skære . Det var da en rar , stille 
måde at fejre helligaftenen på . 
Nede ved siden af hestestalden har Kristian et 
lille hummer , sådan en ret lun lille ungkarlehule , og 
derhen styrede vi vor gang for at prøve Mustafas forslag , 
for ingen af os følte videre trang til sengen . 
Men der blev andet for os at tænke på , for da vi kom 
til stalddøren , var den barrikaderet helt op til taget 
med et helt udvalg af skrammel . En gammel , affældig 
vogn , en invalid plov , to værkbrudne Harver , halvanden 
hjulbør og en masse ubestemmeligt noget dannede 
den nydeligste barrikade lige klods op til døren , 
og ovenpå hele denne opstilling stod en menneskelig 
skikkelse og lænede sig op mod taget . 
» Her har vi , gud hjælpe mig , hele Jerusalems forstyrrelse 
i ny og fuldstændig udgave , «  råbte Kara 

Mustafa ,  » og oven i har vi salig Titus i eget høje 
gespenst . Tag dem i agt , deres forhenværenhed , at 
de ikke falder ned og knækker deres afdøde nakkeben . « 
Kristian bandede .  » Nu kommer jeg næppe i seng , 
før andre folk står op , for sådanne forbandede narrestregers 
skyld . « 
» Kan du ikke krybe ind ad vinduet ? «  foreslog jeg . 
» Det er forsvarlig lukket inden på , «  svarede han . 
» Gid fanden havde Kræn Klavsen , det gamle asen ! 
Sidder han ikke der og holder os med snak , medens 
hans folk slæber al bysens skrammel og stads hen for 
ens egen dør . « 
» Det gør din skarpsindighed ære , Kris , «  råbte 
Kara Mustafa ,  » for det er naturligvis den gamle løgnebøtte , 
der har taget revanche , fordi vi nær havde jaget 
livet af nebukamelen . Måske er det den gamle 
kujon selv , der står deroppe og agerer fugleskræmsel . 
Så er han da endelig kommen på sin rette hylde . « 
Frits og Kristian entrede op på opstillingen og 
hev skikkelsen ned , så den vendte en halsbrækkende 
mølle ned på stenbroen og totalt tabte hovedet . Det 
viste sig at være Kristians gamle tøj , der var stoppet 
ud med halm , en rigtig nydelig kavaler forresten . Så 
lagde vi skramlet bedre til rette på vognen og kørte 
hele historien ud på mølledammen . Der kunne det 
stå , til det blev afhentet . Nu var passagen til døren 
altså fri , og vi hev den op for endelig at få stakkels 
Kristian stedet til hvile , for nu var der ingen , der 
havde lyst til at spille whist . Men endnu var der 
svære hindringer at overvinde , for nu viste det sig , at 
den smalle gang hen til kammerdøren var fuldt stoppet 
med halmknipper , og Kristian begyndte atter at bande . 
Vi måtte nu i gang med at kaste halmknipper 

i 
\ 
263 
på døren . Der var ikke så få , for det var godt 
pakket , så vi fik os en ordentlig motion ud af det 
stykke arbejde , inden vi fik den masse halm praktiseret 
ud på stenbroen . Der kunne det ligge til næste dag , 
mente Kristian . Halmen tilhørte naboen , så det fik 
at blive hans sag at få den slæbt hjem . Kristian 
ville i seng nu , og lidt ængstelig i sindet åbnede 
han døren ind til sit Kammer , for den dør kunne 
ikke låses af , så der var stor sandsynlighed for , at 
de også havde været der inde og mikset noget sammen . 
Og ganske rigtig : så snart han åbnede døren , lød 
et kraftigt , langtrukkent  » Ba—h ! «  der inde fra , fulgt 
af et spædt , klynkende  » Bø—h ! « 
» Nåda i guds navn ! «  klagede Kristian .  » Her 
lader de til at have lavet et helt menageri inde , de 
skarnsmennesker . «  han strøg en tændstik for at se , 
hvordan her så ud . Jo rigtig nydelig forresten . Et 
stort vandtrug og et brygkar stod midt på gulvet 
fyldt med vand ; oppe på bordet stod en foderkrybbe 
med hø i , sengtøjet var taget af sengen og bragt 
bort , Herren véd hvorhen , og i sengehalmen lå en 
prægtig stor vædder og en uskyldig lille spædkalv 
side om side med benene sammenbundne . Spande , 
bøtter og kar flød alle vegne . Det så’ ikke ud som 
et værelse for menneskelige væsener , men snarere , 
som var individerne i sengen de virkelige beboere , der 
af bekvemmelighedshensyn havde deres morgendrik 
stående på gulvet og frokosten på bordet . 
Stakkels Kristian rev sig i håret . Der kunne 
nok hverken være tale om whist eller søvn den første 
times tid , ja der var i det hele taget kun ringe udsigt 
til , at sengen kunne gøres brugbar for andet end 
væddere og kalve den aften , for dynerne ; hvor skulle 

man vel søge efter dem ? Også vi andre var bleven 
trætte af nytårsløjerne efter det strenge arbejde , vi 
alt havde udført , og vi holdt slet ikke af at få fat nu 
igen . Jeg fremkom derfor med det forslag , at vi 
skulle gemme det stykke arbejde til næste morgen , 
da det var for langt ud på natten til sådan at gå 
og slide . Kristian kunne jo godt logere hos mig . Men 
Kristian ville ikke lade de stakkels dyr ligge der 
bundne natten over ; det ville være dyrplageri . Vi 
måtte se at få dem skaffede bort , og for at nå 
dette , måtte vi have gulvet gjort ryddelig . 
Vi måtte altså atter have fat , først med at øse 
vand ud , så med at skaffe de faste genstande bort . 
Vædderen og kalven rejste en gang imellem hovedet 
og så’ efter os med en lydelig protest mod slig en 
måde at fejre nytårsaften på . Ellers lå de rolige 
og betragtede hinanden . Kalven gjorde i ungdommelig 
uvidenhed et par forsøg på at sutte på vædderens 
ærværdige , krumme snude ; men Mads ville på ingen 
måde gå ind på at agere goldamme for kalven . 
Sligt anså’ han for værende under sin værdighed . 
Endelig slog befrielsens time for de stakkels 
bæster . Gulvet var ryddeliggjort , og Kristian løste 
fangernes bånd . Den gamle hr . Mads sprang straks 
selv ned på gulvet , men kalven , der kun i et par 
dage havde stridt tilværelsens tunge strid , måtte vi 
løfte ned og stille op på stolperne , som den ikke 
havde noget sønderligt herredømme over . Den lod til 
at have fattet en vis godhed for vædderen , for ham 
søgte den stadig hen til og puffede ham i siden med 
sin savlende kalvesnude . Men Mads holdt ikke af slig 
familiaritet . Han skubbede sig til siden , og da kalven 
blev ved at forfølge ham , blev han for alvor vred , og 

) 
i 
med et raskt kast med hovedet gav han den sådan 
et puf i siden med sin kraftige pande , så stakkels 
Kip med et kort  » Bo «  faldt om med alle fire strakte ud . 
» Nej véd de hvad , deres højærværdighed ! Denne 
her er sku dog temmelig grov , «  råbte Kara Mustafa 
og langede vædderen én under øret ; men Mads tålte 
ingen fortroligheder fra nogen side . Han gik baglængs 
et par skridt og sænkede hovedet for at lære 
tyrken , hvad det ville sige at fornærme en vædder ; 
og Mustafa ville sikkert have fået tilrettevisningen 
at føle , hvis ikke Kristian havde fået Mads fat og 
fået en strikke om halsen på ham . Så stod vædderen 
nok så føjelig og så’ sig om . 
» Det er dog en fræk optræden af sådan en 
gammel herre , «  fortsatte Kara Mustafa .  » Er det nu 
noget ligt at øve vold mod det uskyldige kræ ? Nu 
har de sovet i seng sammen en halv nat , og aldrig 
så snart er den gamle udhaler kommen i bedre selskab , 
før han ikke alene frækt vil benægte ethvert bekendtskab 
til kalven , men også på den plumpeste , 
måde slår den til gulvs . Kan du være det bekendt , 
dit gamle fæ ? « 
Vædderen så’ på Mustafa med tavs foragt . 
» Fordi du går klædt i flot pelsværk , kan kalven 
såmænd være ligeså god som du . Forstår du det ? « 
Vædderen rystede tilfældigvis på hovedet . 
» Nå så det gør du ikke , dit gamle fårehoved . 
Du tror måske , du er en allerhelvedes Karl , men du 
skal ikke være så sej på det , for du er i grunden 
ikke andet end et stort får . « 
» Han gør jo heller ikke fordring på at anse’s 
for andet , «  svarede Kristian .  » Men lad os nu se at 
få bæsterne af vejen , så vi kan komme til ro , «  tilføjede 

han og trak af med vædderen , der villig fulgte 
ham . Frits og jeg havde fået kalven stablet på 
benene igen , men den opførte sig ikke så pænt . Den 
stolpede afsted i alle retninger , som om den absolut 
skulle have enhver krog i værelset undersøgt . Dens 
opførsel var i det hele taget noget fløset . Og da vi 
så endelig havde fået en strikke på den og ytrede 
ønsket om at få den til at gå i en vis bestemt 
retning  , så satte den alle fire imod og nægtede på 
det eftertrykkeligste at gå et eneste skridt . Vi hev i 
strikken af al magt , og da bæstet endelig ikke kunne 
modstå vor opfordrings dragende kraft , så gjorde den 
et par klodsede Spring fremad , men stadig pønsede 
den på at komme i en hvilken som helst anden 
retning end netop den , vi ønskede . Den trådte Frits 
op ad benene og løb snuden ind i maven på Kara 
Mustafa , så han gik bag over i en hakkelsekasse , og 
flere ulykker havde den sagtens afstedkommet , hvis vi 
ikke havde haft så godt hold på den , for lyst til 
galskab havde den . 
» Jeg tror sku , bæstet kan mærke , det er nytårsaften , « 
Råbte Kara Mustafa og lettede sig op fra sin 
hakkelse ,  » for den vil nok også lave lidt halløj . Det 
er dog mærkbart , så den stigende oplysning kan 
spores , endog hos dyrene . « 
» Da mærkes den sku ikke meget hos dig i aften , « 
Henkastede jeg lidt ondskabsfuldt . 
» Sig ikke det Palle , «  svarede Mustafa .  » Kan du 
ikke mærke , hvor åndrighederne sprutter om mig , og 
observerede du ikke , hvordan den fjogede vædder bøjede 
hovedet dybt for mig , da jeg satte ham i rette for 
hans forhold til kalven ? « 
Vi fik endelig vædderen og kalven anbragte hver 

i sin bås og kom så tilbage til kammeret . Nu så’ 
det da nogenlunde menneskeligt ud igen , men dynerne , 
som var det , Kristian i øjeblikket trængte mest til , var 
intetsteds at finde . Vi blev så enige om at lade 
dyner være dyner , og så skulle Kristian se at klemme 
sig i seng til mig den nat . Frits og tyrken tog 
afsked , og Kristian og jeg søgte til sengs . Der var 
godt med plads til os begge , navnlig da vi var dygtig 
trætte og altså kunne ligge stille . Det havde jo været 
en anstrengende dag . 
Jeg fik lige tid til at sende min elskede en tanke , 
så sov jeg ind , fast og rolig uden spor af drømme , 
og klokken var godt ni næste dags formiddag , før jeg 
atter kom på benene . Kristian havde alt længe 
været oppe for at få morgenarbejdet forrettet . 
Halmen var kommen væk fra stenbroen og sengklæderne 
fundne , så alle mærkerne fra nytårsaftenen 
var fjernede . Gårdspladsen var fejet og klar for 
helligdagen . 
Xix . 
Kristian og Anna ville i kirke , og jeg besluttede 
at gå med . 
Jeg er just ikke nogen flittig kirkegænger og ikke 
meget agtpågivende , når jeg en gang imellem 
kommer der . Er præsten rigtig heldig , så der er lidt 
flugt i prædikenen , eller jeg selv er lidt mere end almindelig 
oplagt , så kan jeg nu og da få en prædiken 
så nogenlunde ned ; men til de fleste tider falder jeg 
hen i en døs og tænker på alle mulige og umulige 
ting , som ikke i mindste måde vedrører hverken præst 
eller prædiken . Jeg har flere gange prøvet på at 
gøre vold på mig selv for dog at få noget med , 
men nej ! Når jeg så har sanket et par sætninger 

sammen , så kan øjnene for eksempel falde på én 
eller anden af menigheden , og straks skyder den tanke 
sig frem :  » Mon du egentlig hører efter , lille ven ! « 
Eller jeg kan sidde og udmale mig den scene , det 
ville volde , hvis jeg pludselig gav mig til at slå ud 
med armene og skære ansigter . En gang , kan jeg 
huske , sad jeg og udregnede , at jeg absolut måtte 
kunne kaste en papirskugle i halsen på et gammelt 
fjols , der sad et par stole fra mig og gabede . Jeg 
forestillede mig situationen så levende , at jeg var lige 
på nippet til at briste i latter over det forbavsede 
ansigt , den gamle ville sætte op , når kuglen kom 
susende ind imellem tænderne på ham . Hvad grunden 
er til denne tankernes vanvittige farten om , når man 
sidder og skal være mest andægtig , er ikke nemt at 
afgøre . Jeg antager , at det har sig med tankerne 
som med skolebørn . De skal køres i stram tøjle . 
Og når så skolemester , fornuften , dvasker hen , så 
stejler de viltre krabater om på egen hånd og er 
ligeså uberegnelige som Kara Mustafa , når han slår 
sig løs . Men disciplinen kan være så god , at- skolemester 
godt kan sove ind nogle øjeblikke og arbejdet 
dog gå sin jævne gang . Således er det med borgeren , 
hvis tanker i drømme arbejder med forretningen , eller 
examensmanden , der kan løse svære , mattematiske 
opgaver i søvne . Tankerne skal altid være beskæftigede . 
Er der et gebet , de er særlig indexerserede på , så 
søger de dertil ; er der ikke det , så valser de om fra 
det ene til det andet , til fornuften atter kommer og 
kører dem tilbage til deres pligt . 
Men fornuften vil sjældent med mig i kirke . Den 
betragter åbenbart al kirkegang som en slags rekreation 
og nedlægger straks kommandoen , når jeg kommer 

indenfor kirkedøren . Det er kedeligt ; jeg skammer 
mig virkelig ved sådan at sidde og agere andægtig , 
medens jeg indvendig sysler med de vildeste spekulationer , 
eller i heldigste tilfælde sidder og halvsover , 
givende præsten og hans prædiken en god dag . Jeg 
kommer uvilkårlig til at tænke på de kalkede grave , 
hvilke synes dejlige udvortes , etc . , og må indrømme , 
at jeg selv hører ind under den kategorie . Jeg er selv 
villig til at overtage min del af skylden for min 
uopmærksomhed , men præsten har også sin del , for 
som sagt : jeg har hørt prædikener , som har kunnet 
fængsle mig . 
Min kære onkel opvarter ikke med den slags 
prædikener . Han er en rolig og skikkelig landsbypræst , 
som disse er flest , der står op og holder en prædiken 
så stille og rolig som selve livet i præstegården , 
uden ved tordnende tiltale eller voldsomme bevægelser 
at tiltvinge sig opmærksomhed , og uden at anstrenge 
sine tilhørere ved for megen dybsindighed eller for 
højtgående flugt . Hans tale er som et åløb , for at 
bruge en poetisk lignelse , rolig og trægt glidende 
fremad , uden kildens rislende lokken og uden fossens 
brusende kraft . Derfor har det altid været mig en 
komplet umulighed at få en prædiken med af onkels . 
Så snart han går på prædikestolen , stejler mine 
tanker på eventyr . Vi befinder os under samme tag , 
men den ene forstyrrer ikke den anden i mindste 
måde . Vore tanker går hver sine veje uden sønderlig 
udsigt til at mødes . 
Jeg kan altså akkurat lige så godt holde mig 
hjemme som at gå i kirke for at høre onkel , og dog 
går der ikke en eneste ferie , undtagen jeg én eller 
flere gange møder frem og for guds , præstens og hele 

menighedens øjne spiller andægtig tilhører , hvad jeg 
dog faktisk ikke er . Grunden er , for det første : hensyn 
til onkel . Hvad ville han vel sige , hvis jeg aldrig 
mødte i kirken for at påhøre hans prædiken , for de 
herrer præster må vel sætte pris på at have mange 
tilhørere frem for at tale til de tomme bænke . Dernæst 
er der også lidt hensyn til moder . Hun holder meget 
af at se mig gå i kirke , — formodentlig må det i 
hendes øjne klæde en ung mand godt , — og hvorfor 
skulle jeg så ikke gøre moder den fornøjelse , da det 
dog er forbunden med så ringe en ulejlighed . For det 
tredie træffer man i og ved kirken masser af gamle 
bekendte , som man kan få hilset på og talt med ved 
samme lejlighed . Man sætter måske ikke pris på 
største parten af dem , og de , man sætter pris på , 
kunne man vel nok opsøge andet steds ; men man vil 
dog gerne have et større overblik over befolkningen , 
hvordan den udvikler sig . Og endelig for det fjerde 
har kirken så vel som ethvert andet sted i barndomshjemmet 
sine minder . Man erindrer sig den ærbødige 
nysgerrighed , hvormed man første gang trådte ind 
under disse hvælvinger ; man mindes de barnlige tanker , 
man gjorde sig om alt muligt derinde . Jeg var ikke 
ret gammel , da jeg første gang fulgtes med moder i 
kirke for at se , hvad onkel tog sig for , når han 
havde den lange , sorte kjole på og det underlige , 
hvide hjul om halsen , og jeg gjorde store øjne på 
alt muligt ; navnlig den høje trækakkelovn , som onkel 
krøb op i og stak hovedet oven ud af , vakte min forundring . 
Og der stod onkel og talte og talte , og det 
forbavsede mig , at slet ingen af de mange mennesker , 
der sad i stolene ; ville tale med onkel , men lod ham 
stå og snakke alene . Og da han så atter var krøben 

ud af kakkelovnen , og de havde sunget alle sammen , 
så vendte onkel sig om mod det store billede , som 
var deroppe , og gav sig til at skænde på det , og en 
gang imellem sang han , som ville han gøre nar af 
alle dem , der før havde sunget med . Da jeg var 
kommen hjem , spurgte jeg moder , hvorfor onkel dog 
•var så vred på de gamle , skj æggede mænd på 
billedet , og moder fortalte da , at han slet ikke skændte , 
men at han talte til Vorherre . Der fik jeg en ny oplysning . 
Jeg havde altid før troet , at Vorherre boede 
i himlen , og jeg havde lidt ønsket mig henne på de 
store bakker i vest , der hvor himlen stod på jorden , 
og solen om aftenen gik ind for at komme i seng . 
Måske jeg så kunne få lov til at slippe ind med 
og hilse på den gamle Vorherre , for ham kendte jeg 
godt efter billedet i evangeliebogen . Nu fik jeg at 
vide , at han ikke var der , men sad bagved det store 
billede deroppe’ i kirken , og jeg spurgte forundret 
moder , hvem der så var oppe i himlen hos de små 
englebørn . Moder svarede , at der var Vorherre også ; 
han var alle steder , også hjemme hos os . Jeg så’ 
forbavset hen på det store billede oven over sofaen i 
dagligstuen . Der måtte han altså sidde , men hvordan 
han kunne få plads der , forstod jeg ikke . Et par 
dage efter vovede jeg mig op på sofaen og lettede 
billedet lidt , så jeg kunne kige bag ved det , men der 
var ingen Vorherre at se . Dog var jeg i lang tid ikke 
rigtig dristig lige overfor det billede . Jeg turde ikke 
være uartig inde i dagligstuen , for det kunne dog være , 
at Vorherre sad der alligevel , uagtet han ikke var der 
den dag , jeg søgte efter ham . 
Men tiden gik , og barndomsideerne gik med . 
Man voksede op , fik lidt kundskaber og begyndte at 

reflektere , og det barnlige syn på tingene svandt bort . 
Solen gik ikke ind ad en dør på himlen derovre på 
bakkerne ; den stod stille og lod jorden vælte sig omkring 
den . Tordenen var lydbølger , foranledigede ved 
den elektriske gnist , og ikke englebørnene , der stormede 
i kapløb lien ad himlen . Og sådan gik der fald på 
det ene billede efter det andet . Det hele blev til bar 
forstandighed , indtil endelig forstandigheden tog overtaget , 
og man ville forstå alt . Så var kirken ikke 
mere den respektindgydende bygning , hvor den store 
gud var personlig til stede , men en statsinstitution , 
hvor én af staten antaget mand docerede bestemte , 
autoriserede dogmer , som en gang for langsommelige 
tider siden var bleven fastslåede , og som den stedse 
fremadskridende udvikling havde at rette sig efter . 
Jeg nåde lige at få morgenkaffen til livs og fik 
også knebet et par drag af piben , så måtte jeg 
skifte denne med salmebogen , og jeg fulgtes så med 
mine søskende i kirke . 
Der lod til at blive godt besøg den dag , for fra 
alle kanter kom de strømmende , enkeltvis , to og to , 
eller flere i følge , mændene altid foran med én eller 
begge hænder i lommerne og dampende på deres 
piber , der fra den ene mundvig hang og dinglede ned 
over brystet , trækkende hovedet lidt til siden og 
munden lidt skævt nedad . Mødte de én eller anden 
bekendt , hilsedes  » God morgen og glædeligt nytår « 
Med et nik og uden at piben ulejligedes ; nærmere bekendte 
hilsedes med et håndtryk . Så veksledes et 
par ord om vejret ; vejrhanerne rådspurgtes , og 
himlens udseende undersøgtes grundigt , så faldt 
dommen , at  » hun vistnok stod og lurede med noget 
mere ; «  forresten var den almindelige mening , at  » hun 

vist snart slog om til tø . «  derefter fortsattes marschen 
med lange skridt og stærke knæbøjninger . Udenfor 
våbenhusdøren dannedes en klynge , og samtalen blev 
livligere . Nytår saftenens begivenheder fremdroges og 
drøftedes . De udgjorde jo det seneste nyt , og at det 
interesserede syntes at fremgå af den latter , der nu 
og da lod sig høre , medens de bøjede sig i knæ og 
ryg og af og til en flad hånd falde klaskende 
mod låret . 
Kara Mustafa og Frits med deres forældre kom 
til . Tyrken plejer ellers ikke ofte at søge kirken , men 
når han er hjemme plejer hans moder gerne at presse 
ham derhen en gang imellem . Når han så slipper 
ud igen , tager han gerne revanche ved at drille og 
plage den stakkels lille degnekone , hvem han bringer i 
ekstace med sine bemærkninger om kirken , gudstjenesten , 
prædikenen , menigheden og hvad han ellers 
kan finde at hænge sin hat på , og den kan hænges 
på en ren ubetydelighed . 
Kara Mustafa kom lige hen til mig . 
» Å Palle ! Hvilket uhyre du dog er , «  råbte han . 
» Hvad nu ? «  spurgte jeg forbløffet .  » Hvorfor er 
jeg sådan et uhyre ? « 
» Hvilken vandal ! «  vedblev han .  » At det dog ikke 
en gang kan gå op for dig , at der gives ting , som 
på grund af deres affektionsværdi ikke kan erstattes , 
men som én gang mistede vil efterlade et uafhjælpeligt 
savn , et uudfyldeligt hul i tilværelsen , og at slige 
sager må omgås med største varsomhed . « 
» Kan Kræn Klavsens toddyer da virkelig virke så 
længe ? «  spurgte jeg . 
» Hvad er vel Italien , Grækenland , Ægypten , Syrien 
uden deres gamle , ærværdige , sagntunge ruiner ? Hvad 

er vel koldinghus nu andet end noget gammelt skrammel , 
der ikke kan gøre andet gavn end en gang at falde 
ned og mase nogle høje silkehatte eller knække nogle 
nakkeben ? Og dog freder man om det gamle fugleskræmsel 
som et minde om fortids storhed og som en 
pryd for egnen . « 
» Mon man ikke skulle frede om dit hoved af 
lignende grunde ? «  indskød jeg . 
» Og hvad er vel vort skønne , minderige barndomshjem 
uden Jakob ståstilles gamle , dejlige ønskehat , 
og dette indholdsrige , architektoniske mindesmærke har 
du nænnet at skyde i det bare charpie .  « 
En bragende latter brød løs omkring os . Historien 
var i forvejen godt kendt . Den var kommen ud allerede 
om morgenen tidlig og gjorde sin Rønde omkring i 
byen sammen med de andre nytårsaftensbegivenheder , 
og den havde også været drøftet her på kirkegården  ; 
men de havde da så megen takt ikke at omtale den , 
så jeg hørte det . Nu havde Kara Mustafa brudt isen , 
og man gav sig ganske ugenert til at drøfte enkelthederne 
i mit påhør . Jeg var dagens helt , kunne jeg 
mærke , men min navnkundighed havde en noget herostratisk 
afsmag . Hele skaden blev skildret så levende 
som mulig . Et helt skud hagl i en halv snes alens 
afstand , så kunne enhver da danne sig en mening om 
hattens lasethed . Den var jo ganske ubrugbar ; og den 
ville blive savnet , det var den almindelige mening . 
Man afhandlede med hverandre indbyrdes , hvordan man 
skulle få mage til den hat for at få gamle Jakob 
ståstille restavreret . Der var tale om flere hatte , 
men der var fejl ved dem alle . En havde ikke ganske 
den samme façon , en anden var for vel vedligeholdt . 
Den eneste , som nogenlunde kunne passe , havde tilhørt 

en gammel , afdød aftægtsmand og formentes endnu at 
forefindes blandt hans efterladenskaber ; men så kom 
en anden til og fortalte , at den slet ikke eksisterede 
mere , i det mindste ikke som hat . Den unge kone i 
gården havde brugt den som opbevaringssted for 
hønsenes ædelse , indtil bunden en skønne dag slap 
ud . Så havde børnene kridtet skyggen og brugt den 
som præstekrave , og pullen havde gjort tjeneste som 
muffe , så  .det var næppe muligt at få hat mere ud 
af den . Der var ikke andet at fange an , end enten at 
lade skomageren sætte et stykke læder ind i stedet 
for det manglende stykke skygge i Jakob ståstilles 
gamle hat , eller også at købe den hat , hvis eneste 
fejl var , at den var for vel vedligeholdt , og så se ad 
mekanisk vej at frembringe den lurvethed , som 
savnedes . 
Det var mindre behageligt for mig at stå og høre 
på alt dette , og det var mig derfor meget kært , at 
opmærksomheden blev ledet hen på en flot kane , der 
med klingende klokker kom fejende op for kirkegårdsporten . 
Det var de unge mennesker fra Fruerlund , 
begge døtrene og sønnen samt en fætter fra 
Ålborg . Kara Mustafa og jeg stormede ned for at 
hilse på dem , og glæden og forbavselsen over så 
uventet at se os i Jylland var stor , navnlig hos de 
unge piger . Vi fik  .de mest strålende øjekast og de 
varmeste håndtryk fra disse velsignede pigebørn . Her , 
mærkede vi , var vi hjertelig velkomne . De kom ikke 
med kedelige hentydninger til store rejseudgifter eller 
forsømt arbejde . De glædede sig kun ved at se gamle 
barndomsvenner og over at skulle tilbringe en del af 
julen i deres selskab . Vi måtte endelig følge med 
dem hjem fra kirken , så skulle vi få det så rart 

den hele eftermiddag og aften . Vi kunne udmærket 
godt blive der natten over ; de havde plads nok til et 
helt kompagni , om galt skulle være . Vi takkede og 
lovede at tage med .  » Det var hovedsagenlig tanken 
om Fruerlund , der havde lokket os til Jylland «  , oplyste 
Mustafa galant . 
Det er meget elskværdige mennesker , disse fruerlundsfolk . 
Broderen , Henrik jul , er til dagligbrug lidt 
rolig og sat , men når man får ham livet op , så 
kan han være meget munter , ja til sine tider ligefrem 
overgiven . Søstrene er begge udmærket smukke og 
elskværdige . Den ældste , Anna , er rolig og huslig , 
men kan nok være med til lidt munterhed . Den yngste , 
Sofie , er den sødeste lille vildkat , man kan se for sine 
øjne , hvor ofte har dog ikke det pigebarn gjort 
hovedet kruset på mig . Jeg har ikke en eneste 
gang været på Fruerlund uden at have forelsket mig 
dødelig i hende ; men nu var jeg jo sikker . Mit hjerte 
havde nu fundet sin faste ankerplads og lod sig ikke 
mere drive med strømmen . — fætteren , Knud lyng , 
» På en anden måde , «  som vi kaldte ham , var en ren 
ubetydelighed , der ikke stak dybt i noget , undtagen i 
sine egne bukselommer , men der stak han også i lige 
til albuerne . Han var jævnlig på Fruerlund , hvor 
han spillede pjerrotrollen mellem de unge mennesker . 
Vor passiar blev foreløbig ikke lang , for så kom 
de fra præstegården , onkel og tante , hose Hansen 
og Elise ersted samt Frederiksen og hans kone , der 
som sædvanlig var gået ind om for at hente præstens . 
Det var lidt over den bestemte tid , så præstegårdsfolkene 
fik kun tid til flygtig at hilse på os . Frederiksen 
ilede foran os op i kirken for at ordne salmenumrene 

på tavlerne , og med onkel og tante i spidsen 
begav vi os i sluttet selskab op ad kirkegulvet . 
» Hvor fanden tilbringer du din tid , Hansen ? « 
Spurgte Mustafa og hankede fætter .  » Vi måtte øve 
bedrifter i går aldeles uden din hjælp og blev derfor 
først færdig klokken om ved fire i Morges . « 
» Jeg blev hjemme hos fader og moder , «  svarede 
fætter kort .  » Jeg er rejst hjem for at besøge dem . « 
» Og ikke for at lave galskaber «  , fortsatte tyrken . 
» Gud , hvor det ligner dig . Men din fader studerede jo 
på sin prædiken og din moder vel sagtens på nytårsnadveren , 
så dem havde du da ikke meget selskab 
af . Du kan ellers tro , vi var om os , «  vedblev han , da 
Hansen ikke svarede .  » Palle bister skød Jakob ståstilles 
hat til det bare stoppegarn og jog nebukanesers 
sjæl fanden i vold halvvejs ind i evigheden , så der 
måtte fire mand til at hente den tilbage . « 
Kara Mustafa måtte afbryde sin beretning , da vi 
under den var nået op i kirken . Vi flokkede os 
sammen i den øverste stol oppe ved alteret , hvor vi 
sad med ansigtet vendt mod menigheden . Kara Mustafa 
fik fat på Frederiksen ude på kirkegulvet . 
» Å hør , Frederiksen , «  bad han .  » Gør mig den 
tjeneste at klemme lidt kvikt på med salmeriet . 
Vi skal til Fruerlund , når vi bliver færdige her , og det 
ville jeg gerne nå , inden alderen falder for tungt 
på mig . « 
» Det er korte salmer , «  svarede Frederiksen med et 
smil ,  » så dem kommer vi snart over «  . 
Kara Mustafa satte sig tålmodig til rette i stolen 
og lod blikket glide ned over sine lidelsesfæller . Vi 
kunne som sagt fra vor stol overse hele menigheden , 
så der var fysiognomier nok at studere , hvis vi 

ønskede at fordybe os i det studium . De blev ved at 
komme dryssende ind , den ene efternøler efter den 
anden . Kvinderne satte sig straks andægtig til sæde i 
deres stole , mændene derimod blev en stund stående 
oprejste , seende sig om og sendende nik til denne og 
hin , undertiden stikkende hinanden på poten ; hist og 
her veksledes hviskende nogle ord . Så satte de sig 
pludselig alle ned , og der blev ganske stille . Frederiksen 
var kommen frem i kordøren og fremsagde indgangsbønnen , 
og derefter begyndte sangen , ret kraftig 
og velklingende til at være i en landsbykirke ; men 
Frederiksen er også en udmærket sanger og havde den 
dag ypperlig assistance fra den øverste kvindestol , 
hvor hans kone og tante samt de unge damer havde 
plads . Deres stemmer kunne høres over hele menigheden 
og var en udmærket støtte for Frederiksen , der 
stadig holdt sig i nærheden af deres stol . Kara 
Mustafa havde lige straks slået alle salmerne efter for 
at overtyde sig om , at de ikke var alt for uudholdelig 
lange , og med et resigneret suk gav han sig til at tone 
i med . Ovre i vor stol var også unge og kraftige 
stemmer , og vi brugte dem ; selv Knud lyng gjorde 
sit bedste , men han har kun halvanden tone i livet , 
hvoraf den ene endda er falsk , så han måtte egentlig 
helst have holdt sin mund . 
Så gik præsten på prædikestolen og begyndte at 
fremlægge de tanker , han havde undfanget dagen forud 
ved gennemlæsningen af nytårsevangeliet , vel omtrent 
de samme , han havde udviklet året forud . Ved således 
år efter år til bestemte tider at skulle prædike 
over den samme tekst , må man absolut en gang 
komme dertil , at man har varieret udlægningen så 

tit , så nogen yderligere variation ikke gives , og man 
bliver nødt til at tage det gamle op igen . 
Jeg var den dag som sædvanlig mødt med de 
bedste forsætter om at påhøre prædikenen fra ende 
til anden med al opmærksomhed ; men onkel var ikke 
kommen ret mange sætninger frem , før han tabte mig , 
og medens han drev videre med sin tales stille strøm , 
stejlede mine tanker andet steds hen . Mine øjne søgte 
ned over menigheden , der sad hoved ved hoved i stille 
døs . En del hoveder var sænkede , nogle lænede endog 
panderne mod de foranværende stolerygge , andre sad 
med blikket åndsfraværende rettet lige ud i rummet , 
enkelte sad og syslede med salmebogen eller lommetørklædet . 
Nu og da gik et par øjne til vejrs mod 
præsten for derfra langsomt at vandre op mod lysekronen 
for at tælle dens arme eller leddene i kæden . 
En gang imellem vendte et hoved sig langsomt om . 
Der var dyb tavshed ; af og til hørte man en dæmpet 
Hosten , ellers afbrødes stilheden kun af de regelmæssige 
klask mod gulvet , når Lavst skalle udlossede en ladning 
tobakssovse . Han havde en vældig knude mellem 
tænderne , og hans tyggeredskaber var i uafbrudt bevægelse 
med at knubse den . Sovsen plejede han at 
bortexpedere med megen virtuositet ; et  » Psit , «  og ud 
sprøjtede mellem tænderne en mørkebrun stråle flere 
skridt bort . Men her i kirken gik det ikke an at benytte 
så langtrækkende skyts , og han indskrænkede 
sig derfor til at spytte på almindelig manér lige ned , 
hver levering på en halv pægl , så det plaskede vældigt . 
Nede i en af de nederste stole opdagede jeg nebu• 
kaneser , der sad med øjnene svævende mod loftet , 
som talte han knasterne i de gamle loftsbrædder . Jeg 
kom til at tænke på hans andagtsøvelser og hans dyre 

løfter fra aftenen i forvejen , og jeg følte en upassende 
trang til at le . Jeg fik hurtig øjnene op mod onkel 
på prædikestolen , og jeg hagede mig atter fast i et 
par sætninger uden dog at få noget indhold i dem , 
for så slap opmærksomheden atter op . Det måtte 
være ejendommeligt at stå deroppe og tale til denne 
store menighed , navnlig når man selv var grebet af 
ordet , man skulle forkynde , så det med begejstringens 
kraft og inderlighed kunne slynges ud i vældige tankelyn . 
Og så at kunne bøje alle disse menneskers 
tanker ind under sine , at kunne føre dem , lede dem , 
hæve dem , så de kunne se med samme blik på 
sagen som man selv og fatte det , man selv følte . 
Blikket gled atter ud over menigheden , disse døsige 
skikkelser med de halvtbøjede hoveder . Mon det 
egentlig lod sig gøre at arbejde lidt begejstring op i 
en mand som Lavst skalle ? Eller mon man kunne hæve 
nebukahesers tanker til nogen sønderlig højde ? Han 
sad og borede i sit ene knaphul med den venstre 
tommelfinger . Mon han da virkelig skulle have fået 
et anfald af knaphulskløe . 
Ovre i kvindestolene var omtrent samme opmærksomhed . 
Række ved række sad ældre og yngre 
kvinder med hænderne foldede over salmebog og 
lommetørklæde og blikket stirrende lige ud . De fleste 
af dem kunne lade sig fotografere , så rolige sad de , 
og stillingen ville der heller ikke være noget at udsætte 
på . Kun nu og da vendtes et par øjne op mod 
præsten , men kun for en kort tid , så sænkedes det 
igen . Det var , som de blot ville forvisse sig om , at 
han stod der endnu . I stolen overfor os sad aller- * 
yderst tante med blikket opmærksomt rettet mod sin 
præstemand , og det fandt jeg , var ganske i sin orden , 

for når ikke en præstekone skal være opmærksom , 
hvem skål så . Hun har jo dog lovet at følge velærværdigheden 
gennem både ondt og godt , følgelig 
gennem hans prædikener med . — Sofie jul sad og 
bed alle fingerenderne af sine handsker for dog at få 
tiden til at gå med noget . Hun sad formodentlig og 
udspekulerede en eller anden galskab at få eftermiddagen 
til at gå med . Jeg har som sagt ofte været 
forelsket i hende , et par gange endog i en -betænkelig 
grad , og man kan næsten ikke andet , for sød er hun , 
og det til gavns . Et lille , fint ansigt , lidt blegt og i 
den varmeste årstid med lidt antydning til fregner 
over næseroden , et par glimrende øjne , der altid smiler 
en strålende i møde . en mund som skabt til bar smil , 
men som også kan laves om til den sødeste lille trutmule , 
når hun spiller fornærmet , og så må man 
gøre vold på sig selv for ikke at fare til og røve et 
Kys fra den , og endelig det dejlige lange , mørke hår , der 
i naturlige krøller vajer efter hende som en fane , 
når hun farer et steds fra og et andet steds hen , for 
det pigebarn farer altid afsted som en stormvind . Det 
er slet intet under , at man kan forelske sig i hende ; 
det modsatte ville jeg næsten betragte som en abnormitet . 
Men nu var det forbi for mit vedkommende . 
Jeg havde jo fundet en pige  , der var sødere end hun , 
hende havde jeg skænket mit hjerte , et hjerte tro 
som guld . Og mine tanker søgte ud til Ålborg til 
frøken Thane ,  » min lille Marie , «  som jeg alt i tankerne 
kaldte hende . Hun sad formodentlig også i 
kirken i disse øjeblikke og var ligeså uopmærksom 
som jeg . Hvad mon hun tænkte på ? Mon hun havde 
fået mit brev ? Mit hjerte standsede i spænding . 
Brevet var nået til Ålborg , og der var mulighed for , 

at hun alt havde fået det . Hun sad formodentlig nu 
og tænkte på det forrykte menneske , der øjeblikkelig 
sendte frierbrev , så snart han blev bekendt med en 
ung dame , og hun beklagede måske at skulle være 
nødt til at svare på sådan noget pjank . Hvor dog 
disse tanker kunne pine . Når mon dog svaret ville 
komme , for denne uvished var i højeste grad uudholdelig . 
Dersom hun straks ville svare , kunne jeg have 
hendes brev i morgen eller senest i overmorgen , men 
hvis hun ville tage sig betænkningstid , kunne brevet 
let komme for sent , og hvad så ? Havde jeg endda 
ventet med at skrive , til jeg var kommen tilbage til 
København , eller bedet hende sende brevet dertil . 
Mine betragtninger afbrødes af et lydeligt amen 
fra prædikestolen og et befrielsens suk fra Kara Mustafa . 
Prædikenen var forbi , og onkel klemte på med 
at bede de sædvanlige bønner for landets overhoved , 
for al gejstlig og verdslig øvrighed og for alle dem , der 
var syge og sorgfulde — til de sidste kunne jeg måske 
henregnes — og så gik han af prædikestolen . 
Der kom lidt liv over menigheden . Man hostede , 
rettede sig i sædet , så’ sig om og begyndte at kige 
på tavlerne og i salmebøgerne efter næste salme . 
Den lange , uvirksomme andagtstime var forbi . Nu 
kunne man da i hvert fald komme til at synge lidt , 
og så kunne man atter slippe ud i den fri natur . 
Jeg tonede vældig i med , og det var , som sangen 
lagde et lindrende omslag om mit i spænding sig våndende 
hjærte . Jeg fik som lidt mere fred , og jeg 
tænkte ved mig selv : du kommer sku til at lægge dig 
efter sang , hvis ventetiden skulle blive dig for drøj . 
Endnu et par salmer , så kom Frederiksen frem 
og takkede af sit ganske hjerte , og menigheden rejste 

sig og begav sig i en langsomt glidende strøm ned ad 
kirkegulvet . Vi oppe fra de øverste stole skulle vente 
på onkel og Frederiksen , og i sluttet selskab vandrede 
vi langsomt bagefter stimmelen ned ad kirkegulvet . 
Sofie var tilfældigvis kommen til at gå side om side 
med mig , og hun begyndte straks at kvidre op med , 
hvor de havde savnet os i julen , og hvor behagelig 
overraskede de var blevne ved at se os . Hendes søde 
lille , smilende ansigt lyste mig i møde i al sin betagende 
elskværdighed , og jeg kunne ikke lade være at 
betragte det . Nu kunne jeg da gøre det uden fare , for 
nu var jeg jo skudfri fra den kant . 
Henrik og Anna jul havde fået fat i præstegårdsfolkene , 
og både hose Hansen og ekse måtte love 
hurtigst mulig at gøre sig færdige til at tage med til 
Fruerlund . De skulle møde i møllen , hvor køretøj et 
stod , og derhen begav vi andre os så . 
Det var næsten bleven middag , og uagtet fruerlundsfolkene 
bestemt holdt på at komme afsted snarest 
mulig , måtte de dog finde dem i at vente og spise , og 
dernæst måtte vi endda tøve lidt efter hose Hansen 
og Elise , der ikke var svært forhippede på at give 
møde . Ventetiden fordreves på mølledammen , ikke på 
skøjter , det blev der ikke tid til , men ved at glide 
som skolebørnene bruger det . Vi fik lavet os en dejlig 
glidebane , og så gik det løs . Med hverandre i hænderne 
fejede vi i en lang række den ene gang 
efter den anden hen ad den blanke isflade og morede 
os udmærket . 
Det er Pokkers længe , barnet kan blive stikkende 
det voksne menneske i ærmet . Man kan få alder og 
tilsyneladende blive sat og alvorlig ; men ved givne lejligheder 
falder alt dette bort , og man tumler sig atter 

som et barn . Det er , som man på et øjeblik gik 
flere år tilbage , så om man end ikke har behov at 
begynde forfra i abebogen , synes man dog nok om at 
begynde barnelegene igen . Og det er ikke „ de dårligste 
timer af ens liv . Vi voksne mennesker har så mange 
hensyn at tage , så man føler det som en slags befrielse 
at kunne smøge etikettens lænker af og lade 
stå til , som man gjorde i de raske barndomsdage . 
Man morer sig ganske henrivende , endog langt bedre 
end børn , er jeg nær ved at tro , for børn har endnu 
ikke modenhed nok til rigtig at kunne goutere de goder , 
de nyder . Her løb vi nu og tumlede os på isen , som 
var det endnu i skoledagene ; men den fryd , vi følte 
ved hånd i hånd med en smuk dame at feje hen ad 
isfladen , eller det velbehag , der gjennembævede os , når 
vi i travlheden løb mod én af disse guds ypperste 
skabninger på jorden og måtte omfavne hende for 
ikke at kuldsejle eller for at støtte hende , den kender 
barnet ikke til . Intet under da , at tiden løb fra os , 
uden at vi mærkede det , og vi blev i høj grad forbavsede 
ved at opdage , at klokken gik svært til to , 
inden vore efternølere endelig meldte sig og rev os ud 
af legen . 
» Så afsted som lyn og torden , «  hed det . Der 
blev spændt for kanerne , fruerlundskanen var nemlig 
ikke nok for den sværm af mennesker , så vort eksemplar 
af arten måtte også frem . Det var et gammelt 
skrummel , en vognfadding sat på slædemeder og 
halmknipper i bunden ; den slags ser man ofte på 
landet . Og så arrangerede vi os , damerne i fruerlundskanen 
med Henrik som kusk , herrerne på halmknipperne 
i malerisk ( jorden med Kristian som skudens 
leder og fører . 

\ 
moder inviterede hele selskabet til møllen til næste 
dags aften .  » Vi må jo se at lave noget for de unge 
mennesker , der har døjet så meget for at komme her 
over til os , «  sagde hun .  » Det bliver ikke så mange 
dage , vi få’r lov til at beholde dem . « 
» Så bliver hele menagen hos os til i morgen , « 
Foreslog Sofie ,  » for så kan vi jo gøre følgeskab hertil 
igen . « 
Men det kunne ikke lade sig gøre for alles vedkommende . 
Kristian og Anna skulle absolut hjem , og 
Frits mente heller ikke godt at kunne blive ude om 
natten . Desuden var natten jo lang nok . Kunne vi 
ikke komme hjem før , var det også tidsnok , når solen 
kom . Vi feriegæster fik at råde os selv . Det var 
ikke sjældent , vi overnattede i Fruerlund , for én dag 
til et besøg der var næsten altid for kort . 
Endelig var vi færdige til afrejsen . Et piskeknald , 
og væk fejede fruerlundskanen med alle de dejlige 
pigebørn , nok et knald fra Kristian , og vort køretøj 
pilede bag efter . Det gik i fygende fart gennem landsbyen 
og hen ad landevejen , hvor sneen på flere steder 
lå som en høj mur til begge sider . Vi havde anbragt 
os på halmknipperne , som vi bedst syntes . Kara Mustafa 
havde alene lagt beslag på det bagerste sæde , 
hvor han strakte sig i hele sin fulde længde . Jeg 
havde foretrukket at sætte mig på bunden med overkroppen 
støttet mod den ene side af faddingen og med 
benene op ad den anden . Piberne dampede , og humøret 
var strålende . Henrik lod sit spand strække godt ud , 
og Kristian fulgte ham lige i hælene , så der var ordentlig 
fart på . 
» Til hvad side behager det dig at vælte i dag , 

Kris ? «  spurgte Kara Mustafa . Han kendte Kristians 
mani for at vælte og ville nok have sig indrettet derefter . 
» Lad du bare mig om det , «  svarede Kristian .  » Jeg 
skal nok ekspedere dig af , når min tid kommer . « 
» Betvivles ikke , «  svarede tyrken ,  » men jeg ville 
kun lade dig vide , at det ville konvenere selskabet 
mest , om du væltede til styrbordssiden , for så kommer 
Palle bister og jeg ned på benene , hvilket ville være 
langt at foretrække frem for at knække halsen . « 
Kristian svarede ikke . Han sendte knald på knald 
ud over de to sorte , der ellers strakte godt nok ud i 
forvejen , så de behøvede i grunden ingen yderligere 
påmindelser . 
Der er kun tre Fjerdingvej til Fruerlund , så med 
den fart nåde vi snart derhen , og med klokkespil 
og piskeknald svingede begge kanerne ind i den rummelige 
gård , hilset af et par store , gøende hunde . 
» På ære og samvittighed ! «  råbte Kara Mustafa 
og rejste hovedet .  » Har jeg nu ikke oplevet det med , 
at have kørt en tur med Kristian gram uden at få 
hovedet slået i stykker . « 
Men tyrken hoverede for tidlig . Henne i et hjørne 
af gården lå en stor snedrive , og derhen styrede 
Kristian sin slæde , og med sand elegance væltede han 
den hele maskine , så indholdet rullede ud på gårdspladsen . 
Jeg havde heldigvis fået mig rejst op , så 
jeg kom nogenlunde pænt ned ; men Kara Mustafa derimod 
kom ned på hovedet og vendte den nydeligste 
mølle i sneen , hvor han blev liggende på alle fire , 
brummende og bandende . Damerne skreg henne i deres 
kane , men da de så’ , at det hele gik meget pænt , og 
at de to sorte rolige blev stående og så’ dem om , 
så afløstes skrækken af levende munterhed . Forpagter 

jul stod på trappen og lo som på akkord over den 
ny måde at introducere sig på . 
» Hej mutter ! Få kaffekjedelen på i en lynende 
fart , «  råbte han ,  » for nu vælter der , gud hjælpe mig , 
fremmede ind over os i hele bander . « 
» Din fordømt storstilede skurk ! «  skændte Kara 
Mustafa .  » Kunne du nu ikke lige så godt have væltet 
mig til den anden side . Så var jeg da kommen ned 
på benene . « 
» Å pyt ! Du brækkede davel ikke halsen , «  svarede 
Kristian med en knusende ro . 
» Nej men jeg slog hovedet i stykker , gjorde jeg , « 
Svarede tyrken , der vedblev at ligge på maven og rode 
i sneen . 
» Har du slået hovedet i stykker , Karl ? «  spurgte 
gamle jul og kom nærmere . 
» Ja også sku så nydelig , «  svarede Mustafa og 
viste sit stakkels pibehoved , hvis stilk var bleven 
knækket .  » Det var så dejlig tilrøget , og så skulle 
den kannibal endelig have det ødelagt for mig . Er det 
ikke harmeligt ? « 
» Jo vist er det kreperligt , «  svarede jul .  » Men 
kom nu op , for det er da vel ikke meningen , at du 
vil blive liggende der og rode , mens du ønsker mig 
glædeligt nytår ? « 
Kara Mustafa fik vi da op igen , og vi blev førte 
ind i dagligstuen for der at fortsætte det ugudelige 
halløj , vi så smukt havde påbegyndt ude i gården . 
Xx . 
Fruerlund er en dejlig gammel adelsrede , der 
ligger halvt skjult mellem skovvoxte bakker . Den ejes 
af en godsejer , som ikke selv beboer den , og er derfor 

med alle herligheder og rettigheder bortforpagtet til 
hr . Jul , og herlighederne er mange . Der er en have 
til gården , som man skal lede længe om mage til , 
med gamle , prægtige træer af alle slags , der som 
statelige ridderskikkelser fra en svunden tid står og 
ser hånligt ned på alle de nyere træer og buske , 
som en senere tid har anbragt i deres velbyrdige nærhed . 
Der er frugt i bugnende mængde , og der er 
blomster i overflod . Desforuden er der prægtige græsplæner 
til at boltre sig på og lange , skyggefulde gange 
til at spasere eller lege i . Og tæt op til haven støder 
skoven , ikke just stor i omfang , men med mægtige 
træer og en mageløs dejlig skovbund . Det er derfor 
intet under , at Fruerlund er vort Paradis , hvor vi gerne 
tilbringer nogle dage i ferierne . Vi kender hver plet 
i haven og i skoven , ja selv Marken og engene må 
holde for , når vi i muntre skarer sværmer om . Og 
den gamle gård med de tykke , mosgroede mure , der 
synes at ligge hensunken i erindringen om de svundne 
tider , har ofte genlydt af ungdommelig jubel under 
vor ville farten fra kælder til loft , for alle steder 
har vi noget at varetage . Selv nede i de skumle 
kælderhvælvinger , der øjensynlig en gang har 
gjort tjeneste som fangehuller , men nu er taget i 
brug til mejeri samt opbevaringssted for forskellige 
husholdsningssager , selv dernede har vi ærende . Allevegne 
synes minderne at slumre i krogene . Hver 
hvælving i kælderen synes at ruge over én eller anden 
sørgelig historie om Jammer og kval i tunge lænker 
og længsel mod lyset , der kun sparsomt kan trænge 
ind der . Hver vinduesfordybning i den store sal synes 
at gemme på ømme ord , som unge riddere har hvisket 
smukke damer i øret , medens fløjter og Giger tonede 


gennem salen , og statelige par trådte dansen hen ad 
det bonede . Gulv . Man kan ordentlig blive helt romantisk 
i sådanne omgivelser , når man går der alene 
og lytter til tavsheden , som én eller anden forfatter 
meget smagfuldt har udtrykt sig . 
Men det er kun yderst sjældent , man får lov til 
at gå i ensomheden og lytte til tavsheden , for som 
oftest er det , som alt tidligere er bemærket , et syndigt 
leben , vi laver , der skræmmer alle de gamle historier 
bort og lader ekkoet mumlende gentage vor jubel , som 
om det i dybeste indignation ville gøre sig klart , hvilken 
forfærdelig hverdagslig tale vi vovede at føre inden 
disse ærefrygtindgydende mure . 
Nu larmede vi inde i den store , hyggelige dagligstue , 
hvor sofaer og stole indbød os til sæde ; men vi 
havde , ikke ro til at blive siddende ret længe . Vi 
stolprede om på gulvet mellem hverandre og pratede , 
spøgte og lo samt lavede en støj , som var der mindst 
dobbelt så stort et antal mennesker til stede . Her 
havde for få øjeblikke siden hr . og Fru jul siddet i 
dyb , landlig fred og ro , og så var vi pludselig kommen 
farende som selve kong Abels ville jagt og i en 
håndevending jaget al fredelig idyl Pokker i vold . 
Nu sad hr . Jul henne i en krog med sin pibe og så’ 
fra den ene til den anden , som om han bønlig bad om 
lov til dog at være der uantastet . Fru jul og Anna 
vimsede travlt om og lavede i stand til kaffen , medens 
Sofie havde fået tyrken trykket ned på en stol og 
var ivrig i færd med at undersøge hans nakkeben , om 
•ikke det havde taget skade ved væltningen , og Kara 
Mustafa brølede af smerte , når hendes små , vævre 
fingre fo’r alt for ublidt afsted mellem hans svære , 

krøllede hår , eller hun anstillede alt for kraftige prøver 
på , hvad nakken kunne holde ud . 
» Nej véd du nu hvad , lille Fie ! Bliver du sådan 
ved , knækker du sku snart halsen på mig i ram alvor , « 
Råbte tyrken , idet han sprang op og sluttede 
den vævre lille vildkat i sine stærke arme . 
» Små slag , lille Karl ! «  råbte hr . Jul , farende 
op fra sin stol .  » Du har sku ikke lov til at forgribe 
dig på husets kæledægge , lige straks du kommer ind 
ad døren . Det er da et helvedes spektakel , i kan lave , « 
Vedblev han at buldre løs .  » Kan vi dog ikke snart få 
den kaffe tyllet i dem , så vi kan få dem jaget ud af 
huset , før de her fået stuen helt sat på loftet . « 
» Kaffen er snart færdig , lille fatter , «  svarede Fru 
jul , vedblivende at vimse om og gøre travlt . 
Efter kaffen blev der foreslået , at vi skulle benytte 
den resterende del af eftermiddagen til en enkemand 
ude i haven , da vejret var mildt og dejligt . 
Tallet var lidt uheldigt , for der var syv herrer og kun 
fire damer , men det kom vi over ved enstemmig at 
vedtage , at Knud lyng skulle betragtes som dame . 
» Så skal Palle bister have ham at trækkes med , « 
Råbte Kara Mustafa ,  » for kan han nøjes med en gammel 
filthat som surrogat for en hare , må han vel 
også kunne tage Knud som surrogat for en dame . « 
» Spiser Palle gamle hatte som haresteg ? «  spurgte 
hr . Jul , der endnu ikke havde hørt om min jagtbedrift . 

» Han spiser dem just ikke , «  svarede tyrken .  » Han 
nøjes foreløbig med at skyde dem , «  og bæstet gav en 
meget detailleret beskrivelse af min idræt . 
» Fy for al landsens ulykker ! «  råbte hr . Jul . 
» Har du smadret Jakob ståstilles hat , dit asen ! Og 

den hat , havde jeg tænkt mig , skulle have haft en 
plads på oldnordisk museum , når gamle Jakob en 
gang dejser heden . Ja så er det nok bedst , du får 
Knud til dame for hele julen , for skulle du hitte på 
at skyde ham , var ulykken da ikke så stor . « 
Jeg holdt just ikke af at have den dumrian som 
dame , men foreløbig kunne jeg jo nok finde mig i at 
hale af med ham . Jeg kunne jo sagtens lade enkemanden 
annamme ham i et af de første løb , så blev 
der nok en udvej til at få fat på en mere veritabel 
dame . Henrik blev enkemand , fordi han i bar Iver 
efter at få en kop kaffe mere glemte at sikre sig en 
dame . 
Og så gik det ud ad haven til , enkemanden foran 
og vi andre parvis bagefter . Knud havde selvfølgelig 
fået begge sine næver i lommerne som sædvanlig , 
og for ikke at ulejlige ham med mine , havde jeg også 
puttet dem i lommerne , og albue , ved albue skridtede 
vi af som det bagerste par . 
En lang , bred gang midt igennem haven var 
ganske udmærket til den slags leg . For enden af den 
var der et led , der dannede indgangen til skoven , og 
da dette stod åbent , kunne vi fortsætte løbet op i 
skoven , hvis den lange havegang skulle blive for kort 
en tumleplads for os . 
Henrik stillede sig op og klappede første par frem ; 
det var Knud og mig . Jeg havde ingen overdreven 
hast med at komme hen og få fat i min dame . Det 
var tværtimod mit inderligste ønske , at Henrik ville 
nappe ham , så jeg kunne blive enkemand , når næste 
par kom frem , for det var Kara Mustafa og Sofie . Så 
skulle jeg nok bruge ben for at få fat på hende . 
Men Henrik lod heller ikke til at bryde sig om min 

dame , for han lod -knud sejle sin egen sø , og det fæ 
krydsede jo sporenstregs op mod mig på sine skæve 
ben , så jeg måtte stille mig op i første række med 
ham igen . 
Da næste par kom frem , blev jagten anderledes 
livlig . Henrik kilede svært afsted efter sin lille rapfodede 
søster , og Mustafa halede vældig ud for at redde 
sin lille dame . Det gik i susende jag hen ad havegangen , 
gennem ledet og helt op i skoven , hvor de 
blev rent borte for os . Jeg benyttede lejligheden til at 
give Knud et par albuestød ind mellem ribbenene i 
bar ærgrelse over , at jeg skulle gå og trække om 
med ham . Var jeg dog blot i Kara Mustafas sted , så 
skulle jeg nok vise Henrik , at han skulle lade mig 
få lov til at beholde min lille dame i fred . Hellere 
løbe sig hver kubiktomme luft ud af lungerne end 
give afkald på hende . Det var da en dame , der var 
værd at gøre sig lidt ulejlighed for . 
Endelig kom de da tilbage . Kara Mustafa bærende 
sin lille forpustede dame i sine arme , og Henrik 
slingrende bag efter . Deres kinder blussede som bonderoser 
efter det stærke løb . 
Enkemand er en herlig leg , når man har en lille 
dame , som det er værd at kæmpe for at beholde , eller 
når der i flokken er én eller anden dame , man higer 
efter at få fat og derfor med glæde gennemgå !’ enkemandsskærsilden 
for at opnå . Men når man , som 
jeg her , er lænket til en drivert , som ingen gider skille 
en af med , så føler man just ikke nogen større interesse 
for legen . Der var livlig vcxlen mellem de andre 
par , kun jeg kunne få lov til at beholde mit surrogat 
uantastet . 
Endelig var Knud så genial at falde over sine egne 

ben lige foran Frits , som da var enkemand , og denne 
faldt i hele sin længde oven på ham , så nu kunne 
det ikke godt nægtes , at Knud var pågreben . Jeg opløftede 
et fryderåb over denne lykkelige hændelse . 
Nu var jeg frank og fri , og nu gjaldt det om at få 
fat på en virkelig dame . Jeg havde foreløbig fået 
nok af surrogater . 
Det første par , jeg havde at klappe frem , var Kara 
Mustafa og Sofie , der efter et par afbrydelser atter 
havde fundet hinanden . Nu gjaldt det om at få hende 
fat . Jeg klappede ud , og omkring mig susede den lille 
trold som en stormvind , medens tyrken kom halende 
på den anden side af mig , så jorden skjalv under 
ham . Jeg var så heldig at få hende gennet op i et 
hjørne af haven , hvor der lå en lille flytte til at 
gemme haveredskaber i , og nu anså’ jeg hende for 
aldeles sikker ; thi tyrken havde jeg bag ved mig , så 
al forbindelse mellem de to var ganske afbrudt . 'aldeles 
sikker på fangsten ilede jeg mod hende med åbne 
arme , men for at gøre modstand til det yderste åbnede 
hun døren til materialhuset og flygtede derind , og jeg 
naturligvis bag efter . Skuret var rummeligt nok , men 
aldeles overfyldt af alskens skrammel , og hen over alt 
dette absenterede hun sig , helt ind til det inderste . Det 
gik let nok for hende , men da jeg ville følge , faldt jeg 
over en gammel hjulbør , og hurtig som lynet benyttede 
hun sig af mit uheld og stormede forbi mig og ud af 
døren , som hun lukkede efter sig med en krog uden 
på . Nu sad jeg der indespærret , medens Kara Mustafa 
i triumf bortførte den skønne . Der var et vindue , 
som jeg prøvede at åbne , men uden resultat . Jeg 
nåde kun at se , hvor hjertelig de morede sig over 
mit fangenskab . 

» Se så ! «  råbte Kara Mustafa . .  » Ham slap vi dog 
godt fra . Men hvad gør vi nu for en enkemand ? Vi 
kommer til at tage surrogatet og lave ham om til 
enkemand . « 
» Men hvad bliver der så af mig ? «  spurgte Frits , 
» når i sådan uden videre tager og laver min kone 
til enkemand . « 
» Så bliver du naturligvis enkekone , «  svarede tyrken . 
 » Er det da virkelig så svært at fatte ? « 
» Vi leger hund efter hare , «  foreslog Sofie .  » Så 
kan Knud være hund . « 
» Det kan  .han , «  svarede Mustafa med salvelse . 
» Gud velsigne dig , Sofie ! Du har gennemskuet Knud 
og véd , hvad han duer til . « 
Og de begyndte virkelig at lege hund efter hare 
og lod mig stakkel sidde inde i skuret . Jeg havde 
fundet en blomsterpind og en tøjrpæl , og med dem 
slog jeg generalmarsch på døren , uden at de umennesker 
dog tog noget hensyn dertil . De lod mig sidde 
og passede deres leg . 
Det er vanskeligt at tænke sig noget så galt , 
der kan jo gives noget værre . Forfatteren til  » Breve 
fra helvede «  vil jo endog påstå , at der i underverdenen 
skal gives noget værre end konger , nemlig 
prætendenter , og det er måske muligt , at der endnu 
kan eksistere noget værre . Præsten i mundbjærg anså’ 
det for det størst tænkelige onde , når hans biskop 
kom for at visitere , men da til slutningen den virkelige 
fanden kom for at afhente ham , måtte han dog indrømme , 
at dette var værre . Således havde jeg også 
anset min lod , at gå og slæbe om med surrogatet , 
for noget ganske forskrækkelig slemt og kun higet efter 
en forandring , bare attrået at blive af med bæstet , 

der havde hængt ved som en burre . Nu var forandringen 
indtruffet , men hvad havde jeg vundet ? Jeg 
sad bag nogle støvede vinduesruder og kiggede ud til 
den glade ungdom , der tumlede sig derude i den friske 
luft . Blot jeg kunne slippe ud til dem igen , så fik 
de i guds navn atter at hægte surrogatet på mig , jeg 
skulle ikke knurre . Jeg var i hvert fald i frihed og 
havde damerne i min nærhed . Gjorde det da så nøje , 
om jeg ikke stod lige side om side med dem ? Men 
sådan er det jo altid . Er man i besiddelse af ét gode , 
higer man efter mere . Arme Knud ! Dine stakkels 
ribben har jeg albuet i raseri , fordi du med en rørende 
trofasthed hængte ved mig . Og hvorfor ønskede jeg 
dig på bloksbjærg ? Fordi du stod i vejen , så jeg ikke 
kunne komme til at løbe og fjante med Sofie , der kun 
gjorde nar af mig og nu havde lukket mig inde . Havde 
jeg da ikke fortjent denne indespærring for at gå i 
mig selv og erkende mine fejl ? Jeg , den halvforlovede , 
jeg burde nok kunne undvære andre damers selskab , 
og dog fordrede jeg ikke alene at have dem om mig , 
men knurrede endog mod skæbnen , da den nægtede 
mig at have én af dem ved min side . Fy Palle ! Hvor 
du dog er et ustadigt menneske . Og du har i disse 
dage tilbudt en uskyldig pige et ærligt og tro hjerte . 
Jo det er en net vare , du har at udbyde . 
Min indespærring varede ikke ret længe , så kom 
Anna jul og lukkede mig ud . Det var både synd og 
skam at lade mig stå indelukket der i julen , sagde 
hun , navnlig da jeg vel sagtens var kommen hjem for 
at more mig . Jeg surmulede en del , men Anna med 
de klare , venlige øjne fik mig snart mildere stemt . 
Alle ens bedre følelser kaldes øjeblikkelig til live , når 
man bare får lov til at stirre ind i disse dejlige , 

strålende øjne et par sekunder . Det er , som man 
forlenedes med lidt af den fred og ro , der stråler frem 
af disse blikke . 
Mørket begyndte at falde på , og der begyndte at 
drysse temmelig store isflage ned fra den skydækte 
himmel . Vi søgte derfor atter op til huset , hvorhen 
de unge pigers arbejde også kaldte dem . De havde 
noget at varetage nede i mejeriet , og derhen fulgte så 
hele skaren dem , ikke just for at være til sønderlig 
nytte , skønt vi havde vilje nok til at hjælpe , men 
ikke noget praktisk greb på det , og vor gode vilje 
kom så til at gå lidt i vejen . Kara Mustafa ville 
endelig hjælpe Sofie med at skumme nogle fade mælk 
og havde til det brug bevæbnet sig med en stor træskovl , 
men hjælpen blev afslå ! . Vi valfartede om i 
alle hvælvingerne , legede skjul og lavede anden galskab . 
De gamle , mørke huller , hvor ekkoe ! lurer i hver 
krog , har måske ti ! og ofte genlyd ! af fangernes 
stikken , nu gjaldede de af ungdommelig munterhed . 
Der er noge ! vis ! tiltalende ved a ! færdes dernede 
i de skumle hvælvinger , hvor dagslyse ! kun sparsom ! 
Kan trænge ind , og hvor der allerede nu herskede fuldstændigt 
mørke , skøn ! Dagen næppe var forbi . Var 
man mørkeræd , så var de ! jus ! ikke behagelig ! a ! 
Komme herned , hvor man his ! og her ser spor af lænker , 
og hvor ekkoe ! kan fremkalde de sælsomste lyde . 
Som alle gamle herregårde har også Fruerlund 
sine natlige puslerier . én af de tidligere ejere plejer 
således undertiden a ! komme jagende ind i gården 
ved midna !s !ide , så ilden gnistrer om hesteskoene og 
vognhjulene . En gammel røgter , der tjente på gården , 
havde se ! de ! . Han havde en Na ! hør ! Køre !øje ! 
Komme raslende og var straks sprunge ! til vindue ! , men 

\ 
uagtet det var måneklar ! , var in !e ! a ! opdage uden 
ildgnisteme , der sprang frem af brostenene på den 
usynlige befordrings vej . Men han bandte på , a ! han 
aldrig mere skulle indlade sig på at kige efter de ! 
Djævelskab , for han var i flere dage derefter som hel ! 
Forhekset . — nede i kælderhvælvingerne er der heller 
ikke rigtig fa ! . Der lyder s !adig suk og stennen , og 
henne fra saltkjælderen skal ofte høres hvin og jamren , 
ikke fra selve denne , men fra muren , hvor en anden 
hvælving skal være tilmure ! efter en borgfrue , som 
den stiænge herre skal have lade ! levende indmure , ' 
fordi hun havde forglem ! Pligtens vej og fulgt hjærtets . 
Men al ! dette djævelskab forhøjede kun vor interesse 
for de skumle huler . Som børn plejede vi i tusmørke ! 
A ! flokkes dernede i én eller anden krog , og 
mens rædselen sad os i kroppen og prikkede os i 
hårrødderne , repeterede vi for hinanden alle de gamle 
spøgelsehistorier , hvorledes mejersken forleden aften 
havde hørt spøgelsevognen ganske tydelig , hvorledes 
kokkepigen grangivelig havde hørt det stønne og jamre 
inde fra saltkjælderen , og hvorledes en usynlig hånd 
havde slået en flaske øl fra stuepigen , så hun kun 
beholdt flaskehalsen i hånden , ikke at forglemme de 
utallige gange lyset på en mystisk måde var bleven 
slukket , når man åbnede en dør . Kælderen var i 
det hele taget  vel renommeret om aftenen . Således 
kunne vi sidde sammenkrøbne og passiare , til vi 
til sidst blev så bange , at vi næppe vovede at drage 
ånde , og i tæt sluttet klynge listede vi så af op i 
dagligstuen , der da forekom os dobbelt hyggelig . 
Nu var man bleven voksen og fornuftigere , men 
desuagtet kunne man føle en vis benavelse ved i skumringen 

at gå om dernede , hvor ens listende fodtrin 
gav genlyd som i en kirke . 
Jeg havde fjærnet mig lidt fra den øvrige sværm 
for at se mig om i de skumle huler . For mig er der 
noget interessant i at vanke om i ensomheden dernede 
og udmale sig de arme djævles følelser , der her har 
måttet tilbringe måneder , måske år , i dette halvmørke . 
Jeg er vis på , at jeg hernede ville være i 
stand til at skrive en uhyre spændende historisk roman 
a la Johannes Wildt om grumme forfølgere , uskyldige 
piger og trofaste elskere , om mord , fangenskab , flugt , 
bortførelser , umenneskelighed og djævelskab i alle 
arter og afarter . Måske jeg derved kunne opnå lidt 
af den berømmelse , jeg som barn så stadig drømte om . 
Som jeg gik og tossede om dernede , kom jeg også 
ind i et rum , der bruges som opbevaringssted for 
smør , æg og andre produkter . Det var det skumleste 
af alle hullerne , uden vindue eller lyshul , så her var 
fuldstændig mørkt såvel ved dag som ved nat . Jeg 
trådte ind og skød døren til efter mig . Her var det 
hul , hvor man bedst kunne pine en stakkels fange . 
Hvor mangen stakkels vornet bondemand mon der 
havde'siddet her og raset i afmægtig harme mod den 
strenge husbond . Hvormangen stakkels krybskytte , 
der for at få noget til de sultne børn havde skudt et 
af herremandens mange dyr , som ødelagde bondens 
fattige kornmarker , havde ikke siddet her , pint af angest 
for sin familjes skæbne . Hvis disse mure kunne 
tale , hvilke sørgelige ting kunne de da ikke berette , 
hvilke skandaløse historier om oprørende vold , om 
skærende fortvivlelse , om afmægtig raseri . Hvormangen 
fange har ikke her måske i fortvivlelsens 
vanvid løbet panden mod de fugtige mure for dog at 

få en ende på sin usle tilværelse , eller , hvem véd , 
gnavet sig kødet af hænder og arme , før hungersdøden 
gjorde ende på hans lidelser . 
Som jeg nu stod der i mørket bag døren og lod 
fantasien arbejde frisk væk med bred pensel og stærke 
farver , kom én ilende og smækkede døren op , så den 
fløj i hovedet på mig , og jeg gik bag over i en stor 
riskurv . Personen må have mærket , at der var noget 
derinde , og troet , at det var et spøgelse eller andet 
natligt rageri , for med et lille hvin smældede den 
døren i igen og ilede bort . Og så sad jeg der alene 
i mørket og i riskurven . Det var mig ikke muligt at 
komme op igen , for kurven var stor og rummelig , og 
jeg var sunken helt ned og sad med hagen mellem 
knæerne . Hvad kurven indeholdt , måtte Herren vide . 
Det knasede under mig på en sær mystisk måde , og 
en kølende fugtighed trængte sig igennem tøjet . Det 
var sandsynligvis en kurv med æg , jeg sad i , og nu 
masede jeg dem sagtens alle sammen . Hvad ville Fru 
jul vel sige til den manér at ruge æg på ? Den ville 
vist ikke finde fuldstændig bifald hos hende . Blot jeg 
endda kunne komme op igen , men det var der ingen 
mulighed for , og jeg kunne heller ikke få kurven 
væltet . Hver gang , jeg rørte mig , lod denne ubehagelige 
knasen sig høre , og jeg sank dybere i min røræg . 
Nu var jeg altså selv bleven en stakkels fange i 
dette mørke fangehul , og gud véd , hvor længe det 
fangenskab skulle vare . Den øvrige ungdom havde 
vistnok fjærnet sig , for der var bleven så tyst hernede ; 
kun enkelte lette fodtrin gav ekko . Det var slet ikke 
vist , at nogen kom herned mere i aften , så der var 
al ønskelig udsigt til , at jeg en hel lang vinternat 
måtte opholde mig i fangehullet , oven i købet sluttet 

krum efter alle kunstens regler , og tilmed siddende i 
denne ubehagelige fugtighed på denne årstid . Man 
risikerede jo formelig at fryse fast , så de blev nødt 
til at ise mig , når de i morgen en gang kom og fandt 
mig halvt forkommen af kulde . Og så at skulle tilbringe 
en hel lang vinternat her nede mellem mørkets 
fule ånder , eller i hvert fald ganske opfyldt af denne 
uhygge , som selv det mest nervestærke menneske kan 
gribes af i sådanne omgivelser . Kun en kat eller et 
par rotter kunne jo lave en ret antagelig larm i disse 
hvælvinger , hvor ekkoet slumrer så lydhør som gud 
hejmdal på sin post . Man kunne jo få hallucinationer , 
ja måske endog blive gal ved at sidde her en 
nat igennem . Der var ikke andet at gøre end at 
prøve at tilkalde hjælp , skønt jeg holdt ikke af den 
udvej , for så kom vel hele gårdens mandskab til og 
fik mig at se i min rugeforretning . Det var slet ikke 
behageligt , da denne bedrift så ville komme til at 
vandre sognet rundt hånd i hånd med historien om 
Jakob ståstilles hat . Men det var heller ikke så 
rart at blive siddende her  , til hændelsen sendte mig 
undsætning . Jeg lod et lille råb om hjælp gå fra 
mig — hu ! hvor det lød uhyggelig hult . Et skrå ! til , 
lidt højere . — det gav genlyd i sidehvælvingen . Jeg 
lyttede lidt , så endnu et brøl . Det var egentlig ikke 
hyggeligt at sidde her og hyle . Det var , som vakte 
man nattens ånder til live ved hvert brøl , så de 
tog til at brøle med . 
Endelig lød der skridt hen mod mit fængsel , og 
døren blev reven op . 
» Hvem er det . der sidder og vræler herinde ? «  lød 
Kara Mustafas stemme . 

» Det er mig , «  svarede jeg .  » Kom og hjælp mig 
op , tyrk . « 
» Hvad bestiller du her ? «  spurgte han atter . 
» Jeg sidder og knækker æg , gud bedre det . « 
» Sidder du og lægger æg ? Det er vist ellers ikke 
så gal en forretning . Den må kunne drives med 
fordel . « 
» Ikke just med fordel , du , tværtimod , «  svarede 
jeg .  » Men kom nu og hjælp mig op , for jeg sidder 
sluttet krum lige midt i alle Fru junis æg . « 
» Død og pine , menneskebarn ! Du ødelægger jo 
så alle de æggekager , der skulle forsøde vinteren for 
det ganske Fruerlund . «  han ragede om i mørket og 
fik mig fat ved skulderen , og med et par kraftige ryk 
fik han mig op af riskurven . 
Jeg strakte de sammenkrøllede lemmer . Hvor det 
dog gjorde godt atter at stå oprejst . Men benklæderne ! 
Hvordan mon de havde det ? De sluttede 
om formerne , som var de nylig satte på med tapetklister . 
Jeg lod hånden foretage en rekognoseringsrejse 
ned ad dem . Jo det var vist en hel fagmæssig 
anretning af røræg , fiks og færdig til servering . 
» Det er en fæl historie , tyrk . Jeg har vist maset 
et par dusin snese æg . Hvad vil Fru jul vel sige , 
når hun får det at vide ? « 
Kara Mustafa rev en tændstik for at få et overblik 
over skaden , der var anrettet . Dér lå alle de 
dejlige æg og sivede ud gennem kurven . En dejlig 
rede midt i suppedasen viste mit standpunkt til sagen . 
Jeg havde efterladt mig et indtryk , omtrent som når 
man sætter sig lige midt i en lagkage . 
» Jøsses dog , Palle ! «  råbte Kara Mustafa forskrækket . 

 » Her har jo været æg nok til alle hånde 
bagværk for farao . « 
» Ja du kan tro , det er bleven et nydeligt bagværk 
for mig , «  sukkede jeg .  » Hele min vrangside er bleven 
én eneste anretning af spejlæg . « 
» Og alle disse muligheder for lækre æggekager 
har du så vandalsk ødelagt , «  vedblev han . 
» Og på den anden side har alle disse muligheder 
umuliggjort mine stakkels benklæder , «  klynkede jeg . 
» Gud véd , om de nogensinde mere bliver brugbare . « 
» Lad os se på dem , «  foreslog Kara Mustafa og 
rev nok en tændstik .  » Ja de ser sku svært herregudagtige 
ud . Du rødmer temmelig dybt , min dreng . 
Men kom nu med op i mejeriet , så skal jeg se , om 
der er noget at gøre ved dem , og forresten må du 
så passe på ikke at vende den side til damerne . « 
Vi fulgtes ad op i mejeriet , hvor vi fandt en stump 
lys , som vi tændte . En bøtte vand og en gulvskrubbe 
fik vi også bragt til veje , og så hængte 
Kara Mustafa mig på maven over en stol , medens 
han med skrubben begyndte at behandle min revers . 
Hans evner lod til særlig at gå i den retning , for det 
var med en til virtuositet grænsende færdighed , hvormed 
han kunne dyppe skrubben i vandpøsen og kile løs på 
mig ulykkelige , så det iskolde vand drev mig ned ad 
benene . Jeg stønnede og jamrede , men det havde kun 
til følge , at Mustafa gik på med større Iver . 
» Se så ! Nu er det godt for så vidt . Nu skyller 
vi bare efter , «  sagde han og hev mig hele bøttens 
indhold lige ind under frakkeskjødeme , så det trængte 
mig helt op til armhulerne . 
» Fy for fanden , dit kvæg ! «  råbte jeg og sprang 

v 
op .  » Er det meningen , at du vil skylle mig sjælen 
helt ud af kroppen ? « 
» Så ! Skal man nu have skældsord for sin gode 
vilje ? «  svarede han lidt stødt .  » Tak du mig hellere , 
fordi jeg her har stået og slidt som en vaskerkjælling 
for at få snavset af dig . Og sjok så af op i køkkenet 
og sæt dig over det største komfurhul , at du kan blive 
tør , din gris . « 
Jeg rystede af kulde , og for hvert skridt , jeg 
gjorde , sjaskede de våde benklæder mig om benene 
på en højst uhyggelig måde . Det ville være komplet 
umuligt at tilbringe en hel aften i den mundering . 
» Hvad skal jeg dog gøre , Mustafa ? «  klynkede jeg . 
» Jeg kan sku da ikke vise mig for nogen , sådan som 
jeg er . Kan du ikke få fat på Henrik , så ingen 
mærker det , og bede ham om at komme herned ? 
Måske han kan låne mig et par benklæder for i 
aften . « 
Kara Mustafa fjernede sig , og nu blev jeg atter 
alene i kælderen med en fattig tælleprås , der kun 
sparsomt oplyste en snæver kreds omkring stolen , den 
stod på . Krogene lå i et velsignet tusmørke , rigtig 
passende til at fremmane underlige , flakkende skygger , 
som med næsten magnetisk kraft fængslede blikket . 
Jeg stod midt på gulvet , rystende som et æspeløv . 
Det var rigtignok på en egen måde , det nye år 
præsenterede sig for mig . Kun få timer af det 
havde jeg endnu set , og dog havde jeg to gange været 
i fangenskab , den ene gang endog med krumslutning , 
og nu stod jeg her som et lille st . Gotthard , sendende 
floder og bifloder hen ad teglstensgulvet . Skulle det 
sådan blive ved året ud , så gud nåde mig arme . 

endelig kom da Kara Mustafa msd Henrik , hvem 
jeg måtte fortælle hele min ulykke , og skønt mine 
fataliteter morede ham på det hjerteligste , ynkedes 
han dog over min hjælpeløse tilstand og trak mig 
med op på sit værelse , hvor jeg skiftede tøj . Jeg 
kilede nu atter løs på mine stakkels benklæder med 
børste , vand og sæbe og hængte dem så til tørre 
ved kakkelovnen , som vi i den anledning tændte et 
vældigt bål i . Og så var jeg atter i stand til at 
vise mig i pænt selskab . Henrik og jeg var omtrent 
af samme højde og drøjde , så hans hylstere passede 
mig udmærket , og da jeg tilmed beholdt min egen 
frakke og vest , var der ingen , som kunne opdage 
nogen forandring ved mig . 
Vi var ikke bleven savnede , for selskabet var opløst . 
Inde i dagligstuen sad hose Hansen og Knud 
lyng og underholdt Elise og min søster . Frits og 
Kristian var gået med hr . Jul ned i stalden for at 
bese en plag , som nylig var købt , og husets døtre 
havde noget at varetage i køkken og spisekammer . 
De sad i mørket , de fire , og havde det ret hyggeligt . 
Hose Hansen og Elise sad i krogen ved kakkelovnen 
og talte halvt sagte sammen . Knud sad henne 
ved et af vinduerne og underholdt min stakkels søster 
med sit pjat . Han tror om sig selv , at han har 
masser af kundskaber og er uhyre åndrig , og han vil 
gjærne , at andre skal have samme gode tanker om 
ham . Når han derfor får fat på én eller anden , 
lige meget enten herre eller dame , så begynder han 
at diske op med sin viden . Han læser gerne populærvidenskabelige 
bøger , men hvad han læser , får han 
som oftest i den forkerte Hals . Han tænker nemlig 
over , hvad han har læst , og når først han kommer 

til at tænke over på sin måde og får set sagen fra 
sin kant , så løber det gerne i kur for ham , og når 
så bagefter tiden får lov til at ryste det hele 
sammen i hukommelsen , bliver det gerne til 
noget ejendommeligt virvar . Men Knud synes , det er 
altsammen så overmåde dejligt , og kører frem med 
sin viden ved enhver given lejlighed . Nu sad han der 
og kedede livet af stakkels Anna med sit gudforbarmelige 
vås , medens han selv var over al måde 
vel tilfreds . 
Kara Mustafa og jeg rykkede hen til de to , dels 
for at komme Anna til undsætning , og dels også , 
fordi Mustafa holder meget af at passiare med Knud . 
Og Knud holder også af en videnskabelig prat med 
Mustafa , for tyrken forstår udmærket at gå ind på 
Knuds tankegang , og de to kan i dybeste alvor drøfte 
strengt videnskabelige spørgsmål med hinanden , så 
tilhørerne risikerer at eksplodere af tilbagetrængt munterhed . 
Undertiden går Mustafa så højt , at det begynder 
at svimle for stakkels Knud , og til andre tider kan 
hans tteorier blive så absurde , at selv Knud begynder 
at få færten af lidt uregelmæssighed ; men desuagtet 
tror han på tyrken som på det hellige evangelium . 
» Nå ! Hvad passiarer i to så om ? «  spurgte 
tyrken , idet han tog en stol og satte sig ved siden 
af Knud . 
» Vi taler om månen , denne underlige , døde klode , « 
Svarede Knud . 
» Ja , det går med månen som med gamle pebersvende , « 
Sagde Mustafa .  » De sprutter og syder for 
meget i deres unge dage og bliver derfor for tidlig udbrændte . 
Nu ligger månen der som en død klode og 

har ikke andet at gøre end at regulere højtiderne for 
jorden . « 
» Ja det er underligt , på en måde , med den indflydelse , 
månen har på vore højtider , «  svarede Knud . 
» Hvorledes går det egentlig til , for set fra en anden 
side er det ikke bleven mig rigtig klart . « 
» Ja ser du , «  forklarede tyrken .  » Julen er jo , som 
du véd , konstant på grund af jævndøgnets indvirkning 
på kosmografien , medens derimod de andre højtider 
ved rotationen kommer ind under månefasemes indflydelse 
 , så den evidente inklination kombinerer 
aleuteme , og indfaldsvinklen bliver lig udfaldsvinklen , 
hvorved den skrå heldningslinie absorberer asteroiderne 
i f-moll og derved bevirker , at påsken kommer sent 
i April . Træffer derimod månecyklen Venus og 
koagulerer i zenitt , så kommer påsken meget 
tidlig . Fatter du det ? « 
Anna fjernede sig hurtig ind i den anden stue . 
Jeg havde fået hele lommetørklædet stoppet i munden 
og sad og tyggede på det . 
» Ja—h , «  drævede Knud ,  » skønt taget på en anden 
måde —  « 
» Hænder det derimod , at månen bliver fuld i 
første kvarter , så indtræffer påskedag fastelavns 
mandag , «  tilføjede tyrken . 
» Påskedag fastelavns mandag , «  gentog Knud 
yderst forbavset .  » Men kan det da virkelig indtræffe ? « 
» Det sker just ikke tit , «  svarede tyrken ,  » men 
under de nævnte forudsætninger vil det ganske bestemt 
indtræffe . « 
Nu kunne jeg ikke døje den længere . Halvt kvalt 
af latter styrtede jeg ind i stuen ved siden af  , hvor 

Anna , Elise og hose Hansen lå hver over sin stol og 
vred sig af latter . 
Henrik og de andre herrer landmænd kom snart 
til , lampen blev tændt , husets unge damer blev tilkaldte , 
og nu gjaldt det om at hitte på noget at få 
tiden til at gå med . Vi prøvede hviskeleg og bysladder , 
vi slagtede grisen , lod tampen brænde og 
snurrede grydelåget , jo det gik alt sammen over al 
måde godt . En god del panter fik vi ind , og så gik 
det løs med at fri til dronningen af Saba , aflægge 
besøg i den blå grotte og i menageriet samt kigge 
stjærner og andet mere . Knud lyng svor til fanen 
med sådan en inderlighed , at vandet sprøjtede over 
hele stuen og selskabet , og han blev pjaskvåd lige 
op til skulderen . 
Og så kom aftensmaden . Det er så rart en 
gang imellem at få sig et rigtig godt måltid mad 
om julen , men det går så sjældent på . Ikke således 
at forstå , at man lider nogen mangel ; 
tværtimod . Man møder som oftest ved de velbesatte 
borde uden spor af appetit , og så sidder man der og 
ser på de indbydende retter  , prikker til noget og 
smager lidt på andet , men det bedste kryderi savner 
man , nemlig appetiten . Hænder det så en enkelt 
gang , at man har fået held til at blive sulten , hvor 
smager det da ikke , alle de dejlige sager , juleselskaberne 
har at byde på . Og her havde vi alle fået en appetit 
omtrent som den , jeg havde hentet mig på jagten 
aftenen forud . Vi havde jo aset en del om og havde 
altså fået fuldt op af den motion , som navnlig vi 
stuemennesker så hårdt mangler , og som gerne afsætter 
en dejlig madlyst . Og så klemte vi løs . Den 

første del af måltidet foregik under dybeste tavshed . 
Man hørte kun gaflernes og knivenes uafbrudte raslen 
mod tallerkenerne og så Knud lyngs ubehagelige 
smasken . Når det menneske spiser , laver han en 
larm , som når man slår smør i fjerding . Jeg kan 
for min død ikke udstå de mennesker , der ikke kan 
tygge den ringeste mundfuld mad uden at lave sådan 
ståhej . Det er måske ganske behageligt for vedkommende 
selv , at øret også får del i bordets 
glæder , men hans bordfællers øren er måske ikke 
fuldt så taknemmelige for den slags taffelmusik . Jeg 
kan for eksempel blive ligefrem nervøs af at høre 
derpå . Derfor plejer jeg også altid , når Knud er 
til stede , at opsøge mig en plads så langt som mulig 
fra hans ædemaskineri . Denne aften gjorde larmen 
fra hans tyggeri dog ikke noget skår i min nydelse 
af bordets glæder ; dertil var jeg alt for optaget . 
Efter bordet fik herrerne piberne stoppede og 
tændte . Stemningen var behagelig løftet , som den 
plejer at være efter et godt måltid mad . Man strakte 
sig i sofaer og lænestole eller drev om på gulvet og 
var elskværdig . Man følte et vist hang til at være 
morsom eller komme til at le , og man lo på allermindste 
foranledning . Der er ikke noget så taknemmeligt 
som at være vittig efter et godt middagseller 
aftensbord . Dels er man selv i stemning til at 
fabrikere nogenlunde skikkelige vittigheder , hvis det da 
ellers ligger for en at lave den slags , og dels er selskabet 
meget taknemmelig for selv den allertarveligste 
åndrighed . Den Brander , der før bordet ville -være 
falden til jorden som en våd klud , vil efter bordet futte af 
som et første klasses fyrværkeri . — enhver af os var 
i det hele taget vel tilfreds med sig selv og omverdenen . 

lidt mere end dagligdags frihed kunne tilstedes . 
Kara Mustafa stjal et Kys fra Sofie og fik et 
smældende ørefigen som kvittering . Jeg havde såmænd 
gjærne taget mod to ørefigener for at få lov 
til at kysse hende , men jeg kunne ikke komme afsted 
med det . Frits ville omfavne sin kæreste , men tog 
fejl og omfavnede Elise i stedet for , hvad der indbragte 
ham et vældigt nakkedrag fra hose Hansen . Fætter 
var altså også kommen lidt op i løjerne . 
Vi havde tilbage en del uindløste panter , som 
skulle ekspederes . Den første dom blev overladt til 
Fru jul , og hun dømte , at hvis det var en dame , 
skulle hun kysse mig ; var det derimod en herre , 
skulle han børste hele selskabets støvler . 
» Bare det nu var Sofie , «  tænkte jeg ; men nej ! 
Skæbnen var mig ikke så gunstig . Det var Knud 
lyng . 
» Så skal vi altså have støvlerne børstede , «  sagde 
jeg skuffet og strakte benene frem .  » Det kan vist 
også gøres hårdt behov . « 
» Du hørte vist ikke dommen rigtig , «  svarede 
Kara Mustafa . 
» Skal han måske ikke børste støvler ? «  spurgte jeg . 
I 
» Jo vel , «  svarede tyrken ,  » hvis det var en herre ; 
men du véd da vel nok , at Knud lyng set fra en 
anden side har gået som surrogat for en dame hele 
dagen , så han skal altså kysse dig . « 
» Nej gu’ skal han ikke , nej ! «  råbte jeg .  » Knud 
er en herre og skal børste støvlerne . Jeg går på 
ingen måde ind på at kysse surrogater . « 
» Du bliver nødt til det , «  svarede Mustafa .  » Nu 
har du hele eftermiddagen gået og slæbt om med 

ham som dame , så kan du da også sagtens kysse 
ham . Har det ikke sin rigtighed , Knud ? « 
» Jo , men taget fra en anden kant — «  drævede 
Knud . 
» Ja tag du ham bare fra hvad kant , du vil , « 
Svarede tyrken ;  » men kysse ham skal du . « 
Jeg vedblev at protestere på det kraftigste ; men 
al min rige veltalenhed hjalp ikke et grand . De havde 
nu en gang sat sig i hovedet , at jeg skulle kysse 
surrogatet , og den forrykte beslutning ville de på 
ingen måde opgive . En del holdt mig , medens Kara 
Mustafa kom slæbende med Knud , der just heller ikke 
var videre kyssesyg . Heldigvis fik jeg højre arm slidt 
løs , og med den langede jeg stakkels Knud en vældig 
én på kinden , så det klaskede .  » Lad det så for 
Pokker være surrogat for et Kys , «  råbte jeg .  » Kan 
man være så idiotisk at tage en herre for en dame , 
må man da også kunne tage en kindhest for et Kys . « 
» Nå ja ! Det kan måske tilstedes , «  svarede Kara 
Mustafa ;  » men jeg må så advare damerne mod 
Palle . Han har en rent forbistret måde at kysse på . « 
» Det er kun , når jeg kysser surrogater , «  svarede jeg . 
Aftenen forløb overordentlig behagelig med forskellige 
lege , så vi blev i højeste grad overraskede 
ved at opdage , at klokken var bleven tolv , uden at vi 
kunne fatte , hvordan Pokker den var kommen så vidt . 
Kristian begyndte for ram alvor at tale om at komme 
hjem , men klokken blev rigtignok næsten to , før han blev 
færdig til at komme afsted . Kara Mustafa og jeg ville ikke 
med . Vi holdt mere af at blive på Fruerlund om 
natten og så tage med dem til møllen næste dag . 
Hose Hansen derimod ville hjem straks . 
De havde ikke noget behageligt vejr at tage hjem 

i , for det var bælgmørkt , og der faldt temmelig stærkt 
isslag , så gårdspladsen ordentlig kunne glimte i 
skæret fra staldlygten , og flere steder var der betænkelig 
glat . Men Kristian var ikke bange . Han 
mente nok at kunne finde vej og håbede også 
at kunne holde hestene på benene . Og så jollede 
de af ud i mørket , medens vi andre søgte ind til lyset 
og hyggen inde i dagligstuen , for det var ikke noget 
behageligt vejr at være ude i , når man kunne 
undgå det . 
Xxl 
der er noget , der hedder at sove som en sten . 
Det kunststykke udførte jeg den nat , for jeg tror 
ikke , der var en finger , der rørte sig , fra jeg lagde 
mig til sengs , til jeg atter forlod den . Og heller ikke 
en tanke , tror jeg , bevægede sig i mit hoved i den 
tid ; i det mindste mærkede jeg ikke det fjærneste til 
drømme , der jo er tankernes umiddelbare arbejde 
under søvnen . Jeg sov en rigtig solid , massiv søvn , 
og da jeg vågnede op , havde jeg den største lyst til 
at fortsætte den , men et blik hen på vaskebordet , hvor 
mit ur stod lænet op mod tændstikæsken , overtydede 
mig om , at dette ikke godt lod sig gøre , da klokken 
var over ti . Det kunne jo snart blive middag , og man 
måtte dog helst have sundet sig lidt ovenpå morgenkaffen 
 , før man skulle i kast med middagsmaden . 
Hurtig ud af sengen og tøjet på i en fart . Der lå 
mine egne benklæder på en stol , og Henriks Dito 
var tagne bort , så han havde formodentlig været herinde 
på værelset , medens jeg sov . De så’ forresten 
ikke så uefne ud , de benklæder , takket være den 
generalafskrubning , de havde fået . Det lod sig dejligt 
gøre at tage dem på til de pæneste selskaber endog . 

jeg stak i dem og heldte vand i vaskefadet . Nu skulle 
man have sin morgendukkert . Jeg strakte mig først 
og gabede lidt . Det var så underlig mørkt til at være 
så langt op på dagen , og uden for lød dryppet fra 
taget , så det var nok bleven til alvor med tøvejret . 
Jeg lettede rullegardinet og kiggede ud . Himlen var 
overtrukken med mørke , tunge skyer , og en fin , tåget 
støvregn dannede en forbindelse mellem dem og jorden . 
Hele landskabet så’ så mørkt og sjasket ud , så man 
ordentlig kunne blive trist i humør ved at se derpå . 
Sneen , der dagen før var så blinkende ren , havde 
mistet en del af sin skære glans . Hist og her havde 
vandsamlinger allerede dannet sig . 
Der er noget trykkende over sådan en tøvejrsdag . 
Det er . som om de lave , mørke skyer ligger som en 
mare og rider humøret . Alt dette meget gråt i gråt 
omkring en kalder gråvejrsstemningen frem også i 
ens indre , som om vejret dannede et spejlbillede af sig 
selv i menneskesjælen , ligesom himlen spejler sig i 
vandet . Og så udsigten til at sidde inde i kakkelovnskrogen 
hele den lange , udslagne dag og lytte til denne 
ensformige dryppen fra tagene , hvis man da ikke foretrækker 
at komme ud i snesjappet for at prøve , hvor længe 
ens støvler kan holde , før de begynder at trække 
vand , eller for at erfare , hvor lang tid denne kedelige , 
triste støvregn skal bruge for at bane sig vej ind til 
skindet . Kan frostvejr lette på humøret , så kan 
tøvejret atter knække det ned . Det går med humøret 
som med skorstensrøgen . I klart vejr hæver den sig 
majestætisk op mod solen , men i tøvejr vælter den 
sig nedad i snesjappet og tågen og kan ikke slippe 
væk fra æltet . 
Jeg kiggede ind ad døren til næste værelse , hvor 

Kara Mustafa og Knud beboede hver sin seng . De lå 
begge to endnu og hev torsk i land . Tyrkens hoved 
var gleden ned fra puden og halvt hængte over sengestokken . 
Surrogatet havde rullet sig sammen som en 
pudelhund med næsen under dynen . 
» Halløj ! I syvsovere ! «  råbte jeg .  » Er det meningen , 
i vil have middagsmad i dag , må i sku på 
stolperne i en lynende fart , for det har ringet anden 
gang . « 
Tyrken slog øjnene op .  » Går du i søvne , Palle ? « 
Spurgte han ,  » eller er der gået bræk på fornuftsmekanismen , 
siden du vil have middagsmaden ned foran 
frokosten ? « 
» Frokost bliver der ingen ting af i dag , «  svarede 
jeg .  » Den har vi sovet os fra . « 
» Han tænker stadig på mad og drikke , den fordøjelsesmaskine , « 
Henkastede Kara Mustafa hånligt . 
» Når han en gang dør , kan man da skrive på hans 
gravsten : i så og så mange år åd og drak han 
med en aldrig svigtende appetit , og han fordøjede sin 
mad upåklagelig ! , «  og tyrken strakte sig atter mageligt 
i dynerne . Surrogatet , der havde fået næsen 
oven ud , fulgte sit faktotums eksempel og lod atter 
muleværket forsvinde . 
» Nej hør ! Er det da virkelig meningen , at i vil 
ligge hele dagen over ? «  råbte jeg .  » Klokken er halv 
elleve . « 
» Det er dens forseelse , «  svarede tyrken flegmatisk► 
» Det kan da hverken Knud eller jeg blive tiltalt for . « 
» Men i burde da virkelig skamme jer ved at blive 
liggende i dynerne så højt op på dagen . « 
» Det kan Knud gøre , hvis det kan interessere 
ham , «  svarede Mustafa .  » Jeg gider sku ikke . « 

» Skal jeg da hjælpe dig , din dovenkrop , «  råbte 
jeg og rev overdynen af ham ud på gulvet . 
» Så flytter vi forretningen , «  svarede tyrken , idet 
han rolig svøbte sig ind i underdynen og rullede sig 
ned på den uden for sengen liggende overdyne , hvor 
han lavede sig det behageligt , og så lukkede han atter 
øjnene . 
Nej , dette var dog topmålet for al dovenskab . 
Jeg stod aldeles målløs og stirrede på ham . Her var 
intet at udrette for mig . Kara Mustafa var sunken så 
dybt i tidernes blødagtighed , så jeg måtte lade ham 
ligge , som han havde redet . Jeg gik ind til mig selv 
for at gøre toilette , og så gik jeg ned i dagligstuen . 
Her traf jeg hr . Jul , der sad i sofaen og læste 
dagbladet . 
» Hvad vil du dog oppe efter i sådan et vejr ? « 
Spurgte han , da han så’ mig .  » Du måtte sågu’ 
hellere have blevet i kareten , da du var der , for dér 
havde du det da lidt lunt . Udenfor er der ikke til at 
komme , og herinde kan man ingen steder være i fred 
for kvindfolkene . De rumsterer alle vegne og helst på 
steder , hvor én eller anden sølle djævel har slået sig 
ned for at få lidt ro . Var du bleven i sengen , havde 
du sagtens haft fred foreløbig . « 
Det havde man for sin gode vilje . Der havde jeg 
med så megen selvovervindelse forladt min lune seng 
for at komme op til en tilværelse bag duggede ruder , 
hvorigennem man kun kunne se det mørke , sluskede 
vejr derudenfor , og for alt dette havde jeg kun nået 
at få at høre , at de to døgenigter deroppe havde valgt 
den bedste del , at blive liggende i reden . Når stakkels 
pavlus klager :  » Viljen til det gode har jeg vel , men at 
udrette det formår jeg ikke , «  så' har jeg altid beundret 

ham , for hos mig er det som oftest viljen , det 
skorter på . Men hvis dette , at blive liggende i fjerene 
hele formiddagen , hvis det skal kaldes det gode , så 
havde jeg her tilfældigvis haft både evnen og viljen i 
lige høj grad , og dog havde jeg valgt det forkerte . 
Hvor var det nu også muligt at finde sig til rette , 
når alle ens gamle sømærker svigtede ? Gående ud 
fra bevidstheden om mit køds ganske forfærdelige 
skrøbelighed havde jeg altid anset det for hævet over 
al tvivl , at hvad min hu mest stod til , absolut måtte 
være den brede , slagne landevej lige lukt ind i bedærvelsen , 
medens derimod det , der faldt kød og blod 
så tungt , måtte være den ene rigtige vej , som ethvert 
menneske havde fået anvist at vandre , ligesom 
jeg også plejede at anse Kara Mustafa for en aldeles 
pålidelig vejviser , hvad pligt og moral angik . Bare 
gøre det stik modsatte af , hvad han gjorde , og man 
var assureret . Men nu havde pludselig både mit eget 
kød og blod og Kara Mustafa med svigtet kulør og 
mod sædvane vist sig som fuldstændige sandhedsvidner 
og derved fået mig til at tage forkert bestik . Var det 
ikke til at fange griller over ? 
Jeg stillede mig hen ved et vindue for at se ud 
på al den bedrøvelighed derude . Vand , snesjappe , 
ælte , og tandpine , snue , gigt , podogra , spleen , alle 
optænkelige menneskelige plager i et velsignet udvalg 
lå som muligheder eller virkeligheder i et sådant fordømt 
vejr , ti vad var der vel egentlig at lave under 
sådanne forhold , navnlig da det lod til , at fruerlundsfolkene 
havde andet at tage vare end at hjælpe os med 
at slå tiden ihjel . Det er sjældent , at dette spørgsmål 
foreligger på Fruerlund , hvor tiden ellers plejer 
at jage om kap med Sofie , så ingen véd , hvor den 

bliver af . Men sådan at sidde indespærret en hel dag 
og endda at måtte undvære damernes selskab , så 
kan tiden falde en lang nok , selv på Fruerlund . Så 
kunne man jo akkurat lige så godt have siddet ovre i 
København og moret sig med at kige ud af vinduet 
efter de stakler , der sopper om i gaderne med paraplyer 
og galoscher . Det er forresten ikke så gal en 
beskæftigede sådan at sidde i sit lune værelse med 
sit på det tørre og iagttage sin lidende samtid , hvor 
de kan hoppe om mellem vandplaskerne , manøvrerende 
med skærm og nederdel for så vidt mulig at undgå 
berøring med himlens og jordens væde . Her var ikke 
andre levende væsener at iagttage end røgteren , der 
med en skovl og en stålstang gik og asede i sneen 
for at grøfte vandet væk , og han var slet ikke morsom 
at se på , for han brød sig Pokker om vejret . Han 
lod det passe sit og gik og tumlede med sin skovl og 
sin stålstang , som var han født og opdraget i sådan 
et vejr og aldrig havde kendt bedre . 
Tyrken og surrogatet kom endelig til , og Fru jul 
vederkvægede os med en kop kaffe . Så bad hun os 
tage til takke med hendes mands selskab foreløbig , for 
det var jo søgnedag , og de unge havde noget at 
varetage . 
Hr . Jul indbød os til at tage gårdens besætning 
i øjesyn , og skønt ingen af os havde noget begreb 
om den slags ting , fulgte vi dog med . Det var da i 
hvert fald noget at tage sig for , og måske også der 
kunne findes ét eller andet , som kunne interessere os . 
Det kneb lidt med at komme over den store gårdsplads , 
for der var fuldt op af det velsignede våde 
både' foroven og forneden . Knud mødte med paraply , 
men blev dygtig udlét af hr . Jul , fordi han ikke kunne 

gå over en gårdsplads uden skærm over hovedet , 
og den skikkelige Knud satte sit værn til side . Jeg 
havde gerne taget det , men jeg turde ikke . Jeg måtte 
nøjes med at slå frakkekraven op om ørerne , så 
pilede jeg af så hurtig som mulig . 
Vi traskede om i staldene og brugte alle øjnene . 
Der var prægtige heste og udmærkede køer , så en 
landmand måtte fryde sig ved at lade sine øjne vandre 
ned ad rækkerne ; men ingen af os havde Sans for den 
slags nydelser . En hest , vil jeg indrømme , er et smukt 
dyr , når den da ikke er for gammel eller i for dårlig 
foderstand ; men jeg kan ikke forstå , hvad interesse 
der kan være ved at se den efter i detaillerne , måle 
dens højde eller stryge den ned ad benene . Ja var 
den radmager , så var det straks en anden sag . Så 
kunne man da repetere sin naturhistorie på den ved 
at påpege de forskellige dele i dens benbygning . En 
ko derimod er ikke en gang køn , når man tager den 
som helhed . Den ser alt for umådelig dum ud . én 
af vore yngre forfattere har ladet sin helt , en dyremaler , 
påstå , at halepartiet af en ko kan være lige 
så grinagtig som alle Holbergs komedier tilsammen ; 
men det var mig ikke muligt at opdage det mindste 
stænk af humør i alle Fruerlunds kohaler tilsammen . 
De piskede om som feriegæster , der ikke véd , hvad 
de skal få tiden til at gå med . Men det er dog 
muligt , at den maler har ret alligevel . Det sete afhænger 
jo af øjnene , som ser , og når disse øjne absolut vil 
le , så kan de jo ligeså godt le ad en kohale som ad 
en Jakob von Thyboe eller en Jeppe på bjerget . 
Mortensens røde stud så’ jo i grunden også ret grinagtig 
ud bagfra , da den strøede os om på sneen som 
kanél på et fad stivelsegrød . 

vi gik og gloede på dyrene , og imens så’ hr . 
Jul sit snit til at knibe ud . Det må have været 
dræbende kedsommeligt for ham at gå og vise sin 
smukke besætning frem for sådanne fyre , der ikke 
havde spor af Sans for den slags rariteter . Derfor var 
han listet af og havde overladt os til vort eget behagelige 
selskab . Og da vi opdagede , at han var borte , lod 
vi besætning være besætning og krykkede atter ind i 
dagligstuen , hvor vi sad og gabede på hverandre og 
anstillede travrige betragtninger over vejret og tilværelsen . 
Hver af os havde rigtignok fået fat 
på en bog , som vi nu og da sænkede øjnene i , men 
heller ikke det ville gå . Kara Mustafa prøvede dagbladet , 
som hr . Jul havde ladet ligge på bordet , men 
så havde han nær gabet munden af led , og han kastede 
det hen ad bordet med en drøj ed . Så begyndte han 
at vandre op og ned ad gulvet med hænderne i 
lommen og fløjtende boccacciomarschen . Knud lyng 
sad på en stol med benene strakte langt ud på 
gulvet og knoerne fast stemte mod bunden af bukselommerne , 
medens hans øjne fulgte tyrken på dennes 
vandring frem og tilbage . Jeg sad og gned min urkæde 
med lommetørklædet for dog at have noget at 
bestille . 
Endelig kom . Middagsmaden som en oase midt i 
tilværelsens triste ørken . Om bordet samledes hele 
familjen , og man kunne få sig en passiar med de 
unge piger . Også de var lidt travrig stemte over 
vejret , men trøstede sig til aftenen i møllen . Hr . Jul 
mente rigtignok , at det hverken var vejr eller føre til 
at tage af by , for vejene var en del glatte , så hestene 
kunne have ondt ved at stå fast , men Henrik var 
sikker på , at når han blot fik et par brådde sat i 

skoene , så skulle han nok holde dem oppe . Der 
ville altså ikke være noget i vejen for aftenen , men 
den lange mellemtid var værre at få hast på . 
De unge damer var ikke færdige i huset endnu , 
så vi blev atter henviste til os selv , da med undtagelse 
af Henrik og hans fader , der meldte sig til vort underhold . 
Tobakspiberne kom frem for at hjælpe lidt på 
underholdningen , for der ville ikke komme nogen rigtig 
fart i samtalen den dag . Den døde hen gang efter 
gang ; til sidst var der ikke andet at gøre end at ty til 
spillekortene , hvis vi da ikke ville sidde og falde i 
søvn over hverandre . Men selv ikke det ville der 
komme nogen fart i . Det var , som alle legems- og 
åndsevner var lammede . Vi sad og hev i kortene og 
gabede gudforbarmeligt over dem , for ingen af os var 
kortspillere , hverken af lyst eller profession . Så endelig 
kastede den gamle hr . Jul kortene hen ad bordet med 
en ed . Han gad ikke sidde her og spille længere ; så 
ville han hellere lægge sig til at sove . Og gabende 
og strækkende sig forlod han sin plads og gik hen til 
vinduet . 
» Der har vi , gud hjælpe mig , storkialråden , « 
Råbte han pludselig fornøjet .  » Det var sku et guds 
held , at det gamle smøl kommer her i dag , for så 
kan vi da måske få sat lidt liv i de unge mennesker , 
der sidder her og gaber sig munden af hængsel . « 
Vi stormede fornøjede til vinduet for at se vor 
gamle ven . Jo ganske rigtig ; der kom storkialråden 
i egen høje person stavrende tværs over gårdspladsen 
hen imod køkkenet , hvor han på sine sædvanlige 
rundture i egnen plejer at aflægge besøg og få sig 
sin sædvanlige rundtenom og snaps . Han var just 
ikke videre standsmæssig påklædt . En fedtglinsende 

filthat , hvis skygge hængte ham ned om ørerne , og 
et par store træsko , der flød over med snavset halm , 
beklædte hans ydrepunkter , en gammel , forlappet frakke , 
hvis forside var oversået med store , blanke skildpaddeknapper , 
og et par benklæder , som for knæerne og 
bagpå var forsålede med læder , fuldstændiggjorde 
påklædningen . Selv er han en lang , krumbøjet gammel 
mand med et snehvidt , tjavset hår og bundtomskjæg . 
Han er én af egnens originaler . Uden hjem trasker 
han om fra dør til dør som urmager ; det vil sige : 
han kan nu og da få lov til at flikke lidt ved en 
gammel bornholmer hos én eller anden bondemand ; 
thi megen praksis har han ikke . Der er ingen , som har 
nogen synderlig tiltro til hans dygtighed som urmager . 
Og heller ikke i andre henseender nyder han nogen 
tiltro , for storkialråden omgås sandheden på en 
højst letfærdig måde . Ikke at han forsætlig lægger 
vind på at lyve , det gør han ikke ; men han kan 
simpelt hen ikke sige sandheden . Han har en skade 
på hjærnen , og det må være om i den egn , hvor 
sandhedsorganet ligger , for hvis han nogensinde i sit 
liv har talt sandhed , så må det være sket ved en 
fejltagelse . Han opvarter med de græsseligste parabler , 
og han tror fuldt og fast på sine egne fortællinger . 
Således er han af den uforgribelige mening , at han er 
verdens største urmager , og han fortæller vidt og bredt 
om , hvorledes han en gang imellem må til København 
for at gøre det store tårnur i stand . Spørger 
man , hvilket tårnur det er , svarer han altid :  » Ih ! De’ 
po den stub’ kjerk østen fo’ slotted . For , for — a’ 
ska’ sku sej wos , «  føjer han så gerne til ,  » der er enggen 
anne , de’ ka’ gjør’ ’ed i stand . «  og så plejer han at 
fortælle op om , hvorledes han har aflagt besøg på 

slottet hos Frederik den syvende , og hvorledes denne 
nu og da besøger ham igen ; thi for ham eksisterer 
Kristian den niende ikke . Han erkender ikke anden 
konger end Frederik den syvende , der bliver ved at 
leve for ham . Hvis nogen lader falde et ord om , at 
Kristian den niende er konge , svarer han rask væk : 
» De’ e’- sku løwn , skal  a sej wos . A kinne ham godt . 
De’ e’ den ældst’ å kæjten’ . Han vild’ gjahn væ’ 
kong’ , men han er ’ed ett’ , for , for — a skal  sku sej 
wos : den gammel wel sku’tt go po awtægt inno . «  — 
forresten er storkialråden ikke gal for alle pengene , 
som Henrik jul plejer at sige . Han kan en gang 
imellem være helt fiffig . Således kom han nok en 
dag over torvet i Ålborg , og en Slagter hængte i 
spøg en side flæsk over skulderen på ham ; men så 
blev storkialråden sky , prustede , stejlede og slog bag ud 
som en hest , så ingen kunne komme ham nær , og 
til slutning løb han løbsk med flæskesiden , Pokker i 
vold hen ad byens gader . Slagteren løb nok bag efter 
og råbte  » Prrr ! «  men storkialråden blev ved at pile 
afsted ud ad landevejen i galop , og slagteren så’ 
aldrig sin flæskeside mere . Således fortælles der i 
det mindste , og Kræn Klavsen bander rask væk på , 
at det er sandt . 
Han har nok været gift en gang og beboet en lille 
jordhytte ude på rævling hede ; men så skænkede 
hans kone ham tvillinger og døde så straks oven på 
den bedrift , og nu stod den stakkels mand der med de 
to moderløse små . Men storkialråden er aldrig rådvild . 
De to måtte sognet tage sig af , mente han , og 
så tog han et par underbenklæder , bandt for dem forneden 
og stoppede så børnene deri , en unge i hvert 
bukseben . Så slængte han pakken over skulderen , tog 

sin stav i hånden og vandrede op i præstegården 
med sit afkom . Men da han frygtede for , at præsten 
skulle blive alt for altereret , når han sådan uden videre 
kom dejsende med børnene , så hængte han dem ganske 
rolig på en knag på præstens tørvehus , medens han 
gik ind for at forberede velærværdigheden . Præsten 
var heldigvis hjemme , og storkialråden begyndte da 
omstændelig at berette , at nu var da hans salig kone 
Maren død ,  » Fannen hwine mæ , «  og at hun havde efterladt 
sig et par velskabte drengebørn , før hun sov hen , 
og at han nu kom med dem , for at sognet kunne tage 
sig af dem . 
» Men hvor har de da børnene , Søren ? «  spurgte 
præsten , da han ingen børn kunne opdage . 
» For , for — de’ skal  a sku sej wos «  , svarede Søren 
meget rolig .  » De hengge sku herud’ på tørrehused 
øwer ed bjælk’hued . « 
» Min gud , Søren ! «  udbrød præsten i den højeste 
rædsel .  » Hænger de børnene over et bjælkehoved ? 
Vil de se , de kommer ud og henter dem ind , de uskyldige 
guds lam . « 
Så sjokkede storkialråden af ud og kom tilbage 
igen med sine underbenklæder , hvorfra han til præstens 
stigende forbavselse hentede en lille , klynkende unge op . 
» Men hvor har de det andet barn , Søren ? «  spurgte 
præsten .  » De sagde jo , at de havde to . « 
» For , for — de’ e’ sku i de’ åndt bows , «  svarede 
Søren ; men alt hvad han ledte og søgte hjalp intet . 
Der var kun ét barn . 
» De har naturligvis tabt det ene , de forfærdelige 
menneske , «  råbte præsten , der i indignation og rådvildhed 
dansede om i stuen .  » Du min gud og skaber ! 
Og sådanne mennesker anbetror Vorherre børn . « 

» Han gjø’ sku så , falle , «  svarede Søren og daskede 
bukserne et par gange mod et bordben for at overbevise 
sig om , at der ikke var flere børn deri , og gik 
så ud for at søge efter sit forsvundne kød og blod . 
Lidt efter kom han tilbage , bærende barnet i nakken 
som en hundehvalp .  » Her e’ sku kløren ! «  råbte han 
triumferende og slængte det hen på en sofa .  » A skal  
sku sej wos : de’ smutt’ , fannen hwine mæ , «  tilføjede 
han forklarende . Båndet forneden var gået op , og 
så havde ungen listet sig den vej ud . 
Børnene måtte præsten som fattigforstander se 
at få anbragt , men de små væsener tyngede ikke for 
længe på sognet , for et halvt Års tid efter døde de 
begge to . Søren overlod hytten og dens inventar til 
sognet som et fattigt vederlag for ydet hjælp . Selv 
tog han staven i hånden og lod fra nu af hver dag 
have nok i sin plage . Ved konens død var hans 
stavnsbånd løst , og han nød sin frihed i fulde drag . 
Han slog sig ganske på sin håndtering , men han 
satte sig ikke hen og ventede på sine kunder . Han 
opsøgte dem , og fandt han end ikke sønderligt arbejde , 
så fandt han dog hver dag sin føde og det behørige 
antal snapse ; thi alle vegne holdt folk nok af at slå 
en sludder med den gamle . Siden han var bleven 
storkialråd , gav han sig til at gennemsøge sit Opland 
for at finde skildpaddeknapper , som han syede i 
frakken i et så stort antal , at han den dag kunne 
prange med  » otti øwer tøj dosin , «  hver så stor som 
en gammeldags specie . Spurgte man ham , hvad han 
ville med alle de knapper , svarede han altid :  » For , 
for — de’ skal  a sku sej wos : vi storkiålråder ka’ 
kinnes po di manne blånk’ knapper i kjowlen . « 
Hans storkialrådstitel var forresten kun et par 

år gammel , og Kara Mustafa havde givet ham den . 
Det var en ferie , at tyrken var rejst hjem i skyttedragt , 
og den gamle Søren urmager havde så af egen 
drift tituleret ham hr . Major . Kara Mustafa gik ind 
på ideen og fortalte , at han var bleven Major hos 
kongen , og at denne havde sendt ham til Jylland med 
en hilsen til hans gamle ven Søren urmager , hvem 
han i kongens navn skulle udnævne til consistorialråd . 
Den gamle blev meget fornøjet over denne titel , 
og han gik rundt i egnen og fortalte , at nu havde 
kong Frederik gjort ham til storkialråd ; det var mere 
end både kammerråd og sognefoged tilsammen . Men 
han havde en følelse af , at denne prunkende titel 
også fordrede lidt ydre glans , og så havde han selv 
komponeret sin uniform med de mange kæmpemæssige 
knapper , så nu kunne enhver da se , at han ikke var 
noget almindeligt menneske . Og Søren var meget stolt 
både af sin indbinding og af sin titel . 
Vor glæde ved synet af storkialråden vil enhver 
kunne fatte , når man husker på , hvordan vi sad og 
kedede os . Den gamles ankomst hilses altid med 
glæde , da man så kan få sig en passiar så velsignet 
burlesk og fortællinger så guddommelig umulige , som 
det er vanskeligt at forestille sig for hvem der ikke 
kender storkialråden . Vi styrtede derfor over Hals og 
flovede ned i køkkenet for at modtage den høje 
fremmede . 
» Gu’s Frej å goddaw å ed giedelig nøj ør , « 
Hilsede den gamle , da han med vældige trin plantede 
sine snavsede træsko mod Fru juls rene køkkengulv . 
» Tak , i lige måde , Søren , «  svarede Fru jul . 
Hun var ikke at formå til at gøre brug af storkialrådstitlen , 
ligesom hun i det hele taget slet ikke kunne 


325 
lide , at man drev løjer med den gamle . Hun havde 
endog en gang søgt at gøre det klart for ham selv , 
at hele den titelhistorie var bar narrestreger ; men så 
blev storkialråden vred .  » No skal  a sku sej hinne jen 
Teng , bitte madam frow , «  svarede han .  » Hinne mand 
e’ proppetær ; wæ’ hon glå’ we’ de’ , for , for — de’ e’ 
sku’tt enhver , de’ ka’ blyw storkiålråd «  . Så måtte 
hun kønt lade Søren beholde sin titel . 
» Goddag , hr . Storkialråd ! «  råbte Kara Mustafa . 
» Goddaw , Major , «  svarede denne med et nedladende 
nik . 
» Jeg skal hilse fra kong Frederik , «  vedblev Mustafa , 
» at nu er det galt med det ur igen . « 
» A wed ’ed nok , «  svarede Søren .  » A hå sjel 
snakkede me’ konggen fo’ stakkede sihn . « 
» Hvor har de truffet ham ? «  spurgte jeg . 
» A traf ham den nåhn næt klokken tøj ud’ i 
lyng Sørens tørrekjahr «  , lød svaret . 
» Hvor kan det være , at kongen var så sent ude 
at spasere ? «  spurgte Sofie , der også var kommen til . 
Når storkialråden aflægger besøg , så må alt arbejde 
hvile , for at man kan få en prat med ham . 
» For , for — de’ skal  a sku sej wos , «  svarede den 
gamle med uforstyrret ro .  » Fin’ folk hår ’ed da 
så dævels me’ lopper , te di ka’tt wær’ i senggen 
fo’ dem . « 
» Hvorledes var kongen ellers tilpas den aften ? « 
Spurgte Kara Mustafa . 
» Flan wa’ sku godt te’pas , for , for — a skal  sej 
wos : han håd lig’ sold’ ed på’ stud’ te hamborre å 
fåt manne peng’ fo’ dem . « 
» Hvad ? Holder kongen stude ? «  spurgte Henrik . 

» Der e* flih stud’ i konggens gør , end a ka’ tæll , « 
Lød svaret . 
» Ja og det prægtige stude , «  tilføjede Kara Mustafa . 
» No dejlige høvder , «  svarede storkialråden . 
» Men hvad kan dei’ være i vejen med det ur ? « 
Spurgte tyrken .  » Det vil hverken gå eller stå . « 
» De’ e’ spetakkelfjedren , der hå gi’ed se’ , «  svarede 
han .  » For , for — a skal  sku sej wos ; de’ e’ no ræn 
skidt . « 
» Så skulle de se at få en ny lagt ind , «  mente 
Kara Mustafa ,  » for kongen begynder at tale om , at 
Søren urmager nok bliver for gammel , siden han ikke 
kan sætte skik på det ur . « 
» Så ka’ han , faunen hwine mæ , si sæ om etter 
en nåhn , «  svarede Søren lidt stødt ,  » for , for — a hå 
sku så’ ham : ka’ wi’tt to en nøj spetakkelfjeder såt 
end å en ring lå om de’ stuhe stjahnhywl , så gør 
hiele klokwærked sku faunen te sorre . « 
» Hvad sagde kongen så til det ? «  spurgte jeg . 
» Han så’ : ja , ja ! bette hr . Storkialråd ! Læ wos 
no prøw’ ’ed ledt i’jen , for , for — a skal  sku sej wos : 
a hå , faunen hwine mæ , ett godt ro’ te å kost to 
møj po ’ed , de’ stads . « 
» Bander da kongen virkelig så gyselig ? «  spurgte 
Anna . 
» Han ? «  svarede storkialråden .  » Han hanne’ træ 
måhn å te’ awten , så de’ stor i jen bio togh omkring 
ham . « 
» Hvad får de for at sætte det ur i stand ? « 
Spurgte jeg . 
» A fo’ sku fem mark å en fjettekahg . « 
» En fidtekage , «  udråbte Sofie .  » Men kan de da 
ikke få smør på deres brød ? « 

» Nej for , for — a skal  sku sej wos : di hår ett 
smør skaft i husede . « 
» Spiser kongen da også fidtebrød ? « 
» Han ædder åller åndt , for , for — a skal  sku 
sej wos : han e’ så tyk , så tyk • — te hwes han od 
smør , så ræwn’t han . « 
» Hvad vej tager de , når de rejser til København ? « 
Spurgte jeg . 
» De’ skal  a sku sej wos , «  svarede han .  » A gør 
ud i lejbjerre bakker å kryver igjemmel en rævgrav ; 
så er a der po fem minutter . « 
» Det var pinede en nem vej , «  råbte hr . Jul . 
» Den skulle i to sku tage , når i rejser tilbage til 
København . « 
» Ja hvessommensti’ di ku’ fend’en , «  svarede storkialråden , 
 » for , for — den e’ skutt så møj nehm å 
fend’ . Den jen o konggens di långh’ knæjt’ wild’ også 
prøv' den vej ; men han krøv fejl å kam føst ud ott’ 
or etter . « 
» Uha ! «  råbte hr . Jul .  » Nej rejs så hellere i 
guds navn en af de almindelige kristelige veje . « 
» Men hvad levede da barnet af i al den tid ? « 
Spurgte Anna . 
» For , for — de’ skal  a sku sej wos : han håd ed 
par skjendbovser å en gue tyk skjendtrøj po , å de’ 
håd han ædt åltsammel å så endda hans katekismus 
å hans pengspång . « 
» Han var da helt elendig , da han kom ud igen ? « 
Ytrede Sofie , gispende af latter . 
» Ja , di mått’ ha’ tow doktere te ham , å di mått’ 
brug’ både amerikansk ulli å pråptrækker , fahr han 
kam se’ . 
Storkialrådens historier er voldsomt hasarderede ; 

men han tror fuldt og fast på dem selv . Han har 
måske nok en gang haft en dunkel anelse om , at 
han ikke altid er på den rigtige side af sandheden , , 
men ved alt for hyppig mislig omgang med denne 
var han nu kommen så vidt , at digt og virkelighed 
gik i et for ham . Han havde ladet snebolden rulle i 
form af en lille usandhed , og nu var den vokset til en 
fuldstændig løgnelavine , som havde revet ham med . 
Han var digter efter en større målestok , og han levede 
sig helt og aldeles ind i sine digte , så virkeligheden 
ganske blev borte for ham . Den lappede frakke med 
den naragtige udstaffering af knapper var for ham en 
lige så stor prydelse som den mest flunkende ministeruniform , 
og den fattige stodder , der ikke havde andet 
hjem end landevejen , og som om natten måtte sove 
i bøndernes stalde på halmknipper og indsvøbt i 
hestedækkener , mente fuldt og fast , at han var en 
højt stående rangsperson , der omgikkes konger i al 
fortrolighed . Ja så fast troede han på sin høje . 
Værdighed , at da han en gang ved en folkefest blev 
tiltalt af den tilstedeværende herredsfoged , fordi han 
var bleven fuld og ville synge for højt , tiltordnede han 
denne et :  » Wel han hold’ se’ i skjended , bette mand ! 
For , for — ae’ sku’ storkiålråd , skal  a sej wos . « 
Så mente han nok , han havde lov til at gøre , hvad 
han ville . 
Slemme er hans historier , når han er ædru , men 
værre bliver de , når han er fuld , og det indtræffer ikke 
sjældent . Så nøjes han ikke med at omgås konger , 
men påstår , at han også står på en fortrolig fod 
med stærkere magter . Således var han en dag kommen 
ind til skolelærer Frederiksen og fortalt , at han samme 
dag ude i bethlehemsbakkeme havde truffet på fanden , 

der her sad og forrettede noget , som ikke godt kan omtales , 
og den onde ånd havde da fortalt ham , at han om 
otte dage ville sænke hele Ålborg by i afgrunden . 
» Men a så’ sku : de’ ka’ do , fannen hwine mæ , prøw 
po , «  fortsatte storkialråden .  » Do skal  sku to lov å 
læ ’en sto , so læng’ min’ øvn er opp’ . «  da Frederiksen 
tillod sig at betvivle rigtigheden af det berettede , tilbød 
storkialråden at vise ham stedet , hvor den onde havde 
siddet . Der var syn for sagen endnu , mente han . 
Der er på Fruerlund et gammelt ottedagsværk , som 
storkialråden får at flikke på , hver gang hans vej 
falder forbi , og skønt det gamle maskineri i år og 
dag aldrig har været i stand til at flytte sine viser 
undtagen ved håndkraft , så går dog Søren hver gang 
fortrøstningsfuldt til værks med at skille det gamle 
væsen ad , rense det og smøre det , og hver gang lover 
han bestemt , at når det nu har stået og betænkt sig 
et par dage , skal det nok komme til at gå . Men 
uret betænker sig stadig og vil ikke gå , trods alle den 
gamles gyldne løfter . 
Søren gav også denne gang det gamle sejerværk 
en omgang og ytrede under operationen noget om , at 
stjæmhjulet havde trykket spektakkelfjederen af lave . 
Så satte han uret sammen igen , fik en bid brød og 
en snaps og drev så atter af . 
Gud velsigne det gamle fjols . Han havde fået et 
par timer til at fare hen for os , som vi ellers skulle 
haft ondt ved at få bugt med . Nu var klokken bleven 
mange , før vi vidste et ord deraf , og vi måtte skynde 
os med forberedelserne til mølleturen . Henrik ville 
nemlig se at slippe derhen ved dagslyset , og så ventede 
han , at månen ville være så beleven at lyse for ham 
på tilbagevejen , for med sådan et tåget vejr var 

det at forvente , at mørket ville blive i høj grad 
generende . 
Kaneføret var allerede spoleret af tøvejret , så vi 
måtte denne gang køre i vogn . Og havde det endda 
så været lukket vogn , så havde byttet i betragtning 
af det slette vejr ikke været så galt ; men på landet 
er der langt mellem de lukkede vogne . De herrer 
proprietærer anser slige varer for luksus , og det ikke 
uden grund , for i de allerfleste tilfælde må Herren 
selv agere kusk og kommer altså ikke til at nyde 
godt af den lukkede karosse , ja den vil endog berøve 
ham fornøjelsen af selskabet , han kører for , da det jo 
sidder indelukket , medens han selv må sidde udenpå . 
» Skal vi holde lukket vogn , må vi også holde kusk , « 
Plejer hr . Jul at sige ,  » og jeg har sku hverken råd 
eller lyst til de narrestreger . «  vi måtte altså nøjes 
med en åben char-a-banc , hvor vi krøb sammen under 
paraplyerne , og så sejlede Henrik af med os . 
Det var et højst ubehageligt vejr . Støvregnen faldt 
tæt hvislende på de opspændte regnskærme og begyndte 
snart at drive ned ad dem . Der kunne ikke 
være tale om at få nogen hyggelig passiar , som ellers 
virker så oplivende på sådan en køretur . Enhver 
var fuldt optaget af at manøvrere sin regnskærm for 
at skytte sig selv mod himlens væde og sine medrejsende 
mod dryppet fra ens egen paraply . Stakkels 
Henrik var helt og aldeles udsat for det stygge vejr , 
for han kunne ikke gøre brug af nogen paraply , da 
han havde begge hænder behov for at holde hestene 
oppe i det temmelig glatte føre . Det kunne end ikke 
en gang lade sig gøre at holde en paraply over ham , 
som Knud lyng prøvede ; thi det berøvede ham udsigten 
over vejen . Men Henrik er hårdfør . Han havde slået 

kappekraven op om ørerne , så kun næsen og øjnene 
var til syne , og så lod han hestene strække ud , så 
vand og snesjap sprøjtede om hjulene . Det tog ikke 
lang tid for ham med at køre til møllen den dag . 
Xxii . 
Der vai travlt alle vegne i møllen den dag . Oppe 
i den rummelige storstue var der lavet i stand til 
dansen . Der var gulvplads nok , men lidt vel lavt til 
loftet som i alle gamle bygninger , hvorfor lamper og 
lys kun kunne anbringes i krogene , så det midterste 
parti af gulvet lå i et behageligt halvmørke . Henne 
i en krog var der stillet en tribune an for musikken , 
så den kom næsten helt op til loftet , hvor heden og 
støvet sagtens ville gøre dem livet surt nok . Gæsteværelset , 
som lå lige op til dansesalonen , var bleven 
helt omkalfatret . De havde smidt min seng ud , hvor 
de så ellers havde gjort af den , og så havde de lavet 
værelset om til det nydeligste lille boudoir , hvor man 
kunne ty ind og hvile sig lidt ud efter dansen . 
Endnu lå dansesalen i øde og halvmørke , men 
den lå som en dejlig forjættelse om en behagelig 
aften . Om få øjeblikke ville lysene stråle , og unge 
damer med tindrende øjne og blussende kinder ville 
komme til stede for at lade sig svinge til musikkens 
toner af raske ungersvende . Jeg gav mig til at tælle 
efter , hvor mange unge damer af mit bekendtskab , 
der ville komme , og jeg nåde til det resultat , at der 
ville komme ungdom og skønhed nok til , at aftenen 
kunne blive glimrende . 
Kun én ville der mangle i denne kreds af skønheder , 
den eneste jeg satte pris på . Hvad var vel den 
mest udvalgte skare af smukke damer , når frøken 

Thane ikke var til stede . De ville kun vise naturens 
stræben hen mod fuldkommenheden , medens hun derimod 
var fuldkommenheden selv . Jeg mindedes den 
aften på rejsen , da vi vai til julegilde sammen i 
bondegården . Hvor dejligt morede vi os da ikke , hvor 
velsignet smilede hun ikke til mig , når jeg gang efter 
gang engagerede hende til Dans , og hvor hyggelig sad 
vi ikke og passiarede med hinanden mellem dansene . Det 
var en dejlig aften , den bedste i hele mit liv . Det var 
et af de momenter i livet , der vil stå for erindringen 
med lysende skær , om man så blev hundrede år 
gammel . Man føler i sådanne øjeblikke sit slægtskab 
med guderne , en smålig foragt for alt omkring én og 
alle de plumpe nydelser , livet har at byde på , og man 
attrår kun ét — en nøjere forbindelse med hende . — 
og jeg havde gjort skridt til at få en sådan forbindelse 
i stand . Jeg havde jo skrevet til hende . Mon ikke 
hendes svar var kommen allerede . Jeg ilede ind for 
at spørge ; men nej ! der var ingen brev . Jeg måtte 
finde mig i at vente et halvt døgn endnu . I morgen 
måtte der komme svar . 
Inde i dagligstuen grasserede Sofie og Kara Mustafa . 
Hun havde fået fat på en lille , buttet hundehvalp , 
som hun gik og dæggede for , og tyrken ville absolut 
synge vuggeviser for den små . De travede op og ned 
ad gulvet , Sofie kælende for hunden og skændende 
på Mustafa , og tyrken gik og smånynnede . Til sidst 
fik han fat på en muffe , som måtte agere hund for 
ham . Så indgik de endelig et slags kompromis . Sofie 
satte sig hen i en krog med sin hund , og Kara 
Mustafa satte sig ved siden af hende , og nu hjalp de 
hinanden trolig med at kæle for den lille , buttede fyr . 
Henrik var gået med Kristian ned i stalden , og Anna 

jul havde fjærnet sig med min søster . Knud lyng 
sad og gloede i et album og anstillede måske dybsindige 
populær-naturhistoriske betragtninger over damep 
ør træ tterne , for næst efter naturen og dens vidunderligheder 
er der intet , der interesserer Knud så meget 
som unge damer . Jeg lod mig synke ned på en stol 
og fortsatte mine betragtninger over den store verden , 
hvor frøken Thane og jeg åndede i samme atmosfære 
og dog var hinanden så fjernt . Mit blik hæftede ved 
de to derhenne i krogen . De lod til at være svært 
optaget af at stryge vapsens bløde Pels , og den 
strakte sig behagelig i Sofies skød og bed dem kælent 
i fingrene . Sådan en situation , tænkte jeg , er som 
skabt til at fremskynde et frieri . Hvorfor havde vi 
dog ikke på vor vej truffet på sådan en lille hundehvalp , 
for jeg er ganske overbevist om , at frøken Thane 
holder af hundehvalpe . En halvmørk krog og så sådan 
en lille , levende pølse . Hvor hyggelig havde vi 
ikke kunnet sidde og kæle for den , og hvor nemt ville 
det da ikke have været at nappe hendes lille , bløde 
hånd , og blik og håndtryk ville da have klaret 
resten . Jeg kunne da have sparet mig dette pinlige 
brevskriveri med deraf følgende lange uvished . Den 
hund ville jeg have af købt dens ejer . Den skulle 
have en lun plads ved vor Arne som en tro husven , 
og når den døde , begrædt af hele familjen , skulle 
den udstoppes og stå soxn et minde om vort livs 
lykkeligste øjeblikke . 
Den første vogn kom rumlende op for døren , og 
vaps fik øjeblikkelig rejsepas , for nu måtte alle ud og 
se , hvem denne aftenens første levering var . Det var 
Jens brokkeisen fra sandtved og hans to døtre samt 
en slægtning af dem , en ung dame fra Ålborg . Skønt 

der kun var inviteret ungdom , var den gamle dog taget 
med , for de skulle jo have en kusk , og så kunne han 
jo aflægge sit julebesøg i møllen med det samme og 
måske endda komme hen om ved Jens Virum og se 
på et par fedestude , som var til salg . 
Selskabet kom ind og blev trillet af overtøjet . 
Det var gode , gamle bekendte alle sammen . Jens 
brokkeisen eller himstregims Jens , som han også 
kaldtes , var endog én af egnens originaler , bekendt 
vidt og bredt . Han var ejer af én af egnens små 
herregårde , men var ellers Bonde i sind og skind . I 
tiltale hed han helst proprietær brokkeisen til sandtved , 
men i omtale kaldtes han mest himstregims 
Jens , hvilket navn han havde fået ved en gang i Ålborg 
at spørge efter en himstregimsmager til at lave 
noget filefutvæsen ved hans tærskemaskine . Himstregims 
Jens var forresten en selfmade-man i dette ords 
fuldeste betydning , for han havde fra en fattig knøs 
ved handel og Prang svunget sig op til én af egnens 
matadorer . Han havde et ligefremt talent for al slags 
handel , navnlig med kreaturer og landejendomme , og 
han var også en ret dygtig avlsmand , men derud over 
strakte hans evner heller ikke . Hans hele måde at 
optræde på røbede straks bonden og prangeren , ja traf 
man ham hjemme på gården , hvor han altid gik og 
rodede mellem sine køer og stude , så skulle man 
snarere antage ham for røgteren end for gårdens ejer . 
Alt hvad kone og døtre sled med ham , var det ikke 
muligt at få nogen politur til at hænge ved ham . 
Han brugte træsko ude , og inde i de fine Stuer , hvor 
han passede som en natmand i en kongehal , gik han 
og slæbte om i et par store tøfler , han selv havde 
fabrikeret ved at skære skafterne af et par gevaldige 

fedtlædersstøvler . Fine , broderede morgensko fik man 
ham ikke til at sætte sin fod i . Og så skråede han 
tobak , så det væltede ham ned ad hagen , og den 
overflødige sovs sprøjtede han ud omkring de forskellige 
spyttebakker , som hans kvindfolk stillede op alle 
vegne til fatters afbenyttelse , for han lærte aldrig at 
sigte rigtig . Blev der gjort en bemærkning om , at han 
svinede gulvet til , svarede han altid med at sende en 
salve midt ud på dette med et :  » A hå , faunen 
plaw mæ , sjel betål’ed , så wel a også ha lov å 
spøtt’ æpo ’ed . «  — han var på sin vis en helstøbt 
karakter . Han pudsede sin næse med fingrene , både 
når han gik i sin stald , og når han var i selskab 
hos egnens proprietærer , for uagtet hans bondske væsen 
plejede han dog stadig omgang med den fineste noblesse . 
Han var jo avtoritet i handelssager og matador i 
pekuniær henseende , så der måtte bæres over med 
hans svagheder . Ellers var han på en måde jovial 
og ligefrem . Han sagde  » du «  til alle bønder og lod 
det så være deres sag , om de ville sige  » du «  igen . 
Var han ude på rejser , vidste han at vende sig i alle 
forhold . Han tog altid sagen på sin ejendommelige 
måde . Han var en rigtig type på en ægte jysk , , 
forslagen Pranger med det fra rejser og markeder vel 
udviklede , grovkornede lune . 
Frøkenerne brokkeisen var derimod fine damer . 
De klædte sig efter nyeste mode og efterlignede efter 
bedste evne de fine manerer , de havde iagttaget i Ålborg 
eller hos omegnens proprietærer . Ellers var det 
et par ret kønne piger , i udmærket foderstand , som 
deres fader plejede at sige . Deres væsen var lidt undseligt 
og kejtet , og deres sprog en blanding af almuemål 
og dårligt kjøbstadssprog . ‘ kusinen , frøken Kathrine 

Holm , var én af de damer , ved hvis skabelse 
Vorherre synes at have overgået sig selv , hvad det 
ydre angår , men derimod at have været lidt mindre 
omhyggelig for det indre . Hun var en lille , buttet 
skønhed med dejlige , friske kinder og klare , strålende 
øjne , ikke af den slags åndeagtige skønheder , der 
minder om måneskin , men et rigtigt non plus ultra af 
friskhed og skønhed i harmonisk forening . Bare hun 
ville holde sin søde lille mund i , kunne man vanskelig 
undgå at blive forelsket i hende , men så snart hun 
begyndte at pjatte væk , opdagede man straks , at det 
indre ikke svarede til det kønne ydre . Og dog forelskede 
man sig glat væk i hende alligevel ; man kunne 
ikke lade være . — hun er eneste barn af velstående 
forældre og har som sådan fået en eksemplarisk opdragelse . 
Hun har frekventeret én af byens fineste 
pigeskoler og har hver vinter gennemgået et dansekursus 
samt taget del i alle ballerne , så hun er 
komplet dame i den forstand , ordet almindelig bruges . 
Jens brokkeisen stampede om i stuen og bankede 
sine hænder for at få lidt varme i dem . 
» De’ e’ , så fannen plaw mæ , ed skidt vejr å 
kyr i ywlbesøg i , «  sagde han ,  » men hwa ! Jen ku’ jo’tt 
ha Frej fo’ di pige tøser . «  han stak en pegefinger ind 
i højre kæve og hentede derudfra , en vældig skrå , 
der med et kast blev praktiseret ud i entreen , og en 
ny blev hentet op af jakkelommen . Det var ikke 
af den sædvanlige slags skråtobak , der er snoet som 
reb , men derimod noget langskåret , dygtig sovset 
kardusskrå , byghalm som det kaldes i almuesproget . 
Det tages ind i nip og knippes sammen i munden . 
» Pigetøsene «  krøb sammen i en krog og var forlegne , 
selv Kathrine Holm , der ellers plejer at være 

spillevende , var stille og tilbageholdende ; men min søster 
og frøkenerne jul begyndte snart at sludre op , og vi 
tilstedeværende kavalerer kom til undsætning , så vidt 
vi da kunne slippe for Jens brokkeisen , og så gik det , 
skønt sejt , for disse sandtveddøtre er alt for kejtede 
og undselige . 
Der kom snart flere til , dels kørende , dels gående , 
både herrer og damer , alle unge mennesker af egnens 
landaristokrati , proprietærsønner og de større gårdmandssønner 
med søstre , samt forvaltere og mejerister , 
mejersker og husjomfruer , hele denne , om man så 
må sige , civiliserede bondestand , der prætenderer en 
højere dannelse og gerne vil udsondre sig fra piebis , 
men hvis store , grove hænder og kejtede bevægelser 
straks røber bonden . De var gamle bekendte alle 
sammen , men de var desuagtet i førstningen en hel 
del generte . De stod og trykkede sig bag hverandre 
og syntes at være bange for at komme for meget frem . 
Og samtidig havde de en følelse af deres kejtethed , 
som var trykkende . Arme og ben syntes at være dem 
en del til besvær . De vidste ikke rigtig , hvordan disse 
skulle anbringes , øjnene hæftede gerne et sted i 
rummet eller vankede ligegyldigt om . Hist og her 
prøvedes en samtale , men dæmpet , som var man til 
begravelse . 
Da landsbyens fineste musik , en violinspillende 
murer og en klarinetblæsende Skræder , endelig begyndte 
at stemme instrumenterne , kom der lidt mere liv i 
den trevne lngdom . De vandrede parvis op i salen og 
begyndte at feje væk hen ad gulvet . Og dansen gjorde 
snart sin virkning ; blodet kom i bevægelse , og stemningen 
blev livligere . 
Kara Mustafa havde allerede dagen i forvejen 

ngageret Sofie til første Dans , og Kristian havde sikret 
sig Anna , jeg var ledig . Jeg engagerede på må og 
få og fik fat på Kathrine Holm . Hun dansede som 
selve den hellige terpsichore , og hun var smuk som 
selve aphrodite , så jeg havde ingen grund til at beklage 
mig . Og jeg beklagede mig heller ikke . Hvilken 
ung mand vil vel finde noget at udsætte på sin skæbne , 
når den har anbragt ham i en balsal med en smuk 
pige i favnen . Vel sandt : det var ikke frøken Thane ; 
men når man nu en gang ikke kan danse med sit 
hjærtes udvalgte , så tager man til takke med den 
kønneste repræsentant for hendes køn , der er ved 
hånden . Det er måske ikke ganske klogt at vælge 
netop den smukkeste , men det er nu én gang en 
kjendsgjerning , at ungdom og klogskab ikke går godt 
i spænd sammen . Man er så sikker på sig selv , så 
man ikke skyr nogen fare . Desuden var Kathrine fra 
Ålborg , og hun kunne måske kende noget til frøken 
Thane . Også den tanke drog mig til hende , så da 
dansen var forbi , førte jeg hende ind i det lille sidekabinet 
for at få en passiar med hende . Men samtalen 
drejede sig mest om andre emner , for jeg havde 
en vis sky for at nævne frøken Thane . Det forekom 
mig , at jeg ikke kunne nævne hendes navn uden at 
røbe mig . 
Endelig tog jeg mod til mig og henkastede en løs 
bemærkning om , at vi havde rejst sammen med en 
frøken Thane fra Ålborg , om frøkenen ikke kendte 
hende . Jo , hun kendte hende nok , det ville sige , sådan 
ganske løselig ; hun vidste , hvem hun var , ellers 
intet , så det var ikke stor underretning , jeg fik . 
Til et bal hører nu en gang en forelskelse , for at 
man kan sige , man bar moret sig . Det behøver ikke 

at være af de solide forelskelser med påfølgende distraktion , 
afmagring og mavesuk , men bare lidt døgnsværmeri , 
der varer så længe , som man beholder 
dansemusikken i ørerne . Nu burde jeg jo egentlig 
strengt taget været ude over sådan noget døgnsværmeri , 
nu da den virkelige kærlighed havde slået 
klo i mig , men  » naturam furca pellas eks , et . «  mine 
småsvagheder hængte for godt ved til sådan uden 
videre at lade sig banlyse . Aftenen forud havde jeg 
sværmet for Sofie jul , denne aften blev Kathrine Holm 
genstanden for mit sværmeri . Det var forresten en 
gammel rolle , hun der optrådte i , for jeg har været 
forelsket i hende , så ofte jeg har haft lejlighed dertil . 
Hun er nu også af dem , man forelsker sig i ved 
første øjekast , så velsignet buttet og sød som hun er . 
Jeg havde undervurderet faren og ment , at jeg var 
nogenlunde skudfri den aften , da al min tanke jo var , 
— eller måske rettest burde have været — hos frøken 
Thane , men intet mindre . Da jeg sad og talte med 
Kathrine , var hendes ene ærme gledet lidt op og havde 
blottet en underarm så blændende hvid og bedårende 
skøn , at jeg øjeblikkelig var væk , det vil sige , ikke 
forelsket ; jeg beundrede bare . Og hvad ondt var der i 
at beundre ? Om end frøken Thane havde stået ved 
min side som min forlovede for gud og alverden , var 
der så nogen synd i , om jeg havde fundet Kathrine 
sød ? Og nu , da jeg gik i uvishedens forsmædelige pine , 
der måske skulle afløses af en endnu forsmædeligere 
vished , var det da virkelig så underligt , om jeg trøstede 
mig i min sjælekvide ved at skænke Kathrine den opmærksomhed 
og beundring , som hendes skønhed tilkom ? 
Og desuden : hvorfor monstro skaberen så synlig 
har lagt an på at frembringe en fuldkommenhed 

af skønhed , som den fremkom i Kathrine Holms lille , 
buttede person , uden netop for at den skulle bemærkes 
og beundres . 
Og jeg beundrede . Jeg dansede jævnlig med hende 
og havde hende til borddame . Konversationen var ikke 
videre åndrig , nu og da skurrede en sproglig bommert 
i mit øre , eller hun misforstod én af mine åndrigheder , 
men herre gud ! Hun var smuk , og de smukke 
kan meget tilgives . Jeg talte en del med hende for 
at få lov til at sidde og se ind i hendes lille søde 
ansigt . Om nu samtalens indhold ikke just var så 
fuldt lødig , som det kunne være , det var jo en bisag . 
Der gives dem , som påstår , at ingen dame 
nogensinde vil indrømme , at en anden dame er smuk , 
men det er kun en dum påstand . I det mindste er 
min søster da en undtagelse fra den regel . Hun holder 
rigtig meget af Kathrine Holm , og spørger man 
hende hvorfor , svarer hun altid , at hun er en god lille 
pige , og  » hun er så smuk «  . Hun vil godt indrømme , 
at hun er en pjattegås , men altid kommer omkvædet : 
» Hun er så smuk «  . Jeg er nær ved at antage , at 
Anna er lige så forelsket i det smukke ansigt , som 
herrerne er , og Kathrine gør hovedet kruset på alle 
herrer . 
Anna giver sig meget af med Kathrine Holm , og 
da vi alle , hun med , var inviteret til præstegården 
næste aften , så blev det bestemt , at Kathrine skulle 
blive hos Anna om natten . Rigtignok skulle Jens 
brokkeisens også med , men en køretur frem og tilbage 
i det vejr var just ikke indbydende , og Kathrine 
tog med glæde mod tilbudet og blev . 
Aftenen gik grumme dejlig . De noget tilbageholdne 
herrer tøede op , og egnens balløver begyndte at vise 

sig som sådanne . Blandt de ypperste af dem var en 
ældre forpagtersøn , der selv er gartner på én af 
egnens større gårde . Han bærer det plebejiske navn 
Lassen , men er ellers mest kendt under betegnelsen 
» Fem mark og fire «  . Det er atter et af de navne , 
Kara Mustafa så gavmildt strør omkring sig , og skrev 
sig fra den tid , vi lå i Ålborg og tyggede visdom 
ved skolen der , og Lassen var soldat . Han havde fået 
nr . 175 og klagede lidt over det vanskelige i at huske 
på det nummer , og Mustafa havde så på stående 
fod vekslet ham tallet i gamle penge .  » Det er lige 
akkurat fem mark og fire i gammel mønt , «  sagde han . 
» Det er sku da nemt nok at huske . «  og så blev 175 
straks nummer fem mark og fire , og navnet fulgte ham 
over i hans civile livsstilling , og da han senere kom 
ind til mønstring som korporal , var han ved hele bataillonen 
godt kendt som korporal  » Fem mark og fire «  . 
Denne fem mark og fire er egnens vittige hoved . 
Han kan gale som en hane og bræge som et får , 
så når man hører ham , fristes man til at bande på , 
at naturen oprindelig har bestemt ham til at betjene 
sig af dette sprog . Han kan spille fuld mand og løbe 
avet om , han kan skære ansigt og udstøde cimbriske 
hyl , og sådan noget kan jo være ganske -morsomt . 
Ethvert samfund vil søge sine nydelser i forhold til 
dets åndelige udvikling . Vore forfædre morede sig 
fortræffelig over hofnarrenes dumme abekattestreger , 
medens vor tids mere udviklede slægt trækker på 
skuldrene ad sådanne plumpe skaberier . De forlanger 
en anden Art nydelser og klapper som rasende , når én 
eller anden kan deklamere  » Den engelske kaptajn «  eller 
» Smedenes skrue «  , så han bliver aldeles sorteblå i ansigtet 
af anstrengelse . Det er så  » øndigt «  . 

men her ude på landet er de endnu så langt tilbage 
i udviklingen , at de morede dem fortrinlig over 
fem mark og fire og hans narrestreger , og fem mark 
og fire er straks villig til at stille sig som Skive for selskabets 
latter . Han er ikke altid udsøgt fin i sine 
vittigheder , således for eksempel når han midt under 
dansen giver sig til at råbe med levende torsk , kunne 
måske nok én eller anden skumler falde på den 
tanke , at fem mark og fire ikke var rigtig artig mod 
sin dame , men det var der ingen , som tog ham ilde 
op . Damerne danser hellere end gerne med ham , for 
han er en udmærket danser . Fem mark og fire er i 
det hele taget én af egnens spidser og kan aldeles ikke 
undværes , når der er et eller andet ungdomsselskab . 
Klokken var tre , inden ballet hørte op , og vi fik 
de fremmede på døren ; men der gik endnu en rum 
tid , inden jeg fik mine mødige lemmer stedet til hvile . 
Gæsteværelset skulle jo laves om fra konversationsværelse 
til soveværelse , og der måtte luftes en del ud . 
Imens tændte jeg min pibe og satte mig ned i dagligstuen 
for at sladre lidt med Kathrine Holm . 
Når der var tale om reelle hensigter med hensyn 
til unge damer , så var det mig i lang tid vanskeligt 
at forstå , hvad der mentes . Nu forstår jeg det nok , 
men den gang fattede jeg ikke klart , hvad der skulle 
forstås ved ureelle hensigter . At forelske sig var 
noget , jeg aldeles ikke kunne bringe i nogen forbindelse 
med begrebet hensigt . Det var noget , der meldte sig 
som en naturnødvendighed , som en nysen . Viljen 
havde aldeles intet dermed at gøre . Den aften begyndte 
jeg at ane forskel i en ung mands følelser 
over for en smuk dame . Frøken Thane elskede jeg , 
for hende havde jeg jo friet til , frøken Holm elskede 

jeg ikke , da man jo kun kan elske én , det var jo tydeligt 
nok . Mine følelser over for hende var kun beundring . 
Og beundringen har det tilfælles med kærlighed , 
at man ikke behøver at sende bud efter den ; 
den melder sig af sig selv , og den fængsler ligesom 
kærlighed . Det er en slags kærlighed i en mildere 
grad , eller måske den første spire til kærlighed , og 
det er måske den , sproget i sin plumpe ubehjælpsomhed 
har stemplet som en modsætning til kærligheden 
med de reelle hensigter . 
Xxiii . 
Næste dags vejr var en fuldstændig fortsættelse 
af vejret fra dagen forud . Skyer foroven , sjappe for 
neden , og en næsten tågeagtig støvregn midt imellem . 
Klokken var halv tolv , inden jeg fik øjnene op , og 
det var dog først efter megen selvovervindelse , at jeg 
kunne bekvemme mig til at omskifte min lune tilværelse 
mellem dynerne med en tilværelse oppe med 
næsen mod de duggede ruder , for der hørte sandelig 
lyst til at vove sig ud og spille amphibium i al den 
masse vådt . Havde det ikke været for Kathrine Holms 
og for skams skyld , var jeg bleven i fjærene noget 
længere . Jeg syntes , det var så dejligt sådan at ligge 
og dase og måske få øjnene knebne sammen til nok 
en lille lur . Men der er noget , der hedder velanstændighed . 
Det kan til nød gå an at tage lidt af formiddagen 
og øge til natten , når man i forvejen har 
taget noget af natten og gjort til dag , men at forgribe 
sig på eftermiddagen og blive liggende til over middag , 
det var dog at gå over stregen . Op måtte jeg 
og have tøjet på i en fart . 
Denne dag skulle tilbringes hjemme hos moder . 

jeg havde endnu ikke haft nogen tid at ofre hjemmet , 
så det var ikke uden grund , når moder klagede , at 
jeg kun var kommen hjem for at flakke om mellem 
fremmede . Nu skulle hele denne eftermiddag helliges 
den snævrere familjekreds plus Kathrine Holm . Det 
ville komme til at gå svært ud over faders tobak , 
for til rigtig hjemlig hygge hører en ugudelig masse 
tobak . 
Posten var ankommen , før jeg kom på benene , 
men endnu intet brev . Det begyndte at trække i langdrag 
med det brev . Min tålmodighed var lige ved at 
give tabt . Det var også en dum idé den at fri skriftlig ; 
sådan noget skal besørges mundtlig . Nok mulig , 
at man ved sit skrivebord bedre kan belægge sine ord 
og få alt med uden at risikere at gå i stykker midt 
i sin veltalenheds rige strøm , men så har det også 
sine store mangler . Pro primo : om man end er nok 
så stor stilist og gør sig nok så megen ulejlighed 
for at gøre det så glødende som mulig , så er og 
bliver det kun det kolde , skrevne . Ord , der ganske 
mangler den glød , som blik og tonefald kan forlene 
det levende ord med . Pro sekundo : det skrevne ord 
bliver stående og kan derved overantvordes trediemand 
til bedømmelse , hvad sådanne hjærteudgydelser mindst 
af alt tåler , medens derimod det talte ord kun nå’r 
det øre , hvorfor det er bestemt . Item er en sådan 
samvittighedsskriften egentlig kun egnet til at nyde i 
de enkelte hellige øjeblikke , da enten gjenkærligheden 
eller medfølelsen med det unge hjerte eller måske 
kun tilståelsens højtidelighed kaster et romantisk 
skær over det . Men det skrevne ord kan tages frem 
og underkastes en indgående undersøgelse i de alleruheldigste 
øjeblikke , måske til tider , da man er 

lig oplagt til at se alt i satirens lys , og sligt tåler 
en kj ærlighedserklæring aldeles ikke . Og alle mennesker , 
selv unge , følsomme piger , har vist deres ironiske 
tider , da det , dei* måske i en romantisk stund 
har rørt til tårer , kommer til at vende sin komiske 
side ud og fremkalder latter . Kan ikke andet bevirke 
en sådan forandring , så kan tiden . Det , en ung pige 
i atten Års alderen finder rørende og interessant , vil 
hun i fem og tyve Års alderen måske finde dumt og 
latterligt . Jeg havde rigtignok på det indstændigste 
bedt frøken Thane om at brænde mit brev , men det 
kunne jeg trøstig vædde ti mod én på , at hun ikke 
gjorde , om ikke af anden grund , så af den , at et sådant 
fænomen nok var været at se efter en gang senere . 
Når hun så blev ældre og måske blev gift med en 
anden , så fik ægtemanden det til behageligt gennemsyn 
som et bevis på , at den pære , han havde fået , 
havde været efterstræbt af flere , eller måske til sammenligning 
med et lignende produkt af ham selv . — 
og endelig pro tertio : i aller heldigste tilfælde har 
man den lange ventetids idelig tilbagevendende kvaler , 
denne stadige og vedholdende angest for et nej . I de 
øjeblikke , da kærligheden raser hæftigst , næsten lammes 
man af skræk ved tanken om dette ens fremtid så 
ganske tilintetgørende afslag , og i roligere øjeblikke — 
for kærligheden har det tilfælles med tandpine , at den 
ikke altid raser lige heftig - har man en forudfølelse 
af en inderlig flovhed over for den mulige kurv . Her 
havde jeg gået i stadig uro lige siden dagen før nytårsdag . 
Når jeg var allerbedst tilpas , kunne det fare 
som et lyn gennem tanken :  » Men brevet , du ! Husker 
du brevet ? «  og så havde man denne ubehagelige fornæmmelse , 

som man kender fra sin barndom , når 
man har gjort noget urigtigt , og fatter snart ventes hjem . 
Dersom jeg havde nedtegnet de betragtninger , der 
fremkom som resultat af min voldsomme røgen og 
ihærdige gåen frem og tilbage på moders dagligstuegulv 
 , medens hun og Anna , assisteret af Kathrine 
dækkede middagsbordet , så var det bleven en længere , 
ikke uinteressant afhandling over de forskellige måder 
at fri på , og som resultat et vel motiveret :  » Hvad du 
så end kan falde på at gøre , gå aldrig hen og fri 
skriftlig ; det er dumt . « 
Enhver hjemkomst har sine kedelige øjeblikke , 
når man skal til at fremlægge et slags statusopgjør 
for fader . Man skal op med regnskabet og have forstærkning 
til kassen . Dette har altid været noget 
pinligt for mig , for jeg har aldrig haft anlæg for det 
økonomiske . Når jeg skal op med regnskabet , viser 
der sig altid noget muggent i form af udestående 
regninger , så det beløb , man ønsker til dækning , 
langt overgår faders calcul , og så skal man til at 
lave forklaringer , til at slå plader , som det hedder i 
kunstsproget . 
Også den gang var der noget abnormt ved regnskabet , 
og jeg var ikke allergladest , da fader efter 
middagsbordet begyndte at slå på , at han vel måtte 
se at få fat på nogle penge til mig . Det var denne 
gang ikke så lidt galt fat . To måneders leje , en 
efter omstændighederne vel stor regning i forsørgelsen 
og en lille Dito hos urtekræmmeren foruden lidt andet 
småt , og når så dertil kom hose Hansens udlæg 
for mig på rejsen , så blev det en temmelig stor 
kapital ud over budgettet . 
Når Kara Mustafa skal til at opgøre status med 

sin gamle . smører han altid tykt på og opgiver 
gælden større , end den i virkeligheden er .  » Pinen er 
den samme , «  siger han ,  » og man må hellere få for 
meget end for lidt . Det første er lettere at bøde på 
end det sidste . «  det modsatte er derimod altid tilfældet 
med mig . Dels skamfuldhed over min egen 
dårligdom og dels frygt for faders bebrejdelser gør , 
at jeg aldrig tilstår min gæld fuldt ud , men altid 
knapper den lidt af , håbende ved fremtidig sparsomhed 
at dække resten af mine månedspenge , eller 
måske gennem Kristian at knibe et lille tillæg til 
gagen . Ham havde jeg i reserve , når det kneb med 
småbeløb . 
Også denne gang opgav jeg min gæld en hel 
del mindre , end den i virkeligheden var , sættende 
liden til , at Kristian nok kunne gøre udvej for en snes 
kroner , og dog rynkede fader panden og sagde  « pinede « 
Et par gange , og det siger mere , end når Kara 
Mustafa beder lyne og tordne en halv time til ende . 
Eder har nemlig den ejendommelighed ved sig , at de 
hverken kan værdsættes efter kvantitet eller kvalitet . 
Et ganske lille uskyldigt bekræftelsesbiord fra én mand 
kan mange gange fuldstændig opveje de sindrigste 
kombinationer af eder og forbandelser fra en anden 
mand . Det er med den slags forsikringer som med 
papirspenge : de udstedes  » på valuta , som banken 
ejer . «  det er personligheden , hvorfra forsikringen 
kommer , der skal give den sit værd , så er det ligegyldigt , 
om den kommer bly og beskedent , eller den 
kommer i tordnende kraft og vælde . Ja den kan 
endog helt udelades . Kræn Klavsen er altid villig til 
at ledsage sine fortællinger med en rystende ed , og 
dog er der aldrig nogen , der tror ham , medens fader 

altid bliver troet , selv når han ikke bander derpå . 
Fader bander i det hele taget sjældent . Bliver han 
vred , siger han pinede , og så kan man forlade sig på , 
det er alvor . 
Det var ikke så lille en extraudskrivning , fader 
måtte op med  , navnlig den fortvivlede rejse gjorde 
sit til , at beløbet svulmede op , så det var intet 
under , at fader blev gnaven . Selv moder skændte en 
del og mente , at den tid , der var gået med til rejsen , 
kunne have været bedre anvendt og samtidig kostet 
mindre penge . Men når jeg nu blot ville hænge 
dygtig i , så skulle sådanne dårskaber være glemte . 
Og jeg lovede at være flittig . Min eksamen skulle jeg 
nok få , så den skulle de ikke ængste dem for . 
Og så gik sagen i orden , og talen drejede over 
på andre ting . Moder ville vide lidt øm kosten og 
logiset , og om det grå dagligdagstøj kunne holde ud 
til foråret , samt om hvorledes det stod til med 
linnedskuffen , og fader ville vide besked om , hvorledes 
arbejdet gik . fra hånden . Så kom Kathrine og 
Anna til , og jeg kunne komme frem med enkelte af 
ungkarlehistorierne . 
Efter et uvejr er luften frisk og behagelig , og 
efter et statusopgjør forekommer hjemmet mig dobbelt 
hyggelig . Nu var alle ubehagelighederne ovre , og jeg 
kunne ganske give mig glæden i vold . Jeg var overordentlig 
vel tilpas og begyndte at køre op med 
historier inde fra forsørgelsen . De måtte vælges 
med forsigtighed , og nogle af dem måtte pudses lidt 
af før serveringen . De værste galskaber måtte rent 
udelades ; de måtte gemmes for Frits og Kristian . 
Mine tilhørere morede sig fortræffelig over disse småtræk 
fra studenterlivet , selv fader fandt smag i dem . 

og de unge damer ville gerne vide lidt besked om 
Søren smutt og musikus skrævole , om benedichs og 
lange Hansens særheder , om glaspeters fjerdingårlige 
fødselsdag og hans snurrigheder , når han blev fuld , 
og andet mere . Dette ungkarleliv i forsørgelsen interesserede 
dem i høj grad . Denne ungdommelige forsorenhed 
har noget vist tillokkende hos sig , og navnlig 
unge piger er meget nysgerrige efter at vide lidt om , 
hvordan det går til , når sådan en skare overgivne 
ungersvende er samlede . Og de har god grund til det , 
for når de unge mænd er sammen med damer , så 
drejer alt sig jo om dem . Det er , som om de unge 
herrer ikke kendte til andet end at konversere , le og 
kokettere med unge piger . Så ligger det jo nær at 
spørge :  » Men når der nu ingen damer er til stede , 
hvad laver de så ? De koketterer da vel ikke med 
hverandre indbyrdes ? «  måske der også er blandet 
lidt jalousi med i nysgjærrigheden . De hører tale 
om disse ungkarlegilder og er vidne til den begejstring , 
hvormed et eller andet sold omtales , og så 
kommer de måske til at anse sådanne sold for medbejlere 
og frygter , at de ganske skal optage de unge 
mænd , så de foretrækker dem for dameselskab . Men 
den frygt kan de godt spare . Ungkarlegilderne fremkommer 
kun i mangel på unge damer . Når man 
har valget imellem et rigtigt knaldende patentsold og 
en kreds af unge damer , så vil de fleste unge herrer 
foretrække det sidste . 
Da mørket faldt på , og moder og Anna atter fik 
lidt at gøre i husholdningen , måtte jeg alene underholde 
Kathrine Holm . Vi fik lampen tændt og kom 
til at undersøge et par album’er sammen . 
Det er så en egen sag for en varmblodig ungersvend 

at sidde alene med en bedårende ungmø og 
kige i album . Ved at blade og pege og kige nøjere 
efter kommer man let til at berøre de bløde , små 
fingre , fra hvilke der går som et elektrisk sæt gennem 
hele ens væsen lige ind til den inderste krog i ens 
hjærtekammer . En ubetydelighed ved et af billederne , 
som jeg ville gøre hende opmærksom på , bevirkede , 
at min hånd kom til at strejfe hendes varme kind , 
noget der ikke bidrog til at køle blodet af . Jeg sad 
og beundrede det lille , fintformede ansigt , som jeg her 
havde lejlighed til at studere både en face og en 
profil . Jo vist var hun smuk . Det var ikke uden 
grund , at hun tiltrak sig almindelig opmærksomhed . 
Det var i grunden et ejendommeligt skæbnens 
spil , at jeg , der gik om , plaget af kjærlighedskvaler og 
længsel mod en ung dame , skulle sådan blive anbragt 
i uforstyrret tete a tete med den mest henrivende 
skønhed , man kan tænke sig . Var det monstro 
meningen , at de høje guder ville prøve min kærligheds 
styrke ved således at stille mig vis a vis en så 
forførende lille perle ? Eller skulle det betragtes som 
en lægedom for mit syge hjerte , en trøst og husvalelse 
under den lange ventetid ? 
Jeg elskede frøken Thane , frøken Holm beundrede 
jeg ; det var der da intet ondt i . Bare passe på , ikke 
at overskride grænsen mellem forelskelse og beundring . 

og jeg beundrede — med alle sanser , kan jeg 
gjærne sige . Vi sad så hyggelig sammen og sladrede 
om ingen ting . Jeg tænkte på , hvor rart det dog 
havde været , hvis det havde været frøken Thane , jeg 
sådan havde siddet sammen med . Men jeg kunne ikke 
komme afsted med at ønske Kathrine af vejen og 

frøken Thane i stedet , dertil var det lille ansigt alt 
for sødt , som det sad der i det skarpe lys fra lampen , 
der fik de klare øjne til at tindre . 
Jeg begyndte så småt at ane , at grænsen 
mellem beundring og forelskelse var hårfin og 
nemt kunne overskrides . Jeg fandt , at jeg havde det 
temmelig hedt , og blev urolig . Jeg gjorde mig et 
ærinde hen i stuen og tog så som tilfældig plads 
stående op ad en kommode så langt fra hendes farlige 
nærhed som vel mulig . Det var ellers noget nyt , 
at jeg sådan forsætlig flyede fra den slags farer . Jeg 
plejede ellers som fluen at kredse om flammen , til 
jeg var tilstrækkelig brændt ; men nu gik det ikke an . 
Nu havde jeg jo erklæret frøken Thane min udelte 
kærlighed , og den engel skulle ikke bedrages , var 
Kathrine end nok så sød . Den , der bandt sig til mig , 
skulle ikke have en pjalt , som øjeblikkelig var færdig 
til at forelske sig i det første det bedste par klare 
øjne , han traf på . Som en modgift gav jeg mig til 
at fremmane min elskedes billede . Hun var ikke 
mindre smuk end Kathrine Holm , og hun var langt 
mere åndrig . Hun havde smag for poesi , medens 
Kathrine måske satte Julius strandbergske viser lige 
så højt som Kristian wintherske Vers . Jeg havde en 
gang spurgt hende om , hvad hun syntes om Kristian 
Richard , og fik som svar det spørgsmål , om jeg 
mente Rikard Kristensen i den høje hjørnebutik . Nej 
hun var ikke en kone for mig . Så var frøken Thane 
en anderledes perle . Der svarede det indre til det 
skønne ydre . 
Samtalen var imens døet hen , og det pålå vel 
nærmest mig at få den i gang igen . Jeg så’ hen 
på hende . Hun sad lænet tilbage i sit sofahjørne og 

så’ ud for sig . Også hun var falden i tanker over 
et eller andet . 
Der er lavet digte i masser om krigerens mod , 
når han uforsagt stormer mod fjendens dræbende ild ; 
men ingen er , det jeg véd , nogensinde falden på at 
skrive et digt om det mod , der udfordres til at gå 
lige ind imod et par strålende pigeøjnes flammende 
ild . Sandsynligvis fordi kun få aner faren , før de alt 
er sårede . Men her stod jeg , fuldstændig klar over 
den frygtelige fare , og dog havde jeg mod til at gå 
den i møde . Resolut greb jeg en stol og satte mig , 
dog således , at jeg havde bordet mellem mig og hende . 
Jeg turde ikke mere vove mig til at se billeder sammen 
med hende . Og så begyndte samtalen igen , 
trægt og slæbende , som om vi begge havde den følelse , 
at der var interessantere ting at tale om end Knud 
lyngs triste udsigter som stadig skriver på et kontor , 
eller det kedelige ved tilværelsen , når det var sådan 
et trist vejr som i dag . 
Endelig kom Anna til , og jeg afløstes fra min 
temmelig udsatte post . Kristian arriverede også ; han 
havde været ude på en forretningsrejse . Og så skulle 
vi snart til at tænke på at komme over i præstegården . 
Der skulle nok være stort knald , for alle de 
gamle skulle med . 
Kara Mustafa og Frits kom ind om . Deres gamle 
var kørt lige over i præstegården ; men Frits ville 
nok ind og have sin kæreste med , og Mustafa var så 
dreven med . Han havde også haft opgør , fortalte 
han , og han havde haft dot lidt vanskeligere end jeg , 
dels fordi hans gæld virkelig var større end min , og 
dels fordi han som sædvanlig havde angivet den lidt 
rigeligere . Gamle Mortensen havde været meget vred 

og havde flere gange på det indstændigste bedet fanden 
fornægte sig på , at Kara Mustafa var en stor 
slyngel , og at hvis det kom an på udgifterne alene , 
så ville hans søn gøre en så god eksamen som nogen 
i det hele kongerige . Men Mustafa havde så fabiet 
noget sammen om uforudsete udgifter både i den ene 
og den anden retning , og den gamle , hvis vrede ikke 
kan holde sig ret længe , var så bleven from igen . 
Blot knægten endda kunne få den smule eksamen , så 
fanden om der også skulle gå et par hundrede kroner 
for meget i løbet . 
Det var* et syndigt føre at gå over en Landsbygade 
i . Snesjap og vejdynd  , æltet godt sammen af 
træsko og hestesko , så det var at gå på som et 
fad melgrød . På sine steder var der endog hele 
søer med af- og tilløb i rivende strømme . Endnu 
kunne man på sine steder måske nå den frosne 
skorpe , men igennem adskillige lag sammenæltet 
snekvadder og landevej sgrus . Der var ikke tale om 
at nå til præstegården i dansesko . Kristian og jeg 
trak knæstøvler på , Kathrine og Anna kom i et par 
store træsko hver , og så stagede vi af . 
Frits hankede af med Anna , Kristian og Kara Mustafa 
var pilet af i forvejen , så jeg måtte ledsage 
Kathrine . Hendes små fødder var belemrede med de 
store , sværtbeslagne træsko , der var hende temmelig 
rigelige , og da hun tilmed var noget uvant med 
den slags fodtøj , så var hendes gang meget vaklende 
og usikker , og kristenkærlighed bød mig at række 
hende armen . 
Det var ravnmørkt . Man kunne ikke se længere 
frem for sig , end man kan se ind i ens egen fremtid . 
Det var fuldstændig ens , enten man kikkede øjnene , 

eller man holdt dem åbne . Og det er ikke så let en 
sag i sligt begmørke at krydse sig frem i en landsbygadé , 
hvor der er lagt allehånde snarer for ens fod i form 
af grusdynger , tøndebånd , gamle træsko , og gud véd 
alt hvad der sådan kan ligge og flyde om midt i 
åben gade , og tilmed nu , da gamle snedynger og 
dybe vandsamlinger vekslede med hverandre og trolig 
stod hverandre bi med at spænde ben for folk . Det 
gjaldt om at avancere langsomt og føle sig for med 
fodspidsen , før man trådte til . 
Vi fulgte trolig efter Frits og Anna , så vidt vi 
kunne skelne dem efter deres kurren . De var bedre 
kendte med gadens underfundigheder end vi og tjente 
os altså som lodser . Og så stolprede vi af . Stakkels 
lille Kathrine døjede en ulykke med de store træsko . 
Hendes gang var i høj grad usikker , så jeg måtte 
støtte hende en god del . 
Så lød der varskoråb fra Frits .  » Pas på ! Her 
er vand ! «  det var , hvor gyden op til præstegården 
drejer fra . Det er en fæl , smal gyde , indeklemt mellem 
et par gamle , mosgroede stendiger , og da denne 
hulvej ligger lidt lavere end selve den makadamiserede 
gade og tilmed er slet vedligeholdt , så danner den 
gjærne et ufremkommeligt ælte , når man da ikke 
havde så megen stedskjendskab , så man kunne . snige 
sig ind langs et af stendigerne , men i mørke var det 
vanskeligt . 
Ude fra gaden begyndte æltet altid med en sø , 
dannet af den overfyldte vejgrøft . Den sø kendte vi 
godt fra vor barndom . Det var en stadig tilbagevendende 
gammel ven . Hvert tøbrud , ja hvert nogenlunde 
antageligt regnskylle manede den frem , og på 
den har vi i fantasien foretaget vore første sørejser i 

skibe af forskelligt materiale og forskellige i størrelse , 
lige fra lette , små lystkuttere af avispapir til vældige 
orlogsmænd af forhenværende træsko . Kara Mustafa 
havde endog døbt den Mathis sø efter den gamle røgter 
i præstegården . Den yar altså en god , gammel bekendt , 
som tit og ofte havde skaffet os våde fødder 
med deraf følgende hoste og snue . Nem var den ikke 
at passere ; der plejede nok at være lagt planker over 
den , men i mørke aftener var disse vanskelige at finde , 
så der var ikke andet at gøre end at bundtage den 
for at komme over . 
For Frits og mig kunne dette sagtens gå , men 
for damerne var det trods træskoene en umulighed . 
Frits tog resolut Anna på armen og pjaskede over 
med hende . Jeg stod lidt og betænkte mig , men 
der var ingen anden udvej ; jeg måtte have Kathrine 
på armen og soppe bag efter . Hun var lidt angst 
og trykkede sig tæt ind til mig , omsluttende mit 
hoved med begge arme , så syn og hørelse rent forgik 
mig . Synet fik det endda gå med , som det kunne ; 
det var der i øjeblikket ikke brug for , men desmere 
for hørelsen . Det yar jo den , der skulle vejlede mig . 
Desuden virkede denne hjertelige omfavnelse en smule 
confunderende på mig . I sådan et ravnsort mørke , 
omklamret af bløde pigearme og med hovedet bogstavelig 
begravet ved den bankende jomfrubarm , er det just ikke 
så lige en sag at holde sig på den rigtige side af 
grænsen mellem beundring og forelskelse , og det er 
aldeles umuligt at finde vej , når man sådan er blændet . 
O ungersvend , som har forvildet dig ind mellem disse 
linjer ! Har du din hjærtefred kær , så giv dig aldrig 
af med at bære unge , bedårende damer på armen . 
Har du mindste anlæg for beundring , så risikerer du 

at dumpe lige på hovedet midt ind i den hedeste forelskelse 
og sætter din dyre hjærtefred til . 
Kathrine satte sin ene træsko til . Den tabte hun 
lige midt i mathissøens oprørte vover , og der var ikke 
tale om at få den reddet . Jeg måtte stolpe videre 
op igennem præstegårdsgydens ælte med min alt for 
søde byrde . Men jeg havde ikke frits’s stemme at gå 
efter , for mine høreredskaber var for godt barrikaderede 
bag Kathrines kåbeærmer , og jeg måtte derfor gå 
på lykke og fromme , hvorfor jeg snart kom for nær 
det ene dige , hvor udgledne sten og andre ujævnheder 
i jordsmonnet spændte ben for mig , min levende byrde 
blev mere angst .  » Pas på ! De falder ! «  råbte hun 
og pressede sit lille’ansigt ind mod min hue . Jeg trak 
til siden for at fjerne mig fra det fordømte dige , men 
det er ikke sådan en sag at holde sig på den gyldne 
middelvej i en begsort nat med en ung pige bogstavelig 
talt svøbt om hovedet . Jeg undflyede charybdis og 
var nær styrtet i scylla . På den anden side af gyden 
var en ikke videre dyb landevejsgrøft tæt ind til det 
andet dige , og der kom jeg ned til bunds med det 
ene ben . Havde ikke diget stået så nær på , var 
jeg ganske bestemt kuldsejlet . 
» De falder ! De falder ! «  skreg Kathrine og pressede 
sig fastere ind mod mig . Jeg kunne mærke hendes 
a’ande mod mit højre øre .  » Å , der tabte jeg den 
anden træsko , «  klagede hun . 
» Vær ikke bange . Jeg skal nok holde fast , « 
Mumlede jeg ind i hendes tykke vinterkåbe og kry stede 
hende fastere i favnen . Jeg kom atter op af grøften 
og ravede videre , men var øjeblikkelig igen mod diget . 
» De må ikke holde mig så fast , frøken , «  sagde 
jeg .  » Jeg kan ikke få luft . « 

» Ja men jeg tør ikke slippe , for så taber de mig , « 
Svarede hun . 
» Nej , jeg skal nok holde fast , «  lovede jeg .  » Jeg 
må høre , hvor Frits er , for jeg kan ikke finde vej . « 
Hun slappede taget , og jeg lyttede . Jeg kunne 
høre dæmpede stemmer og latter , men det var mig 
ikke muligt at afgøre , fra hvad side det kom . Jeg 
stod og vendte mig et par gange , og så var jeg fuldstændig 
vild . . Jeg var ikke i stand til at afgøre , til 
hvad side præstegården lå . 
Der er noget komisk i således at gå vild på en 
fuldstændig kendt vej , der tilmed er så kort og så 
bestemt afstukket som denne , men behageligt er det 
ikke . Jeg skammede mig ved at tilstå det og-asede 
derfor tappert videre i den retning , jeg anså’ for den 
rigtige , men stødte straks atter mod diget . Jeg forandrede 
retning og var i næste øjeblik i grøften . 
Hvorhen jeg vendte mig , var der stendiger og landevejsgrøfter . 
De syntes at omringe mig på alle kanter 
og lod til at trække sig nærmere og nærmere sammen 
om mig . 
» De taber mig ! De taber mig ! «  jamrede stakkels 
lille Kathrine og krystede sig atter tættere ind til mig . 
Jeg kunne føle hendes yppige legeme ind mod mit , og 
den gang dukkede hun hovedet så dybt mod min 
skulder , at hendes kind kom i berøring med min . 
Jeg standsede atter .  » Vær bare rolig , frøken ! 
Jeg skal nok holde dem fast , «  trøstede jeg .  » Men jeg 
er fuldstændig vild . Jeg véd ikke , hvor præstegården 
er . « 
Hun rejste sig op og begyndte at se sig om ; men 
heller ikke hun var i stand til at orientere sig . Og 
'under alt dette kunne vi tydelig høre Frits og Anna 

småsnakke og le , men uden at kunne afgøre hvor . 
Frits kaldte halvt højt et par gange — akkurat samme 
resultat . Vi kunne skønne , de var i nærheden , men 
hvor ? Det var den store gåde . 
» Hvor Pokker bliver i dog af ? «  lød det ud fra 
mørket . 
» Hvor er i henne ? «  spurgte jeg lidt forpustet . • 
» Her er vi , her i porten , «  lød svaret . 
» Ja hvor er porten ? «  spurgte jeg atter . 
» Her , naturligvis ! Kom her hen . « 
» Kom og hjælp mig . Jeg er fuldstændig vild . « 
Klagede jeg . 
» Gå bare ligefrem , «  lød det lakoniske svar . 
Ja det var så meget dejligt , når bare man vidste , 
hvor ligefrem var . Jeg prøvede atter at sjokke af , men 
var straks mod stendiget . Jeg gjorde en kraftanstrengelse 
for at klare begreberne . Stendiget skulle jeg 
have på venstre hånd op mod porten . Altså holdt 
jeg lidt til højre og skridtede videre gennem æltet . 
Så stødte jeg atter på noget hårdt . Det fordømte 
dige ! Var det nu der igen . Jeg holdt lidt mere til 
højre , men atter var diget der . Endnu lidt mere til 
højre , så stødte jeg skinnebenene mod en skarp kant . 
Var da det fordømte dige flyttet til den anden side af 
vejen ? Jeg trak til venstre — jeg kunne ikke komme 
en fod frem , til højre lige så lidt . Jeg var klinet ind 
i et hjørne og vidste hverken ud eller ind . Det var , 
som stendiget havde rullet sig fuldstændig sammen 
om os . 
» Min gud ! Hvor er vi dog henne ? «  spurgte Kathrine 
lidt forvirret . 
» Jeg har ikke begreb om det , «  svarede jeg .  » Jegkan 
hverken komme til den ene eller den anden side . « 

vi lyttede atter . Frits’s og Annas stemmer hørtes 
stadig med samme irriterende tydelighed . 
» Hvor bliver i dog af ? «  råbte Frits atter , lidt 
utålmodig . 
» Ja hvor bliver vi af , «  snærrede jeg .  » Kan du 
ikke komme og hjælpe os i land af den fordømte gyde . 
Det var bedre end at stå der og bruge mund . « 
Et par soppende trin lød , og frits’s næve greb 
mig i skulderen .  » Hvad Pokker vil du der ved tromlen ? « 
Spurgte han og halede mig tilbage fra mit hjørne 
lige ind i porten . 
Gåden var løst . Vi havde hele tiden krydset 
tæt uden for porten , og det sidste slag var gået lige 
fra diget til venstre over mod den højre portfløj , hvis 
klodsede , høje kampestenssokkel jeg stadig anså’ for 
stendiget . En op til muren henslængt gammel tromle 
havde så lukket enhver udvej for mig , og jeg var 
totalt gået i stå . 
Jeg måtte op med en forklaring over mit ejendommelige 
uheld , men så kortfattet som mulig , for 
mine arme værkede under min lille , buttede byrde , og 
jeg kunne ikke sætte hende fra mig her i den snavsede 
port , da hun jo ikke havde andet på fødderne end de 
hvide balstrømper . 
Vi krigede så af op mod køkkenet , hvor fodtøjet 
skulle skiftes . Jeg vaklede lidt , for Kathrine begyndte 
virkelig at blive tung . Hun havde selv en følelse deraf 
og foreslog , at Frits skulle afløse mig og bære hende 
resten af vejen , men det afslog jeg bestemt . Det 
ville jo være en tilståelse af mangel på fysisk kraft , 
som en ungersvend aldrig i sine dage godvillig vil 
give , og desuden holdt jeg nok af at beholde det søde 
pigebarn -i mine arme , så længe de kunne holde 

sammen om hende . Jeg tilhviskedee hende , at hende 
kunne jeg bære til verdens ende , hvis bare jeg kunne 
få lov til det , og hun takkede mig for komplimenten 
ved under påskud af lidt angest at trykke sit hoved 
lige ind mod mit ansigt , så mine læber strejfede 
hendes kind henne i retning af øret . Let hjalp på 
de svigtende kræfter . Jeg pressede hende fast ind mod 
mig i en varm omfavnelse , forglemmende både træthed 
og frøken Thane . Hovedet drejede jeg til siden , 
så mine læber trykkede sig mod hendes kind . Der 
gik som et elektrisk stød igennem hende , og som en 
stålfjeder rettede hun sig op . 
Jeg havde nær skræmmet livet af Elise og kokkepigen , 
da jeg kom slæbende ind i køkkenet med 
Kathrine og satte hende fra mig på bordet . De troede , 
at det var en tilskadekommen , jeg kom bærende på , 
men de blev snart beroligede med , at hele skaden indskrænkede 
sig til tabet af et par gamle træsko . Videre 
forklaring over vort ejendommelige uheld blev afgivet , 
medens vi skiftede fodtøj , og da vi senere kom ind i 
dagligstuen , hvor flere var samlede , blandt andre fruerlundsfolkene 
og Jens brokkeisens , blev beretningen gentaget , 
tilbørlig udpyntet og tilpasset , og naturligvis modtaget 
med stor forundring . 
» At gå vild i præstegårdsgyden , «  udbrød Sofie jul . 
» Det kan da ikke være muligt . « 
» Nej vist kan det ikke , «  svarede Kara Mustafa 
roligt .  » Det er det pure opspind fra ende til anden . 
Sagen er den , at Palle bister ville bortføre frøkenen 
på tromlen , og for at hun ikke skulle undløbe , har 
han strøget træskoene af hende . 
En bragende latter hilsede Kara Mustafas bavl , og 
en haget af spydigheder susede mig om ørerne alle 

vegne fra . Udhaler , voldsmand , pigerøver og lignende 
elskværdigheder hilsede mig fra alle sider . Onkel , som 
var i strålende humør , spillede fornærmet .  » Hvorfor 
betroede du dig ikke til mig , Palle ? «  spurgte han mildt 
bebrejdende .  » Jeg skulle såmænd gerne have viet 
jer endnu i aften , så du havde ikke behøvet at ulejlige 
min gamle tromle . « 
» De’ ka’ , så faunen plav’ mæ , læ sæ’ gjør’ inno , « 
Råbte himstregims Jens , der i sin Iver forglemte , at 
præsten ikke holder af hans hedenske banden .  » A skal  
sku nok ordn’ de’ me’ Trines di gammel . « 
» Å ! Frøkenen vil ikke have ham , «  ytrede Kara 
Mustafa hånlig .  » Ellers behøvede han da ikke at 
smide træskoene væk for at hun ikke skulle desertere . « 
I den dur blev det ved . Kathrine havde forlegent 
gemt sig i et sofahjørne . Jeg var ærgerlig . Nu kunne 
jeg da være forvisset om , at den historie nok skulle 
komme ud at vandre sammen med Jakob ståstilles 
hat og Fru junis æg . Og det var mig alt andet end 
kært sådan at få mit navn knyttet til Kathrine 
Holms , nu da jeg hver dag kunne vente svar fra frøken 
Thane . Det skulle nok være spøg , men spøg kan 
også til sine tider blive nærgående . Sæt , at Kathrine 
optog det for alvor , ikke just bortførelseshistorien , men 
at jeg havde aset om med hende , bare for at have den 
fornøjelse at bære hende , og — himmel og tlav ! Jeg 
havde jo kysset hende . Å snak ! Det var jo kun ved 
et tilfælde , at mine læber var kommen i berøring 
med hendes kind , denne faste , fine kind . Det var , som 
jeg endnu kunne mærke denne velsignede varme fra 
det unge blod . Men det var dog en antydning , som 
nok kunne tages for et Kys . Jeg måtte være forsigtig 
for ikke at give for meget stof til sladder . Jeg havde 

allerede aftenen forud engageret Kathrine til første 
Dans , så den kunne jeg ikke slippe for , men så heller 
ikke en Dans mere . Jeg ville ikke en gang tale med 
hende mere end højst nødvendig . 
Opmærksomheden blev bortledet fra os ved , at der 
kom flere fremmede , og dansen kunne tage sin begyndelse . 
Kathrine og jeg stillede os op i rækken , og 
jeg benyttede lejligheden til at gøre hende en undskyldning , 
fordi jeg var den uskyldige årsag til , at 
selskabets drillelyst gik ud over hende . 
» Å , det gør ikke noget , «  svarede hun med det 
mest henrivende smil , vendende det søde , lille ansigt 
op mod mig . Hendes blik var så tindrende og strålende , 
hendes kinder så friske og blussende , hendes 
læber så røde og smilende , visende de hvide , friske 
tænder , og da jeg dansede ud med hende , trykkede 
hun sig så ømt op mod mig . Jeg arme ! Jeg brændte 
af attrå efter atter at fæste mine læber mod disse 
dejlige , faste kinder , efter at trykke Kys på Kys på 
denne yndige mund . Jeg mærkede , at grænsen mellem 
beundring og tilbedelse måtte være imaginær eller 
forlængst overskreden . Jo det var nok på tide , jeg 
passede lidt på mig selv . Der var da alvorlig fare 
for lidt mere end at komme i folkemunde . Det var 
følgen af at sjokke om i ravnmørke med en ung pige 
i armene , -- og så oven i købet sige hende komplimenter ! 
Hvad Pokker ville jeg give mig af med at 
sige hende behageligheder for , når stillingen alt i forvejen 
var så precair . Det var ikke ordene blot , men 
tonen . Sådan en fortrolig hvisken kan nemt røbe 
mere , end man vil ud med . Jeg var dydig forarget over 
mig selv . Nu måtte jeg hele aftenen gå og være 
tilbageholdende over for hende , som om jeg var vred 

på hende , og det havde jeg virkelig ingen grund til . 
Hun havde måske mere grund til at være vred på 
mig . Arme pige ! Måske havde jeg stjålet hendes 
hjertefred , samtidig med at min egen var gået fløjten . 
Den fordømte mathispøl ! Den var grunden til den hele 
misère med samt træskoene . 
Da dansen var forbi , og jeg havde ført hende til 
sæde , forlod jeg hende straks , fast besluttet på hele 
aftenen at holde hende pr . Distance . Ikke en eneste 
Dans mere med hende , ikke en gang et blik måtte 
veksles , for det gjorde kun ondt værre . Du store gud 
og skaber ! Skulle jeg gå hen og sætte en ung pige 
fluer i hovedet , og i morgen var jeg måske forlovet 
med en anden . 
Jeg søgte hen til Sofie jul for at få min mørke 
sindsstemning spredt lidt ved en passiar med hende ; 
men hun var ganske og aldeles optaget af Kara Mustafa . 
Hendes søster havde Kristian lagt fuldstændig beslag 
på . De grupperede sig rundt om , to og to , selv Knud 
lyng forsøgte sig i den højere balkonversation med 
den yngste frøken brokkeisen . Den ældste stod derimod 
alene henne i en krog og legede med sin urkæde . 
Det lod til , at hun foreløbig var tilovers . Men 
også jeg var jo tilovers . Jeg havde jo givet mit 
hjærte til den ene , og hun var ikke til stede . De 
andte damer var og skulle være mig ligegyldige . Men 
jeg kunne ikke sådan helt sætte mig hen i en krog 
og lave mule ; jeg måtte vise mig som den unge , belevne 
mand , jeg er . Og jeg kunne uden frygt for min 
hjærtefred vise mig beleven for frøken brokkeisen . 
Hun ville ikke øve attentat mod mit ubefæstede hjerte . 
Jeg nærmede mig frøkenen , og da hun ikke var 
engageret til næste Dans , fandt jeg mig beføjet til at 

engagere hende , skønt hun danser som en harve på 
en brakmark ; men herre gud ! én Dans skulle jeg jo 
slide med hende i aftenens løb , så lige så godt hænge 
i straks som opsætte det til senere . 
Musikken spillede op , og jeg sejlede af med frøken 
brokkeisen . Der var ikke så lidt foiskjel på hende 
og min dame fra forrige Dans , for Kathrine Danser som 
et snefnug i storm , medens frøken brokkeisen er at 
danse med som en . Smørkærne . Det er ordentlig en 
hel revolution en miniature at få hende drejet rundt . 
Og masser er der at dreje på . Kosten på sandtved 
må være i høj grad nærende at dømme efter gårdens 
døtre , • og min danserinde havde som den ældste af 
disse tæret kosten i længst tid og var følgelig den af 
dem , der var bedst ved magt . Der var en midje som 
ved en værtshusholder og en barm som en mådelig 
klitbakke . Det blev til varme at kile en Dans igennem 
med hende . 
Efter at have ført hende til sæde tog jeg atter 
med god vilje* fat på at konversere hende . Jeg talte 
om vejret , om selskabet , om Dans i almindelighed , jeg 
prøvede at spørge til fælles bekendte , ja jeg proberede 
endog på at skumle lidt over' enkelte af de tilstedeværende , 
alt sammen gik lige livligt . Hun svarede 
kort og tav ellers stille . Og imens sad Kathrine Holm 
ovre i den anden ende af stuen og hjadrede va ?k med 
Henrik jul . Der var vel ikke stort mere indhold i 
hendes mange ord end i frøken brokkeisens korte 
replikker ; men hvad indhold fordrer man vel i en balkonversation ? 
En eller anden berømthed har en gang 
ytret sådan noget som , at man havde talen for dermed 
at dølge tanken ; men enten man dølger den i et 
væld af ord , eller man stænger den inde bag sammenknebne 

læber , resultatet . bliver så omtrent det samme . 
Ja gælder det at skjule tanken , så vil jeg dog nærmest 
anbefale at holde rent bøtte som det sikreste , skønt 
for frøkenerne brokkeisens og Holms vedkommende er 
det sku hip som hap . De vil næppe røbe for mange 
tanker nogen af dem . Men kanariefuglen røber heller ikke 
mange tanker , og dog finder man behag i dens muntre 
pjadren , medens uglen én gang har været anset for en 
højst fornuftig fugl , uden at nogen derfor har sat pris 
på dens tankevægtige hyl . Ligeså er det med pigebørn . 
De bjaldre va ?k i en uendelighed , og man ynder 
at høre deres muntre sladren og leen uden at give sig 
til at søge efter indhold i de mange ord . Det er kun . 
Stemmerne og smilene , der ledsager disse hjærteudgydelser , 
man sætter pris på og finder behag i . 
Men der var hverken stemme eller smil at piske 
ud af frøken brokkeisen . Hun sad så stiv og så 
stram , så tavs og alvorlig som en ægyptisk sfinks , 
uden just derfor at bedåre ved nogen åndfuld skønhed . 
Med en stille beklagelse over den stakkel , i hvis lod 
det faldt at bugsere den skude igennem livet , forlod 
jeg hende for at prøve lykken andet steds . 
* at danse er en nydelse , men kan også undertiden 
opfattes som et slet og ret pligtarbejde . Man har 
en pligt over for alle damer af ens bekendtskab til at 
slide en Dans igennem med dem . For nogles vedkommende 
kan det ikke opfattes som en simpel pligt , 
da pligten bliver forenet med attråen og ganske bliver 
overfløjet af attråen , og så bliver dansen en nydelse . 
Andre derimod føler man ingen lyst til at danse med , 
enten man nu har særligt imod dem , eller de danser 
dårlig . Man danser med dem , fordi man ikke godt 
kan undgå det , og så er det et slags hoveriarbejde . 

til hoveriarbejdet hører at danse med frøkenerne 
brokkeisen . Derfor danser man ikke med dem mere 
end højst nødvendig . Nu havde jeg gjort min skyldighed 
hos den ene , og da jeg fandt stillingen som kurgjørende 
hos hende uudholdelig , så absenterede jeg 
mig og kilede løs med de øvrige damer . 
De ældre herrer sad inde i de andre Stuer og 
sled i l’hombren eller whist’en , så dem så’ man 
ikke noget til . Mødrene sad grupperede , dels i dansesalen , 
dels i et sideværelse , og afhandlede et og andet 
hinanden imellem . 
Hen på aftenen blev der et lille ophold i spillepartierne , 
og de gamle herrer kom ind i dansesalen 
noget oprømte og højrøstede . De ville strække benene 
og se på , hvorledes ungdommen kunne tumle sig . , 
de snakkede , spøgte og lo , og til sidst løb lystigheden 
af med de gamle , stiva ben . Blodet kom i ungdommelig 
fart i de gamle årer , og lysten til nok en gang 
at prøve en Dans kom op . De gamle fyre kaprede de 
unge damer og asede løs . Det var ikke den sirlige , 
om danseskolen mindende nethed , som hos de unge , 
men en vis forsorenhed i bevidstheden om , at de ikke 
mere skulle gøre deres lykke på dansegulvet . Der 
var trampende hæle i gulvet og højrøstede tilråb , ikke 
just af de mest galante , som for eksempel :  » Giv hende 
tøjlerne , du , og se at komme afsted . Ellers kører vi 
sku over dig . «  og så den snurrige måde , hvorpå de 
førte deres damer . Jens brokkeisen gik helt på højre 
side , som var han skæv i ryggen , og førte sin dames 
højre hånd helt op på sin brede ryg . Og så svedte 
han som en istap i solskin , men han havde også 
Kathrine Holm som dame . Hendes småfødder hoppede 
om som kogende ærter i en gryde , og han skrævede 

af på sine skovlblade som en dansende Bjørn . Præsten 
tog ikke del i dansen , men stod og så til med et velvilligt 
smil . Han tænkte vist på , at når de gamle 
bliver gale , så bliver de det til gavns , for hele den 
lystige ungdom med fem mark og fire i spidsen havde 
ikke lavet halvt det halløj , som disse sindige hædersmænd 
lavede , da de fik i sinde at slå sig løs . 
Jeg sad i min krog og iagttog disse fædrenes bedrifter . 
Det var den slægt , hvis arv vi skulle tage op , 
og som vi skridt for skridt skulle fortrænge . Foreløbig 
havde de rømmet balsalen og overladt bedrifterne 
der til os , undtagen for de få øjeblikke , da de med 
storm tog det tabte terrain i besiddelse igen for at 
tumle sig der i mere end ungdommelig overgivenhed , 
som om de ville sige :  » Kan i se , i grønhagede knægte i 
det er ikke , fordi vi mangler evnen til at danse , at vi 
overlader jer pladsen , men fordi vi ikke vil gå jer i 
vejen . «  den tid ville komme , da også vi skulle 
rømme dansegulvet for en yngre slægt og selv ty til 
whistbordet og tobakspiben . 
Dansen hørte op og himstregims Jens kom og satte 
sig ved siden af mig . 
» Pyh ! Den wa’ pinede warm , «  pustede han og 
tørrede sit røde , sveddryppende ansigt med et stort , 
kulørt lommetørklæde . 
» De danser jo udmærket , «  fandt jeg mig beføjet 
til at sige , skønt jeg egentlig mente det stik modsatte , 
for jeg tror nok , han har lært kunsten ved at 
danse landet rundt efter studene . 
» A -hå’ sku dåhnst godt i min’ ong’ Daw , « 
Svarede han .  » Men den bette kathrin’ , hon dånse’ 
sku faunens gelik . Der e’ slav i den pigetøs . « 
» Ja hun danser udmærket , «  svarede jeg . 

» Ja de’ er ett’ å tåhl om . Men hvo’dant gor’ed 
hejhs me’ de’ he’ kæresten ? A trone’ nok , te do gør 
å hol’er ed ko’n å hinner . « 
» Har de noget mod det ? «  spurgte jeg smilende . 
» Bliver de-jaloux ? « 
» Hwa’ ? Blywer a skældt ud ? «  spurgte han forbavset . 
» Nej , jeg mener , om de bliver skinsyg ? « 
» Å ha nej ! Men a mjenner , om a ett’ skal  hjælp’ 
dæ ledt te’ reht me’ di tow gammel . A ska nok ordn’ 
di sager . Slå do kun te’ . Der e’ skjellinger . 
» Gør de sådan noget uden vederlag ? «  spurgte 
jeg spidst . 
» Uden wejerlam ! «  gentog han forbavset .  » Hwa’ 
satan skal  jen brugh’ di wejerlam te’ , næ’ jen skal  ud 
å bejl’ ! « 
Der blev ikke tid til nøjere forklaring , for onkel 
kom i det samme og bad selskabet gå til bords . I 
samme øjeblik kom Kathrine hoppende forbi , og Jens 
brokkeisen greb hende i armen og slængte hende hen 
mod mig . 
» Der hå do hinner te’ buhrdam’ , «  sagde han . 
» Så ka’ do sku sjel wæ’ wejerlam , hwes do sku’ kom 
te’ å træng’ fo’ jet . « 
Onkel kom netop forbi i det samme . 
» Jeg tror så skam , de giver dem af med at 
smedde folk sammen , brokkeisen , «  ytrede han og 
truede spøgende ad ham med fingeren . 
» Ja , jeg tror nok , hans bestræbelser hører ind under 
den kategori , «  svarede jeg . 
. Jens brokkeisen rystede på hovedet .  » A_ wed , 
så faunen plaw mæ , ett’ , hvad  de’ e’ for en jen , 
katten gør i , «  mumlede han og forlod os . Han troede 

åbenbart , at jeg havde en skrue løs eller havde drukket 
for meget . 
Jeg blev stående med Kathrine , hvem jeg uvilkårlig 
havde budt armen , som hun modtog . 
» De morer dem ikke rigtig , hr . Gram ! Er de 
syg ? «  spurgte hun og så’på mig med sine tindrende , 
klare øjne . 
» Jeg er lidt træt i aften , «  svarede jeg for dog at 
angive en grund for min mugne opførsel . 
» Og det er min skyld , «  sukkede hun og så’ så 
ulykkelig ud . 
Det kunne jeg ikke stå for . Jeg skammede mig 
over min opførsel . Havde jeg grund til at være vred 
på hende , fordi de andre gjorde sig lystige over min 
klodsethed ude i gyden ? Havde jeg nogen gyldig grund 
til at undgå hende eller vise mig uopmærksom mod 
hende , fordi jeg selv var så elendig en Karl , at jeg 
straks forelskede mig i det første det bedste smukke 
pigeansigt , jeg traf på ? Var det hendes skyld , at hun 
var smuk , og at mit hjerte var så ubefæstet ? Jeg 
måtte søge at oprette det forsømte og ikke føje 
plumphed til uforsigtighed . Forresten var det vel heller 
ikke så bestemt , at hun havde forelsket sig i mig , 
så jeg behøvede måske slet ikke at ængste mig af 
den grund . 
Selskabet havde parret sig , og vi begav os til bords . 
Vi var mange mennesker , så der var dækket i to Stuer . 
Ved det store bord blev de gamle placerede , samt hose 
Hansen med Elise , Frits Mortensen med Anna , og enkelte 
andre unge par . I annexsognet , som præsten spøgende 
kaldte det , var den egentlig store del af ungdommen 
samlet . Jeg var så heldig at få plads ved Sofie , der 
havde Kara Mustafa som kavaler , og min borddame 

havde ved sin anden side Henrik jul , der førte en lille , 
fregnet proprietærdatter fra nabosognet til bords . Knud 
lyng med den yngste frøken brokkeisen havde slået 
sig ned på' den anden side af Kara Mustafa . Oppe 
ved den ene ende af bordet præsiderede Frederiksen 
med sin fortryllende lille kone . De havde af præsten 
fået anvist plads inde hos os for at holde lidt styr 
på den kåde ungdom . Frederiksen var jo ungdomsopdrager , 
mente onkel , så han måtte jo være selvskreven 
til den plads . 
Vi holdt et syndigt leben i annexsognet . Den 
utrættelige fem mark og fire fortsatte sine løjer for 
liebhavere . Han skar ansigt , spiste på tælling , 
spillede dumme Peter , stjal fra de andres tallerkener og 
meget andet af den slags . Fru Frederiksen fik under 
måltidet en bysladder sat i gang , og hendes hviskende 
beretning til sin sidemand gjorde sin Bonde om bordet 
og kom tilbage , fuldstændig uigjenkj en delig . 
Knud lyng var som sædvanlig alvorlig og spekulativ . 
Han førte populær-videnskabelig konversation 
med sin borddame og hvem ellers , der ønskede at 
blande sig i samtalen . Blandt andet rådede han alle 
til at krydre deres mad dygtig med peber og sennep , 
da disse ingredienser indeholder en masse fosfor og 
således tilfører hjærnen mængder af det stof , der særlig 
forbruges ved tænkningen . 
Kara Mustafa gik ind på ideen .  » Det er meget 
rigtigt , Knud , «  sagde han ,  » og du må navnlig sørge 
for at få tilstrækkeligt af disse forstandsstyrkende 
sager til livs , for du kan særlig trænge til det . « 
» Hvorfor just jeg ? «  spurgte Knud , der mod sædvane 
begyndte at vejre satiren . 

» Jo , fordi du tænker mere end de fleste , «  svarede 
Mustafa . 
» Å , jeg tænker lidt over alt , på en måde , « 
Svarede Knud ,  » men fra en anden side betragtet , det 
gør vel alle mennesker . « 
» Nej langtfra , «  påstod Mustafa .  » Tror du for 
eksempel , der er ét af hundrede mennesker , som nogensinde 
har tænkt over , hvorfra den fint stødte peber har 
den yndige , fine rosenduft ? « 
» Har peberet rosenduft ? «  spurgte Knud .  » Det 
har jeg mærkværdig nok ikke lagt mærke til . « 
» Nå ikke det , «  svarede Kara Mustafa .  » Ja den 
er også meget svag , men når man tager lidt på en 
knivspids og lugter dertil , så kan den tydelig mærkes . 
Den er så fin og dejlig , at man synes , man aldrig før 
har lugtet noget så yndigt . « 
Knud gik som sædvanlig i tøjet . Han tog en god 
portion peber på knivspidsen og snusede så vældig 
til sig , at han fik hele stadsen op i næsen , hvor det 
rev og bed , så Knud nær havde helt bortblæst sin 
borddame , sådan tog han på at nyse . 
» Herre gud ! Fik du det op i næsen ? «  spurgte 
tyrken deltagende .  » Ja det var et uheld . « 
Hele historien var gået meget forborgent af henne 
ved vort hjørne , men da Knud med ansigtet skjult i 
servietten og nysende i sexottendedels takt flygtede hen 
til et vindue , fulgt af en bragende latter fra de nærmest 
siddende , vakte det opmærksomhed , og på deres forespørgsel 
om , hvad der var i vejen , afgav Kara Mustafa 
på sin sædvanlige tørre måde en beretning om det 
forefaldne . Så brød latteren frem i knusende vælde . 
Man var jo så oplagt til at le , følte ligefrem trang 
dertil , og så er sådan en anledning altid kærkommen . 

z 
latteren tog fuldstændig overhånd . Sofie lå tilbage' 
på stolen og lo , så tårerne trillede hende ned ad 
kinderne , og fem mark og fire måtte for en stund 
opgive selv at være morsom for at more sig med 
os andre . 
En vedholdende klingren på et glas inde fra det 
store bord påbød lidt tavshed . Onkel havde rejst sig , 
og latteren blev så vidt gørligt kvalt ved hjælp af 
servietter og lommetørklæder . 
Men ingen ved vort bord havde mindste opmærksomhed 
henvendt på , hvad onkel sagde ; dertil havde 
man for megen ulejlighed med sine oprørte lattermuskler 
og af at studere sine bordfællers fortvivlede 
grimasser . Man vred og våndede sig , spruttede og 
stønnede , fik tid til at ånde dybt et par gange for 
så atter at blive genstand for et udbrud af næsten 
vulkansk voldsomhed . En latter er aldrig værre at 
få bugt med , end når man absolut ikke må le . Det 
er den menneskelige natur , der sprænger alle bånd . 
Ethvert forsøg på at kvæle den gør den end vildere . 
Og hvor mange gange står man så ikke uden at 
kunne le , når man dog gerne skulle . 
Endelig kom der et par elektriserende ord fra 
onkel , som øjeblikkelig gjorde det af med latteren og 
fængslede alles opmærksomhed . 
»  — — præsentere selskabet de ny forlovede , min 
søn , studiosus hans Hansen , og min plejedatter , frøken 
Elise ersted , «  lød onkels rolige og sindige stemme . 
» Gud velsigne jer , børn ! Tag ham med jer alle dage , 
så vil det nok gå jer godt . « 
Det var en overraskelse . Hose Hansen forlovet . 
Hose Hansen og kærlighed ; det var næsten som en 
regnebog på Vers . Ikke én af os havde anet mindste 

spor af den Art fra den rolige , lidenskabsløse hose 
Hansens side . Jo , den lille degnekone sad og smilede 
så lunt , som om hun ikke i mindste måde var bleven 
overrasket . Hun og Anna havde nok været fuldstændig 
a  .jour med tingene . 
Der blev en højrøstet gratuleren og en drikken 
på de nyforlovedes sundhed , og Knud nøs salut . Så 
rejste Frederiksen sig og udbragte en skål for de nyforlovede , 
hvad han skilte sig meget smukt ved , og så 
klingrede Kara Mustafa på glasset . Jeg blev lidt ængstelig , 
ikke fordi jeg frygtede for , at han skulle gå i 
stykker , for Kara Mustafa går aldrig i stykker , men 
fordi jeg var bange for , at han skulle køre op med 
skyts af den slags , han plejer at møde frem med 
hjemme i forsørgelsen , og det var der hverken tid 
eller sted til . 
Men jeg kunne have sparet min ængstelse . Kara 
Mustafa talte glimrende . 
» Mine damer og herrer ! «  begyndte han .  » En 
digter har sagt , at ethveit menneske , han være nok 
så prosaisk , i det mindste én gang i sit liv har været 
digter . Jeg vil endog gå videre . Jeg tør påstå , 
. at han har været digter under hele sin opvækst . Thi 
hvad er vel barndomslegene andet end en digtning . 
Man digter røvere , som man kæmper med og overvinder ; 
man digter de kendte bakker og skrænter om 
til ville bjærge og farlige kløfter ; ved hjæp af digtningen 
bliver et almindeligt kosteskaft en fnysende 
ganger , og fantasien forvandler i et nu vor nøgterne 
tid til de romantiske dage , da Valdemar Sejer drog til 
Estland og stred med de myldrende hedningeskarer , 
eller da korsfarerne , kæmpende mod hede , savn og 
store tyrkersværme drog frem i det hellige land . Med 

alderen ophører legene , men digtningen ophører ikke . 
Den forandrer kun indhold . Digtet giver slip på nutiden 
og tager fat på fremtiden . Barnets  » når jegbliver 
stor «  dør bort fra læben , men kun for at leve 
des kraftigere op i tanken . Man digter sig en fremtid 
med roser og Sollys , med rigdom og hæder . Attråerne 
vågner , og digtet eller ungdomsdrømmene , hvad man 
nu vil kalde dem , viser os en fremtid med alle ønsker 
virkeliggjorte . Men lidt efter lidt trænger noget nyt 
sig ind i digtet og breder sig stadig mere og mere , 
indtil hele digtet til slut kun drejer sig om dette ene . 
Alt andet , rigdom , magt og ære , eller hvad det nu er , 
digtet omhandler , alt dette svinder hen , og digtet går 
over fra eventyrdigtning til at blive den rene , herlige 
poesi , så guddommelig smuk , at sproget ikke ejer ord 
for den . Det er kvinden , som hun står for det unge 
menneske , der træder ind i digtet , og som tiden går , 
træder hun skarpere frem . Som man bliver ældre , higer 
digtet mere mod virkeligheden , og den kvinde , der 
før stod som en Rigmor eller en skøn huldfrid hentet 
fra læsningen , hun træder nu lige ud fra virkeligheden 
ind i digtet og udfylder det ganske . Det er 
ungdommens smukkeste digt . Den elskede står for 
ham i et forklarelsens skær . Hele hans sjæl er for 
ham som et tempel , hvis guddom hun er . Og som 
man søger til templet for i sin andagt at hæve sig 
mod guddommen , således søger han også til digtet 
for at hæve sig mod sin guddom . Men han nøjes ikke 
vedblivende med digtet ; han vil se at realisere det , 
han vil føre det ud i virkeligheden . Og lykkelig den 
mand , der kan se virkeliggjort dette ungdommens 
skønneste digt . Vel muligt , at virkeligheden ikke 
ganske svarer til digtet , at hans gudinde viser sig at 

være et menneskebarn , når hun kommer udenfor digtet ; 
men så ændres digtet . Der vil altid blive lidt af 
poesien tilbage . Du , Hansen ! Du står nu i begreb 
med at føre dit livs skønneste digt ud i virkeligheden . 
Din ungdoms fagreste drøm går nu i opfyldelse , og 
jeg ønsker dig af hjertet til lykke . Nu hører digtet 
op , og virkeligheden tager sin begyndelse ; men poesien 
fra digtet går med over i virkeligheden . Bevar den , 
og din fremtid vil blive smuk ; om den end bliver 
tornet og trang , så vil der dog være roser og Sollys . 
— og vi , mine damer og herrer ! Vi vil tømme 
en skål for ‘ungdommens skønneste digt . De ældre 
vil mindes det , de yngre kender det eller vil lære det 
at kende . Det er et lys fra himlen , som Byron 
siger , en stråle af den guddommelige ild , hvori himlen 
selv neddaler . « 
Jeg så’ på Mustafa . Var det virkelig ham selv , 
den forsorne tyrk , der plejede at kalde forelskelsen en 
åndsabnormitet og forlovelse en officiel tilståelse af 
sin hjærnes defekte tilstand . Var det virkelig den 
selvsamme storvezir , der en aften i forsørgelsen havde 
holdt et længere foredrag om ægteskabet , som han 
kaldte en addition af dårskaber , idet to blev enige om 
at forene deres dumheder , skønt hver for sig kunne 
have nok i sine , en subtraktion af rolige øjeblikke , der 
gav nul til facit , når først der kom tilstrækkelig børn , 
en multiplikation af udgifterne , der ville stige i samme 
forhold , som roligheden aftog , og en division af indtægterne , 
der altid blev forkert . Jo , det var virkelig 
Kara Mustafa , og det var ikke ironi , han kom med , 
men ram alvor . Jeg begyndte at få en anelse om , 
at han var i begreb med at se sagen fra en anden 
kant . Mon han ikke stod her som den ene synder og 

prædikede for de ni og halvfemsindstyve , der ikke havde 
omvendelse behov . 
Der var et par øjeblikkes stilhed i selskabet . Det 
lod til , at Kara Mustafas tale havde gjort indtryk . 
Kun Knud blev ved at nyse , nu lidt mere langsomt og 
uregelmæssig . Han begyndte at få bugt med sit 
stærke anfald . Man kunne atter skænke ham en 
tanke , og latteren begyndte så småt at minde igen . 
Inde ved det store bord var der flere , som lagde mærke 
til dette ejendommelige og langvarige nyseanfald , og 
flere forespørgsler om anledningen rettedes til os . 
Kara Mustafa hamrede atter på glasset . 
» Det højtærede selskab behøver ikke at ængste sig 
over hr . Lyngs tilstand , «  begyndte han .  » Det er kun 
et øjeblikkeligt ildebefindende , han har pådraget sig 
ved sin ihærdige forsken efter naturens skjulte hemmeligheder . 
Der er bleven fremsat den påstand , at stødt 
peber var i besiddelse af en svag rosenduft , og med 
sin sædvanlige , prisværdige gåen til bunds i alt ville 
hr . Lyng anstille et forsøg , men var så uheldig at 
få noget peberstøv op i næsen , hvor det bevirkede en 
voldsom , men forresten ikke uforklarlig pirren på 
slimhinden . Når man nu husker på , at peberet er 
et fuldstændigt terra incognita på en vis måde , da 
endnu ingen har kunnet sige noget bestemt angående 
dets Duft , så vil man kunne indse , at hr . Lyng her 
har ofret sig for det rent videnskabelige . Næst efter at 
beklage hans uheld , vil vi ønske for ham , at han næste 
gang må have lidt mere held med dette vanskelige , 
men højst interessante eksperiment . « 
En hjertelig latter rystede selskabet , og samtalen 
kom atter i gang . Der kom flere taler , jeg selv forsøgte 
én og kom nogenlunde godt fra den . Jeg talte 

for kvinden som den , der maner det ædleste og bedste 
frem i os , og Knud supplerede den , da han helt havde 
overvundet sin nysen , med en tale for kvinden som 
den unge mands pegasus , der inspirerer ham hans livs 
skønneste digt . Han havde dog trods sin nysen opfattet 
lidt af Kara Mustafas tale . 
Efter bordet søgte tyrken og jeg hen for ret at 
ønske vor rejsefælle til lykke . Kara Mustafa skændte 
så småt på ham .  » Hvorfor kunne du ikke have sagt 
os det noget før ? «  sagde han . 
» Ja hvorfor skulle jeg ? «  spurgte hose Hansen 
meget rolig .  » Jeg var jo ikke sikker på , at det blev 
deklareret før sommer , og når det skal være en hemmelighed , 
så skal det være en hemmelighed . « 
Nu var gåden løst . Nu havde vi forklaringen , 
hvorfor hose Hansen så pludselig var bleven opsat på 
at rejse . Forlovelsen var kommen i stand enten i 
sommerferien eller kort efter — det er ikke muligt at 
komme under vejr med når , for begge er de tavse i 
det kapitel , — og da så hose Hansen fik at vide , at 
Elise skulle tilbringe julen i præstegården , så var 
hjærtet straks løben af med hovedet , og Hansen havde 
fået hjemvé . Rejsefeberen kom ind i forsørgelsen og 
bredte sig som en farsot . Det var et farligt sted , sygdommen 
var begyndt , for fætter var jo vort faktotum . 
Så lille en årsag , så stor en virkning . Det  » Ja «  , hose 
Hansen fik , sprængte hele vort lille samfund ud over 
det ganske land , jog så mange travle , unge mennesker 
bort fra deres lune arbejdsværelser ud til vejrets og 
vindens vilkårlighed , der måske kunne formene dem 
at komme tilbage til deres dont i rette tid . Dette ene 
lille ord blev måske den Tue , hvorover så mangen 
en stovt Karl til sommer skulle vælte og forlise sin 

eksamen samt til dels spolere i det mindste en del af 
sin fremtid . Og det er den indirekte årsag til , at jeg 
begår nærværende bog og derved stiller min ryg til 
recensenters og andre liebhaveres disposition . Fætter 
lukrerede ved svaret , så mange må lide derunder , 
deriblandt måske ikke mindst min hr . Forlægger og 
mine læsere , — om jeg da får nogen . 
Elise havde forresten lige så lidt anelse om vor 
hjemkomst , som de andre havde , så hun blev lige så 
overrasket som de . Forskellen var ene den , at hun 
øjeblikkelig fattede grunden til den så uventede hjemkomst ; 
det kunne ingen anden . Men hose Hansen er 
en ærlig sjæl , og da han nu en gang var kommen i 
fart med at overraske sin samtid , så besluttede han 
at fortsætte . Han beredte så sine gamle den overraskelse 
at åbenbare dem sin forlovelse , og de ville 
på ingen måde vide af nogen fordægtighed , og så 
blev forlovelsen deklareret . De gamle var meget glade 
ved at modtage deres kære plejebarn som svigerdatter . 
Jeg véd ikke , om det kan tilskrives miasmer eller 
baciller eller sådan noget djævelskab , at kærligheden 
optræder epidemisk , men faktisk er det , at én forlovelse 
gjærne trækker flere med sig . Eller måske 
det kun er efterretningen , der virker på sindet som 
en gnist på en tønde krudt . Brændstoffet er ophobet 
i forvejen , der behøves bare en ydre påvirkning for 
at hele historien kan blusse op . Man hører , at én 
af ens bekendte er bleven forlovet , og øjeblikkelig slår 
det ned som et lyn :  » Død og svie ! Det er nok ellers 
på tide , at du gør ligeså . «  er man allerede forelsket 
og kun af frygt eller undseelse har holdt sin 
erklæring tilbage , så slutter man straks med den for 
ungdommen ejendommelige raskhed :  » Kan han blive 

forlovet , må du også kunne , «  og man brænder rask 
på og bliver muligvis parret nummer to . Har man 
ikke alt gjort sit valg , skynder man sig at gøre det . 
En forlovelse går aldrig sporløst hen . Jeg tror ikke , 
der gives én eneste uforlovet ung mand , undtagen han 
jo føler noget som en mindelse , når han ser et forlovelseskort , 
navnlig hvis acceptanten er en af hans 
nærmeste bekendte . — og som det går med herrerne , 
således går det vel også med damerne . Disse herrer 
kan være gode nok som kurgjørende , men helst pr . Distance , 
om hun tør be’e . Sådan at gå med en herre 
under armen på offentlige steder og have ham til at 
kontrollere hvert smil , hvert blik — nej tak ! Men 
går så en veninde hen og forlover sig , så ses sagen 
straks fra en anden kant . Det må dog være herligt 
sådan at have én til at bære sig på hænderne og 
til at gå og hviske sært søde elskovsord , som hun 
har læst så meget om i romanerne . - og det kunne 
måske være på tide at forlove sig , hvis hun ikke vil 
risikere at gå og blive gammel jomfru , noget de fleste 
unge piger har større rædsel for end mus og edderkopper . 
Måske hjælper det også til , at hun har 
mistet en veninde i den nyforlovede og altså savner 
en genstand til at udøse den derved opsparede kærlighed 
over . Elsker man en ung pige , så skal man ’ 
øjeblikkelig gå hen og fri , så snart man hører , at én 
af hendes veninder er bleven forlovet , for så har man 
flest chancer for et heldigt udfald . Man kan være 
stødt på , at venindens forlovelse har gjort indtryk . 
Således kan erotiken ligge i luften , og den lille , 
hedenske gud Eros drev også sit spil i onkels kristelige 
præstegård den aften . Da jeg et par timer efter 
aftensmaden tilfældigvis trådte ind i et lille sidekabinet , 

sad hose Hansen og hans kæreste samt Kristian , 
Frits og Kara Mustafa med frøkenerne jul og 
min søster derinde i en meget fortrolig samtale . Jeg 
kom dryssende uden noget mål og blev straks slået af 
noget vist hemmelighedsfuldt ved dette møde .  .samtalen 
standsede øjeblikkelig ved mit komme . Jeg havde 
følelsen af at være kommen som en hund i et spil 
kegler og ville straks fjerne mig igen , men et  » Å ! 
Han må godt vide det «  fra Sofie og en venlig indbydelse 
af hende til at tage plads ved hendes side i 
sofaen indlemmede mig straks som den niende i keglespillet . 
Kristian rejste sig og gik hen og lukkede 
døren . 
» Det er dog vel aldrig en krudtsammensværgelse ? « 
Spurgte jeg , lidt foruroliget ved denne hemmelighedsfuldhed . 

Kristian kom tilbage , satte sig ved siden af Anna 
jul og lagde sin arm om hendes liv . 
» Må jeg præsentere dig din tilkommende svigerinde ? « 
Sagde han . 
Jeg sad og måbede . Min tilkommende svigerinde ? 
Hvad ville det sige ? 
» — og min tilkommende svoger , «  fortsatte Kristian 
og pegede på Kara Mustafa . 
Jeg gloede på tyrken . Han sad med armen om 
livet på Sofie . Det begyndte at dæmre for mig , at 
her var en ny overraskelse . 
» Dog vel aldrig en ny forlovelse ? «  spurgte jeg 
bestyrtet . 
» To , «  svarede Kristian lakonisk . 
» Er du da bleven forlovet med Kara Mustafa ? « 
Spurgte jeg Kristian , fuldstændig forvirret . 
De brast alle i latter .  » Det rabler nok for dig , 

Palle , «  svarede Kristian .  » Nej , jeg er bleven forlovet 
med Anna her . « 
» Og det er Mustafa også ? «  spurgte jeg . 
» Nej gu’ er han ikke , nej ! «  råbte Kristian ærgerlig . 
 » Det vil jeg sku nok være ene om . Men han er 
bleven forlovet med Sofie . « 
» Ja men gud ! Når er det da gået for sig ? « 
Spurgte jeg . 
» Gratulér nu først , så kan du bag efter hente 
nøjere underretninger , «  lød svaret . 
Jeg ønskede af hjertet til lykke og fik så at 
vide , at sagen egentlig var afgjort aftenen forud i 
møllen . — hundehvalpen havde sikkert sin del deri for 
Kara Mustafas og Sofies vedkommende , og Kristian og 
Anna var ved et tilfælde bleven medvidere i deres søde 
hemmelighed , hvad der havde fremskyndet katastrofen 
for deres vedkommende ; — men de var blevne enige 
om at holde sagen hemmelig til sommer , til tyrken 
havde fået sin eksamen . Så skulle begge forlovelser 
deklareres på én gang . Jeg blev indstændig anmodet 
om at holde tæt med hemmeligheden . 
Sådan som det gik løs med forlovelser den jul , 
det var noget svært . Det lod til , at det ny år ville 
blive særlig frodigt på partier . Her sad jeg nu mellem 
fire unge par og var vidne til deres lykke . Selv 
var jeg lige så forelsket som de , men jeg vidste ikke , 
om min kærlighed blev gjengjældt . Dog : hvorfor skulle 
den ikke blive gjengjældt ? Både Kara Mustafa og hose 
flansen var bleven forlovede på rejsen , hvorfor skulle 
jeg så være den eneste af trekløveren , der kom uforlovet 
tilbage til flovedstaden . Jeg havde jo gjort rejsen 
lige så  . vel som de , jeg var ung som de , så’ lige så 
godt ud og havde lige så gode fremtidsudsigter . Jeg 

var lige så skikkeligt og bravt et menneske som de , i 
det mindste som Kara Mustafa , så jeg kunne virkelig 
ikke se nogen grund for , at jeg skulle være den eneste 
uheldige . Dette frieri lod til at være lige ud ad en 
landevej . Man friede , fik ja , og så var den historie 
ude . I morgen havde jeg ganske bestemt brev med 
det forønskede svar , og så stod jeg ikke tilbage for 
nogen af de andre . I morgen aften skulle vi atter 
samles hos Mortensens til julefest . Så kunne jeg også 
have min hellige hemmelighed at betro dem . Og 
så til sommer , når vi alle tre kom hjem med vel 
overståede eksaminer , så ville verden blive overrasket 
med tre forlovelser på ét brædt , og de gamle 
tumlepladser ved mølledammen og i Fruerlund ville 
blive vidne til fem unge pars lykke . Det blev jo en 
hel idyl . 
Min kærlighed til frøken Thane var atter blusset 
op til en alt andet fortærende ild . Der var aldeles ikke 
tale om nogen dybere følelse for Kathrine Holm , så 
det havde dog været blot og bar beundring . Men jeg 
havde fået en belæring om at tage mig i agt . I gamle 
dage havde folk megen angest for gamle kællinger , 
der med deres onde øjne kunne forhekse . De kan en 
god støvle , kan de . Nej , unge piger med klare , strålende 
øjne , det er dem , man skal tage sig i agt for ; 
thi smukke øjne forholder sig til unge hjerter som en 
lunte til en krudttønde . Før man véd et ord af det , 
blusser hele stadsen op i fyr og flamme . 
Dansen i præstegården fik ikke lov at vare ved 
længere end til klokken et ; så måtte vi skilles og 
gå hver til sit . 
Vi skulle altså atter igennem den fordømte gyde . 
Der var foreløbig ingen fare for mig , for Kathrine tog 

den aften med til sandtved , hvor meget Anna end bad 
hende blive , for Kathrine skulle jo også med til Hedegård 
næste aften ; men hun blev ved sit . Hun kunne 
lige så godt tage med brokkeisens dertil som blive i 
møllen , mente hun . I mit stille sind tilskrev jeg mig 
selv skylden . Hun var vist bleven vred på mig , fordi 
jeg hele aftenen havde været så kold mod hende . 
Hun er nemlig vant til , at herrerne stadig skal ligge 
hende for føde , den lille heks . 
Anna kom i sine træsko og fik sin fritsemand i 
armen , så sejlede de af . Kristian og Kara Mustafa , 
de vordende svogere , hankede hinanden og kilede af så 
glade ved hinanden som et par kjærestefolk ; jeg kunne 
komme slentrende bag efter . Jeg begyndte at føle mig 
lidt til overs i dette kjærlighedseden , de gik og bryggede 
sammen rundt omkring mig . Mon ikke også min tur 
snart ville komme ? Jeg fik rigtignok ikke den fornøjelse 
at præsentere hende for de andre før til sommer , 
men alene dette at kunne fortælle dem min forlovelse 
var nok . Hose Hansen og Kara Mustafa kendte hende 
jo og kunne fortælle de andre , hvilket allerkæreste lille 
væsen hun var . 
Vi slap til møllen uden uheld , og Frits og Kara 
Mustafa skyndte sig tilbage for at age de gamle hjem . 
Jeg skyndte mig at komme i seng for at sove lidt 
bort af den lange ventetid til i morgen . Så måske 
kunne der være gunstigt svar . Ja hvorfor skulle svaret 
ikke være gunstigt ? Jeg var jo en net , ung mand med 
et belevent væsen , der nok kunne gøre indtryk på 
unge damer ; det mente jeg at have fået bevis for , 
idet Kathrine Holm så øjensynlig velvillig havde optaget 
mit kurmageri . Og jeg havdé jo alle udsigter 
til at komme i en pæn livsstilling , når jeg nu til 

sommer klarede den eksamen , så partiet var ikke så 
ilde . Desuden mente jeg at have sporet enkelte småtræk 
hos hende , som nok kunne tyde på , at hun ikke 
syntes helt ilde om mig . Jeg genkaldte i erindringen 
alle de blik og de venlige ord ; hun på hele rejsen 
havde haft til o vers for mig , og atter og atter genkaldte 
jeg i mindet den aften ved bondegildet , da jeg 
næsten uafbrudt dansede med hende . Jeg var hende 
vist ikke ganske ligegyldig , og at jeg endnu ikke havde 
fået brev fra hende , var vel snarere postvæsenets end 
hendes skyld . Havde hun opsat svaret et par timer , 
kunne det vel nemt komme for sent til landpostens 
afgang . 
Og så sov jeg ind fast og rolig . Jeg var træt , 
for vi fartede jo så temmelig meget om disse dage . 
Xxiv . 
Hvor dog ungdomstiden er en herlig tid . Man 
kan farte om fra morgen til aften dage igennem , uden 
at kræfterne slappes . Man går til køjs og sover ind , 
denne ungdommens sunde , faste søvn ; som oftest med 
blide , velgørende drømme , disse yndige ungdomsdrømme , 
der mere kommer som en vision end som en 
drøm med handling . Og næste morgen vågner man 
med nye kræfter og lyst til at øve idræt . Der er en 
furslugenhed efter at nyde , navnlig når man som vi 
kun havde få dage tilbage , inden vi atter skulle lænkes 
til stuen og bøgerne . Alle alvorlige sager var 
stillede i bero ; de måtte hvile , til deres tid kom . Nu 
skulle det unge blod have lov til at syde , og de unge 
kræfter have lov til at øve sig — og nu skulle det 
unge hjerte have lov til at drømme . Snart var jo 
ferien omme , så skulle kræfterne tages i brug til 

noget andet , og så ville blodet nok flyde mere roligt . 
Så måtte hjertet indstille sine drømme for ej at forstyrre 
hovedet i dets alvorlige arbejde . 
Det var som sædvanlig næsten middag , inden jeg 
vågnede . Jeg havde sovet så ualmindelig fast , så 
jeg måtte ligge og sunde mig , inden jeg fik mine begreber 
ledte op og klarede ud fra hinanden . Jo , det 
passede : hose Hansens forlovelse var deklareret , og 
Kristian og Kara Mustafa stod i reserve med deres til 
sommerferien . Jeg aspirerede til noget lignende — jo , 
det var rigtigt : jeg ventede jo brev — muligvis var 
det kommen . — det var i grunden nogen narrestreger 
med dette forlovelsesvæsen . Hvorfor havde man sådan 
hast med at binde sig ? Var det ikke bedre at gå 
fri og frank nogle år endnu og gjorde kur , så til én 
og så til en anden ? Men det var i grunden en styg 
tanke , den . Man skulle ikke være så vægelsindet . Man 
skulle søge den bedste op , og når man så havde 
fundet den , der syntes at passe til det ideal , man havde 
dannet sig , så skulle man sikre sig hende . Og det 
havde jeg gjort skridt til . Jeg stod op og klædte mig på , 
og imens jeg langsomt gjorde mit ydre menneske præsentabelt 
for omverdenen , gjorde jeg også et slags 
indre toilette . Var nu frøken Thane virkelig den , der 
passede bedst for mig ? Mon min kærlighed til hende 
virkelig var af den bedste , mest uforgængelige slags  ? Jeg 
søgte at fremmane hendes billede for min endnu halvt 
slumrende fantasi , og omsider lykkedes det mig . Jo 
vist elskede jeg hende ; og samtidig med , at dette gik 
op for mig , kom spændingen efter brevet igen i al sin 
styrke . Posten måtte absolut være kommen , og i en 
fart var jeg i tøjet . 
Men posten var endnu ikke kommen , det vil sige : 

posten til møllen var ikke afhentet i skolen . Jeg tilbød 
at hente den , idet jeg foregav at længes efter at 
se bladene . Hvad jeg ønskede at se i dem , ville det 
have faldet mig vanskeligt at sige , da jeg ikke havde 
begreb om , hvad der foregik af interesse , hverken udenrigsk 
eller indenrigsk , eller hvilke efterretninger af vigtighed 
der forventedes ; men da ingen spurgte mig , kom 
jeg ikke i forlegenhed med svaret . 
Posten var kommen , og Frederiksen havde indtaget 
sin yndlingsstilling i samfundet , på ryggen i sofaen 
med pibe og Avis , hyllende sit kød ind i tobaksskyer 
og sin ånd ind i politik . 
» God dag , gram , «  hilsede han , gørende et svagt 
forsøg på at rejse sig .  » Å , undskyld , at jeg bliver 
liggende ; jeg er så lad . Men tag de og gør dem det 
mageligt i lænestolen . Så har den ene ikke noget at 
lade den anden høre . « 
Jeg takkede .  » Men jeg skal straks hjem igen . Det 
er jo snart middag . « 
» Å ! De er vel lige stået op , antager jeg , «  lød svaret . 
» Det er ikke mange minutter siden , «  svarede jeg ; 
» men middagsmaden retter sig ikke efter mig , den må 
jeg rette mig efter . « 
» De kan jo spise her , «  foreslog han . 
» Nej , det går ikke an . De venter mig hjemme . « 
» Vi kan jo sende bud , at de ikke kommer . « 
» Nej , på ingen måde . Jeg skal og må hjem , « 
Svarede jeg bestemt .  » Jeg ville bare have posten til 
møllen ; så driver jeg af igen . « 
» Den skal de få , «  svarede han og rejste sig .  » Se 
her er nu  » Dagbladet «  og  » Stiftstidende «  , han hev 
bladene ud af avispakken ,  » og så var der vist et 
brev , «  han gav sig til at gennemsøge en lille bunke 

breve ,  » jo , her er ét til dem selv , «  og han rakte mig 
et brev med en fiks , lille dameskrift uden på . 
Et hurtigt blik på udskriften og poststemplet 
overbeviste mig straks om , at det var det så længsels-' 
fuldt forventede brev . Jeg stak det i lommen med 
den største sindsro , for stå og læse det her , mens han 
sad og iagttog mig , det ville jeg ikke . Og så kastede 
jeg begærlige blikke i bladene . 
» Er de lidenskabelig politiker ? «  spurgte Frederiksen 
og betragtede mig skarpt . 
» Å , ikke videre , «  svarede jeg , vedblivende at kige 
i bladene . Hvad jeg keg efter , eller hvad jeg keg på , 
véd jeg ikke og vidste det heller ikke den gang . 
» Nå , jeg tænkte bare , siden de er mere begærlig 
efter avisernes indhold end efter brevets , «  henkastede 
han og lagde sig atter til rette på sofaen . 
» Nå , det er sandt , brevet , «  jeg halede det op af 
lommen .  » Det læser jeg bedst hjemme «  . Jeg stak 
det  « atter i lommen . Jeg ville helst være i Enrum , 
når det skulle læses . Rigtignok havde jeg med stedse 
stigende utålmodighed ventet på dette brev , og vel 
var jeg meget spændt på at få dets indhold at vide , 
men læse det her for Frederiksens øjne , det ville jeg 
ikke . Jeg fremmumlede noget om , at det var fra en 
gammel skolekammerat , og at jeg på forhånd vidste , 
hvad det indeholdt , og så stak jeg bladene i lommen 
ved siden af det , bød farvel og sejlede af . 
Det er ikke nemt at gøre rede for de følelser , 
der beherskede mig , navnlig ikke efter så lang tids 
forløb . Jeg var betaget af længsel efter at lære 
brevets indhold at kende , og jeg var angst for den 
mulige kurv . Det forekommer mig dog , at den overvejende 
følelse var en inderlig flovhed . Jeg følte , at 

jeg havde blottet mig så meget som mulig , og sæt 
nu , at hun svarede ironisk , eller at hun var vred , eller 
— nej udskriften var hendes egen , så havde hun vel 
også selv skrevet indholdet . Der var så rædsomt 
mange muligheder . Visheden havde jeg i hånden og 
behøvede kun at rive konvolutten i stykker for at få 
den ; men selv dette forøgede uroen . Så længe brevet 
ikke var åbnet , havde dog håbet råderum . Når 
seglet var brudt , var måske håbet brudt . med det 
samme , og indlemmet i den kæde af ynkværdige , 
halvt latterlige fremtoninger , som kaldes uheldige 
friere . 
Der var ingen i dagligstuen , da jeg kom hjem , 
men for at være end mere uforstyrret , gik jeg ind på 
mit værelse og tog brevet frem ; langsomt og med 
fast hånd skar jeg det op og foldede det ud . Det var 
meget kort . 
Kære hr . Gram ! 
Det gør mig ondt at måtte sige dem , at jeg 
ikke elsker dem , ligesom jeg heller ikke elsker 
nogen anden , men lad venskabet mellem os blive 
det samme , som det er . Deres 
Marie Thane . 
Det var altså resultatet . Nu kunne jeg da gå 
hen og hænge mig , hvis jeg ville , for nu havde jeg 
fået besked , og den var tydelig nok . 
Jeg har en gang brækket et ben og forbavsedes 
da over , at sligt kunne gøres uden mindste smærte . 
Jeg lå en to eller tre dage uden at mærke det fjærneste 
til pine , men så kom smærterne . Det var stødets 
voldsomhed , sagde lægen , der havde gjort benet følesløs ! . 
Noge ! lignende måtte være tilfælde ! her . De ! 

burde jo have været et yderst smerteligt stød , jeg her 
havde fået , men når jeg skal være ganske ærlig , følte 
jeg ikke mindste spor af hjærtekvide . Jeg tænkte omtrent 
noget som  :  » Hvad fanden ville du også på den 
galej  ? « 
Jeg foldede atter omhyggelig brevet sammen og 
stak det i min lomme , og så gik jeg ind i dagligstuen 
og tændte mig en pibe . 
Vankende frem og tilbage på dagligstuegulvet gav 
jeg mig til at overtænke situationen , som den forelå . 
Det var altså et nej , jeg havde fået , et eneste lille , 
uskyldigt ord på kun tre bogstaver , men i sin virkning 
værre end alverdens sprængstoffer . Det er kun 
et mundsvejr , men hvilke kolossale planer kan det ikke 
kuldkaste , hvilken misère kan det ikke afstedkomme . 
Hvor mange har ikke i angest og bæven tilbragt dage 
og nætter alene ved bevidstheden om dette ords eksistens , 
og hvormange er ikke totalt gået fra viddet ved 
pludselig at blive gjort klar på dette ords rædsomme 
betydning , for sådan som det bruges til dagligdags 
mand og mand imellem , ser det helt uskyldigt ud . Det 
er et rettersværd , der ubarmhjærtig sønderhugger , tilintetgør 
uden nåde , hvor det træffer . 
Og nu havde det truffet mig lige i hjertet . Det 
gjaldt at blive klar over vundens dybde . Det var hjærtets 
dyreste håb , der var bleven nedstødt , det måtte sonderes , 
hvor dybe rødder ondet havde slået . 
Mennesket hører nu en gang til de selskabelige 
væsener . Det trives ikke godt i ensomhed ; det udvikles 
i hvert fald ikke normalt , når det skal stå ene . Der 
bliver noget sært , ensidigt ved udviklingen . Men selve 
selskabeligheden i dette ords mest omfattende betydning 
er ikke nok ; der fordres til en fuldstændig udvikung 

en nøjere tilslutning til et andet væsen , der på 
en måde udfylder en . Dertil kan venskabet en tid 
lang tjene , navnlig i de første ungdomsdage . Men man 
vokser fra venskabet , som det unge træ vokser fra sin 
første stiver , og så forlanges der noget mere . Man 
søger fra venskabet til kærligheden , fra vennen til 
veninden . Det gælder da at finde et væsen af det 
modsatte køn , der passer nøje for ens eget naturel , 
så forbindelsen bliver en højere enhed , som to halvtredsører 
vil danne en krone , eller som to halvkugler 
vil danne en kugle . Mennesket i sig selv er kun en 
halvhed , kun ved en sådan forbindelse fremkommer 
et hele . Det gælder så om at finde den rette halvdel , 
som svarer fuldstændig til én selv , for ikke enhver 
kvinde er den rette . Hose Hansen havde nu fundet 
sin halvdel , Kara Mustafa og Kristian med for den 
sags skyld . Jeg havde også ment et have fundet min , 
og det var gået glip . Men mon det nu også havde 
været den rette  ? Eller havde skæbnen her vist sig som 
den kloge formynder og forhindret mig i at handle 
dumt ? Jeg genkaldte mig i mindet de dage , jeg havde 
tilbragt sammen med frøken Thane , og jo mere jeg 
tænkte derpå , jo mere gik det op for mig , at hun var 
den eneste i hele den vide verden , der passede for mig . 
Min kærlighed til hende var fuldlødig ; den kunne aldrig 
ruste og ville først ophøre , når det stakkels hjerte 
en gang holdt op at slå . Det var et tomt , glædesløst 
liv , der lå for mig , men det være sagt til min ære , 
at jeg ikke et eneste øjeblik tænkte på at forkorte det 
ved  » et karikeret mirakel . «  derimod tænkte jeg på 
som Ewald at slentre livet igennem , som bedst jeg 
kunne . Det er jo ikke muligt i dette kapitel at fremkomme 
med nye , originale tanker . Nu om et par 

dage , allerede i morgen måske , gik rejsen tilbage til 
København . Der var en skare af venner , i hvis kreds 
man kunne dulme sin smærte . Fanden i vold med 
eksamenen ! Nu havde jeg ikke noget at bruge den til . 
Nej , nu skulle den ville jagt begynde , den tøjlesløse 
jagt efter de goder , der gemmes i bægerne og hos 
kvinderne — uf ! den slags kvinder ! Var det også 
selskab for mig , der elskede en kvinde som frøken 
Thane ? Var det værdigt for en mand at drukne et så 
helligt minde i sligt mudder ? I arbejdet gaves jo også 
forglemmelser , og så beholdt man sin egen og andres 
agtelse . Jeg kunne så atter møde hende uden at 
sænke blikket , og hun kunne uden afsky bevare mindet 
om mig . Altså , foreløbig eksamen . I arbejdet til den 
ville jeg for den første tid hente forglemmelse . Og 
når så den var ovre , begyndte kampen ude i livet . 
Der var nok at tage hånd i med , så også der kunne 
jeg finde arbejde nok til at optage mig . Der var vel 
også en Gjærning bestemt for mig , og jeg havde ikke 
ret til at unddrage mig . Jeg skulle samvittighedsfuldt 
gøre brug af mine rige evner i det store arbejde på 
samfundets udvikling . Mit navn skulle blive nævnet 
med ærefrygt af alle , så hun med stolthed skulle 
komme i hu den tid , da hun blev tilbudt at bære 
dette navn . 
Middagsmaden afbrød mine grublerier . Vi sørgede 
for vort legemlige velvære , og imens sad fader og 
ordnede på , hvordan han skulle blive af med mig 
igen . Når vi nu havde turet i aften , mente han , så 
havde vi haft udbytte nok af julen . Så næste dags 
eftermiddag kunne en vogn gå til Ålborg med os . 
Vi kunne da komme med aftentoget og således være 
•i København helligtrekongersdag til middag . Så kunne 

vi passende hvile ud den eftermiddag til næste dag , da 
arbejdet atter begyndte . Jeg var fuldstændig enig med 
fader ; thi for mig havde julen ikke flere tillokkelser . 
For mig var der nu kun nydelser at hente i arbejdet , 
og jeg længtes efter at få fat på det . 
I betragtning af gårsdagens strabadser ville 
fader strække sig på sofaen en times tid ovenpå 
middagsmaden , moder og Anna havde noget at varetage 
i køkkenet , og Kristian , som meldte sig til min underholdning , 
havde ikke andet at tale om end sin Anna , 
og det emne interesserede ikke mig . Derfor søgte jeg 
atter ind på mit værelse for at være ene , skønt jeg 
desværre ikke havde nogen at drømme om ; men den 
første dybe sorg søger gerne ensomheden lige så 
fuldt som kærligheden . Den har som kærligheden 
noget helligt ved sig . Man lever endnu i tonerne fra 
sin ungdoms smukkeste digt , for at bruge Kara Mustafas 
skønne billede . Rigtignok er det klagende akkorder , 
men det er dog den dybe , søde kjærlighedsklang , som 
toner deri , og man lytter gerne til den , om end hjertet 
bløder derved . Senere hen , når sorgen bliver ældre , 
og hjærtets strænge bliver forstemte , så tonerne ikke 
mere klinger så rene , men får en mere skærende 
klang , så lærer man nok at fly ensomheden . 
Man er aldrig så oplagt til at se alt fra den lyseste 
side som lige efter en god middagsmad .  det viste sig 
også her . Trods alle forsøg på at få den forestilling 
frem hos mig selv , at al glæde i livet var forbi for 
mit vedkommende , kunne jeg dog ikke frigøre mig for 
følelsen af , at jeg endnu var ung , og at lavet lå 
åbent for mig med alle de glæder , det unge blod aner . 
For at få den til situationen passende stemning frem , 
fik jeg atter brevet op af lommen .  » Men lad venskabet 

mellem os være det samme , som det er , «  skrev 
hun . Hun havde dog noget tilovers for mig , siden venskabet 
var hende så dyrebart . Havde jeg da virkelig 
ret til at fortvivle , siden hun så bønligt bad om , at 
venskabet måtte vare ved ? Hun nærede venlige følelser 
for mig og satte pris på at få dem gjengjældte . Med 
hvad ret forlangte jeg , at disse følelser skulle stige 
til kærlighed efter vort korte bekendtskab ? Men jeg 
traf hende nok senere hen , om ikke før , så når vi til 
sommer kom tilbage med en vel klaret eksamen . Når 
jeg da kunne møde hende med den samme trofaste 
kærlighed som nu , så ville den måske blive gjengjældt . 
Hun skiev jo , at hun ikke elskede nogen anden . 
Hendes hjerte var altså frit , og hun gjorde mig uopfordret 
opmærksom derpå . Jeg havde jo ikke spurgt 
hende , om hun elskede nogen anden , kun om hun 
elskede mig . Hvorfor skrev hun det da , uden for at 
give mig håb . Hun elskede mig ikke , men der var 
mulighed for , at jeg endnu kunne vinde hende ; det 
var vist den rette udtydning af brevet . 
Jeg gav mig til at gjennemstudere det fra ende til 
anden for dog at komme fuldstændig på det rene med 
dets indhold .  » Kære hr . Gram ! «  skrev hun , allerede 
deri lå en god del . Hun skrev ikke  » kære , «  uden 
hun jo mente noget med det , og når først det ord 
ligger på læben , kan det nemt gå ind i hjertet . 
» Det gør mig ondt at måtte sige dem , at jeg ikke 
elsker dem . «  man siger , at medlidenhed er én af forgårdene 
til kvindehjertet , og når det gør hende 
ondt at sige mig , at hun ikke elsker mig , kan hun 
måske snart komme til den erkendelse , at det gør 
hende godt at sige , at hun elsker mig . Springet var 
da ikke så stort . Og så dette guddommelige , at hun 

ikke elsker nogen anden . Det er da klart , at pigebarnet 
ikke véd , hvad kærlighed er . Det venskab , der er 
hende så dyrebart , og som hun beder så kønt for , 
er måske kærlighed , uden at hun aner det , eller kan 
i hvert fald meget nemt gå over til at blive det . Det 
var dog mærkværdigt , så min medfødte skarpsindighed 
havde ladet sig overliste . Brevet var aldeles ikke i den 
grad hjerteknusende , som jeg først havde fået indtrykket 
af . Jeg havde ikke straks fået , hvad jeg bad 
om , og øjeblikkelig opgav jeg alt håb , medens dog 
håbet i det dejligste vårgrønt smilede mig i møde 
fra hver af brevets linjer . 
I mangel på sofa havde jeg strakt mig på sengen ; 
men da tanken tog denne lidet anede retning , havde 
jeg ikke ro til at blive liggende . Det er måske en 
særegenhed hos mig , at når tanken arbejder , må jeg 
samtidig udføre et legemligt arbejde . Understuderingerne 
kommer det særlig til at gå ud over piben , så damper 
jeg som en engelsk fabriksby ; men kommer der mere 
end almindelig sving i tankegangen , så stormer jeg 
op og ned ad gulvet med en damphale efter mig , som 
et lokomotiv . Jeg måtte op af sengen og trave om 
på gulvet . 
Kara Mustafa havde ret : ungdommen er digterisk . 
Her gik jeg med et brev i hånden , hvor der efter 
ordlyden sendtes mig den mest umiskendelige kurv , 
men den ungdommelige fantasi læste straks det stik 
modsatte mellem linjerne . Det sete afhænger af øjnene , 
som ser , og øjnene ser som oftest gennem farvede glas . 
Jeg havde ikke ro til at blive inde . Jeg fandt et 
par store træsko og gik så ud i haven . Det var et 
dejlig mildt vejr med vedvarende tø . Sneen lå kun 
hist og her i sorte dynger , ellers opblødt grus , grødagtigt 

mudder , kvadder , sjappe og ælte alle vegne . 
Og her gik jeg og slæbte om i dyndprammene , nydende 
naturen og min pibe . Men som jeg allerbedst stod hensunken 
i dybe betragtninger over den kunst at læse damebreve 
og få den rigtige mening ud af dem , blev jeg 
ramt af en velsendt snebold lige mellem skulderbladene , 
så jeg gjorde et skridt fremad af bar overraskelse . 
Jeg vendte mig om for at udfinde ophavsmanden for 
dette lumpne attentat mod en sagesløs ung mand , der 
går i dybe grublerier ; men intet var at opdage . Det 
var vel Kristian , det fæ , mente jeg . Han havde endnu , 
trods hans noget fremrykkede alder , bibeholdt nogle 
drengenykker . I det samme blev jeg ramt i maven af 
et lige så vel skabt som godt sendt projektil , og nu 
opdagede jeg synderen . Det var Kara Mustafa , der stod 
bag stendiget og på denne just ikke indsmigrende 
måde søgte at tiltrække sig min opmærksomhed . Han 
havde alt bukket sig for at støbe den tredje kugle , og 
jeg kom snart overens med mig selv om , at jeg ikke 
ville stå og tage hans drengestreger for gode varer . 
Lige foran mig havde jeg det yndigste snesjap , rigtig 
materiale for en god snebold , og jeg bukkede mig for 
at lave en rigtig solid fyr , der kunne lære tyrken 
mores . Men medens jeg stod bøjet over sølen og gjorde 
mig al optænkelig ulejlighed med at lave mit kasteskyts 
så solidt som mulig , kom nok en snebold susende 
lige ned i pølen foran mig og sendte mig en stråle 
af mudder og dynd op i næse og mund , så jeg fik 
ansigtet fuldstændig tilklistret med grød . Med alle 
knoer søgte jeg så hurtig som mulig at kradse mig 
øjnene fri , medens jeg sprudede som en anden klasses 
vulkan for at fjerne snavset fra næse og mund . Et 
nyt kast fra Mustafa med samme sigte og samme 

resultat bragte mig til at opgive stillingen som uholdbar . 
Og jeg retirerede skyndsomt . Men mine træsko 
havde modsatte interesser . De fordybede sig i mudderet 
og ville ikke gøre tilbagetoget med , og da kuglerne 
stadig spillede om mig , måtte jeg opgive tanken om 
at redde dem . Jeg lod altså dem i stikken , og på 
strømpesokkerne benede jeg af gennem gården og ind 
i køkkenet , stadig forfulgt af tyrkens velrettede kugler . 
Der havde været vidne til kampen og dens udfald . 
I dagligstuevinduet stod begge mine forældre og 
Anna samt hose Hansen og hans kæreste , der lige 
var kommen et svip over for at aflægge visit , og de 
havde med spændt interesse fulgt kampens gang og 
navnlig beundret Kara Mustafas geniale kast , der så hurtig 
gjorde fjenden ukampdygtig netop på en tid , da han 
på 'grund af sin bøjede stilling frembød så lille en 
skydeflade . De kom nu alle ned i køkkenet for på 
nært hold at iagttage resultatet af tyrkens hæftige 
bombardement . Og det kan ikke nægtes , det var et 
stolt resultat , han havde nået . Fra top til tå var 
jeg fuldstændig lakeret med snavs og søle af al slags , 
og denne vædskerige oversmøring trængte sig lige ind 
til skindet , så jeg rystede som et espeløv . 
Moder var ikke absolut begejstret over Mustafas 
dåd , for mit tøj var jo græsselig tilsnavset . Hun 
skændte dygtig på synderen , da han kom ind ad 
køkkendøren , sejersstolt og triumferende som selve 
Napoleon fra austerhtz ; men han erklærede frækt , at 
hele skylden lå hos mig . Jeg havde begået en taktisk 
fejl ved at give mig til at rode i snesjappet , for 
det første ved at udsætte mig for den tildængen af 
snavs , som jeg også fik , og for det andet , fordi jeg 
derved irriterede fjenden end yderligere . Havde han 

ikke sørget for hurtigst mulig at gøre mig ukampdygtig , 
kunne han nemt risikere at blive slået til lirekassemand 
af det projektil , jeg stod og ragede sammen 
til ham . Og at han vedblev beskydningen , efter at jeg 
havde opgivet kampen , skrev sig ene og alene fra , at 
han aldrig gjorde halvgjort arbejde . Hvad man end 
giver sig af med , skal man gøre det grundigt , endog 
når man massakrerer en fjende . 
Jeg måtte skifte tøj fra inderst til yderst , og det 
snavsede tøj blev taget under behandling af moder i 
egen person for at få sporene af Mustafas grundighed 
så grundig udslettede som mulig . 
Det viste sig , at tyrken ikke var kommen ene og 
alene for at svine mig til , men også havde et mere 
respektabelt ærinde at gå . Han og Frits havde gået 
og brygget en plan sammen for den efterfølgende dag , 
som det gjaldt at få hose Hansen og mig med på . 
Der var en god ven og fordums skolekammerat af os , 
som var ejer af en gård en halv mils vej fra Ålborg . 
Han var på alder med os , men havde allerede været 
gift et par Års tid og sad nu som mand i sit eget 
hus . Både han og den unge frue var et par gjæstft 

fri og livlige mennesker , så der var altid fuldt op af 
lystighed og liv omkring dem . Men de passede deres 
bedrift godt , hørte jeg folk sige , og da de sad med 
gården kvit og frit , så kunne de sagtens holde hjulet 
i furen . Svend from , eller svend pinedød , som han 
hed i skolen , havde været lidt vild og uregerlig i sine 
skoledage og havde navnlig en afgjort antipatti mod 
det bogroderi , som han kaldte det . Han fik sig med 
nød klemt til prælimineksen , så sagde han bøgerne 
farvel og kom på en større gård som landvæsenselev . 
Her blev han lidt vel fortrolig med sin principals 

datter , og det endte med , at han kun ét og tyve år 
gammel blev gift og ejer af birkelund med udsigt til 
ved svigerpapas død at arve dennes gård , der var 
flere gange større , og så dertil en hel del contanter , 
foruden det han fik fra sit eget hjem , så svend pinedød 
havde al ønskelig udsigt til at blive en matador . 
Vi plejede hver ferie at tilbringe nogle dage på 
birkelund hos det unge , livslystne par ; men denne 
gang havde vi ment at måtte slå det af hovedet , da 
tiden jo var lidt knap . Nu havde imidlertid Frits og 
Kara Mustafa ved fælles hjælp fået regnet ud , at der dog 
kunne blive nogle timer til overs til et besøg hos dem . 
Vi kunne nemlig tage derhen næste dags eftermiddag 
og tilbringe helligtrekongersaften og natten med der , 
og så kunne vi tage lige til Ålborg om morgenen 
og komme med første tog . Kara Mustafa var så 
dasket til møllen for at forelægge mig planen , og vi skulle 
så i forening aflægge hose Hansen et besøg for også 
at få ham med , for det gjaldt jo om at blive enige . 
Nu blev vi fri for at gøre rejsen over gaden , da 
fætter jo havde været så skikkelig at komme til 
møllen , og når bjærget kommer til Muhammed , er 
Muhammed fri for at gå til bjærget . 
Forhandlingerne begyndte . Mustafa udviklede sin 
plan , og både hose Hansen og jeg syntes , den var 
mageløs . Vi fik aflagt det forønskede besøg og var fri 
for i mulm og mørke at køre den lange vej til Ålborg 
så tidlig på morgenstunden , som der udfordredes , 
hvis vi agtede os med morgentoget . Og så kom vi 
til København , ligesom ferien udløb , så vi ikke behøvede 
at gå og drive en dags tid , før arbejdet atter 
tog sin begyndelse . Der kunne ikke tænkes nogen 
bedre ordning på sagen . Der var kun én hage ved 

den , og det var , at vi ikke selv rådede for at lægge 
planerne . Når vi er hjemme , har de gamle den afgørende 
myndighed . Hvad vi end vedtager , rejser og 
andet vedrørende , skal først sanktioneres af de faderlige 
myndigheder , før det får lovskraft . Og min gamle 
gjorde foreløbig knuder . Han mente , at hans plan var 
at foretrække for vor . Når vi nu tog til birkelund og 
turede der hele natten og så ovenpå skulle rejse den 
ganske dag , så skulle vi have ondt ved at få udhvilet 
én nat , og arbejdet skulle jo begynde med 
fuld kraft dagen efter helligtrekongersdag . Hvis vi 
derimod tog fra Ålborg helligtrekongersaften , ville vi 
have en hel dag at hvile ud i og komme i orden på . 
Det kan ikke nægtes : faders forslag var det fornuftigste , 
men netop derfor det kedeligste . Vi blev 
berøvet et halvt døgn af vor korte ferie og gik glip 
af en glad aften i birkelund . Vi kæmpede derfor som 
løver for vor plan , selv hose Hansen , der ellers er tilbøjelig 
til at stå på fornuftens standpunkt , støttede 
vor sag af al magt og ville slet ikke tage mod faders 
fornuftgrunde . Han kunne jo så være sammen med 
sin kæreste så meget længere , og når først kærligheden 
begynder at hæve sin røst , så bliver fornuften 
snart overstemt . Om end man bærer sit flovede 
nok så højt , i kj ærlighedsaffærer sidder dog hjertet 
oven over hovedet . Det se’s bedst derved , at det var 
fornuftens ypperstepræst i forsørgelsen , hose Hansen , 
der havde fået den gale rejse sat i stand , fordi hjertet 
dér var mod hovedet . 
Fader ville ikke give sig . Han fastholdt hårdnakket 
sin påstand . Tiden var kostbar , måtte vi 
vide . Der var ikke råd til at ofre én eneste arbejdstime , 
før eksamenen var overstået . Når først dén var 

forbi , kunne vi feriere så meget , vi lystede . Det var 
nu alt sammen meget godt , men at komme til København 
helligtrekongersdag klokken halv elleve formiddag , 
det var ikke meget godt . Hvad skulle vi så benytte 
den dag til ? Vi enedes om at indanke sagen for 
den samlede højesteret . Al faderlig myndighed samledes 
jo samme aften på Hedegård , og fader ville så 
høre onkels og Mortensens mening . Vi måtte altså 
knytte vort håb til dem , at de ville være mildere 
stemte mod os end fader . Hose Hansen mente nok 
at kunne , få sin gamle til at indrømme os de tolv 
timer , og når vi først fik præsten over på vor side , 
så var sagen så godt som vunden . 
Vi betragtede foreløbig sagen som afgjort og turen 
som fastslået . De unge fra Fruerlund skulle begribeligvis 
overtales til at tage med , så det blev et helt 
kjærlighedskomplot , det unge par på birkelund fik 
besøg af . Jeg mødte jo rigtignok tilsyneladende som 
den enlige mand , men jeg var lige så vidt som de 
andre , jam at jeg endnu ikke kunne åbenbare min 
hemmelighed for nogen . Men til sommer , når Kara 
Mustafa og Kristian kom frem med deres hemmelighed , 
så skulle jeg også nok møde frem med min , og jeg 
skulle præsentere min overraskede samtid en kæreste 
fuldt så sød som nogen af de andre kunne opvise . 
Vi blev enige om , at vi bedst kunne få hast på 
eftermiddagen , når vi rottede os sammen . Kara Mustafa 
ville blive og tage med os til Hedegård , og han og 
jeg , hose Hansen og Kristian satte os til at robbe en 
whist af . Det gjaldt jo om at få den korte tid , der 
var tilbage af ferien , til at gå så behagelig som mulig . 
Det er et gammelt ord , at held i kortspil og held 
i kærlighed aldrig følges ad . Held i det ene giver 

uheld i det andet . Efter al menneskelig beregning 
måtte jeg altså den dag have et strygende held i 
kortspil , efter som mine tre medspillende jo alle sammen 
lige havde gjort deres lykke i elskovskapitlet , médens 
jeg faktisk havde fået en kurv , ligegyldig så hvad 
indhold kurven havde . Jeg glædede mig allerede på 
forhånd til endelig denne gang at få revanche for alle 
de nederlag , jeg havde lidt af de herrer . Men Fru 
Fortuna er ikke til at bygge på . Jeg led tab på tab , 
så jeg til sidst blev eneste tabende , og mine tre medspillende 
havde al ønskelig held . Men tværtimod at 
dette nedbrød mit humør , tjente det kun til end yderligere 
at rejse det . Enhver , selv den allerfornuftigste , 
er overtroisk , når det gælder spil . Sidder han i uheld , 
vil han gerne bytte plads , eller han vender stolen et 
par gange , hvor meget end fornuften siger ham , at 
sådan noget ikke hjælper en smule . Jeg sad og 
glædede mig ved mit uheld ; thi det var mig borgen 
for , at mit uheld i kærlighed 'ikke var så alvorlig 
ment . Det var nok alligevel , som jeg tænkte : hun elskede 
mig trods kurven . Kara Mustafa har rigtignok en gang 
påstået , at det virkelige held i kærlighed var at få 
en kurv , for så havde lykken været bedre end forstanden . 
Den virkelig ulykkelige kærlighed , mente 
han , afsatte foreløbig sit spor på højre hånds fjerde 
finger . Så var dumheden gjort , og det var et farligt 
Mas at få det gjort godt igen . Nu ville Kara Mustafa 
vist betakke sig for at sætte sit navn under den paradoks , 
og jeg har  .aldrig villet indrømme den . 
Dersom spillet skulle have varet længe ved , havde 
jeg vist tabt en hel formue , sådan som jeg sad i 
uheld , men heldigvis hørte det snart op . Hose Hansen 
meldte forfald . Han skulle hjem med sin kæreste , 

og vi andre var heller ikke oplagte til at spille mere . 
Vi sad så og passiarede , indtil tiden kom , da vi skulle 
lave lidt toilette for aftenen . 
Xxv . 
Der var i møllen en gammel arbejdsfjedervogn , som 
ved anbringelsen af et par bænke kunne laves om til 
en char a bane . Den gik under benævnelsen nbæ ark , 
og det skal indrømmes , at den havde noget forhistorisk 
i architekturen . Men den var rummelig . Den havde 
plads til et temmelig anseligt selskab , om end pladsen 
var derefter , for magelig var den ikke . Den blev altid 
taget i brug , når et større selskab skulle ud , og den 
skulle også gøre tjeneste den aften og føre både 
os fra møllen , dem fra præstegården og dem fra 
skolen ud til Hedegård . Vi kørte om i byen og 
samlede passagerer op , og meldte os så hos Mortensens 
som en ikke uvæsentlig del af selskabet . 
Det var det samme selskab den aften som aftenen 
forud , en lille ring , der jævnlig samledes og således 
lærte  hinanden rigtig til bunds at kende . Jeg trot' , 
det er Henry greville , der et steds siger :  » Ingen saltlage 
bevarer bedre end provinsen . Man genfinder efter 
ti Års forløb de gamle ansigter , blot en smule ældre 
og grimmere . «  vi genfandt også hvert år den 
samme kreds ; nu og da kunne vel én og anden være 
stødt til  , eller én af kliken kunne være kommen bort , 
men hovedsagentlig traf man de samme mennesker . 
En knebelsbart eller et par bakkenbarter kunne i 
mellemtiden have placeret sig i et herreansigt , eller et 
par perlerader kunne have afløst nogle defeete tandstumper 
bag et par karmosinrøde damelæber , en hårfrisure 
kunne være forandret , eller andre små forandringer 

kunne være indtrådte , men inden for alt 
dette lå den samme kærne , uden om alt dette de 
gamle sædvaner , nogen indgribende forandring var ikke 
indtrådt . De gamle vittigheder fra året i forvejen 
kunne man vente at træffe på . De holder sig længere 
og sikrere på landet end i byerne . 
Denne aftens hovedinteresse var at få vor rejseplan 
sat igennem . Der blev arrangeret et helt lille familjeråd 
for at drøfte sagen , og vi nåde at føre sejren 
hjem . Gud glæde onkels sjæl i himmerig , når det 
en gang kommer så vidt , for det var alligevel ham , 
der slog hovedet på sømmet . Han mente , at når 
vi nu turede en hel nat i birkelund , så kunne vi nok 
sove hele vejen til København , og en nats hvile 
ovenpå ville gøre os fuldstændig kapable til at tage 
fat næste dag . Kom vi derimod ind om formiddagen , 
så var der fare for , at vi slukkede ferien efter derinde , 
og så var vi næppe så godt oplagte til arbejdet 
næste morgen . Det lod til , at onkel kendte rumlen 
fra sine unge dage . 
» Men så må i også hænge i , «  sagde fader . 
» Så er dette den sidste dumhed på denne- side 
eksamen . « 
» For fremtiden lever vi på bar pumpenhejmere 
og skikkelighed , «  svarede Kara Mustafa .  » Nu skal i 
blot se , hvor vi skal lægge os i selen . « 
Så aftalte vi rejsen indbyrdes . Fruerlundsfolkene 
skulle komme til møllen ved middagstid , og noæ ark 
skulle så rejse af med os alle sammen . Knud lyng 
bad pænt om lov til at følge med , for hans orlov var 
nu snart udløben , og senere hen på aftenen viste det 
sig , at vi fik én medrejsende mere . Kathrine Holm 
skulle også til Ålborg , og så kunne hun jo lige 

så godt tage med os . * jeg smigrede mig med , at det 
var for min skyld , hun bestemte sig for den tur . 
Aftenen gik som aftenerne forud . Fem mark og 
fire sparede ikke sig selv , men gjorde sine løjer som 
sædvanlig . Ellers dansede vi og gjorde kur , som vi 
plejede . Jeg var i det ypperligste humør af verden . 
Ingen kunne se på mig , at jeg havde fået en kurv 
selv samme dag , for jeg var vist den mest overgivne 
af hele selskabet . Hele verden lå for mig i bengalsk 
belysning . En kurv ? Ikke spor ! Hver linje røbede 
jo hendes jomfruelige , ubevidste kærlighed . Jeg måtte 
i mit stille sind gøre min skarpsindighed en kompliment , 
at jeg sådan kunne gennemskue hende . Jeg 
kendte måske bedre end hun selv det lille hjertes 
hemmelige drømme . Jo sådan noget som et kvindela 
jærte kendte jeg ud og ind . 
Der gik nu for eksempel Kathrine Holm og spillede 
ligegyldig overfor mig . Hun var vred endnu fra aftenen 
i forvejen , kunne jeg mærke , skønt hun talte utvungent 
til mig og i det hele lod , som om der ikke var det 
fjærneste i vejen . Men hun dansede og talte en hel 
del med Henrik jul , og det var tydelig nok ene og 
alene for at ærgre mig . Jeg havde den foregående 
aften tværet en del ; nu skulle jeg have at vide , hvad 
det kostede at tvære . Hun ville øjensynlig vække min 
skinsyge , derfor koketterede hun med Henrik , stakkels 
fyr . Men hun gjorde regning uden min alt gjennnemskuende 
skarpsindighed . Når hun koketterede med 
Henrik og dansede med ham , så var det med samme 
bihensigt , som da Kara Mustafa kastede sin snebold i 
sølen : for at jeg des føleligere skulle blive ramt . Og 
Henrik , stakkels fjols ! Han lod til at være i den 
syvende himmel . 

det var et spørgsmål , hvem af vi tre forsørgede 
der havde gjort mest lykke i julen . Hose Hansen og 
Kara Mustafa var bleven forlovede , men jeg stak ikke 
op for dem . Var jeg end ikke bleven formelig forlovet , 
så havde jeg dog også gjort erobringer , lige dobbelt 
så mange som de i det mindste , så jeg havde ikke 
noget at lade skæbnen høre . Hvad var vel så egentlig 
en forlovelse , når man dog var sikker i sin sag ? 
Man behøvede da ikke absolut at gå og blaffe ud til 
alle og enhver :  » Jeg og hun , vi synes nu så overmåde 
godt om hinanden . «  man kunne jo nok nøjes 
med at bære på den hellige hemmelighed uden at have 
fortrolige . Lad nu først eksamenen være overstået , så 
skulle jeg snart blive forlovet , og så kunne de få at 
vide , at jeg kunne bære på en hemmelighed . 
Dansen gik for enkeltes vedkommende ikke fuldt 
så livlig som de foregående aftener . De unge parrede 
sig i krogene og hviskedee og tiskede , og udenforstående 
var ikke vel sete sådanne steder . Gud véd , alt det 
de kroge fik at gemme på den aften . Jeg derimod 
sled lystig væk . Jeg var næppe af gulvet den hele 
aften . Nu havde jeg én gang fået blod på tanden 
med at gøre erobringer , og så ville jeg anrette så 
stort et nederlag som vel mulig mellem de ubefæstede 
landsbypigehj ærter . 
Ud på aftenen blev en del af selskabet rent borte 
for mig . Jeg gennemsøgte alle kroge , men ikke 
skygge af de forelskede par var at opdage , — ikke dem 
jeg søgte da , for der blev vel sagtens nok brygget lidt 
mere kærlighed sammen sådan en aften . De havde 
vel forstukket sig et eller andet steds for uforstyrret 
at kunne sidde og kurre . Jeg begav mig på opdagelser , 

for nu var jeg ked af stadig at blive ignoreret af den 
kreds , jeg ellers altid gav mig af med . 
Ved at gå over gården opdagede jeg , at der var 
lys i folkestuen . Mon tjenestefolkene da virkelig 
skulle være oppe så sent , tænkte jeg , eller monstro 
det ikke skulle være der , kj ærlighedskollegiet var samlet . 
Jeg ville liste mig ind i gangen for at lure , for 
hvis det var folkene , som sad derinde , brød jeg mig 
ikke om at aflægge besøg . Men jeg glemte at beregne 
teglstensgulvet i denne folkenes entré . De jævnlige , • 
kraftige trin af træsko over dørtærskelen havde frembragt 
en ikke ubetydelig Dal lige inden for . Jeg kom 
derved lidt hovedkulds ind , så jeg med et brag tørnede 
op mod stuedøren . Et halvkvalt dameskrig lige ved 
siden af mig røbede , at jeg ikke var alene .  » Hø ! Hø ! « 
Tænkte jeg .  » Her har vi flygtningerne . «  resolut greb 
jeg for mig , og ganske rigtig fik jeg fat om livet på 
en dame . Hun gjorde modstand , og et par faste herrenæver 
søgte at fjerne mine arme . Her havde jeg altså 
det ene par , efter damens højde at dømme Sofie 
og Kara Mustafa . 
» Nå ! Står i her ! «  råbte jeg .  » Hvordan kandet 
være , at i sådan absenterer jer ? « 
Intet svar , men hæftigere forsøg på frigørelse . 
» Jeg kender dig godt , tyrk ! Du behøver ikke at 
være så tavs . « 
Tagene blev vildere , og det lod næsten til , at mit 
bytte ville undslippe mig . Da blev folkestuedøren 
reven op , og Frits viste sig i den med et tændt tællelys 
i hånden . Tællepråsen kastede sit dunkle skær 
på Henrik og mig , der på det ivrigste rykkedes om 
Kathrine . Jeg stod og måbede på Henrik af bar betuttelse 
over den opdagelse , og han stod og gloede på 

mig , halvt gnaven og halvt undselig , medens Kathrine 
forlegen skjulte sig hos Henrik . Frits stod og kunne 
ikke regne den ud . 
» Hvad går her for sig ? «  spurgte han forundret . 
» Ja det skal gud vide , «  svarede jeg . 
Kara Mustafa kom til .  » Det er jo den forbandede 
Palle bister , der er på spil igen med sine bortførelseskunster . 
Det var sku godt , du kom til i tide , Henrik , 
for ellers var han sku stukken af med hende . « 
Vi blev slæbte ind i folkestuen , Kathrine og Henrik 
ildrøde i hovederne og grumme forlegne , jeg med 
et ansigt som et kolossalt spørgsmålstegn . Min skarpsindighed 
havde sagt Pas i det øjeblik , da der var så 
hårdt brug for den . Alle kjærestefolkene havde siddet 
her og sladret ved tællepråsens usikre lys , men nu 
var den idylliske fred brudt , og hele selskabet flokkedes 
om os . De sporede , at der måtte være noget nyt på 
færde , og var meget nysgjærrige efter at få at vide , 
hvad det var . 
Henrik var gnaven .  » Din klods ! «  brummede han , 
henvendt til mig .  » Du kommer altid plumpende , når 
man ingen brug har for dig . « 
» Se , se , «  grinede Mustafa .  » Så i havde ingen 
brug for ham . « 
Sofie røg øjeblikkelig hen om halsen på Kathrine . 
» Gratulerer , søde svigerinde ! «  jublede hun og kyssede 
hende . 
» Hvad for noget ! «   » Nej virkelig ! «   » Sikken overraskelse ! « 
 » Gratulerer ! «  der lød en snadren af udbrud 
fra alle kanter , og  en sand syndflod af hænder 
knugedes .  » Det var da dejligt ! «  og stakkels Henrik 
stod og drejede rundt og modtog lykønskninger . Han 
blev så gjort bekendt med sine svogere , og' den arme 

fyr blev aldeles overrasket . Det havde han ingen 
anelse om . 
Så snadrede de og bjalrede op som en flok ænder 
og var så glade ved hverandre , som var de forlovede 
med hverandre over en lav sko . Kun jeg var uden 
for det hele . Mig var der ingen , som tog notits af . 
Og det var heldigt nok , for mit ansigt egnede sig ikke 
ret til nøjere betragtning . Det var en fuldstændig 
legemliggørelse af salmen nr . 429 i Roskilde convents 
salmebog . Jeg var ærgerlig , var jeg . Her gik man 
og faldt over forlovede i hver en krog , men var så 
Pokkers assureret mod at falde over sin egen forlovede ; 
det var det harmelige ved sagen . Og så at være 
vidne til menneskenes storartede egoisme . Havde jeg 
monstro ikke lige så godt som hose Hansen og Kara 
Mustafa gjort den lange rejse hjem for at more mig , 
og havde jeg ikke lige så godt som alle de andre ret 
til at fordre , at man tog lidt hensyn til mig ? Men her 
stod jeg midt i en kreds af ungdomsvenner og nære 
slægtninge , og ikke én havde et blik eller et ord til 
overs for mig . Man føler sig lidt forurettet , når ens 
medmennesker er så grådige på deres egen lykke , så 
de ikke har mindste opmærksomhed til overs for andre . 
Jo andres lykke kunne de nok bemærke , for de kunne 
ikke blive færdige med at fortælle hverandre , hvor 
dejligt det dog var , og hvor yndigt det dog ville blive 
til sommer , når de tre ny forlovelser skulle deklareres , 
eller , som Mustafa udtrykkede sig , når hele Fruerlund 
holdt forlovelsesgilde . Men mig var der ingen , der 
tænkte på . Jeg var som død for dem . Digteren har 
ret , når han siger :  » Venskabet er som månen , kærlighed 
som solen . Når solen kommer , blegner månen . « 
Jeg havde sat mig i den mørkeste krog af stuen , 

for jeg ville ikke påtvinge mig de unge mennesker . 
De kunne såmænd godt gå fri for mig . Jeg kunne , 
gud ske lov , undvære dem . Der var nok andre venner 
at få , der var lige så trofaste som de . 
Hose Hansen som den mest fornuftige af dem 
gjorde nu sine medborgere & -borgerinder i kjærlighedsregionerne 
opmærksomme på , at de havde været borte 
fra det øvrige selskab i næsten en time , og at dette 
slet ikke kunne gå an . Sådan noget vakte nemt 
mistanke . De blev så enige om at søge tilbage til 
dansesalen . Lyset blev slukket , og så — jeg hørte en 
masse Kys i alle tonearter , et særlig massivt smældende 
takserede jeg for Henriks , og jeg følte en vis lyst til 
at give ham et nakkedrag . Nu kunne det drog gå og 
kysse den lille friske mund , og han kyssede endda som 
en gammel røgter . 
Hele selskabet forsvandt under fnisen og latter . 
Og jeg forblev alene tilbage . 
Stakkels Palle ! Det blev altså din juleferie . Dér 
går nu alle de andre hen og forlover sig , og du 
sidder ene i din krog . Dig er der ingen , som , 
bryder sig om , selv din Broder og søster , som du 
har stridt og døjet så meget for at komme hjem og 
besøge , har ikke en tanke til overs for dig , men er 
mere optaget af , at Henrik , det fjols , har fundet på 
at forlove sig med Kathrine . Nu danser de og koketterer 
med hverandre deroppe i dansesalen , og ikke én 
savner dig . Du kan ugenert sidde her i mørket og 
ensomheden . Ingen hjerteligere følelse rører sig hos 
nogen for  .dig . 
Og jeg , som for få øjeblikke siden havde været 
så lykkelig ved tanken om , at to kvindehjerter 
bankede for mig . Min skarpsindighed havde altså 

sveget mig ; Kathrine havde i hvert fald ikke brudt sig 
stort om mig . Men når jeg så fuldstændig kunne 
tage fejl af den ene , havde jeg så ikke også taget 
fejl med hensyn til den anden ? Mon kurven , jeg havde 
fået , dog ikke til slutning ville vise sig reel nok desværre ? 
Jeg gennemgik i tankerne brevet , som jeg 
kunne uden ad ord til andet . Jo det var vist , gud 
bedre det , ikke andet end almindelige høflighedsfraser , 
og navnlig det om venskabet var vel kun skrevet i 
følelsen af , at hun muligvis skyldte mig lidt hensyntagen 
som rejsefælle . Nærmere beset betød det vel 
så omtrent :  » Forresten vil jeg blæse dig et stykke . « 
Et par stille tårer randt på mine kinder , medens 
jeg sådan sad i den mørke krog og skrinlagde mit 
ungdomshåb . Så ung og dog færdig med livets lyssider . 
Nu var der kun skygge tilbage for mig . Ved 
en bevægelse med armen kom jeg til at støde albuen 
mod noget i vindueskarmen . Det var en trepægleflaske , 
der stod bag vindueshænget . Tankeløst tog jeg 
den frem og rystede den . Der var noget i den , formodentlig 
noget brændevin , folkene havde levnet . Jeg 
har aldrig holdt af brændevin og har aldrig kunnet få 
i mit hoved , at nogen kunne blive forfalden til dette 
væmmelige spritvand . Min første bevægelse var derfor 
atter at sætte flasken tilbage , men i min livslede 
kom jeg til at tænke på , at der dog måtte være 
noget ved det , siden så mange satte alt ind på at 
tylle det i sig . Jeg havde tit hørt fortælle , at den 
gamle , idiotiske Morten rødspæt en gang havde været 
så stovt en Karl som nogen , men så havde hans 
kæreste sveget ham , og hun blev afløst af brændevinsflasken , 
der snart gjorde Morten til den fjogede drukkenbolt , 
han er . Der måtte altså virkelig være noget 

ved brændevinen , som kunne dulme en hjærtesorg . 
Jeg lettede på proppen og prøvede . Det var noget 
ækelt Finkel og ikke sønderlig stærkt . Af den slags 
kunne jeg vist tømme en hel flaske uden at blive beruset . 
Jeg tog en slurk til . Fy for Pokker , hvor det 
smagte . 
Det så’ i grunden godt ud , at jeg , studiosus Palle 
gram , sad her i mulm og mørke i en folkestue og drak 
brændevin af en trepægleflaske . Det manglede bare , 
at jeg skulle , haft Morten rødspæt , stikirendsmeden 
eller storkialråden til at gøre mig selskab . Å hvad ! 
De var da også mennesker så vel som jeg . Jeg skulle 
ikke sætte mig til doms over dem , fordi de drak dem 
fulde i brændevin . Havde jeg måske ikke selv været 
beruset mere end én gang , og enten man drikker sig 
fra vid og Sans i det ene eller det andet , resultatet , 
man nå’r , bliver det samme . Rigtignok drak jeg aldrig 
alene , men kun i selskab . Men havde jeg derfor 
lov til at gå i rette med en arm synder , der sidder 
ene i en vejgrøft og lirker sig en tår over tørsten ? 
Det er i det mindste ikke blandet selskab , og der risikeres 
intet skænderi bag efter . Vi er alle mennesker , 
og når Morten rødspæt kan drikke sig en pægl i eget 
selskab , måtte jeg vel også kunne det . Jeg drak 
atter en slurk for at besegle dette skønne lighedsprincip . 

nu løber hele det pæne selskab deroppe i dansesalen 
og danser og koketterer . De bygger luftkasteller , 
gør de , og mener at have fundet lykken , og derfor 
tør de gøre nar ad Morten rødspæt , hvis lykke gik i 
stykker , og hvis agtværdighed i det pæne selskabs 
øjne også gik fløjten , fordi hans kærlighed var så 
fuldt lødig , at han knækkede over , da den blev vraget . 

men jeg foragter dig ikke , gamle mand ! Det er et bevis 
på , at dit stakkels hjerte er trofast . Skål Morten ! 
Jeg var også bleven vraget af min elskede . Min 
kærlighed var også kastet i støvet , og den var dog 
så solid . Det var dog en underlig verden , hvor det 
ædleste og bedste sådan skulle forødes , medens det 
middelmådige som oftest toges til pris . Se nu til 
Henrik jul , om ikke den hjemmefødding kunne gå 
hen og forlove sig med et yndigt pigebarn uden allermindste 
anstrengelse , og så forstod det fæ ikke en 
gang at kysse . Sådanne madammekys ! Det lød , som 
havde han suget underlæben fast i en flaskemunding 
og trak den til sig igen . Nej , man skal kysse blødt , 
ikke larmende , sådan —  . og jeg trykkede et Kys mod 
flasken . Jeg forstod da at kysse . Og jeg sad og 
ødslede mine varmeste Kys på en brændevinsflaske . , 
medens det kvæg kunne gå og savle sine ud over et 
par varme pigelæber . I min desperation havde jeg nær 
kastet flasken mod gulvet , men besindede mig og drak 
besten af indholdet . Det var jo ingen nytte til at være 
skikkelig , når der alligevel ikke var nogen , der havde 
tid at lægge mærke til mig . Jeg havde aldrig været 
så slem til at gå på sold som Kara Mustafa , og nu 
var han bleven forlovet med Sofie jul , medens jeg sad 
og gemte på et afslag . Han var værdig til at elskes 
af en ung pige , jeg ikke . I arrigskab kylede jeg 
flasken mod stengulvet , så skårene klingrede over 
hele stuen . 
Braget fik mig til at fare op . Nå ! Der havde jeg 
nok lavet en nydelig skandale . Støjen ville da hidkalde 
hele huset , og de ville finde mig siddende ganske ene 
med en knust brændevinsflaske . Jeg lyttede åndeløs , 
men heldigvis • var alle i huset for optagne til at lægge 

mærke til sligt . Der blev rigtignok ude i køkkenet 
spurgt efter , hvad det var , der gik i stykker , men 
ingen var i stand til at besvare spørgsmålet . 
» Halløj ! «  råber én eller anden agtpågiven læser . 
» Dette er et plumpt plagiat af Ewald på højen . «  og 
recensenten griber måske sin svøbe for at lære stakkels 
Palle gram at kende forskel på mit og dit i 
literær henseende . Ja vist er det plagiat ; det indrømmes . 
Men hvorfor skal en stakkels forfatter altid 
være original ? Der fordres , at han skal skildre livet , 
som det er ; men er da livet originalt ? Den gamle , 
østerlandske prædiker var alt kommen under vejr med , 
at  » det , som er , har .været , og det , som var , skal blive ; 
der er slet intet nyt under solen . «  livet plagierer 
stadig sig selv . Og hvad vi stakkels dusinmennesker 
angår , hvor mange af os er vel originale ? Går vi 
ikke og spiller roller og kopierer hverandre over en 
lav sko ? Og jeg plagierede den aften Ewald , og Morten 
rødspæt med måske . De druknede begge deres 
. Kjærlighedssmerte i livets Lethe , sådan som de kunne 
finde den , og jeg gjorde det samme . Og når jeg så 
vil give en sandfærdig beretning om hin minderige 
juleferie , så må jeg jo helst tage denne begivenhed 
med , da den bedre end alt andet viser , at den mand , 
der hér har vovet at sætte sit navn på titelbladet af 
en bog og således stillet sin ryg til de herrer recensenters 
disposition , er et ganske almindeligt hverdagsmenneske , 
taget lige ud af dusinet , uden højere originale 
tanker , selv ikke i de alvorligste øjeblikke . Det 
er et menneske , der én gang har været ung , og som 
nu prøver at give en skildring af , hvordan han og de 
øvrige af dusinet levede , talte , drømte og gererede sig 
i de unge dage . En virkelig forfatter kunne have gjort 

det bedre ; men det kan dog måske have sin interesse 
en gang at se dusinmennesket skildre sig selv og sine 
ligestillede . Den virkelige forfatter skal dog altid have 
sin originale kolorit sat på skildringen . 
Det begyndte at surre ganske let oppe i Toppen , 
og tankerne gik så sært trægt ; jeg måtte næsten 
hviske dem frem for at få nogen orden i dem , ellers 
ville de flyde sammen til noget sært tåget , ubestemt 
noget , øjenlågene blev lidt tunge , og jeg mærkede , 
at underlæben havde en ejendommelig tilbøjelighed til at 
hænge ned på hagen . Med andre ord : jeg mærkede , 
at jeg ikke havde godt af den fordømte Finkel . Men 
fuld var jeg dog heldigvis ikke . Jeg havde dog så 
meget vid tilbage , at jeg kunne indse , at en svær skandale 
var nær foreliggende , så jeg måtte have opmærksomheden 
skarpt henvendt på al min gøren og 
laden , at ikke nogen skulle mærke min tilstand . 
Hvad ville folk vel sige , hvis det blev bekendt , at jeg 
havde siddet og drukket mig fuld i det skære brændevin ? 
Jeg ville blive betragtet som et subjekt , eller 
måske man kunne hitte på at sætte min beruselse i 
forbindelse med Henriks og Kathrines forlovelse . Det 
manglede bare , at man skulle lave det til , at jeg havde 
beruset mig i bar fortvivlelse over tabet af Kathrine . 
Men øjnene vedblev at protestere mod fortsat årvågenhed . 
De ville absolut have lov til at lukke forretningen , 
og jeg kunne indse , at hvis jeg blev siddende , 
ville jeg snart falde i søvn . Det var vel bedst at gå 
ud i frisk luft for at få upasseligheden til at gå 
lidt over . Jeg rejste mig og tumlede ud . Det var 
mildt vejr , men desuagtet frøs jeg , og skønt jeg forsøgte 
at skaffe mig varme i kroppen ved at gå raskt 
frem og tilbage på stenbroen , slog dog tænderne 

tappenstreg i munden på mig . Det kunne jeg ikke 
holde ud , og jeg gik derfor ind i dansesalen . * 
der var et ophold i dansen , da jeg viste mig , og 
min søster kom straks stormende hen imod mig og 
spurgte , hvor jeg havde været . De havde savnet mig 
en tid . 
» Å , jeg har været lidt ude at trække luft , «  svarede 
jeg undvigende . 
» Er du syg ? «  spurgte hun .  » Du ser så dårlig ud . « 
» Jeg er ikke ganske vel , «  svarede jeg overensstemmende 
med sandheden . 
» Er du meget syg ? «  spurgte Anna lidt ængstelig . 
» Du ser så gyselig mat ud af øjnene . « 
» Å nej ! Det går snart over , «  svarede jeg .  » Jeg 
har måske danset lidt vel meget . Det er det hele . « 
Det var jo egentlig ikke der , det stak ; men når 
jeg kun fik Anna beroliget , så var det just ikke aldeles 
nødvendigt , at hun fik den egentlige grund til mit ildebefindende 
at vide . 
Heldigvis varede det ikke længe , før fader og onkel 
begyndte at minde om hjemrejsen . Vi måtte . ikke 
blive for længe ved , men passe at spare nogle kræfter 
til næste dag . Og så tog vi afsked med det store 
selskab , der drak et glas med os studenter på en 
lykkelig rejse og et godt udfald af eksamenen til sommer . 
Arken befordrede os hjem , satte Frederiksens af ved 
skolen og onkels i præstegården , og så kom vi til 
møllen . 
Den sidste aften før en afrejse fra hjemmet plejer 
at være helliget en passiar i familjen . Det kniber lidt 
med at komme i seng . Nu skal man jo forlade hjemmet 
for en tid , og gud véd , hvordan det vil se ud , når 
man atter kommer tilbage . Der er så megetg at tale om , 

og tiden skrider et godt stykke fremad , uden man 
aner deft 
men den aften var vi trætte , og i betragtning af , 
at næste aften også ville have sine strabadser , skiltes 
vi temmelig tidlig , og jeg gik op på mit værelse . 
Under hjemturen var min hjærtekvide stillet lidt 
af , og rusen dreven lidt over , så jeg atter var næsten 
normal . Min søvnighed var svunden bort , og jeg følte 
slet ingen trang til sengen . Jeg tænkte nok på , at 
jeg næste nat næppe fik et øje lukket , og at jeg altså 
vist gjorde bedst i hurtigst mulig at søge dynerne , men 
jeg var så led og ked af alt muligt , selv af at sove ; 
jeg havde jo nu intet at drømme om . Og jeg , der før 
havde været så interesseret i at få den aften mere 
lagt til ferien , jeg ville nu have ønsket , at vi straks 
kunne have rejst lige til København , så jeg kunne 
komme til ro ved arbejdet og blive fri for stadig at 
gå i angest for at falde over flere forlovede par . Desuden 
led jeg jo forfærdelige tantaluskvaler ved stadig 
at gå og se på al den forelskelse og være vidne til , 
hvor dejligt de havde det . 
Jeg satte mig rolig ned og fik brevet frem for 
atter at studere det . 
De indiske selvplagere siges at søge en Art nydelse 
i pinslen , og den fanatiske munk kan ligefrem frådse 
i de susende piskeslag , han lader hagle ned over sine 
sønderflængede rygstykker . Jeg følte en lignende nydelse 
ved gentagende at sondere dybden af mit hjærtesår . 
Jo dybere det var , jo sikrere borgen var det mig for , 
at jeg havde lært den rigtige , ægte kærlighed at kende , 
og at jeg havde et hjerte , der kunne føle kærlighed , 
thi den uægte kærlighed slår ingen dybe sår , og det 
dårlige hjerte er ikke modtagelig for nogen dybere 

smærte . Det er med hjerter som med porcellænsvarer , 
jo finere kram , jo skrøbeligere er det . Johannes 
Ewald havde et stort hjerte , derfoi knustes han af 
ulykken . Men den stakkels ødelagte mand , der søger 
sin trøst i flasken , har dog noget i eje , som ulykken 
ikke kan knuse , hans udødelige geni . Det kom først 
ret frem i ulykken . Det er næsten , som hans digterånd 
frigøres , da legemet synker hen i ulykke og 
selvopgivelse . — nu stod jeg som han . Min Arendse 
var tabt , og jeg havde også uvilkårlig søgt min første 
trøst i flasken . Gud véd , om der ikke også i mig 
boede noget stort , som ulykken kunne kalde frem . Jeg 
havde i mine pur unge dage en gang imellem prøvet 
på at skrive Vers , som Mustafa glat væk erklærede 
for noget makværk . Han sagde , at den pegasus , jeg 
red , vistnok var én af parnassets store plovstude , da 
der var noget studeagtigt over dens flugt . Men Mustafa 
var da ikke ufejlbarlig som smagsdommer . Kan 
hænde alligevel , at min pegasus var ægte nok , når 
det kom til stykket . 
Jeg prøvede pennen mod papiret , og ganske rigtig : 
der flød Vers fra den . 
Skøn som gudinden , med øjne så blide , 
håret sig krølled’ om tindinger hvide , 
kinder , der rødmed’ som roser på sne . 
Vidunderdejlig var hun at se . 
Rank som et siv , som liljens stængel , 
i hendes smil lured’ uskyldheds engel , 
ren som et barn , og som kvinden så varm 
tændte hun elskovens glød i min barm . 
Det gik jo udmærket . Der var ligefrem flugt i de 
Vers . Den beskrivelse af den elskede var jeg ypperlig 

kommen fra . Så kom man til skildringen af denne 
elskovens glød . 
Himmelske følelse ! Glimt fra det høje ! 
Guddommens væsen forbinder sig nøje 
med menneskets hele væsen og liv ; 
det er det nye , skabende  » Bliv «  . 
Som lutret ens hele væsen er vorden ; 
man skimter et Eden endnu her på jorden , 
hvor to lever sammen og mærker med lyst 
gudsbilledet , kærlighed , i deres bryst . 
Guds død ! Det gik jo , som det var smurt . Jeg 
gjorde jo Vers , som var jeg gammel dreven i professionen . 
Der var smukke , originale tanker i det digt . 
Jeg slog et par slag hen over gulvet for at sanke 
min smærte sammen , for nu kom turen til den . 
Jeg higed’ didhen . Med bankende hjerte 
frembar jeg bønnen , som elskov mig lærte . 
Min kærlighed bød jeg , mit dyreste  » Jeg «  ; 
men det blev forsmået , hun elsked’ mig ej . 
Og så slog jeg harpen , så det peb i strængene . 
Kvaler usigelig’ , navnløse smærte 
fyldte mit før så lyksalige hjerte . 
Ussel jeg stod , som en synder , af gud 
nylig af paradishaven stødt ud . 
Tomhed og mørke i sjælen er kommen ; 
Grant kan jeg mærke forbandelsen , dommen : 
» Synder , som higer mod Eden tilbage , 
husk : Kummer er vorden al menneskets dage . « 
Dødt er herinde , dødt som i graven , 
dødt som ved midnat i dødningehaven , 
dødt som i mulmet , hvor ånder regerer , 
og dog banker hjertet , og blodet pulserer . 

jeg havde først skrevet  » polkerer «  , men det ord 
blev straks forandret . Og så gik jeg videre . 
Dog dødt , det er ikke det rigtige navn ; 
thi der er dog fred i dødsenglens favn . 
Men her er der ufred , smærter til huse , 
kvaler , som næsten et hjerte kan knuse . 
Jeg læste de sidste Vers halvhøjt for mig selv . 
Det var smukt , der var kraft i dem , der var en klang 
som af ædelt metal . Således kan kun den ægte sorg 
lære et menneske at synge . Kara Mustafa måtte selv 
være en plovstud , dersom han ikke kunne finde poesi 
i disse Vers . Jeg steg i mine egne øjne . Jeg havde hos 
mig selv opdaget en evne , som jeg vel en gang havde 
anet , men siden havde tabt troen på . Nu fandt jeg 
den atter og forbavsedes over dens fuldiødighed . Måske 
fødtes i dette øjeblik én af landets største digtere , 
kaldet til bevidsthed om sit store kald ved sorgens 
tunge slag og brydende puppehylsteret for at lade de 
spraglede vinger lyse i sollyset og for at forbavse verden 
ved dens lette , graciøse flugt . Med dette digt 
åbnedes måske en digtervirksomhed , der ville drage 
alles øjne hen på sig , og hun , der ved sin grusomhed 
havde fremmanet denne digterånd , hun ville forstå , 
at dette digt , hvormed den unge begavelse brød igennem 
som en blændende stråle , at det var helliget hende . 
Hun ville da opdage , hvilken rigdom hun havde vraget , 
da hun gav afkald på min kærlighed , og hun ville 
forstå , at sådan som jeg elskede , var kun få i stand 
til at elske . Og sådan en kærlighed skulle bortkastes ; 
dette rige hjerte skulle bløde sig til døde . 
Opfyldt af den inderligste medlidenhed med mig selv 
nedskrev jeg slutningsverset . 

men bank kun , mit hjerte ! Den tid må dog komme , 
da lyset er udbrændt , og livet er omme . 
Da standser sukket , og alt bliver tyst , 
først da sænkes fred i det fredløse bryst . 
Tårerne trillede mig på kinderne , medens jeg 
nedskrev det Vers . Jeg gennemlæste digtet og fandt 
det smukt . Det var resultatet af den første nat , da 
ulykkelig kærlighed jog søvnen af mine øjne . Inden 
næste jul måtte det kunne blive et net lille bind , 
som skulle udkomme i smukt udstyr . Mit navn skulle 
prange på titelbladet og blive kendt over hele landet , 
og alle , som personlig kendte mig , ville være stolte 
af at nævne mit navn blandt deres venners . 
Klokken var fire , og jeg begyndte at fryse . Jegskyndte 
mig derfor i seng , og jeg skylder sandheden 
at tilstå , at der straks  » sænkedes fred i det fredløse 
bryst «  , for jeg sov temmelig hurtig ind . 
Xxvi . 
Et hyl fra Kristian vækkede mig næste morgen . 
» Du må op , du ! «  råbte han .  » Klokken er snart 
elleve , og vi kan vente dem fra Fruerlund hvert øjeblik . « 
En eller anden uartikuleret lyd var mit eneste svar . 
» Op med dig , dovenkrop ! Det går ikke an at 
blive liggende længere . Vi skal jo til birkelund , «  vedblev 
Kristians manende røst . 
» Nu kommer jeg , «  snøvlede jeg halvvågen . 
» Ja det må også være nu , «  svarede han ,  » hvis 
du vil have tid til at trække tøjet på , for vognen 
fra Fruerlund må snart være her . « 
» Jeg kommer jo . Kan du ikke høre , «  vrissede jeg . 
» Nej jeg kan ikke , «  svarede han ,  » for du bliver jo 
liggende . « 

» Stik du bare af , så skal jeg nok komme op . « 
» Jeg vil først se dig ude af sengen , for ellers snuer 
du videre , syvsover . « 
Jeg kunne indse , at Kristian ikke lod sig afspise 
ved bare løfter og lettede mig derfor i dynerne for at 
få ham til at tro , at det var alvor med min ståen 
op ; men Kristian blev rolig stående for at se , om det 
blev til mere . 
» Du kan da lade mig have fred til at komme i 
tøjet , «  mente jeg . 
» Når det bare ikke varer for længe , «  svarede han . 
Jeg måtte have benene ud af sengen , før han gik . 
Jeg gabede og gabede . Jeg havde ikke ringeste 
lyst til den dag at komme ud i lavet som aktiv deltager . 
Den passive rolle som  » liggende fæ «  tiltalte 
mig mest ; men , som Kristian meget viselig havde bemærket , 
det gik ikke an . Vi kunne jo snart vente 
vognen fra Fruerlund , og jeg skulle da have tid til at 
tage lidt ordentlig afsked med hjemmet . Jeg gav mig 
derfor i lag med påklædningen , men det  gik langsomt . 
For jeg havde egentlig mest lyst til at sidde 
med hænderne over hinanden og stirre ud i rummet . 
Tankerne vagabonderede lidt . Der var ingen flugt i 
dem og ingen klarhed . Jeg havde en usikker følelse 
af , at jeg var ulykkelig , og at jeg i den anledning 
havde begået et digt . Halvt påklædt fik jeg først 
brevet frem . Jo , det havde sin rigtighed ; jeg var 
ulykkelig .  » Men lad venskabet imellem os blive , som 
det var før , «  skrev hun . Jeg smilede bittert . Du er 
udnævnt til fætter , min dreng ! Kan du ikke forstå 
den ! Det betyder på almindeligt konversationssprog : 
du har allernådigst tilladelse til vedblivende at være 
galant , gøre kur og slæbe på kufferter , og du kan 

vedblivende hæve din løn i form af et smil eller en 
tak , men intet derudover . Så fik jeg fat på digtet . 
Jo , det var vist meget kønt , helst hvis man havde 
været fuldstændig vågen , så man rigtig kunne have 
sanket det sammen . Nå , men det var nok bedst at 
se at komme i tøjet . Jeg pjaskede dygtig løs i vandfadet 
for ved en kold douche at friske livsånderne 
op , og så begyndte jeg at hænge resten af tøjet på 
kroppen . Men det gik Pokkers sejt , for uagtet det er 
en dont , de fleste mennesker kender på deres fingre , 
havde jeg dog den morgen meget ondt ved at få det 
ordentlig anbragt . Jeg løb flere gange vild deri og 
måtte gøre om igen . Endelig lykkedes det mig dog 
at blive færdig , og jeg gik ned i dagligstuen . 
Jeg var meget tavs og så’ noget bleg og træt ud , 
så moder og Anna blev lidt ængstelige for , at jeg skulle 
være syg ; men jeg beroligede dem med , at det intet 
betød . Jeg var fuldstændig rask , og til yderligere bekræftelse 
fortærede jeg en solid frokost . 
Indpakningen af mine rejseeffekter var snart gjort ; 
jeg førte jo ikke så meget med . Noget julegodt og 
småkager til fortæring på rejsen blev pakket ned i 
rejsetasken , penge fik jeg på lommen , og så , var 
jeg færdig til atter at lægge ud . De formaninger til 
flid og orden , der medgaves mig , toges in mente ; de 
tyngede ikke bagagen . 
Vognen fra Fruerlund kom lige til middag . Henrik 
sad på kuskesædet som gud Zeus på sin trone , 
og bag ved sad Knud lyng med damerne , hvoriblandt 
Kathrine Holm , der havde opholdt sig hos sine svigerforældre 
in spe den nat . Alle så’ de så smilende og 
strålende ud som nyprægede sølvmønter , undtagen 
Knud ; han havde sit sædvanlige spekulative ansigt på . 

der var anvendt al mulig omhu på at gøre noæ 
ark så smuk og strålende som mulig . Den skulle jo 
den dag føre så mange cæsarer og deres lykke . Og 
det gamle væsen så’ virkelig så blank og smilende ud , 
som gik det endnu i sine unge år og kunne håbe at 
gøre lykke . De sorte stod i stalden så fede og 
striglede , så de ordentlig kunne glinse . Kristian havde 
gjort , hvad han kunne , for at vi kunne komme med 
glans til birkelund . Og selv vejret syntes striglet og 
pudset . Solen smilede til noæ ark , som ville den 
sige :  » Det stykke oldsag tror , gud hjælpe mig , endnu , 
den er ung og bedårende . « 
Så kom hose Hansen med sin kæreste under 
armen og  . Onkel med sin pibe i munden . Onkel ville 
nok se henfarten og endnu en gang lægge os på 
sinde , hvor vigtigt det var for os at arbejde ihærdig , 
at vi ikke bag efter skulle få grund til at fortryde den 
tur , vi havde taget . 
Så sagde vi farvel og steg om bord i arken . 
Kristian indtog pladsen på kuskesædet , og surrogatet 
blev anbragt ved siden af ham . Vi andre regerede bag 
i . Så et knald hen over ørerne på hestene , og afsted 
bar det gennem gadeæltet , så snavset sprøjtede 
til alle sider . Arken ville nok ikke længe blive ved 
at tage sig godt ud . Den lagde sig lidt efter lidt en 
noget ubestemmelig lakering til , som just ikke forskønnede 
den . 
Vi måtte om efter Kara Mustafa og Frits , som 
vi fandt fiks og færdige til afrejsen , så de sinkede os 
ikke . Og så gik det videre fremad mod birkelund . 
Sådan et læs ungdom og sådan en samling liv 
der var i arken . Der var en snakken og praten , en 
jubel og et humør , så birkelund kunne vente sig et 

ordentlig leben , når de fik os inden døre . Kara Mustafa 
sad og øvede sig i hovedregning . Vi var et helt 
dusin unge mennesker , fik han regnet ud , men da det 
havde sig med mennesker som med ttekopper , at de 
helst skulle haves parvis , hvis det da ellers skulle du , 
så ville den korrekte angivelse af arkens indhold 
være : et halvt dusin par . Men et par ttekopper kunne 
godt være uparret ; der kunne både være overkop og 
underkop uden derfor at være et par , fordi overkop og 
underkop ikke hørte sammen . Det gode ved parrene i 
arken var , at de var parrede . Rigtignok var det ene 
par lidt absurd , idet parrets ene halvdel var erstattet 
med et surrogat , omtrent som når man vil erstatte en 
manglende underkop med et vandfad . Det kunne gå 
til en tid , men i længden blev det dog lidt abnormt . 
Han ville derfor foreslå , at denne midlertidige parring 
skulle ophøre , og at den del af parret , som var en 
virkelig del , ville veksle surrogatet med noget virkeligt , 
så at der kunne blive et parret par , samt at surrogatet 
ville ophøre at surrogere og emancipere sig , for , 
sluttede tyrken ,  » to be ør not to be , that is sku alligevel 
the question . « 
» To våse ør not to våse , that is sku også the 
question , «  indskød jeg . 
» Ja jeg hører det , «  svarede tyrken rolig ;  » men 
dette uvirkelige er dog virkelig en dårlig virkelighed at 
leve på . Du skulle give surrogatet en god dag , Palle , 
og dog en gang gøre alvor af at løbe væk med Kathrine . 
Du kan ligefrem ikke være andet bekendt , 
eftersom du alt to gange har gjort forsøg på det . « 
» Skal jeg så nøjes med surrogatet ? «  spurgte 
Henrik . 
» Nej gud bevares ! «  svarede Kara Mustafa .  » Så 

havde du en velkommen anledning til at slå hovedet 
i stykker på Palle bister og således hævne din 
moders æg . « 
» Hvad for æg ? «  spurgtes der . 
» Ja det er sagen , «  svarede tyrken rolig .  » De véd 
alle , mine damer og herrer , at Palle bister i julen 
har været besat af en sand ødelæggelsens ånd . Han 
nøjedes ikke med at splintre Jakob ståstilles plat , men 
det var også ham , der sad æggene i Mas i Fruerlund . « 
» Hvad var det for æg ? «  spurgte Sofie og Anna , 
medens jeg sad og udtømte mit opfindsomhedstalent 
for at hitte så mange kønne navne til tyrken som 
mulig . Men han lod mig sidde og skænde , medens han 
under selskabets ustandselige latter fortalte mine bedrifter 
som rugehøne . Det var ikke bleven bekendt 
før , så Henrik og tyrken havde mærkværdig nok holdt 
tæt med historien til nu . De knækkede æg var vel 
bleven opdagede , men havde hidtil stået som en uløst 
gåde for hele Fruerlund . 
» Det er dig tilgivet , Palle , da det er dig , «  sagde 
Sofie , da hun nogenlunde kunne få luft for latteren , 
» skønt der var mange dejlige æg , og moder var 
meget vred . « 
» Ja hils din moder og bed hende undskylde mig , « 
Svarede jeg .  » Det var ikke gjort med min gode vilje , 
og jeg skal aldrig gøre det mere . « 
» De æg lader sig vist næppe knække mere end 
denne ene gang , «  bemærkede Knud dybsindigt ;  » skønt 
set fra en anden side —  « 
» Ja se du dem kun fra en anden side , Knud , « 
Svarede Kara Mustafa ;  » det kan muligvis interessere dig . « 
» Jeg mener , de kunne måske mases lidt mere , 
når man tog dem fra en anden kant , «  forklarede Knud . 

» Du skulle prøve det , Knud ! Det var en opgave , 
der ville være dig værdig . « 
» Å , de æg er såmænd smadrede godt nok , « 
Svarede Sofie ,  » så de behøver ikke mere . « 
» Nej , ikke for profane mennesker , lille Fie , «  forklarede 
Mustafa ;  » men i videnskabens interesse kunne 
det dog være rart at få konstateret , om det , som Palle 
bister en gang har gjort indtryk på , er i stand til at 
blive end yderligere bedærvet . « 
» Man skulle da tro , at jeg så må have gjort 
et vældigt indtryk på dig , tyrk , «  riposterede jeg ,  » for 
det er da en absolut umulighed at ødelægge dig yderligere . 
 « 
» Rust bider ikke på guld , Palle . Det véd du vel 
nok , «  svarede Mustafa . 
Xxvii . 
Turen gik meget fornøjelig , og så nåde vi 
birkelund . 
Der var et sæt fremmede ankommen før os , for 
der holdt en vogn i gården , og sammen med vor 
gamle svend pinedød kom et par ældre herrer ud for 
at tage imod os . Den ene kendte vi , det var gamle 
Jespersen fra pilehaven , den anden blev os præsenteret 
som en malermester Petersen fra Ålborg . 
Svend var meget fornøjet over at se os , og hvad 
han ikke var , så var hans prægtige , lille frue , der kom 
dansende ud af døren i en slags ekstase af bar henrykkelse . 
Sådan et besøg havde de ikke anet , navnlig 
var det en overraskelse at se os tre herrer fra hovedstaden . 
Svend troede  » Pinedød «  , at vi sad fast i bogreolerne 
derovre og ikke kunne komme ud for bar 
skrammel og støv . 

hose Hansen præsenterede sin kæreste for svend 
og hans kone ; de andre forlovelser gik det jo ikke an 
at åbenbare endnu . Der blev gratuleret og ønsket til 
lykke i en uendelighed . Gamle Jespersen gik og 
sludrede noget om , at det var godt at se , det var om 
julen , siden Hansen var bleven så forslugen efter søde 
sager , så han endelig skulle have så store stykker . 
Gratulationerne blev ved at regne ned over det 
lykkelige par helt ind i forstuen . Fru from syntes , 
det var så yndigt sådan at blive forlovet om julen , 
og det var så dejligt af de unge mennesker , at de selv 
ville komme og overbringe nyheden . Hun lovede sig 
megen fornøjelse af dette besøg . 
» Ja gud véd , om de^ egentlig vil finde det så rart , 
når de får at vide , hvad vi har i sinde , «  ytrede Kara 
Mustafa . 
» Hvad har de da i sinde ? «  spurgte hun og så’ 
forbavset på ham . 
» Ja kan de gætte ? «  spurgte Mustafa . 
» Nej , «  svarede hun ,  » for det er da vel ikke meningen , 
de vil hjem igen i aften ? « 
» Det får de på ingen måde lov til , «  erklærede 
svend bestemt .  » Guds død ! Det er jo et begmørke om 
aftenen , så det er ikke muligt at finde hverken vej 
eller sti . « 
» Det er også netop det , vi ikke vil , «  svarede tyrken . 
 » Vi har tværtimod til hensigt at holde dem oven 
senge hele natten , for vi skal til Ålborg og med første 
tog i morgen tidlig . « 
Nå , det kunne da lade sig høre , skønt både 
svend og hans kone mente , at det kunne være tidsnok 
at tage med aftentoget ; men det erklærede hose Hansen 
bestemt for aldeles ugørlig . Vi skulle være i 

København næste dags eftermiddag klokken halv elleve , 
om så himmel og jord lagde sig fladt mod hinanden . 
Så blev vi ført ind i dagligstuen . Jeg havde nær 
stejlet i døren , for derinde sad en dame , som havde 
en påfaldende lighed med frøken Thane . Hose Hansen 
og Kara Mustafa studsede også ved synet , men 
hilsede så i glad overraskelse på hende og var straks 
på det rene med , at det var den virkelige frøken 
Thane . Frøkenen på sin side blev lige så overrasket 
ved at træffe sine rejsefæller her . Det var , som et 
digterlune her spillede skæbne og praktiserede et stykke 
romantik ind i hverdagslivet . Ingen af os havde tænkt , 
at vi så snart skulle mødes igen , da vi ikke anede 
at have fælles bekendtskaber . 
Det var som en åbenbarelse for mig . Jeg stod 
som benavet og stirrede på det yndige , lille rokkehoved 
med de klare , milde øjne og de dejlige , friske 
kinder , der blussede af glæde over det uventede møde 
eller måske af undseelse over for mig . Jeg sænkede 
hovedet . Det var hende , der havde bundet mit hjerte 
til sig og ikke kunne elske mig til gengæld . Det var 
hende , jeg usselige orm havde vovet at sende en kærlighedserklæring , 
som det gjorde hende ondt at måtte 
besvare med afslag . Måske hun var vred over det , som 
hun vel kaldte for en drengestreg . Jeg måtte hen og hilse 
på hende , og med et angerfuldt , bedende blik som en 
synder for guds trone bød jeg hende hånden og 
ønskede hende et glædeligt nytår . Hendes kinder 
blussede dobbelt , og hun slog øjnene ned , da hun rakte 
mig hånden . 
Svend og hans lille kone blev en del forbavsede 
ved at erfare , at frøkenen og vi var gamle bekendte , 
og da vi fortalte , på hvad måde bekendtskabet var 

sluttet , glædede det dem dobbelt , at vi var truffen sammen 
i deres hjem og der kunne forny et bekendtskab , 
stiftet under så eventyrlige forhold . 
Der var et bar andre damer til stede , som vi blev 
præsenterede for , maler Petersens kone og datter fra 
Ålborg . Maleren havde en gang haft noget arbejde 
for svend , derfra skrev hele deres bekendtskab sig . 
Den gæstfri svend havde så inviteret hele familjen 
til birkelund , og den , der én gang har været gæst 
der , kommer gerne igen . Besøget blev gentaget 
tiere , og så var de da også ramlede derud den dag . 
Den fladbrystede , noget sygelig udseende frøken Petersen 
var en veninde af frøken Thane , og hun havde 
så lokket hende til at tage med til birkelund , skønt 
frøkenen aldeles ikke var kendt der . De havde bygget 
på , at der var alle velkomne . 
Og så var der deres sædvanlige gæst , den gamle 
proprietær Jespersen , en lille vindtør , snakkesalig herre , 
der ejede en almindelig bondegård tæt ved birkelund . 
Gården bar officielt navnet pilehaven , men benævnedes 
ellers mest sohullerne efter et kær lige uden for gården , 
og Jespersen selv gik i egnen mest under navnet 
alstyreren fra sohullerne . Han var ellers ikke meget 
alstyrende , for hjemme i gården rådede husholdersken , 
en gammel , arrig enkemadamme , og Jespersen var nok 
heller ikke meget hjemme . Han løb rundt om i nabolaget 
og hjadrede , for end ikke sin egen mund kunne 
han holde styr på . Den gik uafladelig som en kæp 
i et hjul , men lystre ham gjorde den ikke , for hans 
fortællinger forliste gerne under opsejlingen og kom 
i land i stærkt havareret tilstand , så substantiver , 
verber og adjektiver flød om mellem hverandre i 
kaotisk forvirring og var næsten ikke til at rede ud 

fra hverandre . Når han først havde talt uforstyrret 
en fem minutters tid , så var det gerne aldeles umuligt 
at hitte ud af , hvad egentlig talen drejede sig om . 
» Hvor det dog var dejligt , de kom , «  vedblev den 
lille Fru from at kvidre væk .  » Nu skal vi ordentlig 
få flyt under tiden , siden vi er bleven så mange . « 
» Så sagte , så sagte , lille frue ! Ikke for stærk 
fart på , «  bad Kara Mustafa .  » Tiden plejer altid at gå 
alt for hurtig her på birkelund . « 
» Ja du alstyrende , så render den ! «  råbte Jespersen . 
 » Ingen fan’en kan holde trit med den . Her gik 
jeg nu over bare for at høre lidt om s vinepriserne , og 
nu har jeg gået og pjådret tiden væk , så det snart 
er aften . Ja gu’ , så går tiden , og så koster 
svinene endda ikke mere end som syv og tyve øre 
pundet . « 
» Å , de kommer sku nok , «  trøstede Kara Mustafa . 
» Jamen tiden går fan’tamme , «  svarede den gamle , 
» og min store griseso æder , gør hun . Hun æder sku 
snart både mig og husholdersken og hele økkenomikken 
til syv og tyve øre pundet i levende vægt . 
Det har jeg sku ikke noget tjent ved . « 
» Det er måske derfor , de er så tynd , hr . Jespersen ? « 
Spurgte Kara Mustafa . 
» Ja du godeste , «  svarede han .  » Når husholdersken 
æder i spisekammeret , og soen æder i svinestien , 
og husholdersken bag efter æder soen , så må gamle 
Jespersen slikke fingrene og knase osteskorper til . 
Sådan går’et . De skulle bare se , hvor den so hun 
æder . « 
» Men hvad siger de så om præsten ? «  spurgte 
svend .  » Han har ikke mindre end otte svin på stald 
foruden småtteriet . « 

» Ja gu’ , sikket svineri ! «  svarede Jespersen .  » Men 
jeg har sku sagt ham det . Det går sku ikke , deres 
velærværdighed . Sådan en re’elighed kan en præstegård 
sku’nte bære . De æder sku både dem og gård 
og hele ritteralet , og lige meget har de sku for’et . « 
Jespersen gik fra den ene til den anden og fortalte 
og snakkede væk . De unge søgte sammen i et hjørne 
af stuen . Vore damer lod til at synes svært godt om 
frøken Thane . De flokkedes om hende og var snart i 
en meget intim samtale med hende . Hose Hansen og 
Kara Mustafa havde også en del at tale med hende 
om , og underholdningen gik meget livlig . Jeg stod lidt 
i afstand . Jeg vovede ikke at gå derhen , da jeg stadig 
var bange for , at frøkenen var vred på mig ; men hvor 
jeg misundte fætter og tyrken , der så frit kunne tale 
med hende og være sammen med hende . Sådan havde 
jeg også kunnet tale med hende på rejsen , og sådan 
havde hun også smilet til mig , som hun nu smiler til 
dem . Det var lykkelige dage . Da levede man endnu 
i håbet , i det skønne , velsignede håb , der forsøder 
nutiden som et overgangsstadium og viser fremtiden i 
det varmeste rosenskær . Men håbet var glippet , og 
de skønne dage tilhørte mindet . Nu havde jeg kun 
det at ty til . Og mindet er en smal kost , når man 
er ung og varmblodig , navnlig når man kun har mindet 
om den tid , da man håbede . Det gør nuets 
tomhed dobbelt smertelig . Da var man rig , nu er man 
så fattig . 
Jeg havde aldeles givet mig hen til mine sørgelige 
betragtninger , så jeg helt glemte mine omgivelser . 
En munter latter henne fra de unges klynge vækkede 
mig af min åndsfraværenhed , og jeg vendte blikket 
hen imod dem . Mine øjne traf frøken Thane . Hun lo 

ikke med de andre , men sad og betragtede mig alvorlig . 
Der lå en oprigtig deltagelse i dette blik , som straks 
sænkedes , da det traf mit . Hvor det gjorde mit stakkels 
hjærte godt . Hun var altså dog ikke vred på 
mig . Hun havde lagt mærke til min dybe sorg , og 
hun havde følt medlidenhed med mig . Og hvorfor skulle 
hun også være vred på mig ? Det er jo den naturligste 
ting af verden at forelske sig , og det er da højst 
agtværdigt at bekende sin svaghed for den , man elsker . 
Der blev spist temmelig tidlig til aften , da aftensmaden 
tildels skulle træde i stedet for den middagsmad , 
vi var løben fra hjemme . Kara Mustafa var galant 
og bød Fru from armen , og hose Hansen , det bæst , 
ville også vise sig galant og tog frøken Thane som 
borddame . Jeg havde endda lige fået samlet mod til 
at gå hen og byde hende min arm , og så kom det 
drog mig i forkøbet .  » Så kan vi ved bordet opfriske 
gamle rejseminder , «  sagde han . 
» Så må de se at være i nærheden , hr . Gram ! « 
Sagde hun henvendt , til mig ,  » for at vi kan være så 
mange af rejseselskabet samlede som mulig . « 
Det var de første ord , hun direkte henvendte til 
mig den aften , og de fik mit hjerte til at banke heftig . 
Mon hun da havde lagt mærke til , at jeg var 
bleven distanceret af hose Hansen og så dog ville unde 
mig en plads i hendes nærhed . Jeg fik i en fart fat 
på Sofie jul og var så heldig a-t komme til at sidde 
ved siden af frøken Thane . 
» Hvordan har de så haft det hjemme ? «  spurgte 
hun mig . 
» Jo tak ! ret vel , «  svarede jeg , men stemmen 
klikkede lidt for mig . 
Der blev ikke talt meget om rejsen , for lige over 

for os sad alstyreren , og han lod munden løbe som en 
peberkværn . 
» Jeg fik , fan’tamme , ingen borddame , «  sagde han 
og lo .  » Sådan en gammel stabejser som mig kan sku 
nok få lov og gå i fred . « 
» Ja , har de nu altid kunnet det ? «  spurgte svend . 
» Ih du forbarmende , nej , «  svarede han og gned 
hænderne .  » Da jeg var en grønhaget fløs som en af 
de unge herrer her , da sværmede pigerne for mig og 
gjorde jav med mig . Der var sku mange , som gerne 
ville have været madam Jespersen . « 
» Har de da ingensinde været forlovet ? « 
» Joha jo ! Jeg blev sku forlovet en aften ved et 
skovbal med en skovriderdatter . Men der var to søstre , 
og næste morgen kunne jeg , fan’tamme , ikke huske , 
hvem af dem , det var . « 
» Var de da fuld ? «  spurgte Kara Mustafa . 
» Ja , du alstyrende ! Jeg var så fuld , at det piblede 
mig ud af øjnene . « 
» Men hvorfor prøvede de dem ikke frem med . 
Skønhederne ? «  spurgte Mustafa .  » De kunne da snart 
komme under vejr med , hvem der var den rette . « 
» Det gjorde jeg sku også , men jeg prøvede fra 
den forkerte ende , for den , jeg først kom til , var jo den 
gale , og da jeg så kom til den rigtige , var hun sku 
også gal , og så røg hele indklemmetionen fan’en i 
vold med halv tre toget . « 
Efter bordet foreslog svend et parti whist eller 
l’hombre for Petersens og Jespersens skyld ; men alstyreren 
ville ikke spille kort . 
» Jeg skal sku hjem , «  sagde han .  » Det bliver 
mørkt , og så kan jeg ikke se . Så kan jeg gå hen 

og falde i sohullerne og sætte mig til at drone mig . 
Det har jeg sku ingen plaser af . « 
» Så skulle de lade være at falde , «  foreslog 
Kara Mustafa . 
» Ja hvad gør man , når det er mørkt , «  svarede 
han .  » Forleden år faldt jeg i en harve på pejs anders’s 
brakmark og vendte tænderne i vejret , så det 
var et rent guds under , at jeg ikke rev mig i stykker . 
Siden den tid er jeg ikke glad ved at gå i mørke , for 
jeg skøtter sku’nte om at få pejs anders’s tænder 
ind i min mave . « 
Der blev budt cigarer om , men Jespersen ville 
ryge sin pibe .  » Den passer til sugeværket , «  plejer han 
at sige , og så må det vel være så , skønt det for 
fremmede ser ud til det modsatte , for Jespersen kan 
aldrig få den pibe til at dampe , når han ønsker det . 
Det var en lille , forbrændt træpibe , der stadig sidder 
ham i den ene mundvig , men suge værket arbejder anstrengt 
og hørlig , når det skal betjene den , og så er 
den dog næsten altid ude for ham . Svend mener , at 
den pibe nok fortærer sådan noget som et par pund 
tobak og en halv favn brænde i tændstikker mellem 
år og dag . Jespersen sutter og sutter , passiarer og 
sutter , og når han så bliver opmærksom på , at arbejdet 
intet resultat giver , så stopper han tobakken 
sammen i pibehovedet med pegefingeren , tager et par 
smattende sug , der bringer ham > til at skyde ryg og 
synke i knæerne , tænder den så igen og lader den 
atter gå ud . De brugte tændstikker , som han omhyggelig 
slukker , først med munden , siden med et par 
fingre , anbringer han omhyggelig på borde , kommoder , 
kakkelovne , i vindueskarme , eller hvor han kan komme 
af med dem på sin rastløse farten om i stuen . På 

gulvet eller i spyttebakkerne smider han dem aldrig . 
» Der skal være en orden i al ting , lille frue , «  plejer 
han at svare , når Fru from opfordrer ham til endelig 
at smide tændstikkerne på gulvet . 
Svend havde en lille , årgammel søn , som naturligvis 
var faderens stolthed . Han gik i huset under 
benævnelsen kancelliråden , et navn svend havde givet 
ham , uvist af hvilken grund . Svend selv mener , det 
har været under påvirkning af en spådomsånd , at 
han har givet knægten navnet , og at det altså er et 
højere fingerpeg på , at hvis drengen ikke en gang i 
tiden bliver virkelig kancelliråd , er det ene og alene , 
fordi han får en anden høj titel . 1 
den lille herre , som lige havde slebet sig en 
skraber , blev nu præsenteret for selskabet , og damerne 
røg straks i purken alle sammen . Det var en lille , sød 
bamse , buttet og trind som en hundehvalp og med 
struttende , røde kinder og spillende øjne . Han lod sig 
villig kramse og kysse af alle damerne , og imens 
pludrede han op på sit mål , der for uindviede var 
fuldstændig uforståelig . 
Faderen fik endelig sin afgud fat , og nu måtte 
fyren til at vise sine færdigheder , for han var afrettet 
til at gøre kunster som alle småbørn på hans 
alder . 
» Ret ! «  kommanderede svend , og den lille fyr 
rettede sig op med fremskudt mave , hænderne strakte 
lidt bag ud og tåspidserne vendte mod hinanden . 
» Hvem er du så ? «  spurgte svend . 
» Ni —åh ! «  svarede den lille mand . Han holdt på 
sin pæne titel , men kunne ikke rigtig magte den . 
» Kan du hilse «  , vedblev svend . 
Den lille , flade hånd blev trykket op mod øret , 

og han drejede sig stolt smilende om mod selskabet , 
men så snart han fik øje på frøken Thane , gik 
naturen over optugtelsen , og han benede af hen til hende . 
» Halløj , hr . Cancelliråd ! Vil du blive «  , råbte 
svend efter ham . 
» Nej «  , svarede han tydelig og bestemt , idet han 
begravede sit hoved i frøken Thanes skød . 
» Han har det sku ligesom slyng Sørens den røde 
stud «  , bemærkede Jespersen ,  » for han stikker sku også 
af , når han finder for godt . Dersom Søren ikke kommer 
i helvede for den studs skyld , så kan de sku 
lige så godt lukke hele beværtningen , for sådan som 
han bander over den , det er noget svært «  . 
Alstyreren blev ved at pjadre væk om slyng Søren 
og hans stud og om Sørens chancer i det kommende 
liv , og derved samlede han en del tilhørere om sig . 
Nogle af de forelskede unge mennesker fik sig en passiar 
i krogene hist og her eller i et sideværelse , og frøken 
Thane sad alene i sin krog og legede med den lille 
cancelliråd . Hendes venlighed havde gjort mig dristig , 
og jeg nærmede mig hende under påskud af at gøre 
den lille cancelliråd min opvartning . Hun rødmede 
og sænkede hovedet ned mod den lille . 
» Hvorledes har de moret dem i julen , frøken ? « 
Spurgte jeg . 
» Jo tak , jeg har moret mig rigtig godt «  , svarede 
hun og så’ op på mig .  » Og de ? Hvordan har de 
haft det ? « 
» Så nogenlunde «  , svarede jeg og ledte om stof 
for en fortsat samtale ; men det kunne jeg have sparet 
mig , for den gamle sludrebøtte Jespersen , der som sædvanlig 
løb rundt og sludrede , kom i det samme hen og 
gav mig en kno ind imellem ribbenene . 

» Det var en god ven af deres fader «  , fortalte 
han .  » Gud bevares , hvor det bæst kostede ham penge «  . 
» Hvad behager ? «  spurgte jeg noget bestyrtet over 
den meddelelse . 
» Ja de kan bande på , han døjede noget med det 
dyr «  , svarede Jespersen og nikkede til mig .  . 
» Med fader ? «  spurgte jeg forundret . Det øvrige 
selskab gispede af latter over den noget forkerte 
måde , hvorpå jeg blev draget med ind i samtalen . 
» Javel ! Han slog jo bagud og smadrede alt for et 
godt ord . Og så løb han hovedet ind i maven på 
skindkjællingen , så hun nær var dejset bag over i 
evigheden med det samme «  . Det var al den forklaring , 
jeg fik , og så måtte jeg slutte mig til resten , 
for alstyreren kørte trøstig videre i teksten . 
Fru from kom farende ind . Der måtte stilles 
noget op , for at de unge mennesker kunne komme til 
at more dem . Hun taler altid om de unge mennesker , 
som om hun var en gammel kone , uagtet hun ikke 
er stort over de tyve . Det var meget beklageligt , 
mente hun , at de ikke havde musik i huset , eller 
kunne skaffe nogen , for så kunne vi have fået en 
Dans . Nu måtte vi se at få tiden til at gå på 
anden måde . 
» Men hvad skal vi så hitte på ? Hvad synes de , 
hr . Jespersen ? «  spurgte hun ham . 
» Det var en dejlig hund «  , fortsatte denne sin fortælling , 
 » men så en dag , hun lå nede i kælderen 
og sov , kom pigen for skade at støde en kulbøtte ned 
over hende «  . 
» Hvad for noget ? Gav pigen sig af med at støde 
kuldbøtter ? «  spurgte fruen forbavset . 
» Ja , også sku , så kullene  » dråsede «  omkring 

hende . Hun fik knækket et par ribben , og så måtte 
de skyde hende , stakkels bæst «  , fortsatte han . 
» Å , lad de nu deres hundehistorier fare , og sig 
os hellere , hvad vi skal tage os for «  , vrissede fruen . 
» Tage dem for , lille frue ! De kan jo give dem 
til at tage blindebuk «  , svarede han . 
» Lad gå «  , svarede fruen ,  » men så skal de være 
blindebuk første gang «  . 
» Nej , jeg skal pinede hjem «  , og så begyndte han 
at trippe om . Men piben var gået ud , og han måtte 
have den tændt igen . 
» Det går med mig akkurat lie’som «  , og så var 
han midt inde i en historie igen . 
Fruen snappede et lommetørklæde og bandt sig 
for øjnene , så gik hun lige hen og nappede alstyreren 
i frakkekraven . 
» Nå , hr . Jespersen ! Nu har jeg dem «  , råbte 
hun triumferende .  » Nu skal de have bind for øjnene «  . 
» Hi ! Hi ! Hi ! «  lo den gamle .  » Så får jeg det 
akkurat som Niels nedenom s den blinde lænkehund . 
Han har haft den i mange år og nænner ikke at 
dræbe den . Han bed mig i benene , den gamle , arrige 
satan , sidst jeg besøgte ham «  . 
Fruen bandt ham for øjnene . 
» Det er sku for stramt , lille frue ! «  råbte han . 
» Jeg kan ikke se noget »  . 
» Det skal de jo heller ikke «  , lød svaret . 
» Jamen de har bundet mig for næsen . Jeg kan 
inte hive mit vejr «  . 
» Jeg skal så gerne hive det for dem «  , tilbød 
Kara Mustafa . 
Alstyreren langede i det samme ud og nappede 
tyrken i skj ægget . 

» Nu kan de hive af for dem selv «  , sagde han , og 
så måtte tyrken have bindet for øjnene . 
Blindebukken blev vi snart kede af , og så måtte 
vi have fat på noget andet . Det blev naturligvis panteleg . 
Jeg véd ikke , om noget ungt menneske nogensinde 
kan blive ked af panteleg , navnlig når unge damer 
og herrer leger den sammen . Jeg kan i hvert fald 
ikke blive ked deraf . Der er jo pantelege nok , så 
man kan jo variere . Navnlig panternes indløsning er 
for mig overordentlig interessant . Man sidder så forhåbningsfuld 
spændt på dommenes udfald . Det kunne 
måske falde i éns lod at blive hængt eller puttet i 
brønden for bagefter at blive kysset op af varme pigemunde , 
eller man kunne nyde den lykke at måtte 
plukke spanske kirsebær fra røde , friske læber . Der 
er så mange søde muligheder , hvis da ikke damerne 
er sippede og snærpede , for så er fornøjelsen spildt . 
Der er nemlig de damer , der anser det for ugørligt 
at kysse en herre , selv i en leg . Det skal vel forestille 
blyhed , tænker jeg . Men så snart samme dame 
er bleven forlovet , så savler hun væk lige for øjnene 
af gud og hvermand . Det skal vel kaldes kælenskab , 
antager jeg . Den slags kvindelighed er en noget skør 
vare . Det er den samme slags damer , der besvimer 
ved at se en herre i skjorteærmer , men som på ballerne 
nærmer sig den paradisiske uskyldighedstilstand 
så meget som mulig — i klædedragten da . Det er 
de samme væsener , der ikke kan nævne kammerherrenøglens 
grundlag med nogen som helst gangbar betegnelse , 
men som til dagligbrug stiller op med tournurer 
som baglængs borgmestermaver , ret som om de for 
alvor ville indprænte folk troen på det gamle ordsprog , 
der angiver en tidsbestemmelse for , når al 

ting kan betragtes som godt , men som ganske vist 
med lidt god vilje også kan opfattes som en stedsbestemmelse . 
— ellers plejer damer nok at sætte pris på 
et skær af barnlighed , og den rette barnlighed , synes 
jeg nok , giver sig sødest til kende , når den unge 
pige , om end bly og undselig , rækker munden frem for 
at modtage det idømte Kys . 
Hos vore damer var der ikke spor af snærperi . 
De bøjede sig for domstolens kendelser alle som én , 
på nær frøken Petersen . Hun nægtede på det bestemteste 
at kysse herrer , og det kom os forresten 
ret belejligt . 
Jeg var overordentlig spændt på panternes indløsning 
den aften , da jeg havde en del panter ude , og 
frøken Thane havde også måttet bøde klækkelig . 
Mit hjerte bankede ved tanken om , at jeg muligvis 
skulle  » skrifte «  for hende ; thi jeg følte , at forholdet 
mellem os var det samme som på pejsen . Det havde 
været alvorligt ment , da hun bad om , at venskabet 
mellem os måtte blive stående , for jeg mærkede , at 
hun satte pris på dette venskab . Mine øjne søgte 
stadig hende , og hendes blik søgte også jævnlig mig , 
som ville hun bede om forladelse , fordi hun havde 
bedrøvet mig . 
Da endelig faldt en dom over mit syndbetyngede 
hoved . Jeg skulle kige stjærner , og frøken Thane 
skulle assistere mig . Det hamrede i mit hoved og 
bryst , da hun blussende rød lagde sin arm i min , og 
Fru from skød os ud i den mørke forstue . Jeg følte 
mig angst og forlegen og dog samtidig gjennemsitret 
af lykke ved således at være ene med hende arm i 
arm . Men dygtig forfjamsket var jeg , så der var vist 
ikke megen mening i de ord , jeg fremstammede , da 

vi ravede os frem gennem entreen til udgangsdøren , 
som jeg åbnede . Det var bælgmørkt . 
Vi stod en stund i tavshed . Jeg følte , at jeg 
måtte sige noget . Jeg måtte da i det mindste gøre 
en undskyldning for mit brev , hvis jeg ikke i hendes 
øjne ville stå som en fej , forlegen dreng . Hun ventede 
på , at jeg skulle tale , kunne jeg mærke , for hun 
stod tavs ved min side og stirrede ud i mørket , og en 
let skælven i hendes arm tydede på , at hun ikke 
var hensunken i almindelige dybe betragtninger . 
Jeg trykkede hendes arm .  » Undskyld mig , frøken , 
at jeg sendte dem det ulykkelige brev «  , fremstammede 
jeg .  » Jeg kunne ikke andet . Jeg måtte fortælle dem , 
hvor højt jeg elsker dem «  . 
Hendes arm skælvede stærkere i min .  » Det gør 
mig ondt «  , hviskedee hun ,  » at jeg har voldt dem så 
megen bedrøvelse , men —  «  hun standsede . 
» Ja , de bedrøvede mig «  , vedblev jeg og greb hendes 
hånd , som jeg omsluttede med begge mine . De aner 
ikke , hvor højt jeg elsker dem , og hvor jeg er bedrøvet 
over ikke at kunne vinde deres gjenkærlighed «  . 
» Jo , jeg gør «  , hviskedee hun næppe hørlig . 
» Kan de forstå , hvor man må være ulykkelig , 
når man elsker så højt og så håbløst ? « 
Hun lænede sig langsomt op mod mig .  » Ikke 
håbløst «  , svarede hun og hævede hovedet . 
» Kan du elske mig ? Må jeg have lov til at 
håbe på gjenkærlighed ? Må jeg ? « 
» Ja «  , svarede hun . 
Jeg lagde min arm om hendes liv , og hun slyngede 
sine om min Hals . De første Kys veksledes , og 
de første ømme elskovsord fløj os imellem , gående 
fra hjerte til hjerte , de ord , som ikke kan gengives , 

fordi sproget i dem er det underordnede , men hvor 
tonen er ét og alt . De lever endnu i mindet med den 
samme bedårende klang ; men ethvert forsøg på at 
gengive dem vil falde dødt og dumt til jord . Ja kunne 
man som forfatteren til  » Niels Lyhne «  mane lidt af 
ånden ind over de døde bogstaver , så kunne man 
fremstille dem på papiret . 
En bragende latter inde fra selskabet bragte os til 
at fare sammen . Hun rev sig ud af min favn .  » Hvad 
mon de tænker om os «  , sagde hun ,  » at vi bliver så 
længe borte ? « 
Det var desværre sandt ; de ventede os derinde , 
så vi turde ikke opholde os længere , hvis vi ikke ville 
udsætte os for , at vor søde hemmelighed skulle blive 
opdaget . Men det var tungt at afbryde dette møde . Det 
var kun få minutter , vi endnu havde at være sammen 
i , så skulle der lægges lang vej imellem os , og et 
halvt år skulle hengå , inden vi atter sås . Et halvt 
år er ellers ikke nogen lang tid , men den unge kærlighed 
krymper sig for den . Det er en lille evighed , 
man ikke skal kunne hengive sig til den søde fryd at 
være sammen med hende . Og vi , som så nylig havde 
fundet hinanden . 
Jeg greb hende atter om livet .  » Må jeg så skrive 
til dig ? «  spurgte jeg . 
» Ja , skriv endelig «  , svarede hun og slyngede igen 
sine arme om halsen på mig , og et langt Kys trykkedes 
mod mine læber . 
Så åbnede vi døren og trådte ind til selskabet , 
lidt rødmende og undselige og skrækkelig forlegne ved 
tanken om , at vor lange fraværelse skulle være bleven 
bemærket . Men takket være alstyreren havde de haft 
opmærksomheden andet steds henvendt . Han var som 

sædvanlig kommen galt afsted med en fortælling og 
havde forlist sammenhængen , og så havde Kara 
Mustafa med sædvanlig redebonhed søgt at hjælpe 
ham til rette med den , men han nåde naturligvis 
kun at få forvirringen gjort værre , så det hele blev 
ganske urede , og selskabet morede sig kostelig . 
Legen gik videre . Jeg véd ikke mere , hvad der 
forefaldt under den , for jeg havde al min opmærksomhed 
henvendt på min lille , søde kæreste . Det var 
så dejligt således at sidde i det store selskab og 
veksle lange , ømme blikke med hende . Det var mig en 
fryd atter og atter at læse den søde tilståelse ud af 
hendes blide , strålende øjne . 
Vi unge morede os udmærket , skønt der var ikke 
sønderlig fart i den panteleg , for de fleste af os var 
for optaget af en enkelt og for uinteresseret overfor 
den øvrige del af selskabet , og de fleste domme gik 
ud på blot og bar kysseri ; det gjaldt jo for os om at 
tage nytte af den korte tid , vi endnu havde at være 
sammen i . Svend bandede så småt et par gange . 
» Det er da satan til kysseri «  , sagde han .  » Jeg vil 
forresten råde jer : ikke for meget af den potte , for 
det tager sku en gal ende «  . 
Da alle panterne var indløste , hittede vi på at 
lege ordsprog . Også deri lå en • lille bagtanke , for 
det ikke agerende hold blev lukket inde i spisestuen , 
medens det opførende parti lavede deres sager sammen 
i dagligstuen , og vi modsatte os naturligvis på det 
bestemteste at få lys i spisestuen . Vi kunne bedst 
lægge planer i mørket , mente vi ; lyset forvirrede os 
kun . Vi kunne altså prægtig holde stævnemøder derinde 
uden at blive opdagede . 
Kara Mustafa blev enstemmig valgt som fører 

for det ene parti , derimod var der lidt meningsf orskjel 
om , hvem der skulle lede det andet . Frøken Petersen foreslog 
svend pinedød og støttedes af surrogatet , medens 
derimod den øvrige del af selskabet foreslog mig , og 
mit valg gik igennem med stor majoritet . Det gjaldt 
nemlig for kjærestefolkene om ikke at få svend , da 
han så ved valget af sine hjælpere let kunne komme 
til at adskille , hvad gud havde tilsammenføjet . Jeg 
derimod , som kendte sagernes stilling , kunne nok 
antages at ville hjælpe til at samle de stakkels forelskede , 
så de i spisestuens hyggelige mørke kunne 
komme til at veksle kærtegn . 
Mustafa og jeg kastede lod ; han skulle vælge 
først . Han valgte naturligvis Sofie , medens jeg valgte 
min lille , søde kæreste . Det var hjærtets valg , og 
så fulgte valget af de andre deltagere . Jeg for min 
part fik Frits Mortensen og Anna , Henrik og Kathrine , 
samt svend og frøken Petersen . Hose Hansen og 
Elisa , samt Kristian og Anna jul gik til Kara Mustafas 
Brigade tilligemed Fru from og surrogatet . 
Ægteparret Petersen ville ikke tage del i legen , men 
kun se til . Der var tale om ved lodkastning at 
bestemme , hvem af os der skulle lyksaliggjøres med 
alstyreren , men han endte striden ved bestemt at 
erklære , at nu gik han  » Fan’tamme «  , og så gik han 
virkelig . 
Og så gik det løs . Det var ikke så gal en idé , 
at vi havde delt ægteparret from ligelig imellem begge 
parter , for det var dem , der holdt legen i gang . Ellers 
var det vist bleven til bar kysser ! og kælenskab inde 
i spisestuen . Så snart vi kom derind , løb vi straks 
sammen i et hjørne , og da vi fra den oplyste dagligstue 
passede på at tage nøjagtig sigte på hverandre , 

lykkedes det altid at finde den , man søgte , og i krogen 
kunne så veksles Kys og kærtegn , medens rådslagningen 
stod på . Blev et Kys for fyrigt , så det 
hørtes , blev det altid tilskrevet de offentlig forlovede 
par , af hvilket vi jo havde været så betænksomme , at 
få et på hvert parti . Svend brummede et par gange . 
» Det er da satans , som der skal kysses væk i aften «  , 
sagde han .  » Vi gør vist bedst i at ud veksle en af 
kjærestefolkene , for de har da hverken sind eller tanke 
for andet end kærlighed og poesi «  . Stakkels svend ! 
Han anede ikke , at han sad i en hel rede fuld af 
kærlighed . 
Men det gik tyndt med ideerne . Vi havde for meget 
andet i hovedet . Svend gabede temmelig lydelig et 
par gange og undrede sig øjensynlig over , at vi tilsyneladende 
morede os ganske udmærket . Han så’ 
fra den ene til den anden og kunne ikke rigtig få i 
sit hoved , hvorfor det dog gik så sejt med vor leg . 
Endelig blev det ham for drøjt , han slængte sig 
på en stol og foreslog , at vi opgav ordsprogene og 
sprang over prædikeren for straks at få fat på højsangen , 
inden han rent faldt i søvn . Han kunne ikke 
forstå , men det morede ham ikke i aften . Det kom 
sagtens af , at han begyndte at blive gammel . Vi holdt 
så lidt hvil og sad og passiarede lidt . Men par efter 
par sneg sig ind i den mørke spisestue , hvor de forsvandt 
nogle minutter og kom så til syne igen for 
at afløses af andre . Det gik som efter en hemmelig 
overenskomst . 
Jeg så’ min kæreste smutte derind , og straks sneg jeg 
mig bag efter . Jeg havde jo som fører for min division 
ikke haft så megen ro til at veksle kærtegn med 
hende , som de andre med deres , men havde måttet nøjes 

med et flygtigt Kys og så forresten indskrænket mig 
til ømme håndtryk og sagte klap på kinden , mens 
jeg ledede rådslagningen . Nu ville jeg have min 
oprejsning . 
Jeg stod lidt i døren for at orientere mig og søgte 
så ind i stuen på må og få . Jeg fik også snart 
fat i en dame , som kom mig søgende i møde ; det 
måtte være hende . Rask omfavnede jeg hende og 
trykkede et hedt , elskovssydende Kys på hendes læber , 
da — med et skrig rev hun sig løs og flygtede fra mig . 
I guder ! Hvad havde jeg nu lavet ? Jeg måtte 
have taget fejl og kysset en hel anden . Og hele selskabet 
var bleven allarmeret ved skriget og styrtede 
ind over Hals og hoved , svend med en tændt lampe 
i hånden , der oplyste hele situationen . 
Jeg stod midt på gulvet , inderlig flov . Henne 
på en stol sad Sofie jul og skjulte ansigtet med 
hænderne , medens en hulken syntes at ryste hende 
fra hoved til fod . Min kæreste stod lidt fra hende 
med store , spørgende øjne . Bag ved mig stod Kara 
Mustafa , højrød i ansigtet af vrede . Alle de øvrige 
stod og så’ spørgende fra den ene til den anden . 
» Infame skurk ! «  hvæsede Kara Mustafa , halvkvalt 
af harme .  » Hold dig i skindet med dine lumpne 
drengestreger ! Det råder jeg dig «  . Tyrken formelig 
dirrede af tilbagetrængt raseri . 
» Men hvad er der dog i vejen ? «  spurgte Fru from 
forbavset . 
» Det er den uvorne dreng , der har fornærmet 
Sofie «  , svarede han ,  » og det tåler jeg ikke . Gjorde 
jeg dig din ret , slog jeg dig til gulvs , din bandit ! « 
Tilføjede han tænderskærende og trådte mig nærmere . 
Jeg veg uvilkårlig tilbage og hævede armen 

afværgende .  « men herre gud ! Det var jo en fejltagelse «  , 
stammede jeg aldeles forfjamsket over tyrkens 
raseri og min Maries forbavsede miner . Hun stod og 
så’ på mig med angest og rådvildhed , og fortvivlelsen 
over i hendes øjne at stå som en simpel libertiner 
konsternerede mig fuldstændig . 
» Tog fejl ! «  gentog tyrken hånligt .  » Hvem troede 
du da , det var ? « 
» Jeg troede , det var frøken Thane «  , svarede jeg , 
aldeles tilintetgjort . 
Et øjebliks forbavselse og åndeløs stilhed . Sofie 
hævede hurtig hovedet for at lytte , og der var ikke 
spor af tårer at opdage på hendes kinder , så det 
havde snarere været latter end gråd , hun havde kæmpet 
med . Nu blev det Maries tur at skjule ansigtet . 
• Kara Mustafa stod og gloede på mig med åben 
mund . Hans mægtige raseri var totalt forsvundet og 
havde givet plads for forbavselse og forundring . Han 
kunne i øjeblikket ikke fatte , hvad der lå skjult bag 
mit svar . Det gik det øvrige selskab ligeså . 
» Halløj ! «  buldrede nu svend frem .  » Hvad i Herrens 
navn er det for underfundigheder , i går og brygger 
sammen i mit hus ? . Må jeg bede om en forklaring 
over det . « 
Intet svar . Alle stod de og så’ fra den ene til 
den anden , fra Sofie og tyrken til Marie og mig . 
» Hør du , Palle ! «  spurgte han mig .  » Når har du 
lagt dig efter den stygge vane at kysse damer i mørke ? « 
Jeg forblev tavs . 
» Svar mig «  , gentog han strengere .  » Har du 
nogen som helst ret til at kysse frøken Thane ? Nå ! 
Ud med sproget «  . 
Jeg fattede en heltebeslutning , gik hen til hende 

og lagde min arm om hendes liv .  » Ja jeg har «  , 
svarede jeg frejdigt . Det skulle have været holdt hemmeligt , 
men de ledende magter har villet det anderledes «  . 
Jeg bøjede mig over mod hende og kyssede 
hende , og hun lænede sig tæt og trygt op til mig . 
Et forundringsudråb lød fra hele selskabet , og i 
et nu var Kara Mustafa henne hos mig og omslyngede 
mig med sine stærke arme .  » Til lykke , gamle ven ! 
Til lykke ! «  sagde han og trykkede mig til sit bryst , 
så ånden næsten rent forgik mig . Det øvrige selskab , 
der næppe kunne komme til sig selv igen efter 
overraskelsen , gjorde også miner til at ville fremføre 
deres lykønskninger , da et tordnende  » Holdt ! «  fra 
svend atter bragte stilhed til veje . 
» Så er turen til dig , tyrk «  , sagde han .  » Hvad 
fanden kommer det dig ved , hvem der kysser frøken 
Sofie ? Jeg syntes , du tog så temmelig hedt på veje , 
min dreng «  . 
» Jeg vil nok helst være ene om at kysse hende «  , 
sagde han .  » Det har hun givet mig lov til «  , og han 
gik hen og lagde sig på knæ foran hendes stol .  » Ikke 
sandt , lille Fie ? « 
» Se det var nu det «  , vedblev svend .  » Er der nu 
mere fordægtigt , så er det bedst at få det opklaret 
med det samme «  . 
» Ja , når vi er opdagede , skal de andre heller ikke 
gå ram forbi «  , svarede tyrken .  » Der er nu Kristian 
og Anna jul , og dér står Henrik og Kathrine Holm , 
de er akkurat lige så skyldige som vi . « 
» Alle guder , forbigangne som tilkommende ! Sikken 
en redelighed «  , sagde svend og vendte øjnene mod 
loftet . Hans frue stod med hænderne foldede og 
blikket vandrende fra det ene par til det andet , åbenbart 

aldeles rådvild om , hvor hun skulle begynde og 
hvor ende med sine lykønskninger i en sådan mangfoldighed 
af nyforlovede . De andre par flokkedes om 
Marie og mig for at lykønske os og tillige få at vide , 
når dette var gået for sig . Min søster havde helt 
og aldeles optaget min kæreste og stod og omfavnede 
og kyssede hende med en inderlighed , så jeg næppe 
kunne have gjort det bedre selv . 
Endelig kom fruen så meget til sig selv , så 
hun nærmede sig for at overbringe sine lykønskninger , 
og hun gratulerede i flæng uden egentlig at kunne 
hitte ud af , hvad og hvad der hørte sammen . 
Svend havde sat lampen fra sig og stod med korslagte 
arme og så’ til . 
» Nå ja «  , sagde han .  » Så vil jeg da også skænke 
eder min husfaderlige tilgivelse og velsignelse på de 
vilkår , at i ikke laver de kunster mere . Men for at 
få et overblik over situationen må jeg bede selskabet 
ordne sig parvis , for ellers kan jeg sku umulig 
hitte rede i tingene , sådan som det kommer dumpende 
over os . Lad mig få fat på dig , mutter , og 
de , Petersen ! Tag de dem af deres kone , for ellers 
risikerer vi sku , at de også går hen og forlover dem , 
sådan som det nu går løs «  . 
Selskabet ordnede sig parvis foran hr . og Fru from . 
Knud lyng stod og skævede henne ved vinduet med hænderne 
dybt plantede i lommerne som sædvanlig , og 
frøken Petersen stod og lagde sine hænder over hverandre 
henne ved bordet . 
» Nå Knud ! «  råbte svend .  » Se at få fat på 
din kæreste i en snup . Hvad står du og glor efter ? « 
» Jeg har ingen kæreste «  , svarede Knud modfaldent . 
» Har din drønert ikke fået sørget for det i tide ? « 

råbte svend .  » Vil du se , du får det i orden , og det 
med lidt fart . « 
» Jeg kan ikke , «  svarede Knud og forsøgte at presse 
bunden ud af begge sine bukselommer med næverne . 
» Kan du ikke ? «  gentog svend .  » Der står frøken 
Petersen og er heller ikke forlovet , det jeg kan se . 
Hen og forlov dig med hende , men lad det ske i en 
ruf . Vi har ikke godt tid at vente . « 
Knud skelede efter pigebarnet , men blev stående . 
» Nå ! Bliver det til noget ? «  spurgte svend . 
» Du kan da ikke forlange , at mennesket skal gå 
hen og forlove sig , mens vi står her og ser på , «  sagde 
hans kone . 
» Han kan jo gå ind i den anden stue med hende 
så længe , «  svarede svend .  » Blot han kan skynde sig 
lidt , for det er så kedeligt at stå her og vente . « 
» Lad os hellere opsætte det til en anden gang , « 
Foreslog Fru Petersen . 
» For deres votum bøjer jeg mig , «  svarede svend 
og bukkede ,  » skønt det havde været rart at få det fra 
hånden med det samme . Men lad os så foreløbig 
nøjes med at gratulere disse — en , to , tre , fire — du 
store gud og fader , mutter ! Hvor meget vin har vi i 
kælderen ? « 
» Lad du bare mig sørge for det , «  svarede fruen . 
» Ja , gud velsigne dig , mutter ! Vil du det , «  sagde 
svend .  » Men for livs og døds skyld : højt lys i alle 
krogene hele huset over . Ellers går de og kysser forkert , 
og så bliver det da fanden løs . « 
» Ja , jeg skylder egentlig Palle at snyde hans kæreste 
for et Kys , «  sagde Kara Mustafa . 
» Å nej ! Lad hellere det være , tyrk , «  bad svend ; 
» for hvis han skaber sig lige så grim som du , så 

tåler jeg det ikke . Guds død ! At se dig stå der 
med lyn i blikket og torden på læben foran den 
skrækslagne synder ; det kan nok få ens stakkels 
nerver til at sitre . Skal Palle bister nu til at give det 
nummer da capo , det holder jeg , gud hjælpe mig , 
ikke ud . « 
» Så lader vi være , «  svarede Kara Mustafa ,  » ikke 
så meget for din skyld som for frøkenens , for dine 
nerver holder sku nok til den smule storm , Palle bister 
kan lave . « 
Nu var det altså forbi med hemmeligheden , og vi 
behøvede ikke mere at lægge bånd på os selv . Vi 
kunne nu ugenert underholde os med hvem vi ønskede . 
Både svend og fruen samt ægteparret Petersen og 
deres datter lovede os med hånd og mund at tie med 
vor hemmelighed , og surrogatet blev truet med korporlig 
straf , hvis han bare så meget som spidsede 
munden til at nævne et eneste bogstav om det . 
Fru from bragte vin til veje .  » Nu fejrer vi et 
forlovelsesgilde i al stilhed , «  sagde hun .  » Det er jo 
birkelund en ære , at det første glas for sådan en 
masse ung lykke bliver drukket her . Det anede jeg 
ikke , da de kom , at besøget skulle ende på den 
måde , skønt jeg jo nok syntes , der var noget hemmelighedsfuldt 
over dem alle sammen . « 
» Ja , det skal du sku have ret i , mutter ! Sådan en 
varme der har været den hele aften , «  svarede svend . 
» Jeg syntes pinedød nok , at damerne var ualmindelig 
rødmussede , og at herrerne så’ lidt mere enfoldige ud 
end til dagligdags ; men hvem fanden kunne ane , at 
det var så pinende , piskende galt fat , som det viste 
sig at være . Alle mine 16 tdr . Hartkorn 4 skp . 3 fdk . 
^2 album , gammelskat 113 rdlr . 2^9/3 ! Aldrig i 

sine livskabte dage har birkelund været vidne til sligt 
påstyr . «  det var svends dyreste ed , når han bandte 
ved skattebogen . 
Vi satte os parvis om bordet , Knud måtte finde 
sig i at være surrogat for den manglende kæreste ved 
frøken Petersens side . Stemningen var højt løftet 
allerede ved soldets begyndelse . 
Svend rejste sig for bordenden . 
» Skynd jer for guds skyld at få fat på glassene , « 
Råbte han ,  » for jeg har pinedød travlt . Sikken masse 
skåler , jeg skal have udbragt , før jeg atter kommer 
til ro . Først vil jeg tage fat på dig , Palle , da du var 
den første , der bekendte din brøde for mig , for det kan 
sku da ikke forlanges , at jeg skal gå frem efter ancienitet , 
da det jo er umuligt for mig at vide , hvem af 
jer der først kom i suppedasen . Din skål , Palle ! Gid 
du må leve i Sus og dus — i herlighed og glæde 
ville jeg sige , du og din unge hjærtenskære . Mine 
damer og herrer ! En skål for Palle bister , født 
gram , og hans yndige lille kæreste . De leve ! « 
» Hurra ! «  blev der råbt , og glassene blev stukne ud . 
» Fyld glassene , mutter , for jeg må sku på ’en 
igen , «  vedblev svend .  » Så vender vi os til stortyrken , 
hr . Kara Mustafa . En skål for ham og hans tilkommende 
søde lille huskors . Alle mulige smukke ord 
dem angående , og alle mulige og optænkelige goder 
hele det lange liv igennem . De leve ! « 
Nok et hurra . 
» Og så til det tredje par , «  vedblev den utrættelige 
svend . 
» Men svend , «  afbrød hans kone .  » Er det da meningen , 
du på den måde vil gå hele rækken 
igennem  ? « 

» Ja vist så , mutter , «  svarede han .  » Det er jeg 
jo ligefrem pisket til som vært i huset . « 
» Kan du ikke slå dem alle sammen i én skål , « 
Foreslog hun . 
» Nej , nej ! Vorherre død , mutter , «  svarede svend . 
» Intet mixeri , for så kommer der urede i tingene . 
Husk på , det er noget indviklet stads at have med 
at gøre . « 
» Men på den måde bliver du jo snart fuld , « 
Mente fruen . 
» Ja , også sku kanon-knæk-knippelfuld , du , men 
hvad skal jeg vel gøre ? Jeg er jo så Pokkers nødt 
til det . Man får trøste sig med , at det ikke er hver 
dag , jeg må gøre den slags hoveriarbejde . « 
» Det forlanges aldeles ikke , svend , «  sagde Kara 
Mustafa .  » Vi kan så godt nøjes med én skål alle 
sammen . « 
» Ja , du kan sagtens snakke , kan du , «  , svarede svend . 
» Du har fået din specielle skål , og de andre skal , 
så bandte jeg , også have deres . Der skal ikke være 
nogen personsanseelse i mit hus . Altså : en skål for — 
har jeg udbragt din skål , Kristian ? « 
» Nej , «  svarede denne leende ,  » men jeg frafalder den . « 
» Det kan du gøre , som du vil , men jeg gør ikke . 
En skål for Kristian gram og hans hjertes udkårne . 
Idet jeg henholder mig til den smukke motivering af 
de ærede foregående skåler , går jeg over til dagsordenen 
og udbringer et dundrende leve for de to unge 
sjæle . De leve ! Hurra ! « 
» Lad os så puste lidt , «  foreslog Petersen . 
» Jeg be’er ! Jeg puster allerede , «  svarede svend . 
» Henrik jul og hans udvalgte leve akkurat lige så 
højt som de andre . Hurra ! « 

» Se så ! Nu er du da færdig , «  sagde Fru from . 
» Allerede ? «  spurgtesvend og så’ sig forbavset om . 
» Ja , der er ikke flere , «  lød svaret . 
» Har jeg da udbragt din skål , hose Hansen ? « 
» Ja , den udbragte du jo ved bordet , «  svarede fætter . 
» Ja , men du skal så pinedød med her også . En 
skål for hose Hansen og hans beherskerinde . Den er 
alt motiveret . De leve ! Hurra ! « 
Det var det femte glas , vi drak . Fru from havde 
haft nok at gøre med at skænke i . Jeg begyndte at 
blive lidt betænkelig ved skålernes overordentlige 
mængde og nippede derfor så småt til vinen , for jeg 
holdt ikke af at sidde og drikke mig fuld den aften . 
Svend skænkede atter i .  » Siden vi er kommen 
så godt i trav , «  sagde han ,  » så er det vel bedst , vi 
også drikker en skål for Frits og Anna . De har nu 
gået og været forlovede i et halvt år , så de fortjener 
sandfærdig da en skål frem for de andre , der 
kun har været forlovede et par døgn . Frits Mortensen 
og Anna gram leve ! « 
» Er du så færdig ? «  spurgte fruen . 
» Ja , lige straks . Nu tager jeg fat på Knud . « 
» Ja , men han er jo ikke bleven forlovet . « 
» Gør ikke noget ; han kan blive . Og så har vi 
hr . Petersen og frue , og så er der nok en af de 
andre så venlig at udbringe din og min skål , siden 
jeg nu har slidt så trolig for dem . « 
» Ja , men det har jo ingen hast , «  svarede fruen . 
» Hvad vil i ellers få at tale om bag efter ? « 
» Jo , så er der jo de fraværende , og så er der al 
gejstlig og verdslig øvrighed og alle de , som er syge 
og sorgfulde —  « 
» Så meget vin har vi skam ikke . « 

» Ih fy ! Det er jo slemt , «  svarede svend ;  » men 
så får vi bruge rom og cognac , og hvis det også 
slipper op , så tager vi til brændevinsflasken . « 
Kara Mustafa hamrede på glasset , som ringede 
han storm . 
'  » Jeg må på egne og selskabets vegne , «  begyndte 
han , idet han rejste sig ,  » nedlægge den bestemteste 
protest mod svends skumle planer . Får han lov at 
råde et eneste kvarter længere , vil hele den maskuline 
del af selskabet være leveret , og det , forekommer det 
mig , er selskabet virkelig for godt til . « 
» Hvad nu ! «  råbte svend .  » Må jeg nu ikke 
længere råde i mit eget hus ? « 
» Jo du må , svend , «  svarede Mustafa ,  » men med 
de i grundloven foreskrevne indskrænkninger . « 
» Det var som syvsatan ! Siger grundloven nu , at 
jeg skal være indskrænket ? Det er vel efter mahamudamadanernes 
lære ? « 
» Nej , det er efter naturens orden . Når manden 
gifter sig , deler han magten med konen , og husets 
regeringsform bliver indskrænket monarkisk . Manden 
er kongen , konen er den lovgivende rigsdag . Forslag 
til love kan fremlægges af begge , men intet får lovskraft , 
før det er vedtaget af konen og sanktioneret af 
manden . « 
» Kan det modsatte ikke tænkes ? «  afbrød svend . 
» Jo , meget godt ; men det kommer da ud på et . 
Hovedsagen er , at der er enstemmighed . Men én sådan 
må være til stede , ellers får forslaget ikke 
lovskraft . Nu har kong svend fremlagt det forslag , at 
vi skal drikke os fra vid og Sans , de der har noget 
da , men så vidt jeg kan skønne , nægter fruen sit 
samtykke , og følgelig kan det aldrig blive lov . « 

» Det er hørt , «  råbte Fru from .  » Vi vil have det 
langt hyggeligere ved at sidde og passiare med hver- , 
andre . « 
» Ja , ja ! Det er knusende hørt , «  lød det fra alle . 
» Den fordømte tyrk ! «  sukkede svend og satte sig 
resigneret .  » Kommer han ikke her og bilder min kone 
ind , at jeg er indskrænket . Nu kan jeg pinedød lige 
så . godt straks svøbe min smule vilje ind i et stykke 
karduspapir og lægge den i min kones lomme som 
noget overgemt noget . Den streg skal jeg huske dig , 
tyrk ! Jeg vil da håbe , at din kæreste er lige så 
let til at lære som min kone . Så kan du måske 
også med tiden nå at blive indskrænket , dit bæst . « 
» Men siden jeg nu en gang er begyndt med at 
blande mig i husets anliggender , «  vedblev tyrken ,  » så 
vil jeg < tillade mig at udbringe en skål for vor brave 
vært og vor elskværdige værtinde —  « 
» De leve ! Hurra ! Hurra ! Hurra ! Og så det lange ! 
Hurra — — h ! «  råbte svend og stak sit glas ud . 
» Du kom lidt for tidlig , svend , «  sagde Mustafa . 
» Jeg var ikke færdig endnu . « 
» Å , om forladelse , «  svarede svend .  » Men nu er 
jeg færdig . Tut du så bare videre . « 
Kara Mustafa motiverede skålen med et par kønne 
ord , og vi drak den . Og så var den alvorlige del af 
festen forbi . Passiaren kom i gang , og tiden gik 
meget behagelig . 
Kara Mustafa havde ret . Der er altid fordømt lidt 
forslag i tiden på birkelund . Man kunne let komme 
på den tanke , at det store vægur begik underfundigheder , 
for når man stillede sig op foran det og iagttog 
det , så gik det så stødt og alvorlig som noget ur , 
men havde man en kort tid sin opmærksomhed andet 

steds henne , så kunne man forlade sig på , at det 
fordømte sejerværk havde benyttet lejligheden til at 
flytte sine visere et godt stykke fremad på skiven . 
Og hvad værre var : tiden holdt trit med det chicanøse 
ur . 
Men den nat var det nu rent overhånds galt . 
Mens vi sad og snakkede og pratede og nu og da småskændtes 
lidt i al venskabelighed , snurrede de fordømte 
visere rundt og jog time på time over i forgangenheden 
med en Iver , som gjaldt det hurtigst mulig at 
nå dommedag . Og den nat ville vi endda gerne 
have til at gå lidt langsomt ; thi hvert minut , pendulet 
hakkede i stykker , bragte afskedsstunden nærmere . 
Klokken tyve minutter over seks skulle vi stille ved 
banegården i Ålborg for at blive befordrede ind til 
bøger og manuduktører , til slid og slæb et langt halvt 
år igennem og i den tid ikke se de søde pigebørn , 
der så ganske havde beslaglagt vore hjerter . Vi 
prøvede endnu en gang at bedåre hose Hansen for at 
få lov til at blive dagen over i Ålborg , men fætter 
var ubønhørlig . Kara Mustafa bandte rigtignok på , at 
når vi havde ladet os forføre af ham til at begå den 
dumhed at rejse til Jylland , så var det ikke mere end 
hans forbandede pligt til gengæld at lade sig forlede 
af os til at blive et halvt døgn længere . Men fætter 
gjorde tyrken opmærksom på , at nu vi var bleven 
forlovede , kunne der ikke mere være tale om dumheder . 
Vi skulle ikke begynde det ny år og den ny æra i 
vort liv med en dumhed . 
Der var desværre ingen nåde at vente . Vi måtte 
bøje os for fætter , og med et forsagelsens suk vendte 
vi atter blikket mod uret , der ubønhørlig kilede fremad 

med forceret fart . Og så tænke sig , hvordan man til 
sine tider kan slide og døje for at få tiden til at gå . 
Samtalen døde hen i hvisken i krogene , medens 
de to ægtepar samt frøken Petersen og hendes surrogat 
hjalp hverandre med at få has på den tid , der 
gik så hurtig for os . Knud forsøgte sig i åndrigheder 
til stor opbyggelse for sine tilhørere . 
Xxviii . 
• så slog klokken fire med klangfulde , manende 
slag . Det hjalp kun lidt alle vore bønner og ønsker 
til tiden , ikke at gå slet så fluks . Det var for længe 
siden , at solen meldte sig konservativ i gibeon og 
månen i ajalons Dal . De har begge fået deres bestemte 
dagsorden fastslået i almanaken og kan ikke 
mere indlade sig på stædigheder . Svend mente , at 
hvis vi blev ved at fremture i vor bestemmelse at rejse 
med morgentoget , så måtte vi hellere tænke på at 
komme afsted , for toget havde lige så lidt respekt 
for kærlighedens fordringer som hans ur . 
Der var vel ikke andet for . Vi søgte overtøjet og 
rejseeffekterne frem ; men ude i den rummelige entré 
veksledes Kys og omfavnelser i massevis , når man da 
ikke stod i det stærkeste lysskær . Det gjaldt jo om 
at bruge den kostbare tid så godt som < muligt . Marie 
og jeg måtte atter hen i døren , hvor vi havde fundet 
hinanden i ordets ædleste betydning , og hvor vi havde 
vekslet de første kærtegn . Den havde jo det første 
mødes poesi over sig . 
Hestene var forspændte , og vi måtte gøre alvor 
af at komme i tøjet . Det var næppe , vi sansede at 
få vort hab’ und gut samlet sammen ; der var jo så 
meget andet at tænke på . Hose Hansen var som 

sædvanlig den fornuftigste , og da jeg efter at have 
fået min kæreste under armen trissede udad døren , 
som om jeg nu havde alt , hvad jeg ønskede medbragt , 
prajede fætter mig og spurgte , om jeg ikke behagede 
at tage kuffert med . Jeg fik så den med og mente 
nu at have alt , da Fru from kom med min taske og 
spuigte , om ikke den tilhørte én af os . Så fik jeg 
da også den med , og da min søster gjorde mig opmærksom 
på mit halstørklæde og min pibe , nåde 
jeg virkelig at komme afsted uden at glemme noget . 
Piben kunne jeg forresten godt have ladet blive tilbage , 
for Kara Mustafa glemte den fælles tobakspung , som 
uforsigtigt var bleven ham anbetroet , så piberne fik 
vi ingen brug for på pejsen . 
Svend from med frue ville følge os til Ålborg 
for efter vor afrejse at spise frokost hos Petersen 
tilligemed det øvrige selskab og måske senere aflægge 
besøg hos Kathrine Holm og min kæreste . De havde 
lagt planen til en rigtig fortræffelig dag , medens vi tre 
arme syndere skulle skrumples hele dagen i en tredje 
klasses kupé . Det var kreperligt at tænke på , 
navnlig for Mustafa og mig ; hose Hansen lod til at 
finde det ganske i sin orden . 
Svend og hans kone tog plads i Petersens vogn , 
og vi unge gik så ombord i arken . Frøken Petersen 
og Knud søgte til os , så vi var ikke så få , men det 
gjorde ikke noget . Vi havde intet imod at sidde så 
tæt sammen som muligt . Og så rullede vi ud i det 
dybe mørke på vejen til Ålborg . 
Jeg sad med min Maries hånd i min . Denne gang 
var det virkeligt og ikke Søren smutts narrestreger . 
Men det ville ikke vare længe , jeg kunne sidde ved 
hendes side . Skæbnen ville snart skille os , den 

skæbne der havde ført os sammen . Hvor ønskede jeg 
ikke , der ville komme noget i vejen og udsætte vor 
afrejse . Togstandsning kunne det vel ikke hjælpe at 
gøre regning på , da det var mildt tøvejr ; men vi 
kunne jo komme for sent . Der var just ikke megen 
udsigt til det , for vi var taget fra birkelund så betids , 
at vi ikke risikerede det , og hestene strakte godt ud , 
så tiden blev heller ikke sløset hen på landevejen . 
Og at svends ur skulle gå forkert var heller ikke at 
bygge på , for det passede med maler Petersens , og 
hans med stationsuret , sagde han . Det var vi bleven 
klar over , før vi rejste . Udsigterne til en forsinkelse 
var altså kun ringe . Det skulle da være , om der af 
én eller anden grund skulle være foretaget en forandring 
i fartplanen , som hverken svend eller Petersen 
var vidende om . Det var vel ikke så umuligt , at der 
i betragtning af den lange standsning og den deraf 
følgende stærke trafik afgik tog lidt før end sædvanlig . 
Hvor inderlig ønskede jeg ikke , at vi måtte komme 
for sent , som vi gjorde den dag i Hobro . 
Men skæbnen lagde ikke et strå ‘i vejen for vor 
afrejse . Så drilsk kan den være . Da vi rejste hjem 
og havde hast med at nå frem , da havde den en 
mangfoldighed af hindringer at stille i vejen for os , og 
nu , da vi så inderlig ønskede en lille , ubetydelig modgang , 
der kunne sinke os bare et halvt døgn , så ikke 
en eneste . 
Vi kom i god tid til banegården . Der var en 
halv time til at løse billetter og tage afsked i . Billetterne 
sørgede hose Hansen for , og vi gik ind i 
ventesalen . 
Der var mådelig belysning , for kun et par gasblus 
var tændte , og i halvmørket sad et par rejsende 

og så’ forfærdelig gnavne ud . En op vartningsj omfru 
stod og halvsov over buffeten . Hun så’ ud , som om 
hun ikke kunne få sjette og syvende bøn passet ind 
i sin morgenandagt . Det hele havde et uendelig travrigt 
udseende , som om den hele ventesal havde noget 
særligt imod den stygge skik at rejse væk fra dem , man 
holder mest af at være sammen med . 
Svend niente , der kunne blive tid til et glas på 
faldrebet , og bestilte derfor et par flasker vin . Hele 
selskabet var tilstede på nær Petersen og frue , der 
straks var kørte hjem . Vi drak så det sidste glas på 
en lykkelig rejse og et behageligt gensyn om et halvt 
år . Vi skulle forud bekjendtgjøre vor ankomst , så 
ville hele selskabet møde ved dampskibsbroen og tage 
imod os , og så skulle vi først spise frokost hos Petersen 
og derefter tage til birkelund sammen for der 
at tilbringe en behagelig dag . De respektive forældre 
skulle klingres sammen der og forlovelserne deklareres 
samme dag . Det havde svend forlangt . Hvilke fremtidsudsigter ! 
Men der var seks lange måneder forinden . 
» Passagererne syd på , «  råbte en hæs conductør 
og smækkede dørene op . Glassene tømtes , kæresterne 
hankedes , og ud strømmede vi på perronen for at finde 
os en kupé . Man trykkede og skubbede sig frem på 
den svagt belyste perron mellem en masse morgengnavne 
mennesker . ' det var jo tidlig på morgenstunden , så 
det var ikke underligt , at folk var gnavne . 
Og så  » Farvel ! «   » Lev vel ! «   » Lykkelig rejse ! « 
Ømme omfavnelser , hede Kys , lange , dvælende håndtryk 
og enkelte par våde øjne . Min lille , prægtige 
Marie blev ved at hænge mig om halsen og kunne 
næppe løsrive sig fra mig . Og det pigebarn havde 

sendt mig en kurv ! Stakkels lille ! Mit brev havde 
fuldstændig konsterneret hende , så hun ikke vidste , 
hvad hun skulle svare , og undseelsen havde da fået 
overhånd og dikteret hende svaret . Det skulle ikke 
være afvisende , kun en bon om betænkning . 
Vi måtte ind , og døren blev smækket i for os , 
men ved gensidig imødekommenhed fra alle sider 
lykkedes det os alle tre at få hovedet ud af vinduet 
for så længe som mulig at se dem , vi nu i så lang 
en tid skulle skilles fra . 
Så ringede klokken , dampfløjten hvislede , og toget 
satte sig i bevægelse og fo’r ud i mørket med os , så 
de på perronen tilbageblevne svandt for vore blikke . 
Med et suk satte vi os hver i sin krog , da det sidste 
vajende lommetørklæde var forsvunden . Nu var de 
dejlige dage forbi , og vi stevnede tilbage til examensslidet . 

vi sad en stund i tavshed alle tre , vistnok i 
tankerne tilbagekaldende den begivenhedsrige tid , vi 
havde lagt bag os , den dejligste jul vi havde oplevet . 
Da brød Kara Mustafa tavsheden .  » Véd du hvad , 
hose Hansen ! Det er den mest velsignede dumhed , 
vi nogensinde har begået , den rejse . Men den var du 
også mand for , og jeg skal velsigne dit minde til min 
død . Vi rejste ud som almindelige dødelige og kommer 
tilbage som de lykkeligste fyre i hele forsørgelsen . « 
» Ja , havde vi den gang været fornuftige , «  sagde 
jeg ,  » hvilken dumhed havde ikke det været . Så var 
vi gåde glip af de bedste fjorten dage i vort liv , 
og jeg havde måske aldrig lært det søde pigebarn at 
kende . « 
Og samtalen gik videre i den dur et stykke vej ; 

men så døde den hen , og vi sov ind , og resten af 
vejen gik i en halv døs . Toget holdt , folk strømmede 
ind og ud , flere stationers navne blev råbte op , vi 
kom over bælterne , alt i en halv søvn . 
Og så nåde vi København halv elleve oni 
aftenen . 

