Første kapitel . 
Vor fortælling foregår på vestkysten af Sjælland , i nærheden af Korsør . 
Fiskerne havde haft udmærket at bestille og der fejredes midsommerfest . 
Man så de gamle , rynkede ansigter blande sig imellem de angre ; alle , eller da de fleste af dem , havde den lille shagpibe i mundvigen . 
Det var nu noget , der ikke kunne undværes , og man måtte indrømme , at det var en rimelig fornøjelse til gengæld for de mange sure timer . 
Havet gemte hele deres rigdom ; derude på de rullende bølger måtte de tage , hvad der kom , enten det var så eller så , enten det kulede op til en storm , eller det var sådan nogenlunde magsvejr . 
Men medens de unge forlystede sig med at tage sig en svingom inde i kroen til lyden af en violin og en harmonika , så havde de gamle sømænd fået dem et glas rom eller lignende udenfor , og 

sad nu på de uhøvlede træbænke , drøffende ugens begivenheder ganske lunt . 
Konerne holdt dem til den almindelige nationaldrik , og kaffen lod til at smage de kraftige , vejrbidte kvinder ganske udmærket . 
Nede ved stranden gik et ungt par . 
Det var en ganske køn , 17årig fiskerpige , med røde kinder og brune øjne . 
Solen havde taget på hende ; men de solvarme træk passede godt til den kraftige skikkelse og de brede , runde skuldre . 
Han var en yngling hen ved de 23 år , ligeså brun i huden , som hende , udmærket velskabt , med lyst , krøllet hår og blå øjne . 
Pjekkerten sad ganske kvikt på ham og fra den brede skjortekrave slyngede sig et bredt silkebånd , der flagrede , hver gang vinden tog fat . 
Kommer dertil en stråhat , der sad lidt ned i nakken , blå skjorte og mørkeblå benklæder med et bælte om livet , så har vi hele fyren . 
Det lød til , at det var en interessant samtale de vare indviklede i . 
Ingen af dem ænsede de andre eller havde tanke for den tarvelige musik , der klang ud til dem fra krosalen . 
— hør Anna , sagde han i en bevæget tone ; du ved , at jeg har fået mit Pas og skal møde til ørlogs den dag i morgen . 

— ja , du skal nok så , Espen Jensen , sagde 
hun og så lidt fraværende på ham . 
— kan du tåle at høre et ord af mig , inden vi nu skilles , Anna ? 
— å ja . Hvorfor ikke . 
— godt . Så vil jeg da sige dig , at du ikke skal fæste dit blik så meget op mod herregården , der ligger hisset ovre . 
Hun blev bleg . 
— hvad ved du derom , Espen ? 
— å , en og anden har jo hørt noget . I en så lille by som vor , rygtes det . 
— ja , ja , det rygtes , hviskedee hun hen for sig selv og kom til at ryste . 
— hør nu , hvad jeg vil sige dig , Anna , sagde han og hans stemme fik en inderlig klang . Du ved , at jeg er en temmelig flink sømand og kan ligeså godt som så mange af de andre forsørge en familie ; se , derfor kommer jeg til dig . 
— gode gud , hvad mener du ? 
— nå , nå , du skal ikke stirre på mig , som om jeg ville gøre dig noget ondt . Tvertimod , har du en ven , så hedder han Espen Jensen . 
— ak , jeg ved det . 
— og at du aldrig skal komme til at fortryde , at du fæster din hu til mig . 
— å gud , å gud . 

hun slog ængstelig hænderne sammen og stirrede ned mod jorden “ . 
— seer du , fortsatte han ; jeg ved , at du og sønnen deroppe , som nu er bleven løitenant ved søetaten og formodentlig får kommando over mig , har talt mangen gang sammen ; måske mere end godt er ; men jeg vil ikke håbe , at det er kommet videre med jer end hvad hver især kan forsvare , og derfor siger jeg til dig , Anna . . . . 
Han søgte af gribe hendes hånd ; men hun veg sky tilbage . 
— men Anna , ængstes du ? 
— nej , nej ; jeg ved , af du er det bedste menneske under solen ; af de andre agte dig som den flinkeste gul ; men du må ikke tale mere til mig om denne ting ; nej , nej ! 
Hun havde tårer i de store øjne . 
— å , tænk nu dog vel over det , Anna . Jeg har dig så kær , og jeg tænker ikke , af din fader har synderlig imod mig . 
— han agter dig højt . 
— der seer du , Anna , og du er hans datter . Jeg har så meget længtes efter , af vi to skulle komme til klarhed med hinanden ; men jeg har båret på det så længe og været så underlig angst for af tale til dig derom ; men nu , da jeg i morgen tidlig skal ind med toget for af mælde mig , så sit jeg endelig mod dertil . 

— jeg kan ikke svare dig , Espen . 
— har du da sket ingen godhed for mig ? 
— å , skån mig . 
— intet håb ? 
— o gud ! 
— Anna , Anna . Du tier . 
— Espen , du er et godt og ædelttænkende menneske . Vend dig bort fra mig . 
— nej . vist ikke . 
— Io , min ven . 
— skulle jeg ? Og jeg vil jo gøre dig til min egen lille kone . 
Han ville slynge armen om hendes liv ; men hun flygtede for ham . 
Espen blev forbavset stående . 
Han drog vejret dybt og tungt . 
Anna var bleven stående noget fra ham . 
Hun var bleg som et lig . 
— forsøg intet videre med mig , Espen , sagde hun i en trøstesløs tone ; jeg kan aldrig , aldrig blive din kone . Det er bestemt . 
— men hvad kan der være i vejen ? 
Hun tav og så atter mod jorden . 
— det kan da ikke være kommet så vidt med jer , at han har forlovet sig med dig ? 
— spørg mig ikke , Espen . 
— er det således , Anna ; så siger jeg dig nu , tro ham ikke , tro ham ikke . 

hun hulkede pludselig , som om hendes hjerte 
skulle briste . 
— tror du , fortsatte han , at den fornemme herregårdssøn , både med sin adelsstolte fader og moder , vil tåle dig , vil tage dig til huse på herregården , så tager du ganske fejl . 
— ak , jeg ved det . 
— kan du da ikke slå ham af tankerne , Anna . Du vil volde dine gamle sorg med at tænke mere på ham . 
Han havde atter nået hende og greb hendes hænder , idet han lod de trofaste øjne hvile på hende med så megen hjertelighed . 
— jeg ved ikke , hvad du må tænke om mig , Espen , hviskedee hun ; men du må ikke foragte mig , fordi jeg siger dig , at jeg formår intet svar at give . Jeg kender dig tilstrækkelig til at vide , at dig kan jeg trygt betro min skæbne til , hvis det var så , at jeg havde frie hænder ; men det har jeg ikke . Og min sidste bøn til dig er den , spørg mig ikke mere . Vent alt af tiden ; vi tales måske ved , når du kommer tilbage ; men du skal ikke nære noget håb om , at jeg er anderledes til sinds til den tid , hvis — jeg lever . 
Hun føjede de sidste par ord til i en underlig tilbagetrængt tone , som om den tanke egentlig længe havde været til stede hos hende , at hun skulle dø inden ret længe . 

— å , hviskedee han ; dette bedrøver mig . 
— jeg føler det selv , Espen ; men derved er intet at gøre . 
— stakkels Anna . 
— ja , der traf du ordet . 
— er der intet , jeg kan gøre for dig ? 
— nej , Espen . Søg at glemme mig ; det er mit eneste råd til dig . 
— og dog vil jeg tænke på dig , Anna . Det bæræs mig for , som det dog engang bliver mig , som skal bjærge dig i livets storme . 
— jeg tror det næppe . 
— nu , vi få at se . Ja , ja , farvel da lille Anna . Gud styrke dig . Jeg vil ikke plage dig længere . Du vil vel helst være alene . 
— ja , Espen . 
Han trykkede hendes hånd og vendte ansigtet bort for at skjule sine våde øjne . 
Han gik så . Hovedet duvede noget , det så ud , som skulle det synke ned på brystet . 
Men da han så var kommet et stykke bort , næsten helt hen til kroen , kunne han ikke bare sig ; men måtte se sig tilbage . 
Der fad hun på en sten ved havet . 
Solen kastede sine gyldne stråler lodret ned på hende ; men hun ænsede det ikke ; man så på hele hendes stilling , at hun var genstand for den frygteligste fortvivlelfe . 

— hvor jeg dog elsker hende , mumlede han . Skal denne sine fyr , som dog ikke kan ville hende noget godt , komme mig sådan i vejen . Å , hvor jeg kunne hade dette menneske . Hende som jeg elsker skal måske behandles som en hund as ham , denne forfinede aristokrat . 
Han sendte et luende blik op imod herregården , der lå i nogen afstand få smukt i sol-glandsen med sine takkede gavle . 
Afstanden var ikke større , end . at han kunne se , at der var dækket et start bord i den skyggefulde have , og så et stort selskab siddende ved dette , medens et par tjenere ivrigt løb frem og tilbage med fade og tallerkener , før at bringe de forskellige delikatesser . 
På den anden side klang de skrattende toner af dandscmusiken og engang imellem viste de ophedede , leende ansigter sig ved de åbne vinduer . 
Neppe fik de gamle fiskere øje på ham , før de dannede hånden som en råber . 
— halløj , Espen Jensen . Kom hid ! 
Han rystede på hovedet . 
— åboi , kom og så et glas grog , kammerat . Du kan tro , at det er godt . Det vil få forskrækkelsen til at løbe ned ad dine buxelinningcr . Åhoi , styrbord med roret . Støt . . . støt før satan ! 
Bien han havde ikke spor af lyst . 

— jeg skal hjem og ordne mit pjus til i morgen ! skreg han . Farvel kammerater , og rigtig god fornøjelse . 
Han skyndte sig videre . 
Andet kapitel . 
Det var samme dags aften af en skikkelse , indhyllet i en kappe , på hvilken sås gulddistinktioner af funklende glans , sneg sig ud fra hcrre-gården og ned mod stranden . 
Han så sig først meget forsigtig om ; men det lod til , af ingen ænsede hans bortgang . 
Der var strålende belyst oppe i den store hcrskabssal , og der lød engang imellem er hurra ned i den store , rummelige gård , hvor adskillige herskabskjorctoier med kusk og tjenere ventede til de ærede herskaber havde fået tilstrækkelig udtalt sig for hinanden ved den skummende champagne . 
Festen gjaldt godsciercns eneste søn , Ludvig Kvisfgård , der nylig havde fået sin udnævnelse som løitenant i søetaten . 
Den næste dag skulle han rejse til København for af gå ombord . Skibet var beordret på et større øvclscstogt og skulle anløbe adskillige af de større hovedstædær . 

justitsråd Kvisfgård , der ejede dette skønne og rige herresæde , var ellers bekendt både for sin strenghed og sin karrighed ; men han havde dog denne gang af pure stolthed over sin søns udnævnelse , indbudt omegnens honoratiores til en splendid supcer , der længe kunne tales om . 
I dette arrangement havde han sin hustrues fuldstændige indvilligelse . 
Det var denne adelsstolle dame en behagelig følelse — hun var en født komtesse men fattig — at hendes eneste søn havde en mulig udsigt til at gøre navnet berømt . 
Hun så allerede i ham en Peder Tordenskjold eller Niels jucl , der ved sin konges nåde og på grund af mod og udvist bravour , ville blive for-lehnet med en mængde af denne verdens goder . 
Om hvorvidt dette skulle bekræfte sig , vil fremtiden vise tilstrækkelig . 
Det var imidlertid blevet den unge søhelt for hedt deroppe . Al denne virak , i forbindelse med de mange skåler han havde måtter tømme , ophedede ham og gav ham en underlig smag i munden . 
Han trængte til at komme ud i den fri natur for at svale den hede pande , eller — måske han havde andetsteds ærinde denne aften . 
I den sidste antagelse kommer man sandheden nærmest . 
Han så sig forskende om ; men ingen af 

de tilstedeværende lod til at mærke hans udeblivelse . 
Han 
vendte sig mod stranden og skyndte sig febrilst derned . 
Under et par træer , der groede en halv snes skridt fra havet , var der anbragt en bænk i al tarvelighed . 
På denne bænk sad Anna , tålmodig ventende , lyltende trøstesløst til den sagte musik , som bølgernes skvulpen afgav . 
— Anna , elskede Anna ! udbrød han og satte sig på bænken ved hende . 
Hun så op . 
Der var et skarpt blink i hendes øjne . 
— kommer du endelig ! hviskedee hun . 
— ja , du må undskylde mig , sagde han ivrigt og satte kastjetten i nakken for at svale den svedte pande ; det var mig ikke muligt at slippe før . Du ved naturligvis ikke , hvorledes det går fil ved et sådant fornemt gilde som hos os ? 
— nej , sagde hun med et bittert smil ; men ventetiden er lang . 
— jeg forstår det nok , at det skal være en bebrejdelse , sagde han og trak hånlig på de vellystige læber ; men du må heller ikke være for urimelig . Husf på , at jeg skylder det samfund , hvortil jeg hører , visse hensyn . 
Der var hele adelsmandens hovmod over disse 

ret vakkre træk ; men det lidenskabelige , der var over ham , gød ligesom et dyrisk præg over disse lineamenter , der præget af virkelig adel ville være kommet fuldstændig fil sin ret . 
— jeg må tale alvorlig med dig , sagde hun ; der står meget på spil . 
— for mig ? 
— for mig og dig . 
— hvor du er alvorlig og uinteressant , Anna . Hvor tror du nu , at jeg kan være oplagt fil at høre på jeremiader , når jeg lige kommer fra et muntert champagnegilde . 
Hun gøs over det kolde i tonen . 
— du må høre mig , sagde hun . 
— og jeg som troede , at vi skulle tilbringe en munter aften sammen ; måske den sidste i lang tid . I morgen skal jeg til København , og senest en uge efter tænker jeg at fregatten letter . 
— ved du , at du har gjort mig ulykkelig ? 
— hvad . . . hør nu ? 
— ved du , at den aftenstund jeg gav efter for dine bønner , lyttede til dine kærlige ord , at denne aften har haft følger . 
— å ! 
— jeg føler , at jeg skal være moder . 
— Anna . . . nej , kom nu ikke med sådan noget . 
— jeg sværger det ved alt hvad der er mig kært . Og denne tanke er ved at gøre mig vanvittig . 

denne skam skal overgå mig . . . mig ? Min gamle , ærlige fader vil knuse mig næd sin vrede . Der vil komme en dag , hvor jeg ikke tør vise mig for ham ; en dag , hvor han vil kunne se at jeg har bragt skam og skændsel over ham . Han som er så højt agtet af alle . 
— det var jo en slem historie , sagve løitenantcn i en lav tone . 
— ja , og nu vil jeg spørge dig , Ludvig , hvorledes tænker du at redde mig ud af dette ? 
— jeg , sagde han fremmed . 
— netop du . Er du ikke den , der lokkede mig med din glatte tunge ? Var det ikke dig , som bad og besvor mig at give efter for dig ? O , gud er mit vidne , at jeg elskede dig trofast og med al den hengivenhed , en kvinde i min stilling kunne vise ; men du . . . . Du har kun higet efter at tilfredsstille et lune og gjort mig grænseløs ulykkelig ; gjort mig til det foragteligste kryb på guds grønne jord . Jeg kender ingen betegnelse stærk nok . 
— nå , Anna , det lader sig vel ændre . 
— ændre ? Hvor du taler koldt ! Men jeg følte tilstrækkelig det gyselige i min stilling , da den brave Espen Jensen bad mig om min hånd i eftermiddags . Jeg kunne ikke give ham en grund . 
— hvad . . . Grunde . . . ? Ligeoverfør den tølper . Jeg skal meget have mig frabedt , at han fisker i mit farvande . 

— å , du har ingen grund til at være vred . Han spurgte mig ærligt , kunne jo ikke vide , at jeg var så ulykkelig . Han ville jo kun vide besked , da han jo også er indkaldt . 
— ja så , sagde løitenanten med et ondt smil ; det skal jeg dog erindre mig . 
— men må jeg nu spørge dig , Ludvig , hvorledes tænker du , at jeg skal ordne mig ? 
— det kommer mig så pludselig , sagde han i en underlig fornem tone . 
— jeg har kun dig at spørge , sagde hun , idet hun exalterct rejste sig . 
— stille , Anna , stille . Du ved , at min fader og moder er forfærdelig stolte . Det går ikke an for tiden at meddele noget om vor forbindelse . Men måske om nogle år , man ved jo ikke hvad der kan ske . . . Å , se ikke så vildt på mig , du ved jo , at jeg gør for dig , hvad jeg kan . 
— og så skal altså jeg . . . jeg bære skammen alene , gispede hun ; jeg skal ikke kunne sige : der , der er mit barns fader . 
— fat dig , Anna . Vent alt af tiden ; men , frem for alt , hold mig udenfor det . 
— så ved jeg hvad jeg har at gøre , sagde hun resolut og pegede energisk mod havet ; jeg vil ikke overleve denne frygtelige skændsel . 
— hvad . . . hvad vil du da gøre ? 
— jeg vil dø ! stønnede hun ; begrave min 

skam på havets bund , og det skal ske i denne time og ligefor dine øjne . 
Hun var ikke sig selv mægtig . Rasende og oprørt ilede hun frem . Håret havde løst sig og flagrede om hendes skuldre . 
— tag mig da , bølge , hviskedee hun . 
Han stod et øjeblik som aldeles lamslået , få ilede han efter hende . 
— men Anna , er det vanvid , som har grebet dig ? spurgte han . 
— ja , jeg er vanvittig af sorg . 
— men kom dog til dig selv . 
— der er intet for mig at gøre . Jeg står ene med min skam . 
— og dette ? 
— lad du mig hellere drukne mig nu , så er det forbi . 
— føler du da ikke den mindste sorg over at forlade livet ? 
— nej . Der er kun smerte og skam tilbage for mig ; det vil jeg hellere undfly ? Jeg har ikke mod til at bære det alene . 
— men du skal ikke stå ene . 
— hvad da ? 
— jeg vil jo hjælpe dig alt hvad jeg formår . Vær nu fornuftig , Anna . 
— du hjælpe mig ? Ja , måske med nogle få 

daler , det er det hele ; men jeg føler mere ved min skæbne , end at sligt skal kunne trøste mig . 
— kom nu tilbage . Sæt dig hos mig på bænken og lad os overlægge hvad der er af gøre . 
Hans væsen var bleven forandret . Han talte dog nu noget deltagende . Hendes rask fattede beslutning havde åbenbart forskrækket ham . 
Hun lagde hovedet på hans skulder og græd og rystede . 
Han lagde armen om hendes liv og førte hende tilbage . 
— tror du ikke , sagde han efter en pause , af dette kunne hindres ? 
— hvad mener du ? 
— jeg har hørt af en kvinde under sådanne forhold kan blive hjulpet . 
Han lurede på svaret . 
— hjulpet . . . ? Jeg forstår dig ikke , Ludvig . Hvorledes skulle del ske ? 
— jeg har som sagt hørt del , af når en dame henvender sig i rette tid til en kyndig , så vil del kunne ske . 
— men del er jo en forbrydelse . 
— å , del vil jeg dog ikke sige , når del skeer på et så tidligt stadium som dette , og man desuden betænker , hvilken ulykke et sligt forhold kan anstifte . Du siger jo selv , af din fader vil blive rasende og forvise dig fra hjemmet . 

— jeg er sikker på , af han aldrig vil se mig for sine øjne . 
— nå , hvad tror du der skeer for mit vedkommende ? Jeg bliver gjort arveløs . 
— mørkt , mørkt , hvorhen jeg så vender mine øjne . 
— altså , Anna , under sådanne forhold må man ikke betænke sig på af tage en bestemt og afgørende beslutning . 
— hvorledes skulle det ske ? 
— i København . 
— jeg skal altså herfra straks ? 
— der er ikke andet før . Jeg kender adressen på vedkommende fruentimmer . 
— og du tror , af hun kan hindre , af . . . o gud , jeg forgår af skam . 
— bryd dig blot ikke derom . Ligeoverfor et sådant fruentimmer behøver du ikke af ængstes . Hun betragter det som en almindelig sag . 
— du gode gud ! 
— indvilliger du ? 
— ak , jeg vil før dø . 
— tænk dog på , hvilken sorg du på begge måder spreder over dit hjem . . . 
— det skulle du betænkt . 
— nu er det sket ; men , kære Anna , jeg er jo rede til af gøre det godt igen , hvad jeg har forbrudt , blot du følger min anvisning . 

— forklar mig , hvorledes du har tænkt dig af ordne det . Det svimler før mig . . . mit hoved smerter mig . 
— nuvel , i morgen tidlig rejser jeg ind til København . Du lister dig ind i en anden vaggøn , uden af nogen seer dig , og . . . 
— men Espen Jensen ? 
— fordømt . Atter ham ! 
— ja , han skal jo også mælde sig , 
— å , han kører naturligvis på tredje klasse . Du skal tage billet til første klasse og når vi kommer til Københavns banegård skal du blive i vaggonen , så skal jeg nok hente dig , når der intet er at resikere og så køre vi direkte til stedet . 
— og jeg før trygt stole på , at du vil beskytte mig i denne store by . 
— et overflødigt spørgsmål , føde Anna . Jeg elsker dig jo . 
Han gav hende et Kys . 
Hun stirrede på ham . 
Den stakkel , hun ville så gerne hengive sig til ham , tro på ham . 
I al hendes vånde var han dog hendes eneste tilflugt . 
Hendes medskyldige ! 
— hvis du skuffer mig , Ludvig , da gør du en frygtelig synd , hviskedee hun . 

— vær rolig . Det ligger jo i min egen interesse , at dette forhold ordnes . 
— hvad skal jeg sige til fader og moder ? 
— herregud , Anna , hvor du er naiv . 
— sig mig det . 
— du kan jo skrive en lille billet . Skrive at du ønskede at uddanne dig i et eller andet , for at glædæ dem ; men , at da du vidste , de ville modsætte sig , når du bad dem derom , så havde du taget din beslutning uden at spørge , og lover dem , at du snart vender tilbage til dem . 
— tror du , at de vil tage dette for gode varer ? Fader er så klog . 
— idetmindste vil de da ikke være urolige for din udeblivelse . 
— ja , det er sandt , sagde hun mekanisk . 
— vil du så gøre det ? 
— ja . 
— godt . Vi kende altså ikke hinanden før jeg henter dig på Københavns banegård ? 
— i Herrens navn , jeg begriber ikke , hvorledes det alt skal gå ; men jeg vil lade dig råde , Ludvig . 
— vær du kun tryg , Anna . Nå , men klokken er bleven mange . Man savner mig vistnok deroppe i selskabet . 
— det er nok muligt , Ludvig , at du savnes . Å , gid jeg kunne gå med dig . Gid hele verden måtte se , at vi elsfe hinanden . 

— giv kun tid , kære Anna . Det skeer nok engang , sagde han ømt , og kyssede hende . 
Han gik hastigt bort . 
Hun vendte kummerfuld sin fod mod det fædrene hus . 
— hvis jeg kan få det ordnet , sagde han , så skal jeg prise min lykke . Hun begynder at kede mig , den små . Og så fremtidig ingen dumme streger . Med de udsigter jeg har , ville det være vanvid at så en slig lænke om benene . Ih du forbarmende , hvad ville fader og moder sige , hvis de anede det rette forhold . Jeg må have været vanvittig , da jeg indledede slig ordinær forbindelse . Det eneste , der ængster mig er , at jeg ikke har rigtig midler at råde over , for hendes ophold vil naturligvis koste en hel del penge . Fader er frygtelig karrig og løitenantsgagen just ikke synderlig fed . Nå , det kommer jeg vel ud over , som så meget andet hidtil . 
Anna syntes dog , når alt kom fil alt , at hun fandt sig lidt mere tryg efter at hun havde talt med ham . 
Hun forstod ganske vist ikke fuldstændig alt , hvad han havde sagt ; kun det stod hende klart , at han havde sagt , at han ville frelse hende fra skammen , og det var hende for så vidt nok . 
Da hun kom fil sin faders hus , stod der en person og lænede sig op mod dørstolpen . 
Hun kom fil at gyse . 

hvis det nu var faderen og han måske havde opdaget noget og måske fordrede en forklaring . 
Den kunne hun jo ikke give , og dog kunne hun næppe undfly ham , hvis han rettede bestemte spørgsmål til hende angående hendes sene hjemkomst . 
— godnat , jomfru Anna , lød en stemme hende i møde . Der var noget så vemodigt og dog kendt i stemmeklangen . 
— å , er det dig , Espen , sagde hun en hel del beroliget ved at se ham . 
— ja , Anna , jeg kunne ikke gå til ro før jeg fik sagt godnat . Det gjorde mig så ondt for dig og jeg kom for at sige dig , at du ikke skal tænke noget over , hvad jeg sagde dig , når det er dig imod . 
— tak , Espen . Du er et godt menneske . 
Hun ville skride ham forbi , for at gå op på sit lille Kammer . 
— Anna , jeg ved at du har været sammen med herremandens søn i aften . 
— men , Espen , hvad går der af dig . 
— å , jeg har så ondt af dig . 
— går du for at udspionere mig ? 
— nej , nej , på det lag . Du må ikke tage mig det ilde op ; men hele din stilling tydede på så megen fortvivlelse , at jeg blot ville sige dig det igen , at er der noget , hvormed jeg kan tjene 

dig , så kan du gøre sikker regning på mig i enhver henseende . 
— ellers tak , gode Espen . Det er nu alt sammen kommet i orden igen . 
— ja , for jeg tror ham nu ikke . 
— du tager fejl . 
— det skulle glæede mig ; men jeg seer måske dog klarere i dette end du , Anna . Husk blot på , at han er den rige justitsråd Kvistgårds søn . 
— jeg kan og vil intet sige dig , Espen . Du får i denne sag at tænke hvad du vil ; men du får tak for al din deltagelse og gode mening . 
De rakte hinanden hånden . 
— om jeg kunne beholde denne hånd og lede dig i en anden retning , sagde han vemodig . 
Gråden kvalte pludselig hendes stemme . Hun nikkede til ham og ilede op . 
Ilede for at finde en søvnløs nat , for at trykke ansigtet ind mod puderne og dæmpe sin gråd , at ingen af forældrene skulle høre hende . 
Han blev stående en stund uden for . 
— jeg tror dog ligegodt , at det bliver mig som kommer til at bjærge hende hjem fra den synkende skude . Mon hun skulle være løbet på grund ? Å , det ville egentlig gøre mig bitterlig ondt , og dog , dog kunne der blive en retskaffen kone af hende . Jeg talte med faderen sådan tilfældig i eftermiddag . Ingen af de gamle anede noget . Å , det ville være 

både synd og skam om de fik noget at vide . Jeg tror næppe den gamle mand formåede at tage det , som skæbnen byder . Å , gud hjælpe os for hvad mennesker vi egentlig er . . . Nå , det er vel bedst , at jeg stryger flaget og lægger op og så lister ind i seng , for at være frisk og munter i morgen . Det kan nok behøves . 
Tredie kapitel . 
Ude på Nørrebro — vor sædvanlige diskretion forbyder os at nævne gadens navn og husnummer — boede den omtalte madame , som Anna tilligemed løitenanten skulle aflægge en visit i dette delikate anliggende , som alt er meddelt . 
Kom man op ad den elegante trappe , stod der på den ene dør : 
Mathilde Lauritsen , jordemoder , 
og på den lige overfor : 
Sidonius Lauritsen , sagfører . 
At navnene er fingerede må vi bede om undskyldning for hos den ærede læser . 
Imidlertid var det sikkert , at familien selvfølgelig påtog sig begge slags sager . 

det var mand og hustru , der begge søgte at tjene publikum på den bedste måde , og at — tjene mange penge , så vidt muligt . 
Begge stillinger kunne jo være meget agtværdige og hæderlige ; men for disse to personers vedkommende var de det ikke i ringeste måde . 
For fruens vedkommende havde rygtet meget travlt , naturligvis var det meget svævende ; men man mente dog , af hun benyttede sin stilling og sit kendskab på en måde , som i flere tilfælde var strafværdig . 
Herr Sidonius Lauritsen skulle imidlertid ikke lade sin bedre halvdel synderligt høre . 
Hans rygte var , om muligt , endnu dårligere , og mangen ulykkelig , som havde været letsindig nok til af betro sine sager i hans hænder , måtte i lange tider lide under dette forhold . 
Han havde blandt andet en forretning , som særlig var hans specialitet ; det var nemlig den af være skærmbrædt for en rig jøde — en pengematador — som ønskede af ågre med sine penge uden selv af lægge sit dyrebare navn frem til offentlighedens temmelig generende beskuelse . 
Det var en aftale mellem dem , af jøden skulle have sine visse procent , og hvad sagføreren kunne pine ud over dette beløb af de stakkels klienter , var hans udelt og uden noget skår , kun af selve kapitalen var på sikre hænder eller der var god kaution . 

og de ulykkelige fik sandelig af føle , af Sidonius Lauritsen ønskede noget og noget ekstra for sin ulejlighed . Han pressede dem som en citron til de ikke kunne mere , til han indså , af det ikke betalte sig , af befatte sig med dem mere for denne gang . 
Men i reglen vare disse ulykkelige så aldeles reducerede i enhver retning . 
Det kunne så ikke betale sig for de øvrige kreditorer at foretage noget . 
Sidonius Lauritsen sad inde med rovet og gned sine hænder af pure fornøjelse . 
Hvad der senere hændte de ulykkelige var ham komplel ligegyldig . 
Det lå i hans rovfuglenatur at slå ned , hvor han kunne og rane , hvor han kunne . 
Det var en bandit , som kendte lovene på sine fingre og vidste , hvor vidt han kunne gå . 
Den dag , Anna i al hemmelighed rejste bort fra fiskerlejet , skulle han ud for at overvære en exekufion . . 
Det var en fattig mekanikus , som havde gjort en opfindelse , han satte alting ind på , fordi han ikke kunne få nogen rigmand til at interessere sig for hans værk , og som en følge deraf var han kommet mere og mere i kløerne på sagføreren . Resultatet var , at samme dag skulle de forskellige maskindele , der hørte til hans opfindelse , sælges . 
Sagføreren behøvede ikke at overvære denne den 

ulykkeliges smertefulde time ; men det var ham som sagt ligegyldigt . Der ville ingen tårer komme i hans øjne derfor . 
Han havde kastet sig på sofaen for at gennemlæse bladenes anmeldelse af konkurser og lignende ting , som interesserede ham mest . 
Hans bedre halvdel kom pludselig styrtende ind med en glædestrålende mine . 
— hvad er der nu , sagde han gnavent og trak brillerne fra den skaldede pande ned over de grå stikkende øjne . 
— der er et besag både til mig og dig . 
— formodentlig igen noget fattigt pak . 
— nej du , rene guldfugle . 
— hvem er det da ? 
— en søn af justitsråd kvislgård fra Korsør , og hans forlovede . En gås , føjede hun til og trak på den tykke braknæse med et smil , hun mente var elskværdig . 
Han havde rejst sig op og rettede hurtigt på den hvide slips og sin fine kontorfrakke . 
— og han , hvad er han ? 
— løitenant i søetaten . 
— Kvistgård . . . Kvistgård ! mumlede han og tænkte efter ; sint papir , meget fint papir . 
— ja , det tror jeg . 
— og jeg er overbevist . 
— hvad ville de ? 

hun hviskedee ham smilende noget i øret . 
— ah ! Se , se . 
— kan han komme ind til dig ? 
— ja , særdeles gerne . 
Hun gik bort , idet hun vekslede et aparte blik med sin mand . 
Det var en temmelig robust kvinde . Meget sint klædt og med en prangende halskæde af guld , der førte ned til uhrlommen . 
Hendes ydre var som meddelt meget tillidvækkænde og hun bar lorgnet og havde i højeste grad afslebne , dannede manerer , der måtte gøre et absolut , behageligt indtryk på dem , hun talte med . 
Kort efter trådte løitenanten ind . 
Han var temmelig urolig og der var en hektisk rødme på kinderne . 
— behag at tage plads , hr. Løitenant , sagde sagføreren og henviste ham til en blød lænestol , der var meget indbydende . 
— jeg vil gå lige til sagen , hviskedee Ludvig Kvistgård anstrengt . 
— gør de kun det , sagde sagføreren ; jeg er en mand , som de kan betro hvad det skal være . 
— min forlovede , eller . . . 
— nå , de mener deres elskerinde . 
— ia , det er egentlig ordet . 
— min kone har meddelt mig det nærmere . 

det er ikke værd at berøre dette delikate æmn nøjere , hr. Løitenant . 
— tak , sagde denne , synlig en del beroliget over at være kommet over det værste . 
— det er meningen , at hun skal have sit ophold hos os , så længe kuren står på ? 
— ia , så længe hun selv vil . 
— godt . 
— hvormeget mener de , at det kan andrage ? 
— å , en 500 kroner for kuren og 100 kroner om måneden for opholdet . 
— så meget ? 
— ja , finder de , at det er for dyrt , så står det dem jo frit for at forsøge andre . 
Sidonius Lauritsen trak sig fornemt tilbage . 
Han vidste , at han allerede havde ham i sit næt . 
At han ikke , efter at have afsløret sin hemmelighed , ville gå til andre . 
Man finder ikke på alfar vej sådan en medfølende sjæl som Sidonius Lauritsen , der i enhver retning er rede til at tjene sine medmennesker . 
— gudbevares , hr. Prokurator , det var ikke sådant ment , forsikrede løitenanten . 
— ja billigere kan det slet ikke blive . 
— nå , ja , det må jeg jo skade mig i ; men , sagen er den , ja , dem tør jeg jo nok sige det til , min fader er meget kneben . 

— ah ! Ja , det er jo en anden sag . 
Sagføreren blev noget kølig . 
— det er mig ikke ganske belejligt at udrede en så stor sum på en gang . 
— ja for kuren blive vi i reglen betalte med det samme . 
— altså 500 kroner ? 
— ja , min herre . 
— desværre , så må jeg vist se at sende min forlovede tilbage . 
— ja , ja , vi kan jo tale om det uden penge , skyndte sagføreren sig at sige . 
— sagen er den , at jeg nylig er bleven udnævnt og endnu i dag skal mælde mig ombord . Der er gået en del til , for at sætte mig i stand til at møde så standsmæssig ; men ud over dette , var fader på ingen måde tilbøjelig . Det højeste , jeg disponerer over , er er omtrent 100 kroner . 
— ja , det er jo galt nok . 
— tilmed da jeg dårlig nok kan afse disse penge for øjeblikke . 
— det indser jeg , smilede sagføreren . 
— giv mig et råd . 
— ja , det skal jeg gerne ; men de går næppe ind derpå . 
— man kan jo høre det . 
— først må jeg forudskikke den bemærkning , 

al jeg på ingen måde ville finde mig i , som dem , at blive sådan sjoflet af . 
— hvad mener de ? 
— å , ganske simpelt . Det er en utidig karrighed af deres fader . 
— jeg har lidt måttet beklage mig derover . 
— det kan jeg tænke ung . De er jo eneste søn og skal engang arve det hele . 
— ja , det skal jeg . 
— så er det urigtigt . 
— men derved kommer jeg lige vidt . 
— jeg kan , som sagt , godt give dem et råd ; men det er vist næppe tænkeligt , at de går ind på det , min ven . 
Løitenanten blev mere og mere ivrig , jo mere han stilledes lige overfor sin fattigdom . 
— sig mig det . Det kunne dog være . 
— jeg handler med fremmedes penge ; men ligger netop nu med en 4000 kroner . 
— og de er i stand til at låne mig nogle ? 
— hele summen , om de behager . 
— men så er jeg jo ude over det . 
— ganske vist . 
— nå , de mener , at der er nogle formaliteter som skal opfyldes ? 
— netop , hr. Løitenant . 
— så lad os komme til en ordning i en 

fart . Jeg har rent ud sagt knapt med tiden . Jeg skal jo mælde mig i dag ombord . 
— ganske vist , sagde sagføreren langsomt ; men jeg ved ikke , om de stikker i søen med det samme , og så ønskede jeg det dog gerne ordnet for alle eventualileters skyld . De må huske på , det er fremmede penge . 
— ja , dertil er jeg også villig . På hvilken måde skal det ske . 
— ønsker de hele beløbet ? 
— ja , hvis jeg kan så det . 
— nå ja , de må ikke fortænke mig i , at man søger at sikre sig . 
— gudbevares , det er i sin orden . 
— det ordnes på den måde , at de skriver en veksel på tre måneder , som jeg naturligvis stadig fornyer , til det er dem behageligt at betale . Kun forlanger vi , al de skriver deres faders navn under . 
Han for uvilkårlig op af stolen . 
— min faders navn ! stønnede han . 
— sæt dem ganske rolig ned , unge mand . 
— men det er jo det samme som en falsk veksel , hr. Prokurator . 
— det er det ganske vist for så vidt . Dog , da det er sønnen af huset . . . . 
— forbrydelsen er ligeså stor . 

— å ja ; men hvormange fine folks børn tror de ikke , der laver den slags ting ? 
— nok muligt . 
— ja , jeg kan tale med derom . Her i min skrivebordsskuffe har jeg flere af den slags . 
— men når så faderen får det at vide ? 
— det skeer naturligvis ikke . 
— hvad da ? 
— det er jo fuldstændig i sin orden , at når kun fornyelsen skeer i nogenlunde ordentlig tid , eller i det mindste en meddelelse om , at fornyelsen ønskes , få bliver renten lagt til kapitalen og så er den ting i orden , indtil en skønne dag papa , som har været så streng og påholdende , går hen og siger farvel til denne verdens herlighed . 
— så er det deres tur . 
— ja , finder de det urimeligt ? 
— å nej . Og hvormange renter fager de så af kapitalen ? 
— de er meget forsigtig , unge mand . 
— sig mig renten ? 
— nå , siden de vil absolut vide det , så er det femogtyve procent pr . 3 måneder . 
— det er dyrt . 
— ja , som sagt , sagde sagføreren gnavent ; jeg har jø ikke bedt dem om at komme til mig , det er dem , som har søgt mig . Og jeg mener kun , at når man med et pennestrøg kan komme ud over 

sin forlegenhed uden at en kat mjaver af det , så synes jeg ikke at der er noget at betænke sig på . 
— men min fader gør mig arveløs , hvis han får det at vide . 
— å , det har gode veje . Desuden , hvem siger også at han skal have det at vide . Det ligger forresten netop i vor interesse at vente . 
— ja , desto større rente får de jø rigtignok . 
— hahaha ! Netop . 
— og de giver mig deres æresord på , at fader ikke sår noget at vide ? 
— ubetinget . 
— godt , så går jeg ind på det , sagde han med et sagte suk . 
— nå , så kan vi snart få den ting i sin orden , sagde sagføreren smilende . 
Det unge menneske var folgt ! 
Djævlen havde sine kløer i ham . 
— de ønsker alle 4000 kr . ? 
— ja . 
— renten bliver trukket af for det første kvartal , og jeg skal altså have 500 kr . for kuren og måske de vil betale 100 kr . for opholdet i den første måned . Det er vi vant til . 
— jeg går ind derpå , sagde løitenanten ; der er jo ikke anden udvej . Og desuden , jeg tænker inden ret længe at kunne bevæge min fader til at 

overlade mig disse penge , og så kan vi jo få den sag på ret køl igen , ikke sandt , hr. Prokurator ? 
— Io , ganske vist , svarede denne smilende . 
Det var den sædvanlige udtalelse af de unge mennesker . Han kendte den ; men vidste med bestemthed , at selv om de kom i besiddelse af nogle penge , så var der altid andet der skulle betales end netop presserende gæld . Dette var beregnet . 
Han lagde en vexelblanket for ham og en anden , han kunne se efter , for at alle formaliteter kunne ske fyldest i denne vigtige sag . 
Det lod til , at løitenanten havde faget sin beslulning . Pennen fløj over papiret . 
— husk , deres faders navn . 
— ja , det er jo betingelsen . Værsågod , her er den . Jeg håber , at det er godt . 
— hedder deres fader Gotlib Theodor til fornavn . . . ? 
— ja . 
— jeg vil dog se ad . 
Løitenanten rødmede . Det var første gang at man vovede at tvivle på hans ord ; men han måtte tie , trods han havde lyst til at protestere . 
Sagføreren ledte efter en bog , der hed „ Kronologisk fortegnelse over Danmarks herregårde . “ 
— det er rigtig , sagde han endelig ; ja , undskyld , at man må være forsigtig . 
— jeg forstår dem , hr. Prokurator . 

— ja , de må forsfå det . Jeg handler jo med fremmede penge , nå , nu er vekslen god nok . 
Han var nu idet høflighed og talte med virtuositet pengene op . 
— ja , de forstår , sagde han , at jeg med hensyn til deres kjæresfes kur ikke kan give dem nogen kvittering . Det er en så delikat sag , at . . . 
— jeg forlanger det heller ikke , sagde løitenanten synlig lettet ; idet han stak pengene i sin tegnebog ; blot jeg kan stole på , at de behandler hende godt . 
— gudbevares . De har jo betalt så rigeligt . 
— nå så er den ting i orden , og hvis jeg ikke kan betale om tre måneder . . . 
— så blot en lille mæddelelse til mig , og så er den ting i orden . 
Løitenanten smilede letsindig . 
— godt . De er en meget behagelig mand at have med at gøre . 
— å , de er alt for artig . Ja , de ønsker naturligvis at tale lidt i Enrum med deres kæreste , imidlertid skal jeg sørge for , at der kommer lidt forfriskninger ind til dem . . . . Hun får et ganske nydeligt værelse og med en meget behagelig udsigt . I det hele taget skal vi nok gøre hende opholdet så rart som muligt . 
— det er vakkert , svarede løitenanten ; skønt vort forhold har været af en temmelig øm natur , 

kan der naturligvis ikke være tale om et parti mellem os . Det ville være urimeligt . Men netop derfor er det mig om at gøre , at hun bliver behandlet godt , for man har da en lille smule samvittighed , føjede han gemytlig til , og vi er jo fra en by , så der vil jo rejse sig et ramaskrig , hvis jeg skulle give anledning til , at hun kom noget som helst til på denne hendes første kjøbenhavnstur . 
— det begriber jeg så godt . Hahaha ! Ak ja , man er jo kun ung engang her i livet . 
— ikke sandt . Jeg forsikrer dem for , at det pinte mig ikke så lidt ; men nu , da forholdet er ordnet på en så betryggende måde , så er jeg aldeles rolig og jeg kan forsvare det . 
— gudbevares , det kan forsvares , og hun må jo være glad til . 
— ikke sandt ? 
— man ved jo så godt , hr. Kvistgård , at de unge piger er helt vanvittige efter unge mennesker , der er af god familie . 
— ja , jeg tror det . 
— men vil de ikke nu gå ind , så skal de fe , hvor udmærket rart hun får det ; å , min kone er en sand perle mod sine patienter . 
De kom så ind i den hyggelige dagligstue . Anna sad i en dyb samtale med fruen . 
— å , kære Eulalia , sagde sagføreren og så på sin kone med et vist blik ; vil du ikke vise 

Herr Kvistgård det værrejse , der er bestemt for den unge dame . Undskyld , frøken , lagde han høflig til , at vi forstyrre et lille øjeblik . 
Anna så på Ludvig Kvistgård . 
Han havde atter sit rolige ydre . 
— ja , lille Anna , sagde han og greb ømt hendes hånd ; nu skal vi se dit værelse , alt er i orden og jeg beder dig være rolig for eftertiden . Det er udmærket rare mennesker , du er kommet til . 
— å ja , jeg tror det nok , sagde hun , og formåede ikke at skjule sine tårer . 
— stille , Anna , stille . Det er jo til fælles bedste , at dette skeer , hviskedee han . 
— ja , det er det vel ; men , å hvor jeg længes efter mit hjem . 
— du kan jo komme tilbage igen . 
— ja , det kan jeg jo . 
— kom så , skal du se dit værelse . 
— ja , lad mig se det . 
Han tog hende ved hånden og de stod straks efter i et lille hyggeligt boudoir , som rummede alt , hvad man kunne tænke sig af luksus . 
Anna kastede et ligegyldigt blik derpå . 
Hendes tanker vare langt borte i dette for hende så betydningsfulde øjeblik . 
Døren gled sagte til . De vare alene . 
Hun kastede sig pludselig om hans Hals og græd som et lille barn . 

— blot nu ikke Espen Jensen skriver hjem til fader og moder at han har set mig sammen med dig på banegården . 
— atter ham ! Jeg er snart ked af af høre denne persons navn . 
— jamen han stod jo og så , af du hentede mig . 
— den tølper . Hvis han stiller sig på min vej , bliver jeg ikke god . 
— for guds skyld . Du må ikke gøre ham fortræd . Det er sådan et godt menneske . 
— det kan være ; men jeg synes nu , af det er næsvist af ham , af stille sig sådan åbenlyst op , da han jo nok kunne tænke , af hverken du eller jeg ønskede af han skulle se os . 
— hvad kunne han egentlig gøre for det , banegården er vel for alle . Såvidt jeg kunne se , havde han været inde for af få sin bagage med sig . Det er jo en lang vej fra toldboden til jernbanen , og der undes ham vel ikke synderlig tid , når han først kommer i tjenesten . Nej , nej , du må aldeles ikke være vred på ham , Ludvig . 
— ja , da synes jeg dog af du har lovlig megen interesse for hans person . 
— vi er jo delvis opvoksede sammen . 
— nå , det får jeg af finde mig i ; men vover han af optræde hindrende eller i det hele taget af blande sig imellem os , så ved jeg dog ikke , 

om jeg vil finde mig deri ; det er næsten for meget . 
— hvor du seer ond ud i dette øjebliks Ludvig . Det ligner dig ikke . 
— å , jeg kan ikke for min død lide , at nogen blander sig i mine ting . 
— men det gør han heller ikke . Det er kun fordi han har interesse for mig . 
— nå , jeg har ikke tid til at tale mere med dig om ham ; jeg må afsted ; thi jeg har allerede opholdl mig her for længe . Se , her har du 25 kr . til dine småfornødenheder . Jeg har betalt for din kur og for dit ophold en måned . Man har lovet mig , at du skal blive godt behandlet . Lad mig nu se at du er fornuftig . 
— går du allerede ? 
— ja , du vil da ikke have , at jeg skal resikere min stilling ? 
— nej , o nej . 
— så farvel , Anna . 
— hvornår seer jeg dig atter ? spurgte hun og klyngede sig til ham . 
— ligeså hurtig det er mig muligt ; men du ved jo , at vi skal på øvelsestogt . 
— hvorlænge kan det vare ? 
— nogle måneder . 
— ventetiden falder mig vist lang . 
— ja , hvad er der at gøre ? Men jeg skal 

skrive dig flittig til , og det samme håber jeg at du gør . Det vil trøste mig , føjede han smilende til . 
— og du tror , at det engang vil dages for os , Ludvig ? 
— ja , det tror jeg rigtignok . Denne tilstand vil jo ikke være til at udholde . 
— nej , nej . Det er vist . 
— vær du sikker på , at jeg ligeså meget som du , længes efter en forandring . 
Denne replik kunne tages på flere måder . Hun tog den til indtægt for sig . 
— så farvel da , du kære , kære Ludvig , hviskedee hun ; jeg vil længes efter dig hver dag og time i dette glimrende bur . 
— å , du vil få det godt . Du kan tro , at jeg kommer til at døje mere slemt . 
— jeg ved det , sømandens lod er ikke god . Vorherre holde sin hånd over dig . 
— i lige måde , min pige . 
Han stormede ud med et endeligt , kort farvel , hilsle i forbigående på sine hjælpere , der var idet høflighed , og kunne endelig trække vejret , da han var kommet ud på gaden og blandt andre omgivelser . 

fjerde kapitel . 
Den gamle Jeppe Johansen var selvskreven alderspræsidænt blandt fiskerne . 
Han besad ifølge sine 65 år en autoritet iblandt dem , som var ufejlbarlig . 
Der var ikke sket nogen officiel udnævnelse desangående . 
Det var en selvfølge , og når han viste sig imellem dem med sine vejrbidte træk og med det stolte blink i øjnene , så var der ingen som tvivlede om , at hans mening var den rette . 
Det stålgrå hår og skæg og hele hans holdning forlehnede ham med en værdighed og alvor , som enhver gik afvejen for . 
Dermed være det ikke sagt , at han gik omkring mellem dem uden at tage del i den daglige dont og i det hele taget at gøre sig gældende ved en kraftig næve , når der skulle tages fat . Tvertimod , der kunne både ryge en ed igennem de af stærkt skrå mørkebrune tænder ; men han kunne også , når der var magsvejr og de lå og luntede efter vinden , „ spinde en ende “ , så tænderne løb i vand på de unge , og bragte de gamle til at nikke bifaldende og småklukkende ved hver ny løgn , han opvartede med og give ham deres udelte bifald . 

hans kone , der var jævnaldrende med ham , var „ skåret over samme læst “ , som skomageren sagde , da han skulle vende æt par oliebuxer . 
Der var i det hele taget æt ægtepar , som var overordentlig ansete i fiskerlejet . 
Te havde kun æt barn , som udgjorde hele deres glæde og stolthed . 
Det var Anna ! 
Vi kende hende , og vide under hvilke forhold hun var stedt . 
Dette havde forældrene ikke mindste anelse om . De havde , som man siger , opdraget hende „ i tugt og Herrens formaning , og da hun , foruden at være så hjertensgod i hjemmet , tillige tegnede til at blive „ en køn tøs “ , tog de ikke så nøje vare på hende , som måske ønskelig var . 
Det faldt dem ikke ind , at der skulle kunne skjule sig nogen fare i fiskerlejet . 
Det var jo ærlige gutter , hver og en , som den gamle fisker kendte ud og ind . 
Han vidste jo , at ingen af dem kunne nænne at bringe nogen sorg over ham og hans . Dertil holdl de alt for meget af ham . 
— lad tøsen bare rende som hun vil , sagde han tillidsfuldt ; hun får sku ' nok den hun skal have , det før jeg vædde på , men min mening er den forresten , at det unge blod ikke kan stænges inde eller sidde til stads som en kakkelovnsfigur . Nej , 

ud i den frie natur , ud ved del slvlle hav . Lad hende se bølgerne , når de lege „ Himmelspræt “ . Del er en så god opdråerske som nogen kan give . Del stemmer sindet og giver det en alvorlig vending og fromme tanker . 
Og få fik hun som sagt lov til at skøtte sig selv så meget hun ville . 
Vi kende følgerne . 
Om det nu lå i det unge blod , al hun havde fra faderen arvet ærgerrighed , eller , om del var fra moderens side , at hun løftede sine brune øjne højere end tilladeligt , nok er der , at situationen jo lå der i hele sin grelle afsløreehed . Den gamle Jeppe Johansens tteorier holdt ikke stik i nogen måde . Det viste sig så klart som noget . 
Det ringede til morgendrik i den lune kahyt hvor Jeppe Johansen boede . 
Han selv sad i den brune læderbetrukne armstol med den dampende kaffe for sig og et stort stykke brunt sukker liggende ved siden . 
Han havde lige smurt sig en stor Skive sigtekage og tog sig en slurk , da det randt ham i hu , al Anna plejede al sidde lige overfor ham , beskæftiget med del samme arbejde . 
— mutter , mutter ! Hvor fanden bliver tøsen af ? skreg han . 
Hun kom styrtende ind . 
— Anna ? Ja , du har ret , fatter . 

— gå op og se efter hende , den syvsover . Hun skal få sig en ordenlig overhaling . Nu har solen været oppe mindst i to timer . 
— det er mig også besynderligt , sagde hun stilfærdig ; å , det er vel ikke værd at vække hende endnu . Lad du kun hende sove . Du må huske på , fatter , at der var bal i kroen i aftes , og hun har naturligvis ordenlig svinget „ sine høns “ som man siger . Kan du huske , Jeppe , jeg var også i hendes alder , da jeg traf dig . 
— halløj ! Ja vi to var nu også satans tidlig „ på sokkerne “ . 
— ja , nær ved var det , for som du dansede , som du kunne svinge . . . 
— å , for Pokker , når man havde en tøs som dig om livet , er det ingen sag . 
De gamle lo så det klukkede efter . 
— nå , lad hende da snue til det piber til frokost , sagde han ; men så skal hun op , den Dorthe ; der skal bødes på Garnet . 
Hun nikkede mildt og gik ud , han slupprede så kaffen i sig , tændte sin lille pibe og tog stortrøjen og sydvesten på . 
Det bliver nok ingen god vind i dag , sagde han , idet han stirrede ud ad det lille vindue . Nå , farvel , mutter , jeg kommer hjem sådan ved det lag otte for at skaffe . 
— farvel , fatter ! skreg hun ude fra køkkenet . 

der var adskilligt at gøre nede ved stranden ; men sin frokosttid passede Jeppe Johansen på klokkesletlet og ønskede af alt var parat , så han lige kunne sætte sig til af skaffe , når han kom . 
— hvad er det , sagde han , da han havde sat sig og langede efter et stykke kogt flæsk , er tøsen ikke kommet ned endnu ? 
— nej , fatter . 
— ja , vil du så gå op af hente hende . 
— synes du ? 
— ja , gu ' synes jeg . Der er nok for hende af bestille . 
— nu går jeg . 
Og den gamle matrome nikkede og smilede og skyndte sig op ad den skrøbelige trappe , der førte til Annas lille Kammer . 
— det skal vi dog ikke have noget af , brummede han , og drak sig en dram . Når hendes gamlefar nu har været ude et par timer , skal hun heller ikke ligge på den lade side . 
Den gamle kvinde kom styrtende ned . 
— å gud , Jeppe , å gud , det sortner for mine øjne . 
— hvad er der ? 
Han så ganske rolig op . 
— hun er der ikke ! 
— hvadfornoget ! Nej , hør nu , mutter , tag dig en „ Spendrupper “ for af klare begreberne . 

— det er sandt , hvad jeg siger . 
Han rejste sig langsomt op og blev stående med de barkede næver stemmede hårdt mod bordet . 
— hun er der ikke ? gentog han . 
— nej , fatter , og hun har taget sit bedste tøj med , og så , dette brev har hun skrevet og lagt på natbordet . 
— det forstår jeg ikke ! hviskedee han med brudt stemme og strøg sig over øjnene . 
— læs brevet , fatter , hulkede hun ; måske kan hun klare for sig . 
— ja , hvem fanden kan klare de kragetær , sagde han og kløede sig bag øret . 
— så lad mig . 
— nej , nej ; jeg vil dog nok selv . Ræk mig mine store hornbriller . 
Han rev brevet op , fatte brillerne på det yderste af den kraftige næse og satte sig hen ved vindnet . 
Konen satte . en stol tæt ved ham , og kiggede med foldede hænder over i brevet . 
— „ Kære , ælskede foræller ! 
Jai har . . . taget en beslutning . . . som . . . som jeg længe har . . . har tinkt over og som det ikke vil falle jer vanskelig . . . vanske . . . lig at fatte . . . . 
— ja , det vil jeg dog ikke sige , sagde han , tog brillerne af og pudsede dem ivrigt . 

— å , fatter , læs videre . 
— ja , nu skal jeg . De satans briller blev så duggede , mumlede han beklemt . 
— „ Jai er i dag taget . . . taget ind til . . . hvad er nu det , afbrød han . 
— hun er taget til København , hjalp moderen og tørrede øjnene . 
— „ taget til København “ hvad satan er der gået af tøsen ? brølede han pludselig ud og krammede brevet sammen i den senesfærke næve og kastede det langt bort . 
— å gud , jeg forstår det heller ikke fatter ; men lad os dog se videre . 
Hun samlede hulkende brevet op fra gulvet og bredte det ud . Så læste hun videre . 
— „ Jeg vil overraske jer med at lære en god „ Profession , så jeg kan blive en dannet pige og „ gøre jer glæde på jeres gamle dage . . . . „ Det er med megen bedrøvelse at jeg betror min „ Smerte på delte papir ; men det kan nu ikke „ være anderledes . Jeg skal nok blive en rigtig god „ Pige inde i den store by . “ 
Eders elskende datter Anna Johansen . “ 
De sad og betragtede hinanden de to gamle ; men efterhånden stivnede hendes milde træk ved at 

se den frygtelige harme , der viste sig på hans ansigt . 
— hun er en skidt tøs ! stønnede han og 
rejste sig . 
— å , sig ikke det . 
— jo , det er hun . 
— herregud , det må vel opklares . 
— ja , der skal vi have det . Hvorfor rømmer hun da fra hjemmet ? 
— det ulykkelige barn , jeg forstår det ikke ; men hun giver jo en grund . 
— at hun vil lære en profession ? 
— nå , nå , der må være en , der har sat hende nykker i hovedet . 
— ja ! men det er noget , som burde være fremmed for hende . 
— å , fatter , se om du kunne dømme en smule mildt . 
— jeg er rasende gal , er jeg . Den tøjte ! 
— o gud ! 
— ville du have lavet noget sådant ? 
— nej , fatter ; men det kunne jo dog være , at der var en formildende omstændighed . 
— jo , der skal vi have det . Formildende , den Dorthe . Nej , du må undskylde mig ; en tøs , der render fra sit hjem . 
— kære fatter . Jeg indrømmer , at det vist er meget galt . 

— det er så splintrende , tordnende galt som det vel kan blive . 
— jeg ved ikke , hvad jeg skal tænke , kære fatter . 
— rende fra sit hjem . Vort eneste barn ! 
Han kastede sig ned i stolen , så det knagede og han lagde albuerne på bordet og stemmede næverne mod tindingen , som ville han søge at tvinge de rasende tanker , der opsteg i ham . 
— herregud , fatter ! Tror du ikke , at jeg føler ved delte ? hviskedee hun sørgmodig . 
— og os som troede hende blindt ? Som bildte os ind , at det gjorde ikke noget , om hun rendte løs ; hun havde et godt sind , en ærlig karakter , og at vi ikke havde noget at frygte . 
— det er sandt . Vi troede at hendes uskyld beskyttede hende . 
— hvad skal vi gøre , mutter ? 
— jeg ved ikke ret , min ven , formår ikke rigtig at fatte mig i dette . 
— nej , det forstår jeg . Du er en retskaffens kvinde . Det kunne aldrig falde dig ind at rende fra dit hjem under hvilketfomhelst påskud . 
— jeg tænker at det er bedst at vi oppebier , hvad der vil komme , sagde hun sagtmodig , og strøg tårerne fra øjnene . 
— at tænke sig , at hun rejser uden at sige farvel til os . 

— ja , men hun siger jo i brevet , at hun vil gloede os . 
— hm , siger hun det ? 
— ja , fatter , det kunne dog være . . . . 
— ja , gu ' kan det være . 
— å , lad os vente . 
— det er ligegodt en skidt tøs . 
— fatter , lad os opsætte vor dom . Rigtignok er det underligt ; men det kunne dog være . 
— men hvad skal jeg sige . . . . 
— hvad mener du ? 
— når de spørger mig , hvor hun er henne ! 
— sig dem , som det er , af hun er rejst til København . 
— ja , det er jo sandhed . 
— du . . . Du kan jo sige , af ham . . . ham den sine finkelinspiller , som var oppe på Korsør hotel og spillede , af han har skikket bud . 
— det kan jeg måske ; men jeg tror ligegodt , af blodet vil fare mig til tindingen . Hør mutter , jeg er ikke stiv i af lyve . 
— da siger dog de andre . . . 
— ja , det er når jeg fortæller disse historier . Men , mutter , det er tung : af miste sit eneste barn på en så brat måde . 
De to gamle lagde uvilkårlig hovederne sammen i dette øiblik . 
De mødtes i et langt Kys . 

de elskede begge ; måske højere end de egentlig tænkte . De havde måske drevet afguderi . . . . Nu lå billedet i gruset . 
Ustraffet tilbeder man ikke nye guder ! 
— ja , ja , jeg vil vente , hviskedee han modløst ; det kommer mig dog for , som er hendes søfartsbog ikke i orden ; men lad os holde os , mutter , lad os holde os , som om der ingen ting er i vejen . Anna kan måske dog klare for sig , når hun engang kommer hjem til os . 
— kære fatter ; tak for det , min ven . Det kunne dog være . Man må ikke opgive håbet . 
— det er lysegrønt , står der i visen . Men vort håb er sort . . . sort . Å , at dette skulle komme sådan på os . 
— den smukke lille pige . Ja , fatter , du tilgiver mig , at jeg siger det . 
— jo , gu ' er hun køn . Akkurat ligesom dig , mutter , tror du at jeg legede blindebuk , dengang jeg fangede dig ? 
— Jeppe , Jeppe , nu kender du mig igen . 
— har jeg ikke kendt dig altid ? 
— å , du har været en god mand . 
— bare hun snart må komme . 
— jeg har ikke bedre ønske . 
— satan , hvor kan det egentlig falde hende ind ! brølede han og stampede i gulvet . 

— lad os nu bie på hende . Gud skærmer måske bedre end vi hendes veje . 
— nå , lad gå . 
Han strøg sig over øjnene ; men det lykkedes ham ikke ret at få tårerne ud af øiekrogene . 
Han slyngede med et kast sydvesten over hovedet og duvede lidt med det hele . 
— farvel , mutter . 
— vil du ikke have mere at spise ? 
— nej , jeg har tabt appetiten . 
— å , vær nu ved godt mod . Jeg kender Anna bedre end du . 
— gid det var så vel . 
Han gik ud . 
Gangen var ikke så kvik som ellers . 
Og dog , modgangen havde jo peget på ham før . Der havde vel været værre timer for ham end denne ; men det var dog hans barn , det gjaldt . 
Han vidste ikke , hvorledes del kom netop i dette øjeblik . Nu følte han rigtig , hvor fast hun var vokset til hans hjerte . 
Nu mærkede han , at han var — fader . 
Man skatter først ret , det man har tabt . 
Han gik så ned til stranden . 
De andre forstade ikke ret , hvad der gik af ham . Han var så tavs , ellers var han en af de muntreste , havde en eller anden grov sømandsspøg for , alt 

for at live op på gemytterne ; men nu var han tavs som graven . Der kom ingen vittighed . 
Men i stedet for tog han fat for to . Arbejdede som om blodet skulle springe ud af hans neglerødder . 
Han trængte til at glemme . 
Dagen gik . 
De andre gik hjem til middag ; men , han blev ved stranden . 
Appetiten ville ikke indfinde sig . 
Men smertens bitre kalk havde han endnu ikke tømt til fulde . 
Der skulle blive rakt ham et bæger af en vennehåand , der faldt ham for brystet . 
Hans kone kom derud . 
— vil du ikke hjem for at spise , fatter . 
— nej , ikke nu ; jeg går måske tidlig hjem , mutter . 
Hun så ham ind i øjnene , så smerten ligge deri . 
— fatter , vi taltes dog ved , hviskedee hun og rykkede ham i ærmet . Å , du må se at få dit gamle humør igen . 
— javist , det skal jeg nok . 
— du siger det så alvorligt . Jeg synes du ikke har den gamle kulør i ansigtet . 
— hør , mutter , sagde han og så hende stift i øjnene ; lad os nu være oprigtige og ikke gå på 

stylter lige overfor hinanden . Der er ingen humør mere denne gang . 
— Jeppe , kommer du snart , hviskede hun beklemt ; der er så tomt derhjemme . 
— javist , jeg skal snart komme . 
Hun gik . 
Tiden gik . Jeppe Johansen arbejdede videre . 
SoM han skulle M at gå hjeM koM postbudet hen iMod haM . 
— jeg har et brev til dig , Jeppe Johansen . 
— har du det , Christen . 
— her er det . Du synes ikke videre glad . 
— å , det er jo ikke sagt , at breve altid indeholde , godt nyt . 
— å nej , det er sandt ; men dette er fra kongens København . 
— ja så . 
Jeppe var hvid i sitwnsigt som et lagen . 
Han tog mekanisk brevet . 
— nå , det kunne dog være , sagde postbudet ; nikkede og gik videre . 
— ja , vel kan det være , hviskede Jeppe Johansen og famlede om brevet , idet han så efter det røde postbud , der atter havde truffet en anden , han skulle udlevere noget . 
Det var pludselig som om den gamle mands fødder fik vinger . 

, dette brev brændte ham som gloende kul mellem fingrene . 
Endelig kom han da til huse . 
Stønnende kastede han sig i stolen . 
— der er et brev fra København , sagde han i en . monoton tone . 
— å , fra Anna ! hun har ikke glemt os , hun skikkede brev , så hurtig hun kom til byen ; å , hun er dog en god pige . 
— så lad os da læse , sagde han og drog et suk ; giv mig mine briller . 
„ Kære venner ! begyndte brevet . 
„ Bliv nu ikke forskrækkede over af jeg skriver „ Jer til ; men det har sin årsag . 
„ Jeg har set Anna på Københavns banegård „ sammen med justitsråd Kvisfgårds søn , Ludvig . „ Han var med toget og hun også . De kørte bort „ i en drosche sammen . 
„ Det havde vel ikke været meningen af jeg „ skulle se det ; men det gik så nnderligt til , ligesom „ om skæbnen ville det så . Det varede nogen tid „ inden jeg fik mit tøj udleveret og det var så „ nnderligt for mig , for lige da jeg ville fjerne mig , „ få kom de . 
„ Desværre kan jeg ikke meddele jer noget om „ hvor de kørte hen da jeg jo skal melde mig til „ Orlogs ; men jeg syntes , det er min pligt , af sige „ Jer , af Anna er sammen med løitenant Kvistgård , 

„ og at der formødenlig består et forhold imellem „ Dem . 
„ Jeg må sige jer , at jeg forgæves har trængt „ ind på Anna , for at formå hende til at sige „ mig noget om sin stilling , hvilket slete endnu i „ Går Astes ; men hun ville intet sige ; men jeg „ tror nu min del . 
„ I kære gamle , som jeg højagter , tro ikke at „ jeg strider dette for at kaste noget som helst dårligt „ Lys over Anna . Det kan vel være , at jeg engang „ kan tilbyde hende et asyl mod verdens storme ; „ men den grund , jeg har til at meddele jer dette , „ er , at det huer mig ikke ret , at hun er taget til „ Byen med denne fine fyr , som aldrig kan ville „ hende noget rigtig godt . 
„ Hvis jeg derfor ikke har skrevet noget forkert , „ og hvis i allerede er på det Rene med , hvad „ der angår Anna , så tager jeres beslutning „ således , at hun kommer tilbage snarest mulig . 
„ Jeg kender jo ikke København ; men så meget „ kan jeg da se , at der må være mange farer for „ en stakkels pige , der som Anna kommer lige fra „ et fiskerleje , hvor der er mere ufordærvede mennesker , „ som ikke sådan går på galeten eller holder på , „ at svir og sværm er den egenlige opgave for et „ Menneske . 
„ Ja , i har vel læst imellem linierne , at jeg „ holder af Anna og at jeg vil ofre alt for at hun 

„ kan holde sig på ret køl . Det er ene og alene „ Interesse for hende , der dikterer dette brev til jer . 
„ Skulle det være med jeres vidende og villie , „ få er det en anden sag ; men jeg tror det ikke , „ for der kommer jo sjældent noget godt ud af , at „ to så ulige stillede mennesker holde sammen i „ nogen tid . 
„ Desværre kan jeg jo ikke handle i stedet for „ at skrive , for ellers gjorde jeg det . Jeg skal jo „ møde til orlogs foreløbig , og jeg har hørt at vi „ skal ligge og flakke ude i nogen tid . 
„ Tilgiv mig , hvis jeg ikke rigtig har formået „ at skrive , hvad der bevæger mig , for jeg sidder og „ skriver på dette brev hos en urtekræmmer , hos „ hvem jeg køber dette papir . 
Jeres hengivne 
Espen Jensen . “ 
— nu er der ingen tvivl mere , sagde Jeppe Johansen og slog i bordet . 
— o gud , hvad vil du gøre . 
— der er ingen tvivl mere . Den sine herregårds søn har forført min datter . 
— nej , nej , nej . 
— ja , men jeg siger jo . Tror du at hun render med ham til København uden at der er noget om det ? 
— Espen har dog måske set fejl . 

— jeg kender ham . Den gut er klarøjet nok . Der er ingen tvivl . 
— mit ulykkelige barn ! 
— ja , det må du sige i god tid . 
— men jeg kan ikke tro på det . 
— Ta står det dog her med rene ord . 
Han gemte i det samme brevet i sin vams og tænderne skjøv sig sammen . 
— hvad yar du r sinde , Jeppe ? spurgte hun angst . 
— kan du spørge derom . 
— å , dit blik ængster mig . 
— jeg vil gå op til herremanden . 
— nej , nej , hvad nytter det . 
— jeg vil kræve ham til regnskab . 
Han slog i bordet , så det dansede . 
— herre , min gud , hvad skal det blive til , Jeppe . Det går aldrig godt . 
— hå , det er sin sag . Med ondt skal man ondt fordrive . 
— men du vil blive hånet . 
— det vover han ikke . 
— ja , se nu til . 
— jeg vil kræve mit barn tilbage af den sine Hallunk . 
— Jeppe , vær dog fornuftig . 
— hvad vil du da , at jeg skal gøre . I djævlens skind og ben , mit barn ligger på alfar 

vej . Jeg ville være en skurk til fader , om jeg ikke søgte , at så mit kompas rettet . 
— sandt nok , del er vor pligt . 
— der seer du . 
— men var det ikke bedre , at vi straks tog til København og så at få fat på hende medens det endnu er tid . 
— du snakker- tror du , at det er så let at finde et menneske der ? 
— er byen da så stor ? 
— ja , det kan du bande på . Jeg kender København ; mig skal ingen føre vild . 
— men så kan det ikke være så vanskelig . Hvad der end er sket , lad os få hende tilbage . 
— ja , men først vil jeg tale med denne fine justitsråd . 
— å , Jeppe , det er til ingen nytte . 
— jeg vil det , sagde han bestemt . 
Og så vidste hun , at der intet hjalp . Hun kendte ham fuldt ud . 
— skal jeg tage søndagstøiet frem ? spurgte hun sagtmodig . 
— nej , jeg er vel fin nok til den Hallunk . 
— vil du derhen i dag ? 
— straks . 
— skal du ikke spise lidt ? 
— nej , ikke en bid . Det ville sidde i min kværk , så jeg ikke kunne tale . 

— så gå da med gud , Jeppe . 
— det vil jeg . Han deroppe ser vor nød . Han vil ikke lade en gammel sømand i stikken . 
— ja bær gud i dit hjerte , Jeppe , så vil den rige mand ikke kunne krænke dig . 
Han rakte hende hånden . 
— jeg kommer snart tilbage , sagde han og gik langsomt ud af døren . 
Hun satte sig på hans plads . 
Det var som sortnede det for hendes øjne , som kunne hun ingen udvej se . 
Femte kapitel . 
Justitsråd Kvistgård beredte sig netop “ til at indtage et landligt aftensmåltid nede i haven , da fisker Jeppe Johansen indfandt sig der , og bad om at måtte få ham i tale . 
Tjeneren , som spurgte justitsråden , fik det svar , at fiskeren kunne vente . 
— nå , ja , det får jeg vel , siden han siger det ; men jeg er ellers ikke meget derfor . 
— ja , så må de hellere komme igen en anden dag . 
— så vil jeg hellere vente . 
Men der forløb et kvarter , det blev en halv 

time ; men endnu vistes der ikke tegn til , at han kunne blive stedet til audients . 
Endelig kom en af tjenerne løbende forbi . 
— han har nok glemt mig , sagde fiskeren i en bitter tone . 
— å , det er dem , de er her endnu . Nej , glemt dem har han vist ikke ; men det er når han kommer i dispyt med den nådige frue , så varer det så længe , inden de blive færdige . 
— og for sådan noget vrøvls skyld skal jeg stå her og måbe ? 
Tjeneren smilede ondskabsfuldt , nikkede nedladende og ilede videre . 
Fiskeren gik i stormskridt efter ham . 
Neppe så justitsråden ham , før han målte ham med et arrigt blik . Sådan uden videre at nærme sig , og tilmed uden at vise det ringeste tegn på dyb ærbødighed , indtog ham straks imod den gamle fisker , der endog havde den dristighed at beholde hatten på . 
— hvad vil de ? spurgte han . 
— det skal de straks få at vide ; men send den tallerkenslikker bort ; for det , jeg har at sige , er kun for vore øren . 
— Francois ! sagde justitsrådinden , der sad i en smægtende stilling , behag at fjerne dem indtil denne mand er gået . 
Denne bukkede stiltiende . 

— tør jeg så få at vide anledningen til dette besøg . . . hvem er de forresten ; man plejer under andre omstændigheder at blive forestillet for mig . . . 
— ja , her hjælper det nok ikke at forstille sig . Jeg er forresten fisker og mit navn er Jeppe Johansen til tjeneste . 
— jeg har hørt dem omtale . 
— nå , det har de dog . 
— hvad er så deres ærinde ? 
— jeg vil tale med dem om vore børn , hr. Justitsråd . 
Den gamle så ned for sig og sukkede . Å , hvor det klemte ham inde ved hjertet . 
— om vore børn , smilede justitsråden og vekslede et blik med sin kone . 
— ja , de har jo en søn , som hedder Ludvig . . . og jeg har en datter , som hedder Anna . 
— min gode mand , tog justitsrådinden ordet , det er jo en kjendsgjerning , som vides . . . 
— jamen , hvad der også er en kjendsgjerning er , at deres søn har forført min datter . Ja , se det er sagen . 
— min gud . . . å Kvistgård ! 
— ja , ja , kære ! udbrød justittsråden . 
— ja , nu er der ingen tid til at falde i besvimelse eller sådan noget , gode frue . For det er hele sandheden og jeg kommer for at spørge dem , 

hvorledes de tænker at bringe det på ret køl igen . . . å , mit gamle hjerte er så bedrøvet . . . hun er mit eneste barn , og ellers en god pige ; men dette er så galt som det vel kan blive . 
— hør , min gode Jeppe Johansen , sagde justitsråden ; tror de ikke , at de er gået på et forkert sted angående denne sag . 
— nej , jeg er desværre gået rigtig . 
— desværre . . . ? 
— ja , for var det en af vore , så ordnede den sag sig snart ; men jeg kan jo nok se på fruen der , som sidder og stikker næsen i vejret som en tørst i regnvejr , at der skal være ondt imellem os inden det ordner sig . 
— min gud , Kvistgård , vil du tåle . . . vil du virkelig nedlade dig . . . 
— de må holde deres ord i tømme , hvis vi skal tale sammen , sagde justitsråden ; hvoraf ved de forresten , at min søn har båret sig sådan ad . Han er desværre ikke til stede og kan altså ikke protestere imod denne beskyldning . 
— nej , det ved jeg ; han rejste i Morges tidlig med toget til København ; men han tog hende med sig , den kavaler . 
— hæ , da begriber jeg det virkelig ikke . Han skulle jo mælde sig til orlogs , og jeg tænker ikke , 

at reglementet er således , at de kan have fruentimmer ombord hos dem . 
— nej , det ville blive en underlig tjeneste ; men jeg ved det bestemt , fordi jeg for lidt siden fik brev fra min ven , Espen Jensen ; han har set dem begge sammen på Københavns banegård . Deres søn tog en drosche og de kørte bort sammen . Vil de se sort på hvidt for det , kan de også det , for her er brevet , som jeg fik fornylig . 
— det behøves ikke ; men , afset fra , at dette skulle være sket , hvad er så deres egentlige mening , Jeppe Johansen ? 
— min mening . . . ? Nu skulle da også . . . hør , skal jeg finde mig i slig en skurkestreg ? Er det deres mening ? 
— hvad vil de da ? Vil de have at jeg skal betale pigen en sum ? 
Den gamle blev både rød og bleg . 
Det sortnede for hans øjne . 
— vil de byde mig penge ? hviskedee han hæst . Vil de købe min datters skam . 
Han knyttede rasende hånden og stirrede på dem med et blik så harmfuldt , af de uvilkårlig fik respekt for ham , denne gamle mand , som lod til af have så meget af beklage sig over . 
— nå , nå , Jeppe Johansen , tag det ikke på den måde , sagde justitsråden ; jeg vil ikke fornærme dem , det er ikke meningen . 

— men lad os dog frem for alt få ende på denne pinlige sag ! udbrød justitsrådinden ; hvad vil de , af vi skal gøre ? 
— ja , som min kone siger . Hvad vil de , af vi skal gøre ? 
— deres søn skal gøre godt igen , hvad han forbrød . 
— ved af gifte hende ? 
— ja , det fordrer jeg . 
— min søn ! Vor søn ! lød det på engang fra justitsråden og hans kone . 
— hvis de er retskafne forældre , så må det gå i orden på den måde . 
— aldrig ! 
— ikke det ! 
— nej , det kan der aldeles ikke være tale om , Jeppe Johansen . De må vel betænke , af han hører til en anden stand end deres . 
— ja , det mærker jeg . Pøj , for en ulykke , hvor han er af stand . 
— hvad mener de ? 
— ja , hvad mener de ? gentog justitsrådinden ; de kan da virkelig ikke gøre os ansvarlig for deres datters unoder . 
— hjemme , til vores der holder konen bøtte til hun spørges , sagde Jeppe Johansen og så barsk på justitsråden ; men hun skal egentlig ikke kaste vrag på Anna , for det har alle sine dage været 

en rigtig god pige , indtil den slyngel fik fat i hende og foresnakkede hende . 
— de må ikke omtale ham på den måde , min gode Johansen . 
— ikke det . 
— nej . Lad os først få en forklaring af ham . De kan være overbevist om , at har han handlel urigtig , så skal han få lov til at afbede sin synd imod os på en radikal måde . 
— og mod os ? 
— hm , ja , det er en delikat sag . Jeg øjner ingen måde . 
— det kan jeg tænke . 
— ja , ærlig talt , Jeppe Johansen ; vi må først have det klart . 
— jeg synes ikke , at man kan tage fejl af det bestik . 
— å , der kan være adskilligt . 
— det gad jeg kende ; men efter min dumme forstand seer det ud , som om han har rendt bort med hende . 
— det seer sådan ud ; men , kan man ikke også tænke sig , at hun har rendt efter ham , at hun har forgabet sig i ham ? 
— holdt lidt . Hvad holder de hende for ? Vil de blive ved at dænge smuds på hende ? Det tåler jeg ikke , forstår de . 
Jeppe Johansen knyttede den brede næve og 

ordene kom så stønnende frem , at det lød som en tilbagetrængt torden . 
— husf på , hvor de er , sagde justitsråden og stak hånden imod det fine brystlæg med en opirret mine . 
— ja vel husker jeg ; deler hos såkaldte „ fine “ Folk jeg er , for at søge oprejsning fordi de har handlel ilde med mit barn . 
— kære ven , gør dog nu en ende på denne pinlige scene , læspede justitsrådinden ; denne mand har jo fornærmet både mig og dig . . . givet os grovheder , som om vi er hans lige . Sig ham dog straks , at hans henvendelse her er til ingen nytte , da vi naturligvis , selv om der har eksisteret et kjærligshedsforhold mellem disse to unge mennesker , aldeles ikke , hverken kan redressere de mulige følger af sligt , eller i del hele taget ønske at befatte os med denne sag . Noget så ufint er modbydeligt . Hele vor stilling er en ganske anden , vi kan ikke uden at vore standsfæller ville forundres og drage allehånde slutninger , blande os i disse forhold . Lad os nu få en ende på det . 
— så skulle da den onde tordne i det ! udbrød Jeppe Johansen , og årene svulmede op på hans brede pande ; er det hele svaret ? 
— ja . 
— er det alt hvad de vil gøre , fordi denne 

hundestejle har gjort både Anna og os ulykkelige ? Skal denne fine fyr slippe på den måde ? 
— vi skal nok irettesætte ham . 
— ja . det kan jeg også besørge , sagde fiskeren , idet hans øjne lynede . 
— hvad . De vil måske anvende rå kraft ? — jeg ved ikke i øjeblikket hvad jeg vil , efter det svar , jeg har fået ; men jeg siger kun så meget , gud lade der aldrig komme den dag , at vi mødes , han og jeg , hvis han ikke gør sin uret god igen . Det er mit ord . 
— ved at gifte hende ? 
— det er det eneste . 
— det modsætter jeg mig på det bestemteste . 
Vi kan ikke optage hende i vor familie . 
— hvorfor ikke ? 
— hahaha ! Hvorfor ikke ! lo justitsrådinden hånligt og efterabende . 
— jeg gentager kun mit spørgsmål , stønnede Jeppe Johansen . 
— kan de virkelig ikke indse det , min gode mand . . . ? 
— jeg er slet ikke deres gode mand . 
— betænk dog vel , sagde justitsråden , i en adelig familie ? 
— er de adelig ? 
— jeg ganske vist ikke . . . men som ejer af en herregård . . . 

— som man kan købe . 
— men min kone er adelig . Hendes familie vil aldrig høre tale om sligt . Nej , i det hele taget gør de bedst i ikke at tænke på nogen forbindelse med os i den retning . Hvis det skulle vise sig , at jeg senere på en eller anden måde ved min indflydelse er i stand til at gøre noget for dem , så skal jeg nok se ad ; men foreløbig lade vi alt bero . 
Jeppe Johansen betragtede disse to mennesker med et blik , der vidnede tilstrækkelig om den glødende harme , der brændte i hans bryst . 
Han , den ærlige brave fisker , som havde gået støt og trofast gennem livet , skulle tåle alle disse ydmygelser , fordi han ville have at de skulle oprette , hvad de havde forbrudt imod ham og hans familie . Det var for meget . 
Han harmedes over sin uformuenhed . Hvad skulle han egentlig gøre i dette øjeblik . Å , han kunne græde blod , når han tænkte ret over det hele , og den gamle , trofaste kvinde , som nu ventede på svaret , hvad skulle han sige til hende ? Var det hele udbyttet af den beslutning , han havde taget , at gå til de sine folk og kræve dem til regnskab for , hvad deres søn havde forbrudt . 
— så går jeg , sagde han mørkt og strøg sig med hånden over panden ; jeg får jo altså ikke noget som helst resultat her ? 
— jeg kan ikke svare andet , sagde justitsråden ; 

det er naturligvis en beklagelig begivenhed ; men jeg forventer , at der ingen ulykke er sket . 
— ja , gud nåde os for det . 
— hvad er det egentlig . Fordi hun og han er rejst ind med samme tog , fordi de er sete sammen ? . . . 
— husker de ikke , hvad der stod i brevet ? 
— jovist ; men . . . 
— tror de egentlig på , at det er som det skal være og at jeg ingen grund har til at ængstes ? Jeg kan ikke begribe , at de , som selv har et barn , kan tage så valent på den historie ; men , det siger jeg dem , er der spillet under dække , er ulykken sket , så skal jeg nok få tag i roret . Vel er jeg kun en fattig sømand ; men jeg lader mig ikke hundse eller kaste i dækket uden at tage igen , det er sådan min maner . De skal høre fra mig . 
Han gik uden at hilse . 
Den gamle mand var både bedrøvet og harmfuld . Han var kommet til at stå lige overfor en begivenhed , hvis følger borede sig ind på ham med så mørkt og sørgeligt et præg , at han følte , at enten måtte det briste eller bære ; men sin ret den ville han se at få . 
Justitsråden satte sig lige overfor sin hustru . 
De så på hinanden i taushed . 
— hvad mener du om den historie , sagde han endelig og rystede på hovedet . 

— han har begået en letsindighed , det er åbenbart ; jeg forstår forresten ikke hans smag , dette er meget ordinært . 
— ja , her vil naturligvis ligge et hus . Fiskerne er nok egentlig ikke at spøge med . 
— å , det har vel næppe noget stort at sige . Desuden , du kan være overbevist om , at denne person er for ærekær til at han vil publicere det mellem sine kammerater . 
— måske ; men kedeligt er del egentlig , at gården her er få tæt klinet op til fiskerlejet . Ludvig har begået en stor uforsigtighed . 
— det kære barn , i hans alder . 
— godt nok . Men det kære barn har derved sat os i en betydelig forlegenhed . Jeg ville ikke have det for mange penge . 
— ganske vist . Har du forresten aldrig begået nogen „ Uforsigtighed “ ? 
Justitsråden blev rød op over begge øren og famlede forlegen ved sin uhrkjæde . 
— men kone dog . . . 
— ah , der seer du ! Jo , i mænd er nogle stemme tyrkere . Der skal ikke meget til for af få eder på glatis . Et blik , et smil , lidt koketteri , det er hele sagen . 
— hvor du taler kyndigt . 
— men spøg til side , min ven , dette forhold må have en ende . 

— ja absolut . 
— hvad vil du gøre ? 
— ja , hvad synes du ? 
— skriv oieblikkelig til Ludvig . 
— jeg har tænkt over det . 
— rigtig bestemt formuleret . Sig ham , af det er vor uforgribelige mening , af han har begået en fejl , som kun kan oprettes ved al han øjeblikkelig bryder med denne obskure person . Sig ham , af vi har haft besøg af faderen , ligesom du må meddele ham , af det er denne Espen Jensen , det var jo sådan han kaldte sig , som har været så venlig af være denne behjælpelige meddeler ; men frem for alt , øjeblikkelig brud , og ikke en eneste tilnærmelse senere , . . Vi kan ikke have dette i vor stilling . . . vi kan ikke gå på akkord på nogen måde eller under nogen som helst betingelse . Kun hvis han føjer os i dette sende vi ham et nærmere betegnet mindre tillæg til sin gage . Forstår du ? 
— fuldt vel . 
— nå forresten behøve vi jo egentlig ikke foreløbig at frygte sammenkomster mellem dem for det første . 
— nej , ganske vist . 
— jeg læste i går i „ Berlingske tidende “ at fregatten skulle lette som i morgen . 
— ja , det samme læste jeg . 
— min ven , så er det bedst , at du skriver 

med det samme , så kan han måske få brevet lige inden han stikker i søen . Å , hvor det egentlig har angrebet mig . Denne ordinære person betragtede mig virkelig , som om han ville spise mig . 
— nå , jeg vil ikke sige , at han havde nogen speciel grund til at være glad . 
— måske ikke . 
— tænk dig nu ret . Hvis du havde en datter , som på den måde . . . 
Justitsrådinden rejste sig stolt . 
— min datter ! udbrød hun . Nej , noget sådant ville ikke hænde . 
— man skal intet forsværge . 
— heldigvis er det en søn . 
— ja , heldigvis . Og dog seer du , at der kan komme ulykker nok . 
— det skal himlen vide ; men skriv nu , eller vil du , at jeg skal ? 
— ja , gør du det kun , sagde justitsråden og skuttede sig . 
— godt , jeg skal skrive . Det skal blive et brev , han længe skal mindes . Jeg skal fortælle ham hvilke krænkelser hans moder har været udsat for af hans elskerindes fader . 
— men du drillede også den gamle mand ikke så lidt endda . 
— drillede ? En såden simpel person . 

— husk på , hvad der gav anledning til at han kom herhen . 
— godt muligt . Forresten tog du de krænkelser , han tilføjede mig , med temmelig megen ro , syntes det mig . 
— men kære . . . 
— ja , der er nu dog ikke , som i vore unge dage , både da vi vare forlovede , og i de første år af von ægteskab . Da var du opmærksom imod mig , bestyrtede mig i enhver retning . Nu derimod tror jeg såmænd gerne de kunne overfalde mig med de værste skældsord , uden at du ville tage til genmæle . 
— men kære . Hvad skulle det føre til at gwe mig til at sfjændes med ham . 
— ligemeget . Du kunne have vist ham meget alvorligt til rette . Du burde gjort ham begribeligt hvor stor afstand , der er mellem en lumpen fattig fisker og en adelig dame , så tror jeg nok , at han havde tiet ; men når manden i huset roligt kan høre på sligt , så er det intet under af en sådan rå person bliver end mere uforskammet . 
— nå , trøst dig nu . Rent ud sagt tror jeg ikke , af det adelige imponerer ham , og var jeg i hans sted tror jeg det samme . 
— å , der var døg engang , af du betragtede det som en stor lykke . 

— ganske vist ; men det var fordi jeg elskede dig så højt . 
— bah , det var mil adelige blod , der stak dig i næsen . 
— som du vil , sagde han med et suk , så var det blodet . 
— nå , så er det afgjort . Så går jeg ind for af skrive , 
— ja , gør du det . 
Han gik så ud i haven . 
Hun blev stående et øjeblik . 
— se , han tænder sig en cigar . Det er freden . Den stakkel , han er egentlig svag . Han var døg i stand til af give efter , når han rigtig blev plaget ; men det skeer ikke , så længe jeg har mine øjne åbne . 
Hun raslede så ind i sit kabinet og satte sig til af skrive . 
„ Ludvig ! 
„ Du er en dårlig person . Hvad er det jeg „ hører om dig . Du har nok forført pigen „ Anna , hende hos Jeppe iohansen , og taget „ hende med dig til København . Hvad betyder „ dette ? Jeg har selv set et brev fra „ Espen Jensen desangående . Bryd „ øjeblikkelig med hende , ellers vil det have slemme „ Følger for dig . Pigens fader har været „ her . Vi er frygtelig krænkede . Altså , et 

„ bestemt brud eller , nu jeg vil ikke skrive mere . „ Levvel og lykkelig rejse . 
Din bekymrede moder . “ 
— så , føjede hun til , det er i al korthed sagens fakta klart og tydelig . Jeg forventer at han lystrer mig , ellers skal jeg nok på en anden måde tvinge ham til at følge mine anvisninger . 
Hun kaldte på tjeneren . 
— dette brev skal øjeblikkelig bringes på postkontoret for at det kan komme afsted hurtigst mulig . Gå ! 
— jo , deres nåde . 
— nå , der er nok torden i luften , smågrinede tjeneren , idet han begav sig på vej ; nå , man får trøste sig med , at selv om det tordner , så står lynet vel ikke ned . 
Sjette kapitel . 
Hun stod ved døren , den gamle kvinde , og ventede på sin mand . 
Det forekom hende , at tiden gik noget længe hen forinden han kom . 
Solen var alt gået ned bag de mørkeblå skyer og fiskerne , som skulle ud på rattefangst havde passeret hende . 

hun stod der endnu , ængstelig spejdende . 
Hendes hjerte følte en angst , som knugede hende og fængslede hende til samme plet . 
Hun måtte blive , måtte vente . 
Han måtte jo dog komme , som hun følte så megen længsel efter . 
Han måtte jo dog vel mindes hende , som ventede i døren med foldede hænder og hede bønner til himlen , om at alt målte vende sig til det bedste , som gud Herren nu ville det ; men det måtte vel komme , alt dette . Havde den gode Jesus , ham der bar alverdens synd , ham der gav sig hen som et forsoningsoffer ikke måttet lide meget , meget mere end hun . 
Hendes tanke for til Anna , hendes hjertes barn , hvor var hun vel nu henne . Hvor færdedes hun . Havde hun glemt sit lille hjem og sine gamle forældre . Ville hun absolut bringe dem sorg ? 
Å nej , der måtte være hændet noget , der måtte være sket et eller andet , som havde været bestemmende for Anna . 
Ellers havde hun ikke vovet dette skridt . 
Hun havde jo nok hørt rygter om , at hun og herremandens søn vare sammen mere end godt var ; men hun stolede på Anna , hun troede at den lille pige var stærk nok til at modstå . 
Hun spejdede atter og atter . 
Endelig — så syntes det hende . 

hvad var det for en bøjet , sammensunket skikkelse , der kom vandrende op imod huset . 
Hvad var det , han støttede sig til . 
En knortekæp . 
Symbolet på tiggeren , der går for hvermands dør for at bede . 
Endelig nåde han da hjem . 
Hun tog ham ved den rystende hånd og førte ham ind . 
— nå , fatter , hvordan gik det ? 
Han kylede hat og kærp hen i en krog og safte sig på træstolen , med hovedet begravet i hænderne , idet af og til en stønnen trængte frem fra han bryst . 
— fatter , har de krænket dig , hviskedee hun og lagde hånden på hans skulder . 
— ja , mutter , sagde han endelig og hævede hovedet ; det har de . 
— herregud , fatter , du har tårer i dine øjne . 
— det er af harme . 
— nå , nå , nå . 
— kan man ikke blive lynende flyvende gal på disse folk ? 
— sig mig kun , hvad sagde de . 
— hæ , hvad sagde de . Krænkelser og atter og atter krænkelser . 
— nå og du ? 

— jeg sagde dem min mening . 
— javist ; men . . . . 
— å , de ville ikke høre noget . Hun var så spansk , det forbandede fruentimmer . Himlen vide hvad sådan en kisselinke bilder sig ind . Hun var adelig , sagde hun , og han , ja han var sin kones mand , kunne jeg nok forstå , sagde ja og amen til hele kodillen ; å , mutter , Anna må have været vanvittig , siden hun kunne give sig i kast med det fornemme slæng . Indbildsfe tosser , som alle skylde Vorherre en død ; men , lad det nu være nok med dette , jeg fik ikke noget resultat på den ting . Gør vores tøj i stand , så går jeg imidlertid hen til kanning appel . 
— hvad mener du , fatter ? 
— tag vort tøj frem . Kisfeklæderne mener jeg naturligvis . 
— nå sådan . 
— jeg går hen til ham , for at han kan tage vare på min gerning , medens jeg er borte . 
— skal vi rejse ? 
— ja , i morgen tidlig tage vi til København . Gør dig rede . 
— vi skal til Anna . 
— ja , jeg vil ikke have den Dorthe inde i den store by . Hun må stille sig som hun vil ; men hjem skal hun . 

— tror du , at vi sinder hende i den store , vildsomme by . 
— jeg er kendt der . Finder jeg hende ikke straks , så bier jeg så længe . 
— å gud , hvor jeg længes efter hende ; det er kun så kort tid siden og dog forekommer det mig som om det er en evighed siden jeg så hende her . 
— jeg skal finde hende , sagde han , greb atter kjeppen og satte den hårdt i gulvet . 
Så gik han . 
— kommer du snart tilbage ? 
— når du har gjort tøjet rede , kan du godt gå til ro , jeg kommer snart . 
— herregud , skal vi nu ud at rejse , sagde hun grædænde ; det er i en sørgelig anledning . 
Et for et tog hun stykkerne frem mens tårerne randt . 
Hvor mangt et hjertesuk blev der sendt til den store by i denne time . 
Å , kunne de ret forstå det , disse unge mennesker , hvad det fører til , når de give en pige løfter for at vinde hendes hengivenhed for en kort tid , hvad smerte det mangen gang afføder , de ville måske dog betænke sig . 
De ville måske dog standse lidt i udviklingen af deres elskværdighed , og sige sig selv , at det er 

en slyngelstreg at afgive løfter , som man ikke agter i ringeste måde at holde . 
En halv times tid efter kom Jeppe Johansen hjem til huse . 
Hun gik stiltiende til hvile ; men øjnene formåede ikke at lukke sig til søvnens blund , for han kunne ikke hvile de få timer , der var tilbage af natten , men gik op og ned ad gulvet , snart stirrende ud mod den stjerneklare himmel , snart på uret , der syntes ham at gå sneglegang . 
Syvende kapitel . 
Det var en drøj tur den næste morgen for de to gamle . 
Fiskerne vare som sædvanlig meget tidlig oppe og utallige vare de spørgsmål , som der blev rettet til dem , ligesom man anstillede sine gisninger , hvorfor Anna var taget afsted forud . 
En person fra fiskerlejet havde været tilstede ved banen , da hun steg ind i vaggonen , og dette var naturligvis øjeblikkelig bleven meddelt af ham , da han kom hjem . 
Sådan noget kan ikke skjules . 

der sindes allid meddelsomme sjæle i sådan lille by . 
Den ene kender den andens hele forhold omtrent fra ende til anden , og skønt det mangen gang kun er blot og bar nysgerrighed , der leder dem , røber det dog altid interesse fra den spørgendes side , om det end ikke altid fører til noget godt , at meddele fra den ene til den anden . 
Rygtet er lynsnar . Det vokser som en lavine . Konerne havde allerede anstillet deres refleksioner over den ting , og de unge piger var et troligt ekko af deres mødre . 
De rystede på hovedet . Denne rejse var kommet noget hovedkulds . 
— men hvorfor rejste hun dog , sagde enkelte af konerne . Hun sagde ikke engang ordentlig farvel . 
— ja , det synes jeg rigtignok også , føjede en anden til . Vi som har kendt hende fra barnsbeen af og har altid holdt så meget af hende , kunne dog nok have nydt den ære . 
— hun skrev et par ord til os , sagde den gamle fiskerkone med nedslagne øjne . Hun har været lidt underlig i den senere tid . Jeg kan ikke rigtig forstå hvad der gik af hende . 
— hvad skrev hun da ? 
— at hun ville ind i København for at glæde os , og at hun ville lære en profession . 
— en profession ? 

— ja , gud ved hvad der er . 
— det er vanskeligt at vide . 
— det er det ; men kanskesens det er ham den fine finkelinspiller , som var inde i Korsør og hørte hende synge , som uden at vi ved af det har sendt bud efter hende . 
— tror du ? 
— ja , det kan jo være , tilføjede madam Johansen og strøg hånden hen over øjnene . 
— og så vil i nu til København ? 
— ja , fatter synes det er rigtig . 
— ved i hvor hun er ? 
— nej , ikke ganske . 
— det er noget aparte . 
— å gud jo . Byen er stor . 
— men Jeppe vil have hende hjem ? 
— ja , det er meningen . 
— herregud . Lykkelig rejse . 
Og så strakte de de solbrændte hænder imod hinanden med et trofast håndtryk . 
Men madam Johansen måtte vende sit trøstesløse 
ansigt bort . 
Hendes hjerte var fuldt . Tårerne randt ned ad hendes kinder . 
— kom så , mutter , sagde Jeppe og rakte hånden ud imod hende . Farvel , Folkens , og ha ' e det rigtig godt , jeg tænker at vi kommer tilbage i 

morgen . Vi må nok skynde os , føjede han barsk til , for ellers render hun nok fra os . Kom ! 
— hvem mener du render ? spurgte en af fiskerne nysgerrig . 
— ih , toget . 
— nå , sådan . 
— ja , ja . Farvel Manne , hold jer kønt . 
— farvel , farvel . 
Så gik de to gamle hånd i hånd , iført deres pæneste stads . 
Han med en flunkende blå stortrøje og rund filthat ; hun med kappe og et „ Lamasjavl , “ for det havde Jeppe købt for kort tid siden på Slagelse marked . Det var hende så kært og forekom den jevne kone som den højeste stads . 
Men de øjne , der sendtes efter dem , vidnede just ikke om , af man troede på den forklaring , de gamle havde forsøgt af afgive . 
Deltagelsen var dog almindelig både for Anna og de to gamle . 
Men af der var noget , man ville skjule for fiskerne , tænkte de bestemt . 
Og disse mennesker vare jo så temmelig på det rene med sandheden . 
Imidlertid var og blev det et underholdningsemne mellem fiskerne . 
De vare så vante til af se op til Jeppe iohansen og hans kone og barn , som noget meget 

respektabelt , af det ikke andet end kunne give stof til megen tale og mange forskellige udviklinger angående sagen . 
Den sine „ Finkelinspiller “ , som madam iohansen talte om , var en på den tid meget bekendt musikalsk personlighed . 
Han havde været organist et Års tid ved kirken og kapellet , og havde søgt , da han ikke syntes af psalmesangen i kirken var så god som ønskelig , af få nogle af omegnens unge piger , som havde stemme , til hver søndag af synge i kirken firstemmig sang , så ville han indøve sangene med dem . 
Der havde i den anledning været stor sangprøve inde på Korsør hotel , og Anna havde også indfundet sig for af prøves . 
Resultatet af dette var , at han havde udtalt sig meget rosende om Annas stemme , og sagt hende , at han mulig ville uddanne hende videre , selv om han kom et andet sted hen , da hun så kunne blive optaget i hans hus så længe . 
Forflyttelsen skete meget pludselig . Han blev kaldet til København til et betydeligt embede , og den lille fiskerpige og hendes smukke , men umusikalske stemme gik i glemmebogen midt i al den travle virksomhed , han siden fik . 
Medens fiskerne og deres familie havde travlt med deres gerning og med at udtale deres gisninger , 

rejste imidlertid så de to gamle på tredje plads til København . 
Som bekendt er det just ingen synderlig interessant tur . 
Landskabet er just ikke meget afvekslende og de rejsende , blandt hvilke bekendte sjeldnere træffe hinanden , sidde i reglen og stirre ørkesløse på hinanden eller udveksle de almindelige , søvnige repliker om hvordan vejret vil blive i dag og om hvordan det måske efter alle solemærker muligvis kan blive i morgen . 
Andre tage så det fornuftige parti , hvis de have en hjørneplads og kupeevinduet ikke skal stå åbent for „ de rygende herrer “ , at tage sig et lille blund med det intelligente hoved lænet imod den hårde trævæg . 
Dette var imidlertid temmelig velgørende for de to gamle . 
Ingen af dem havde nogen lyst til at tale med de medrejsende . 
De havde nok i deres egne sørgelige tanker i enhver henseende . 
For dem var der kun et i denne verden , som de syntes alting måtte dreje sig om og det var deres lille Anna . 
Dette barn , der lige fra hun blev født og til den dag , hun rejste bort , aldrig havde voldet dem en eneste tåre . 

men det kunne jo ske , af de havde deres tilbage endnu . 
Det kunne måske være , af Vorherre syntes af de hævede deres hoveder for højt , af de blev for stolte af deres lille pige . 
Det kunne jo være , af den gamle , stolte sømand , som aldrig før havde bøjet nakken , selv om det kulede noget ekstra op , og himmel og hav „ stod i et “ , af han nu skulle mærke Vorherres stærke hånd på sin skulder engang . 
Det lod så . 
Den gamle havde dette tilbagetrængte sørgmodige over sig , og de grå , trofaste øjne stirrede ikke så klart frem , som de plejede vant til , men de vejrbidte træk måtte have et solskinssmil som det sædvanlige over sig , for ellers så man godt , af Jeppe Johansen , den gamle begede gut , begyndte af længes efter af hive ankeret på nogenlunde smult vande . 
Engang imellem sendte de to gamle hinanden et blik og så kom der fra hendes side et trofast håndtryk , som ville det sige : „ Fortvivl ikke , fatter , det kan blive godt engang endnu . “ 
Men der kom kun et sagte suk fra det bestemte bryst og ikke videre . 
Endelig hørtes den bekendte stærke piben , toget standsede , vogndørene åbnedes , kondukforerne ilede frem og tilbage og så — stod de på perronen på Københavns banegård , medens det pulserende 

stærke liv , der viste sig omkring dem , forbansede dem ikke lidet , så de for et lille øjeblik glemte deres sorg . 
— nej , fatter dog ! udbrød hun forbavset , det er dog storartet . 
— å ja , svarede han med en vis stolthed , København bliver snart en verdensby ; men seer du , mutter , det er dog egentlig søfarten , som skaffer dette liv , for havde København ikke så udmærket beliggenhed søværts , så kunne de gerne hilse hjemme alle sammen . 
— ja , og den stand hører du til , fatter . 
Men hør , tror du ikke , at en as disse folk der , 
der stå med hvide frakker med messingskilter på kan sige os , hvor Anna er . De seer så bekendt 
på os og se , ham der med den røde næse nikker 
til os . Han vil vist tale med os kan du tro , fatter . 
— nej , mutter , han kender ikke , hvor Anna er , det kan du trygt bande på ; det eneste han vil , er at vi skal give ham noget at fortjene . 
— nå sådan . 
— ja , han er bybud . 
— nå , det er en meget pæn mand . 
— proper er han idetniindste ; men lad os nu ikke stå her og måbe længer ; jeg skal nok vise dig det hele inden vi tage hjem ; først og fremmest må vi have fat i Anna . 

— ja , fatter ; det må vi . 
— nu skal vi ud i Rævegade . 
— du kender gaderne ? 
— ja , det er Nyboder . Det er gutterne , der er derude . Kom , lad os så lette . 
De gik ud på gaden . 
— kusk , åhøi ! sagde Jeppe Johansen og lettede på hatten . 
— vel , hr. Kaptein . 
— vil de køre os ud i Rævegade 47 på salen . 
— gerne , hr. Kaptein . 
Kusken åbnede med specielt galanteri vogndøren . Han var praktiker og kendte sømanden . Han giver i reglen rigtig gode drikkepenge . 
De stege ind og kørte så i det sædvanlige jævne luntetrav . 
— hørte du , fatter ; han kaldte dig for kaptein . 
— ja , det er den almindelige sludder , når sømanden er ude og har en nogenlunde ordenlig habit på skroget . 
— er Anna da i Rævegade ? 
— nej , mutter . Desværre . 
— desværre . 
— ja , for hvis hun var der , så kunne du bande din saligheds ed på , at hun var godt leveret . Der kom skuden ikke på grund . 

— herregud . Tror du , at . . . 
Hun begyndte at græde . 
— mutter , gør mig nu den tjeneste at lukke kahytslugen . Ikke græde . Det nytter ikke en smule at vande høns . 
— ja , men er det ikke sørgeligt ? 
— jovist , mutter ; det er endda meget , meget sørgeligt . 
— å , så må du ikke fortryde på , at jeg grædær . Jeg har måttet holde mig så længe . Det telter lidt . 
— nå , spul du da dæk , sagde han med et suk . Kunne jeg få det på de måder , så var det måske bedst ; men jeg har det nu anderledes . Det æder herinde som tusind syger og jeg har en fornemmelse , som kunne jeg hade hele kodillen og bore mit skib i sænk lige for øjnene af admiralen . 
— å , fatter , du må ikke tale således . Vorherre er en god mand . 
— tror du han kender mig ? 
— å , han kender jo alle mennesker . Den gamle præst derhjemme har ret , det føler jeg . Kun er vi stakkels mennesker for kortsynede til at vi kunne stride os i hans tugtelser . 
— de kan måske også somme tider være drøje nok iblandt . 
— sig ikke det , fatter . Sig ikke det . Vi må finde os i det . 

— halløj , styrbord ! Hvor satan kører de hen ? brølede Jeppe Johansen på en gang og stak hovedet ud af vinduet ; jeg skal ikke ud ad den fine ende . 
Kusken smilede . 
— skulle kapteinen ikke i Rævegade nr . 47 på salen ? 
— vel , vel ! 
— så er det rigtigt . 
— hvor er vi da ? 
— dette er farimagsgaderne , jeg kører ned ad . Det er sådan rar lige vej . Og så behøver jeg bare at svinge lidt til højre ude ved Østerbro , så er vi der . 
— nå sådan . Det var Pokker . Ja , sæt så bare årerne i vandet eller lad sejlene beslå eller hvad du vil have , og se at vi kan komme afsted . 
— som hr. Kapteinen befaler . 
De havde nu lejlighed til i ro og mag at betragte de prægtige bygninger , der her er bleven fremtryllede i så kort tid . 
Selv kapteinen , der ellers „ tog det med ro “ kunne ikke komme sig af sin forbavselse . 
Endelig ankom de da til deres bestemmelsessted i Nyboder . 
Det vakte straks nogen opmærksomhed , at en drosche standsede udenfor nr . 47 . Adskillige hoveder kom til syne i de nærmeste vinduer ; men Jeppe 

Johansen og hans kone have andet at tænke på end at se derefter . 
— Boer kanoner Sørensen her endnu ? spurgte Jeppe Johansen en tililende . 
— Io , værsågod , salen . Han er forresten hjemme . 
— tak , det er meget rart . Det er hans kone måske også ? 
— Io , det tror jeg nok . Hun var nylig henne hos høkeren . 
— så går vi derop , mutter . Med guds hjælp vil vi håbe , at vi er velkomne . Vi er ellers gamle kammerater . 
Han slog et slag med knoerne på døren . 
— kom ! lød det . 
— de trådte ind i en meget lav ; men meget hyggelig stue . 
Familien , mand og kone , vare netop i færd med at spise frokost . 
Manden rejste sig forbavset . 
Det var en kraftig , solbrændt skikkelse med mørkt hår og øjne og et par bakkenbarter , som en tysker ville misunde ham . 
— velbekomme og undskyld at vi træde så frit ind , sagde Jeppe Johansen og tog sin hat af med en snup . 
— men . . . hvad satan . . . er det ikke ! 

. . . nej , nu har jeg aldrig kendt mage . . . det er dig , Jeppe . . . ? 
— ja , det er det rigtignok , og her er min kone , Lisbeth Marie . 
— hvad Pokker . Kan du dog finde fra Korsør hertil engang . 
— ja , min ven . Det er så sin sag med den rejse . 
— herregud , er der noget i vejen ? 
— det er der . 
— nå , smid nu tøjet og kom og få en bid brød , Jeppe . De også , madam . . . Å , mutter , du kunne gå ud og lave en æggekage med purreløg . Det kan jeg huske fra gammel tid at Jeppe holder så umådelig meget af . 
— tak den som byder . Vi er forresten nøgtern lige fra Korsør . 
— så skal du have en dram til at begynde med , og se , her er røget sild og hårdkogte æg og ræddiker . Klø nu på det så længe , så kommer mutter imidlertid med æggekagen . Skål kammerat , og tak . 
Konen , en mild og venlig , ret køn kvinde , , havde imidlertid hilst på de tilrejsende og de vare blevne bænkede på de fineste stole . 
Så skyndte hun sig ud og snart forkyndte en brasen ude i køkkenet , at „ Panden var over “ . 

Jeppe og hans kone spiste og drak af de jævne retter med god appetit . 
De sørgede dybt ; men det var naturlige mennesker , fri for alt skaberi , og derfor tilfredsstillede de uden betænkning det krav , deres mave stillede til dem . 
Jeppe fik så meddelt , hvad der lå ham på hjertet . 
— de pigebørn . . . de pigebørn , sagde kanoneren og rystede på hovedet , da han havde hørt fortællingen ; man har sin plage med dem . 
— du også ! 
— nej , gud være lovet ; jeg ikke . Mutter og jeg er blevne enige om , at vi vil ingen børn have , så har man ingen sorger . 
— det er vist . Ja , vi har nu ikke mere end den samme . 
— og vi vil nødig miste hende , føjede madam Johansen til , idet hun måtte knibe øjnene sammen for ikke at stikke i at græde igen . 
— det kan jeg forstå så rigtig godt , sagde Sørensen med deltagelse . Ja , hvad jeg kan gøre for jer , det skal jeg . 
— du er dog en god kammerat . 
— å , Jeppe , det er ikke mere end min skyldighed imod dig . 
— snak , Sørensen . 
— ja , mutter , sagde han , henvendt til sin kone , der nu kom ind med æggekagen ; det er dog 

ham , som jeg kan takke for , at jeg nu sidder her i fred og med en god appetit . 
— det er dem , som Sørensen har talt så lidt om , sagde konen og trykkede Jeppes hånd . Tak fordi de frelsle hans liv fra den slemme haifisk . Det var rigtig modig handlet . 
— Sørensen . . . Du kunne gerne holde inde med den snak . 
— nej så min salighed om jeg gør . Det er den mindste belønning du kan have , fordi du frelsle mig fra den frygtelige fare med udsigt til selv at miste liv og hilsen . 
— nå , nå , det var jo ikke mere end min forbandede pligt . Men hør , tror du at du kan hjælpe mig ? 
— jeg skal gøre mig al den umage , jeg kan , Jeppe , og ofre dig al den tid , som jeg er fri for tjenesten . 
— tak , min gamle kammerat . 
— du har ikke nogen anelse om , hvor hun kan være taget hen ? 
— nej hun er set sammen på banegården med løitenant Kvistgård . 
— bums ! 
— ja , det huer mig ikke . 
— det er en af disse nybagte løitenanter , som nylig har meldt sig . 

— å , så har du vel set ham på holmen . 
— ja . Det har jeg . 
— kunne du da ikke sådan , sådan underhånden få af vide af ham hvor han har sat hende af . Hvis ikke det hjælper , så må jeg selv tale med den Hallunk . 
— det forbyder sig selv . 
— hvad ? 
— ja du . Å , det gør mig forresten ondt for dig og din kone . 
— kammerat . . . lad mig . kun få det hele af vide , sagde Jeppe med rystende stemme ; jeg er forberedt på det værste . Å , kom nu , kom nu , jeg må hellere få det af vide . 
— fregatten er stukket i søen for en time 
siden , du . 
— å gud ! 
Jeppe Johansen blegnede , og hans hånd sank mod bordet , så flasker og glas truede med af falde på gulvet . 
— desværre , fortsatte kanoneren ; der kan jeg ikke hjælpe dig . 
— den skurk . Det er ham , der har forført mit barn . 
— ja , det må være en usling . 
— hvad er der ved den ting af gøre . 
Kanoneren tænkte efter . 
— se der er jo en politivedtægt , som siger , 

at enhver som modtager logerende , skal mælde det på stationen inden 24 timer . 
— du mener , at hun er bleven meldt . 
— nej , ombord har han hende jo ikke , så han har vel sagtens taget et logis til hende , og så mener jeg , at de folk , hvor hun er bleven sendt hen , absolul må opgive hendes navn og hvorfra hun kommer , på stationen . 
— så kan man måske dog få det at vide , Sørensen ? 
— jeg vil håbe det . Nu spiser vi bare færdig , så går vi to omkring på stationerne , så kan din kone blive her hjemme så længe . 
— det gør vi , sagde Jeppe bestemt . 
Ottende kapitel . 
Det forholdt sig rigtig , som kanoneren havde sagt . Fregatten var stukket i søen og sejlede nu for fulde sejl afsted imod sit fjerne mål . 
Løitenanten var i fuld aktivitet . Han var jo nybagt , og søgte at gribe lejligheden til ar vise de ældre sin dygtighed og konduite . 
At del nok egentlig ikke var så stort bevendt med denne , derom vidnede det smil , der både viste 

sig på kapteinens og næstkommanderendes ansigter , når løitenanten kom dem i nærheden . 
Imidlertid lod de ham befale og brøle op så meget han havde lyst , så længe han ikke overskred den plads , hvorpå han var sat ; men hvis han i mindste måde skulle gøre forsøg på af overskride sin myndighed , så lod det til , af både kapteinen og næstkommanderende havde ben i næsen , så han på en høflig måde ville blive vist tilrette . 
At løitenanten imidlertid var klog nok til af undgå dette , kunne man forudse . Det var også blot hans ønske , af vise sin Iver , så kapteinen ved indberetninger mulig kunne omtale ham på en måde , der var i stand til af hendrage højere vedkommendes opmærksomhed på ham , hvilket jo så kunne bevirke hans hurtigere forfremmelse . 
Ved et skæbnens træf skulle det være således , af Espen kom til af stå under Kvistgårds kommando . 
De to mænd betragtede hinanden med meget blandede følelser . 
Espen var flink ; det skulle enhver erkende , men det var ham dog aldrig mulig af gøre løitenanten tilpas . 
En dag , det kulede dygtig op , måtte Espen flere gange tilveirs end nødvendig var . 
Det var , som løitenant Kvistgård med villie ville gøre ham ked af det . 

Espen turde naturligvis intet sige ; men måtte adlyde . 
Han lovede imidlertid sig selv , af når han var sluppet for vagten , ville han bede om af tale med løitenanten i Enrum . 
Det kunne jo dog være muligt , af denne kunne høre på et godt ord . 
Som sagt så gjort . Afløsningen kom en times tid efter , og løitenanten gik ned i sit lukaf . 
Espen bankede kort efter beskedent på døren og ventede . 
Der kom intet svar , før han atter gentog dette stærkere . 
Døren blev reven op og løitenanten stod med vredt ansigt i døråbningen . 
— hvad vil du ? spurgte han . 
— hvis det var belejligt , ville jeg gerne tale med løitenanten . 
— er det noget vigtigt . 
— å , det er som man tager det . 
— så frem med det . 
— jo , med hr . Løitenantens tilladelse ; jeg ville så gerne sige det , men folkene rende frem og tilbage her i gangen , så hvis jeg måtte komme ind et øjeblik , ville jeg gerne . 
— så gå ind . 
— tak . 

— men ikke nogen lang snak . Jeg er træet og vil hvile . 
— det skal snart være bestilt . 
Espen stod nu inde i værelset med huen i hånden , mens løitenanten smækkede døren hårdt i , kastede sig i sin stol og satte armene overkors , betragtende sømanden , der var bleven stående beskedent ved døren , med et ondskabsfuldt smil . 
— nå , hvad er der så ? spurgte han . 
— ja , nu må løitenanten ikke blive vred , men jeg har en bøn til dem . 
— Tael , ud med sproget for Pokker . Jeg sagde dig jo , at jeg ville hvile . 
— det kan jeg også trænge til . 
— hvad vil du da her ? 
— jeg ville blot bede løitenanten om ikke at gå slet så slemt tilværks imod mig . 
— hvad Pokker vil det sige ? 
— Io , se jeg mener nu , at da vi er fra en by og vi kender hinanden . 
— det kommer ikke tjenesten ved . 
— nej . 
-— har du noget at beklage dig over , så sig kun frem . 
— ikke sådan videre . Jeg er jo vant til søen ; men øvelsen er for streng . 
— vover du at irettesætte din foresatte ? 

— nej , nej , det være langt fra mig . Det er kun et ord sådan i fortrolighed . 
— fortrolighed . . . ? 
— ja , vi er jo dog fra en og samme by og kende hinanden fra barnsbeen , og derfor mente jeg , at det da ikke behøvede at gå så strengt til . Som nu i dag , jeg er så træt , så træt . . . . 
— så skulle du hellere benytte tiden til at hvile dig i end at stå her og holde faddersladder om noget , som ikke bliver anderledes . 
— ikke det ? 
— nej , og hvis du fortsætter længer endnu så mælder jeg dig . 
— det kan da ikke være meningen . 
— jo . Det er respektstridigt forhold . Du har kun at udføre den ordre , jeg giver dig , uden at gøre den mindste bemærkning eller knurre . 
— vel . 
Det gærede i Espens indre . 
Han var en tålmodig natur ; men trådte man ham for nær , var han også i stand til at bide fra sig igen . 
Han så skarpt på løitenanten . 
De vare alene og ingen kunne høre dem . Hvad om han sagde løitenanten sin virkelige mening med det samme . At han anså ham for en stor slyngel , der vistnok , det troede han at kunne påstå , havde kastet snavs på en hæderlig fiskerfamilie . 

der var bleven så underlig stille derinde . 
De to unge mennesker betragtede hinanden med et par øjne , som vidnede om en naturlig aversion , et had som havde en dybere grund . 
— hvorfor vil egentlig løitenanten gøre mig fortræd ? spurgte Espen pludselig . 
— fordi du blander dig i mine forhold . Nægt det , om du kan . 
— nægte det . Mener løitenanten med hensyn til Anna ? 
— netop . 
— hvad har jeg da blandet mig i ? 
— du skal ikke slippe . 
— jeg burde måske have gjort det mere end jeg har gjort . 
— fordømt . Der seer du ! 
Espen hævede hovedet . 
Løitenanten rejste sig arrigt op . 
— så var der ikke sket nogen ulykke , sagde Espen med lav stemme , idet hans øjne lynede løitenanten i møde . 
— det går forvidt , Espen . Gå ind hvor du hører til , eller du skal komme til at fortryde ethvert ord du siger . 
— jeg ved det nok , at det generer løitenanten ; men det får at være . Ikke for intet har de taget hende med til København . Jeg er vel en simpel Matros ; men derfor kan jeg dog stave og lægge sammen 

så godt som nogen . At jeg kom til at se dem og hende rulle bort i drosche , og fordi jeg måske seer mere klart i dette ulykkelige forhold end nogen anden , så skal jeg undgælde , så skal jeg behandles som en hund frem for de andre af mandskabet ; men . . . ja lad det blive sagt med det samme , jeg er et menneske så godt som dem , og tager man mig i brystet , så tager jeg igen . 
— er du gal ? 
— å nej . 
— du truer . 
— aldeles ikke . 
— du vover at udtale dig således lige overfor en foresat . 
— å , den snor over armen kan jeg måske også erhverve mig hvis jeg ville . 
— nu går det for vidt . 
— stakkels Anna . 
— du taler om hende . . . hende ? 
— ja , det vover jeg . 
— og dog er du hverken hendes familie eller hendes værge . 
— nej , det er sandt . 
— og dog vover du . Espen , du beklager dig over af jeg behandler dig hårdt . Hvad har du med mine ting af skaffe ? 
— ikke så lidt endda . 
— med hvad ret . 

Espen så på ham med et luende blik . 
— fordi jeg har holdt af hende fra ganske lille , sagde han bevæget . Vel havde hun intet øje for min stille længsel , forstod ikke det smil , der lå om min mund , hver gang , jeg så hende ; men jeg betragtede hende som den kvinde , jeg skænkede mine bedste tanker og som jeg ville ofre mit liv for , hvis det behøvedes . 
— selvbestaltede vogter . 
— det har derfor harmet mig lige ind i sjælen af se , af denne stakkels uerfarne pige er faldet som offer for en slyngelagtig plan . . . 
Espen studsede pludselig over sine ord . 
Han forstod ikke rigtig sig selv . 
Det var som talte en anden ud igennem hans mund i dette øjeblik . 
Han var mere end dristig . 
At dette måtte ende på en mindre heldig måde for ham , var næsten indlysende . 
Løitenant Kvistgård var ligbleg af harme . 
Den lønlige tanke om hele den måde , hvorpå han havde indlogeret den ulykkelige Anna hos ågerkarlens intrigante madame , løb ham samtidig rundt i hovedet . Han havde troet at kunne skjule dette forhold for verden , og så viste det sig , at den var godt kendt . 
Ligefor ham stod et vidne , kun en simpel Matros som ikke tog i betænkning at hovmestrere ham . 

hvad skulle det blive til ? 
At Espen stod i direkte rapport til Annas hjem var en kjendsgjerning . 
Og at han ikke ville undlade at meddele , hvad han havde set og måske alt havde gjort det , var ligeså indlysende . 
Espen forklarede jo selv , hvor meget part han var i sagen . 
Hvorledes skulle han lukke denne mund for bestandig , så han ikke kom med sin utidige indblanding og gav sit besyv med . 
I sit indre havde løitenanten ikke så ringe ængstelse for , hvorledes det skulle ende , og Espens dristige udtalelser åbnede hans synskreds i denne retning . 
— sæt dig ned , Espen , sagde han pludselig , idet hans ansigt undergik en forandring . 
Der var i dette øjeblik noget kattevenligt over hans træk . 
Espen betragtede ham forbavset . 
— jeg vil tale i fortrolighed med dig , Espen , fortsafte han ; det du udtaler er sket . 
— hun er forført ? 
— ja . 
Espen rødmede af skam og bøjede hovedet dybt bedrøvet . 
— det er sørgeligt , hviskedee han . Den stakkels lille pige . 

— ja , det er som sagt passeret , og derved er intet af gøre tænker jeg . 
— å jo , der vil vel nok kunne findes noget , som lagde et slør derover . 
— ah , hvad da ? 
— at hr. Løitenanten giftede hende . 
— jeg . Er du gal ? 
— å nej . 
— i min stilling . 
— ja , har løitenanten ikke været for fornem til af indlade sig med hende på anden vis , så mener jeg heller ikke der kan være stort til hinder for af hun får deres navn . Det har hun i det mindste fortjent for sin opoffrelse og jden skam , der er overgået hende . 
— nej , det kan der ikke blive noget ask desuden , du siger jo af du elsker hende . 
— ja , så inderligt som det ene menneske kan holde af det ynder . 
— godt , så ved jeg et andet råd . 
— jaså . Måske er det godt . 
— jeg tænker det . Du kan selv afgøre det , gode Espen . 
Løitenanten betragtede ham stift . 
— lad høre . 
— du siger jo at du elsker hende . Nuvel , jeg vil afstå hende til dig . 

Espen ravede pludselig op imod væggen , som havde han set et spøgelse . 
— jaså , mumlede han . 
— og jeg er naturligvis ikke utilbøjelig til at gøre jeres bryllup engang , når vi komme hjem fra togtet . 
— mange tak . 
— så er det vel afgjort . 
— å nej . . . å nej ikke så ganske . 
— og du elsker hende ? 
— det er så sin sag ; men det jeg har erfaret , bringer mig på andre tanker . 
— ah , du har skrupler . 
— jeg siger , at det er et lumpent tilbud , jeg der fik . 
— hvadbehager ? 
Løitenanten rejste sig og betragtede ham arrigt . 
— jeg forstår dig ikke . Jeg gør dig et godt tilbud , og du får den du elsker . 
— tak , løitenanten er meget nådig ; men de må vist ikke tro , at jeg har skam eller ære i livet , siden de kan byde mig sligt . 
— byde dig . . . jeg vil gøre dit bryllup . 
— det støtter jeg ikke om . 
— du kommer for at bede om min velvilje , og jeg overøser dig med velgerninger . Tror du , føjede han til med et hævngerrigt blik , at jeg på den måde er til sinds at skåne dig , så tager 

du fejl . Fra nu af er der krig imellem os . Jeg har betroet dig en hemmelighed , vover du på at røbe den , få gud nåde dig . 
— jeg behøver vist ikke at røbe noget . Annas rejse med dem til København er et talende vidnesbyrd . Der er næppe nogen , som nærer nogen som helst tvivl i den henseende . Stakkels , ulykkelige pige , stakkels forældre , som må savne deres eneste glæde . Jeg ville ikke være i deres sted , hr. Løitenant Kvistgård . Idetmindsfe vil jeg ikke gifte mig ved deres hjælp med Anna ; derfor kan de være rolig og tryg . 
— fordømt , du vover at håne mig ; men hvis du tror at du kan sige til mig , hvad du vil , så tager du fejl . Du skal få min hævn at føle i endnu højere grad end før . 
— jeg er beredt . 
— hvad kom du her efter , hvorfor trænger du ind i mine affærer . Du må selv tilskrive dig skylden , at vort begyndte venskab bliver så brat afslultet . 
Espen trak på læben . 
— venskab . . . ja så . 
— du skal nu lære mig at kende som fjende , 
Espen . 
— som sagt , jeg er beredt ; men går det forvidt , tænker jeg . at der er retfærdighed til . De er ikke den høistbefalende her på skibet . 

— fordømt . Vil du mælde mig . 
— vi få at se . 
— ja , vi få at se , sagde løitenanten og for hen til døren , som han smækkede op på vid gab . 
Vagten , en af matroserne , gik et stykke derfra , med blottet sabel . 
— skildvagt ! brølede løitenanten , vil de straks arrestere den mand ; han har insulteret mig på det groveste . 
Matrosen kom løbende . 
Espen for sammen og tav . 
Han vidste , at det kunne kun lidt hjælpe , at han ville sige noget til sit forsvar . I den retning var der intet at gøre . En offieers ord var tilstrækkelig til at en mand fik idømt arrest , for siden , efter at brøden i en krigsret var konstateret , at få den idømte straf . 
At man holdt mandstugt var den naturligste ting af verden ; men mandskabet var på den måde dog mangen gang undergivet en ondskabsfuld befalingsmands vilkårlighed . 
— du står mig inde for , at han kommer i arrest , sagde løitenanten , idet matrosen stiltiende førte Espen bort ; i morgen tidlig skal jeg tale med kapteinen . 
Espen betragtede løitenanten stift . 
— skurk ! mumlede han . 

— hvad var det han sagde ? spurgte løitenanten ivrigt . 
— jeg hørte det ikke , svarede matrosen . Nå , kom så du , at jeg kan få dig besørget bort . 
— ja , lad os blot komme bort , hviskedee Espen sørgmodig ; dette menneske vil nu engang med djævlens vold mig tillivs . Jeg trækker det korteste strå her ; men , lagde han til , der kommer vel en tid , da jeg ikke mere er under hans kommando , og så tænker jeg vel , at jeg skal bringe ham til at vende det hvide ud af øjnene . 
— er du gal , kammerat , sagde matrosen , idet de alt havde fjernet dem et stykke bort , fulgt af løitenantens stirrende blik ; han kan måske høre os . Sæt nu at han fordrer , jeg skal møde som vidne i krigsretten , så må jeg sige hvad du har sagt mig . 
— så gør du det kammerat . Jeg er ikke bange , og jeg siger endnu engang , at denne sine fyr er en rigtig slyngel . 
— ti stille , hører du . Det ender med at du bringer både dig selv og mig i ulykke inden enden tager . 
— å , du hytter nok dit skind . Du er jo kun redskabet . 
— ja det kan gerne være ; men her er arresten . Ind med dig . 
Espen fik et stød i ryggen og tumlede ind i 

et mørkt rum , hvorefter der blev sat en jernstang for lukafet . 
Matrosen begyndte atter sin runde på det ham befalede sted . 
Løitenant Kvistgård oppebiede her hans ankomst . 
— nå , hvad sagde han ? 
— hr. Løitenant . 
— ud med sproget . 
— respekten forbyder mig al sige det . 
— jeg tillader dig det . 
— men det var ikke noget meget behageligt . Lad mig hellere , med hr. Løitenantens tilladelse være fri for at aflægge den rapport . 
— jeg befaler dig det . 
— vel , vel . 
— nå ? 
— han sagde , at . . . nej , det er dog for galt . 
— hvis du ikke øjeblikkelig adlyder , skal du komme til at dele hans skæbne . 
— jeg beder om pardon . Nå , siden hr. Løitenanten befaler , så sagde han , at hr. Løitenanten var en slyngel . 
— godt . Der har du en daler . 
— tak ; men . . . 
— i morgen , når kapteinen fordrer din rapport , skal du sige det samme . 

— vel , vel ; men det er dog at støde en kammerat r ulykke . 
— holder du med ham ? 
— nej . 
— vil du tåle , at en af dine løitenanter bliver insulteret ? 
— gudbevares . 
— godt . Dit vidnesbyrd vil være klart og afgørende . 
Han gik med et hoverende smil ind i sit lukaf og lukkede døren . 
Skildvagten stod med daleren i hånden og vendte og drejede den . 
— det er egentlig judaspenge , mumlede han bedrøvet . Jeg forrådte en kammerat . 
Han lyttede . Alt var stille . 
Sagte listede han sig hen til arrestens dør . 
— kammerat er du derinde ? spurgte han . 
— javel . 
— hør , du må tænke vel over , hvad du siger i morgen ved forhøret ; for jeg kom uforvarende til at sige hvad du havde sagt . 
— godt . 
— du må tage den med ro . 
— ja , det får jeg vel ; med guds hjælp får jeg mig reddet ud af den suppedase . Men derfor kunne jeg ligegodt have lyst til at råbe det 

ud til alle , som gider høre det , at løitenant Kvistgård er en rigtig stor slyngel . 
— tys , tys . Er du da besat ! 
— nej , kammerat ; men jeg er lynende gal i mit hoved , og ikke skulle jeg såsandt have frie hænder og være på landjorden , så skulle jeg vise den vindspiller noget andet . 
Skildvagten fandt det ikke rådeligt at oppebie flere meddelelser af den Art . 
Sagte listede han sig tilbage og snart forkyndte hans taktfaste trin , at han var på sin post . 
Alt var ellers roligt og stille ombord . Fra chefens kahyt hørtes engang imellem en munter latter . Det var ham og næstkommanderende , som morede sig med at spille dam . 
Niende kapitel . 
Det var en møjsommelig gang Jeppe Johansen havde at gå sammen med sin ven kanoneren . 
Det var fra den ene politistation til den anden ; men uden noget resullat . 
Ingen kunne meddele noget derom ; men man lovede med megen imødekommenhed , at så snart der kunne være tale om at der fremkom noget , som 

kunne lede på svoret , da skulle der straks blive meddelt underretning derom . 
Overalt hvor den gamle fisker kom frem , vakte hans fortælling megen deltagelse . 
Hans hele udvikling af sagen var forresten meget diskret . Han ville ikke kaste noget smuds på sit stakkels barn , men kun have hende tilbage til hjemmet : hans fortælling gav dog den lyttende allehånde tanker , og man forstod godt , al forholdet mellem hende og den mand , som havde bevæget hende til at rejse , var af en ømmere natur og målte have sat frugter , som det ønskedes ar skjule for verden . 
Træt og møjsommelig af al denne besvær , havde de to , ifølge kanonerens indbydelse , endelig fundet havn i „ Glashuset “ ude ved tivoli , og nød nu en Baier , idet de drøftede det spørgsmål , som havde været genstand så længe for deres møje og besvær . 
Som de bedst sagde således , og kanoneren så godt det var ham mulig søgte at trøste Jeppe Johansen med , at det nok lykkedes , stak en forbipasserende herre pludselig hånden ud imod kanoneren . 
— goddag , du gamle , lød det . 
— goddag . Nej , hvad satan er det dig , Lambert . Hvor har Vorherre haft dig henne så længe ? 
— ja , se det er spørgsmålet , svarede den 

ankomne med et hemmelighedsfuld smil , og strøg sig om det store , mørke skæg . 
— sid ned , og tag en Baier med . Hej , opvarter , en gammel karlsberger . 
Den ankommende , som var bleven tiltalt med navnet Lambert , satte sig ned . 
— nå , som jeg seer , er du sund og frisf , sagde han , og du holder dig munter . 
-- å ja , som du seer . Og jeg er kanoner . 
— du har da ikke kanonen med dig , sagde Lambert med komist forskrækkelse . 
— nej , du gamle , den er for svær . 
— jeg kan tænke det . 
— men hør , du må sku ' fortælle mig , hvordan det er gået dig . 
— å ja , det kan jeg gerne . 
— du er bleven så sin . Fint gråt tøj , guldkjædæ og naturligvis ur , lorgnetter , i det hele taget et meget distingveret ådre . Du er kommet på den grønne green , hvad ? 
— hr. Kanoner , jeg kan ikke nægte det . 
— hvad bedriver du ? 
— jeg opdager . 
— hvad ? 
— hahaha ! Det kan du nok ikke regne ud ; men det er sagen . 
— opdager ? Nå , du mener , at du har gjort en opfindelse . 

— nej , ikke således . 
— ja , så er jeg ikke rigtig med . 
— sagen er ganske klar . Du ved , at jeg gik længe uden arbejde . Det blev skøiere dag for dag , og jeg var lige ved at gøre en ende på det hele . Vorherre har imidlertid vist haft en anden bestemmelse med mig . 
— formodentlig . 
— nå , jeg havde ingen logi , jeg måtte snige mig fra det sidste sted , fordi jeg ikke kunne betale 1 kr . 33 øre , som var mit kontingent for at ligge sammen med en skrædersvend på et ussell kvistkammer i en slagbænk , hvis væsentligste bestanddele bestod af de såkaldte „ Hønsefjer “ , det vil sige halm . 
— det har været et delikat logi . 
— ja , det skal Vorherre vide . Imidlertid kunne jeg som sagt ikke engang betale det , og måtte derfor vandre på gaden om natten . Skæbnen ville hverken værre eller bedre , end da jeg sneg mig langs skyggen i gaderne , for af ikke det vagthavende polili skulle blive opmærksom på mig , blev jeg vaer , al der var et par gavtyve , der forsøgte af gøre indbrud i en guldsmedeboutik . Jeg glemte min ulykkelige tilstand og min angst og styrtede afsted efter polili . 
Følgen var , af gavtyvene blev attraperede midt i gerningen , og af jeg blev tilkaldt som vidne . 

samtidig kom min historie op , man ynkedes over mig , og enden på historien blev , af jeg blev antaget under politiet og har haft det held flere gange af gøre ganske gode fangster , og jeg er nu anset for af være en temmelig dygtig fyr , som de kan bruge i vanskelige tilfælde . Ja , se , der har du hele historien , og den udmærker sig frem for mange andre ved af være sandfærdig . 
— død og pine , det var da mageløst , al vi fik fat i dig . min ven . 
— hvad ? Har du eller vil du have noget med sådanne sager at gøre ? 
— nej , ikke jeg , men denne mand her . 
Og nu fortalte han sin ven hele sagens sammenhæng fra ende til anden . 
— jeg skal så gerne tage mig af denne sag , sagde han . Det kunne jo være , at det kan lykkes mig at opdage hendes opholdssted og de nærmere omstændigheder ved sagen ; men jeg tør naturligvis intet love . Mangen gang råder tilfældet eller et lykketræf . 
— ja , kunne de gøre det for mig , sagde Jeppe Johansen og nikkede til betjenten , så vil jeg være dem inderlig taknemlig ; thi , sandt at sige , hun er min øiesteen , og , lad mig i vrede have sagt hvad det skal være , jeg længes dog efter hende . 
Lambert underrettede sig nu om alle biomstændigheder ved sagen , og skrev det hele ned . 

kort efter skiltes de , og det syntes at Jeppe var bleven ligesom i lidt bedre humør ved at vide sagen i hånden på en mand , der til daglig befaftede sig med den slags forretninger . 
De travede så igen til Rævegade . 
Den gamle fiskerkone betragtede sin mand . 
— Jeppe , du har ikke fundet hende . 
— nej , desværre . 
Hun lagde hånden på hans skulder . 
— hvad skal det blive til ? hviskedee hun , og tårerne kom i øjnene . 
— å , jeg tænker vel , at det ordner sig . 
— du har ikke stort håb , sagde hun og så ham stift i øjnene . Stakkels Anna , skal jeg således miste dig for bestandig . 
— det tænker jeg ikke . Vi traf en mand som er ansat under politiet , og han skal nok gøre noget ud af det , efter hvad jeg kan skønne . 
— tror du det . Ak fatter , blot vi snart var hjemme igen . For denne store by forskrækker mig . Jeg og madamen har været en lille tur medens i var borte , og det synes mig , som om alle folk så på mig ligesom jeg var et udenlandsk dyr . 
— bryd dig nu blot ikke derom . Der er ingen der gør dig noget , og min ven her og hans kone er jo rare og venlige mennesker . 
— ja på det lag , det siger jeg også ; men hvad er da din mening ? 

— at vi blive her i 8 dage , og se om der kommer nogen besked i den tid , siden vi nu er komne til København . 
— nå , jeg får vel at sinde mig deri , fatter , blot vi kan få Anna med . 
— vi få at se . Man må ikke opgive håbet straks , det er nu min mening . 
Tiende kapitel . 
Fru Mathilde Sidenius var just gået ind i det værelse , som var bleven overladt Anna foreløbig . 
Hendes optræden , som ligestrax havde været så tillidsvækkende og næsten møderlig , havde forandret sig i ikke så ringe grad , og del var næsten med strænghed at hun betragtede den stakkels forladte pige . 
Hun kom netop ind med en kop fuld af et fluidium , som hun satte for Anna . 
— drik dette , sagde hun . 
Anna smagte på det ; men satte det øjeblikkelig fra sig . 
— jeg kan ikke , sagde hun . 
— å snak , lød svaret i en rå tone ; man er nok snærpet . 

— nej , det er jeg ikke ; men det smager så afskyeligt . 
— må jeg spørge , vil de ikke helbredes . 
— ak jo . 
— hvad er da meningen . 
— jeg beder mange gange om forladelse . 
— ja , det er godt nok . 
— å , jeg er så ulykkelig , 
— så , skal jeg nu høre på deres flæberi igen , Anna . 
— jeg kan ikke lade være . 
— på den måde går tiden . 
— ja , desværre . 
— de ved vel , hvorfor de er kommet her , skulle jeg mene ? 
- ak jo . 
— en pige i deres stilling gør man ikke megen stads af . 
— er jeg da så foragtelig ? 
Anna så op på hende med sine store , talende øjne . 
— foragtelig . . . hm ; jeg ved det ikke så ganske ; men det ved jeg , at når de vil helbredes , så må de sinde dem i at tage , hvad jeg giver dem . 
— men det smager som gift . 
— hvadbehager . 
— ja , det er sandt . 

— tror de , at jeg vil forgive dem ? Må jeg være fri . 
— men gud , gode frue ; de må ikke blive vred . Jeg mente det ikke sådan . 
— ja , hvordan de mener det eller ikke , så må jeg fordre , at de tager medicinen , for ellers kan jeg ikke helbrede dem . Nå , skynd dem lidt . Deres kæreste har jo betalt for det , så kuren skulle være endt , når han kommer tilbage hertil . 
Anna bøjede hovedet . 
— ville han nogensinde komme ? 
Det syntes hende , som drog der en anelse igennem hendes sjæl , som sagde hende , at hvis han kom , da var deres første møde det samme som en afsted for bestandig . 
Hendes hjerte sammensnøredes . 
Og så kom tanken om forældrene . 
De kære gamle , som hun elskede så højt . Hendes eneste tilflugt under verdens storme . Hendes eneste ly , når menneskenes foragt stødte hende tilbage . 
— drik nu , sagde fruen ; jeg vil se på , at de tager del . 
— ja , ja . 
— jeg har ikke tid til at vente længere . Skynd dem . 
Anna tog atter koppen og satte den for munden . 

endelig fik hun det skyllet ned ; men i det samme udstødte hun et skrig , og styrtede om , idet det nydte for hende ud af munden . 
Fruens elegante kjole blev oversprøjtet med de sørgelige rester . 
— afskyelige pige ! udbrød hun harmfuld ; hvad er det for en maner ? 
Anna stirrede ligbleg på hende og rejste sig vaklende op . 
— å , jeg kunne ikke gøre for det ; men det var sådan en gruelig smag . 
— de er en meget ubehagelig patient . 
— tilgiv mig . 
— nu kan de have ulejlighed selv med at gøre rent . 
— ja , gerne . 
— min kjole er helt spoleret . 
— desværre ; men . . . 
— de kan være overbevist om , at han skal komme til at betale . . . om en time må de have en ny dosis , for dette fik de ingen gavn af ; jeg håber at de er mere fornuftig for eftertiden , ellers kan de bande på , at vi ikke blive gode venner . 
— jeg skal se ad . 
— nå , gå nu ud i køkkenet og se at så dette bort i en fart . 
Anna fjernede sig vaklende . 
Hun var meget bleg . 

fruen så efter hende . 
— det var nok for stærk en dosis , mumlede hun . Det fæ bliver vist ikke kureret af mig , er jeg bange for . 
— hvad er det for et spektakel herinde ? spurgte sagføreren , idet han i egen høje person trådte ind . 
— å , del er dette fruentimmer . 
— hvad nu . 
— hun vil ikke tage midlet . Jeg er virkelig ked af det . Se her , hvor hun skaber sig , og ødelægger mit tøj ; se engang . 
— det er dog for galt . Uh , det er dog meget ubehageligt . Der havde jeg nylig en Greve derinde ; vi afgjorde en meget vigtig forretning , men blev forstyrrede ved det brøl , der blev udstødt . Hvor er hun nu ? 
— ude i køkkenet . Jeg skal dog vel ikke være hendes skidenterne mere end allerhøjst nødvendig , skulle jeg mene ? 
— vær rolig , jeg beder dig fatte dig , min pige . Det jevner sig . 
— ja men ikke på den måde . Jeg vil have erstatning for kjolen . 
— naturligvis . 
Anna kom nu tilbage . 
Hun slæbte på en vandspand og en skruppe med nogle klude . 

hun hilste sagtmodig og gav sig i lag med sit arbejde . 
— hør , min pige , sagde han og trak hende ved det ene øre ; lad os være fri for den slags scener fremtidig . Forstår de det . 
— av , av . De tager så hårdt . 
—jeg er heller ikke i synderligt venligt humør , forstår de det . 
— jeg kunne ikke gøre for det . 
— men jeg siger , at de må takke himlen for at der er mennesker , som ville tage sig af og hjælpe sådan en tøjte som dem . Skal de så oven i købet være ubehagelig imod os . 
Anna rejste sig i sin fulde højde . 
Blodet for hende til kinderne og den djærve natur , som havde været knnget under sorgen , kom atter op i hende ved disse ord . 
Sådan var hun aldrig bleven behandlet . 
Fra sit hjem var hun jo vant til kærlighed og mildhed . Dette var en overgang . 
En frygtelig forandring . 
Var hun da virkelig så foragtelig , at hun 
skulle tåle sligt ? 
Hun havde lyttet til Ludvig Kvisfgårds ord og værer så opfyldt af kærlighed til ham , af hun havde ladet sig besnære af ham . Nu var hun her for af forvinde følgerne ; men var det da meningen af hun skulle mishandles ? 

— nå , se af få gjort rent ! hvæsede fruen , jeg venter folk . 
Anna stirrede på dem . 
— hører de ikke sagde sagføreren og ville atter nærme sig hende . 
— rør mig ikke . 
— hæ , sådan en . 
— de har vel fået deres betaling , sagde Anna med et foragtelig kast . 
— hvad er det hun siger ? spurgte fruen i højeste grad indigneret . 
— ja , det lader til , af hun tager bladet fra munden . 
— sådan en . 
Sagføreren nærmede sig . 
— jeg lader mig ikke fornærme , sagde Anna halvt i gråd . 
— men du skal finde dig i den behandling vi vil byde dig , forstår du . Her har du intet af sige , og vel har vi , som du siger , fået en lumpen betaling , som langtfra opvejer den tjeneste , vi gør dig ; men du skal opføre dig honnet og rette dig efter os . 
— jeg kunne jo ikke gøre for , af jeg fik ondt . Det må de kunne tænke dem . 
— nå , skynd dig . Jeg venter fremmede , og så snart de kommer , går du ud i køkkenet , og bliver der til de er gået . 

— det er heller ikke efter aftalen . 
— hvad da ? 
— siden de selv har begyndt , så må jeg sige dem , at jeg er deres patient og ikke deres pige , det er den rette sammenhæng . 
— vil du tørre op . 
— nej . Nu gør jeg det ikke , sagde Anna i en bestemt tone . 
De værdige ægtefæller vekslede et harmfuldt blik med hinanden . 
Anna var oprørt og rystede over hele kroppen . 
Hele den måde , hun var bleven behandlet på siden Ludvig Kvistgård var rejst , havde egentlig alt længe oprørt hende , og da der nu var anledning til at sige sin mening , mente hun at kunne gøre det , for om mulig at hindre gentagelser i fremtiden . 
Hun glemte jo , den stakkel , al hun i den fremmede by var fuldstændig henvist til disse to menneskers vilkårlighed og hjerteløshed . 
Men delte glemte det værdige ægtepar ikke . 
De havde ventet , at hun på grund af sin ulykkelige stilling skulle være et villigt redskab , som de kunne byde hvad det skulle være og vise hele den råhed , der lå på bunden af begges karakter ; men i stedet for så de en kvinde , som følte sig oprørt over deres afskyelige behandlingsmåde , og efter at have hørt hendes skarpe udtalelse , også rede til at forsvare sig . 

sagføreren stormede pludselig hen imod hende ildrød i hovedet . 
— din tøjte , jeg skal lære dig ! udbrød han , og ville gribe hende ved håret . 
— gå fra mig ! streg Anna . 
— ja , jeg skal lære dig . 
I det samme bøjede Anna sig ned for at undgå ham . Hendes hånd kom til at hvile mod spanden med de våde klude . 
Hun fik i det samme en ide , som hun udførte samtidig . 
Kludene , som drev af vand , lå i samme nu i hendes hånd , og idet han ville bøje sig over hende , slyngede hun ham kludene lige i ansigtet . 
Han for tilbage med et brøl . 
Det fine linned med diamantknapperne han bar , var så tilsølet , som var det trukket igennem en kloak , og hans ansigt drev af smudsket vand , der villig løb ned af hans klæder . 
— forbandede fruentimmer ! brølede han , er det en maner . 
— så kan de lade være at røre mig , sagde Anna med indædt harme ; som man råber i skoven får man svar , det bruger vi i Korsør , hvor jeg er fra ; jeg lader mig ikke træde på . 
Fruen var sunken om i en stol , idet hun 

skiftevis betragtede sin mand og den harmfulde unge pige . 
Situationen var egentlig grundkomisk , når hun betragtede sin bedre halvdels forsøg på at frigøre sig for al det smuds , han var bleven overdænget med af Anna . 
Men hun følte , at det nu var hendes tur til at vise sin myndighed , hvis de da ikke fremtidig skulle lade sig beherske af hende . 
Hun rejste sig med et sæt og stred majestætisk henimod Anna . 
— hvad her er sket skal du komme til at fortryde , sagde hun . 
— jeg lader mig ikke mishandle . 
— spild ikke et eneste ord på hende mere , stønnede sagføreren og søgte at få brillerne af for at rense dem . 
— hvad da ? 
— å , jeg skal nok finde et middel til at tæmme hende . Jeg går nu ind for at klæde mig om ; men vær vis på , hvad her er sket skal komme hende dyrt at stå . Jeg skal hævne mig , og jeg har midlerne dertil , det kan du være overbevist om , såsandt jeg hedder Sidonius Lauritsen . 
Han fjernede sig langsomt og fnysende af harme med knyttet hånd . 
Anna var bleven stående på samme plet . 

hendes store , talende øjne glødede og barmen bevægede sig urolig . 
Hun havde grebet skruppekosfen for at kunne være i stand til at forsvare sig , hvis også fruen skulle beslutte sig til at angribe hende . 
Det syntes et øjeblik sådan ; men det lod til , at fruen pludselig tog en anden beslutning ved at se Annas krigerske stilling , der just ikke tydede på , at det kunne komme til nogen mindelig overenskomst . 
— jeg siger som min mand , hviskedee hun med en stemme , der var halvkvalt , vent lidt , og du skal rigelig sinde gengæld . Bered du dig derpå . Og vi lover ikke mere end vi kan holde . Jeg vil heller ikke besmitte mig med at revse dig legemlig . Nej , der skal blive anvendt er andet og mere probat middel . 
Hun skred majestætisk ind i det andet værelse og smækkede døren i efter sig . 
Anna var alene . 
Hun foldede pludselig hænderne og brast i gråd . 
Det hele stod hende nu klart . 
Hvilken forandring ! 
Hun var nu alene , alene i en kamp med disse mennesker , som jo vare rasende opbragte på hende på grund af hendes modstand . 
Hvad skulle hun gøre ? 

der måtte fattes en afgørende beslutning , og det hurtig . 
Tage hjem ? Nej , nej . 
Betro sine gamle forældre sin skam ? Å nej , det gik aldrig an . De hæderlige gamle skulle ikke rødme over deres barn ; de fattige fiskere skulle ikke se , hvor dybt hun var funket . 
Som sagt , en beslutning måtte der fattes , og det lige i samme øjeblik . 
Hendes overtøj hang jo i korridoren . Der var ikke tid fil foreløbig at tage mere med . Siden kunne hun vel nok få det øvrige . 
Her kunne hun jo ikke blive . Det var det samme som en tilintetgørelse . 
Hun havde allerede lært disse mennesker tilstrækkelig at kende fil at vide , at de ville gøre alvor af deres trudsler . 
Desuden , folk der gav sig af med flige sager , måtte ikke være hæderlige . 
Hun kunne kun vente sig en fortsat ulykke ved et vedblivende ophold der . 
Tanken blev straks fil beslutning . 
Der måtte dog altid hengå nogle minuter inden de kunne skifte påklædning . 
I en fart tog hun hatten på og slyngede overstykkek over sine skuldre . 
Som hun stod med hånden på derlassen åbnedes den modsatte dør . 

det var fruen som kam fil syne . 
— hvorhen ? spurgte hun med et gnistrende , hævngerrigt blik . 
— jeg vil bort , svarede Anna ; her har jeg ikke noget mere at gøre . 
— du går ikke . 
— Io , det gør jeg . 
— men jeg siger nej . 
Den fine dame styrtede sig nu over Anna ; men denne , som jo var vant fil at tage sat i hårdt arbejde , var hendes overmand . 
Det viste sig snart , at Anna trods sin svaghed , var i besiddelse af store kræfter . 
Hun kæmpede jo for at komme bort fra dette hus , hvor ondskab og nederdrægtighed sad fil høi-bords fra morgen fil aften . 
De stønnede og pustede disse to kvinder og fruen i huset glemte sit sine væsen og sin aristokratiste holdning , blot hun kunne komme denne stakkels ulykkelige pige tillivs og få tilfredsstillet sin hævngerrighed . 
Men det skulle ikke lykkes hende . Hun følte sig sat tilvægs trods al sin modstand . I det næste øjeblik havde Anna vristet døren op og stormede ud på lykke og fromme uden at vide hvorhen hun skulle vende sin fod . 
— Sidonius . . . Sidonius ! skreg den overvundne 

frne og ilede fil sin mands værelse så hurtig benene kunne bære hende . 
— nå , hvad er der , sagde sagføreren og trådte ud , iført en meget fin dragt , som han ellers kun brugte fil selskabsbrug ; du skriger jo , som om der var en kniv i halsen på dig . 
— det . . . det er der også grund fil . Vil du tænke dig , dette fruentimmer . . . 
— nå , hvad er der nu med hende igen . Jeg begynder så småt at få respekt for hende , den satan . 
— hun er flygtet . 
— hvad ? 
— bah , ja , der står du . Jeg siger dig , hun er flygtet . 
— hvorhen ? 
— hvor dumt . 
— det er også sandt . 
— jeg søgte at hindre hende ; men hun havde kræfter som en Bjørn ; jeg kunne ikke holde hende trods al min magt . 
— hahaha ! lo den venlige ægtemand , og stak hænderne i lommerne ; der traf du sku din overmand , mutter . 
— mutter ! vrængede hun ; må jeg være fri for den slags betegnelser . 
— hi ! Det krænker dig , hvad . Den satans 

tøs . Hør , jeg må i grunden have set grundkomisk ud med kluden om halsen . 
— å ja , der traf du også din overmand , Sidonius , seer du det . 
— ganske vist . Det er logisk . Nå , ja , hvad skal vi nu gøre ? 
— er du rigtig klar ? 
— det skulle jeg mene . 
— jeg er bange for , at det våde har slået sig på din hjerne . 
— snak , min ven . 
— du er ikke det mindste urolig . 
— tvertimød , egentlig er jeg på en måde glad over at vi slap det gale fruentimmer . 
— og du tænker ikke over følgerne . 
— jo , det viser sig klart . Vi have jo fået forudbetaling for hendes ophold . Ergo , det bliver en ren fortjeneste , ren netto . En ganske udmærket forretning . Desuden , vi slipper for alt videre vrøvl og har ingen risiko . 
— og jeg tillader mig nu al mene ganske det modsatte . 
— ah , hør , tror du nu ikke , al det er dig , 
som . . . 
Han gjorde et betegnende træk til hovedet med fingeren . 
— så bliver jeg nødt til al forklare mig aldeles tydelig . 

— godt . Lad høre . 
— først og fremmest , hvor vil hun hen . De så penge hun hav slår ikke til i mange dage kan jeg tro . 
— ganske vist . 
— hvor søger hun så tilflugt . 
— formodenlig hjem . 
— til Korsør ? 
— ja , intet er naturligere . 
— men jeg mener nu , al intet er unaturligere end denne opfattelse . 
— da gad jeg vide . . . 
— pigebarnet er stolt , det må du have mærket . Fremfør alt ønskede hun al skjule sit fejltrin for sine omgivelser ; altså . . . 
— du har pinedød net . Hjem tager hun så formodentlig ikke . 
— nå , og ukendt er hun i byen . Hvad bliver enden på den historie ? 
— hun bliver attraperet af politiet tænker jeg . Det bliver sagen . 
— nå og så ? 
— ja , så må hun afgive en forklaring . Død og pine , man spørger hende om hvor hun har været og hvorfor hun er kommet her , da det ikke er hendes agt at tjene og hun heller ikke har bekendte her . Føj , føj , sagen seer slem nok ud . 
— der seer du . 

— man har et vågent øje med os . Uha , det bliver galt hvis hun kommer til at fortælle om sit ophold . De får naturligvis hele historien pillet ud af hende , og så . . . Du har ret , der er ingen tid at spilde . Hurtig frakke og hat . Jeg må på opdagelse , hun kan ikke være langt borte . Enten med det gode eller det onde må jeg se at få hende hertil igen . 
— ja , det er meningen , Sidonius . For enhver pris må vi have hende inden fire vægge , og så slippe vi hende ikke . 
— godt , godt ; jeg er alt borte . Kommer der nogen og spørger efter mig , så sig at jeg er rejst . Men at de kan træffe mig i morgen kl . 10 . Jeg ved jo ikke , hvor lang tid denne i agt kan tage , og finder jeg hende ikke på anden måde må jeg se at finde hende på et eller andet logihus . 
Og ud stormede han . 
Fruen lukkede omhyggelig døren , smøgede kjolen op og begyndte i højstegen person på det arbejde , som Anna havde forladt . 
Hun turde nemlig ikke holde pige på grund af den tvivlsomme bestilling hun havde . 
Thi hun var jo ængstelig for , at en sådan tjenende ånd , som jo i mange tilfælde meddeler sig til ærede veninder , kunne bringe nyt til torvs af en delikat Art , som kunne være i høiesfe grad generende for hende . 

efter pustende og stønnende at have sendt en velment forbandelse efter Anna , som således havde ladet hende i stikken , gav hun sig af al magt i færd med dette arbejde , som langtfra syntes at passe til hendes fine hænder , på hvilke der fandtes flere kostbare ringe . 
Hvad hr. Sidonius Lauritsen angik , så spejdede han med stirrende øjne ned ad det første gadehjørne han kom til ; men med blandede følelser måtte han begive sig videre ; thi flygtningen var ikke til at opdage , hvor meget han så anstrengte sig . 
— det lader til at blive en drøj tur den , mumlede han ærgerlig . Hvor finder jeg nu det ugudelige skarn . Skam få hun , får jeg fat i hende . Jeg skal så nok se at sikre mig på en anden måde , efter at jeg nu har lært hende at kende . 
Han strøg sig over ansigtet , som lå den klamme klud der endnu . 
— se goddag , min herre , lød en stemme lige bag ved ham . 
— goddag , goddag . Jeg ved ikke ask at jeg har den ære at kende dem . 
— mit navn er Lambert , sagde den talende og fikserede ham skarpt . 
— jeg har stadig ikke den ære . . . 
— ikke ? Da kender jeg dem særdeles godt . Jeg er ansat under opdagelsespolitiet . 

— ah , det glæder mig at gøre deres meget æræde bekendtskab . 
— i lige måde . 
— og det er netop heldigt . Jeg kender de fleste af de herrer . Det træffer sig jo somme tider at man får brug for assistance . 
— ja , ikke fandt , svarede Lambert med et forbindtlig smil ; de er jo sagfører . 
— jeg er så . 
Han så sig spejdende om , og trods at han søgte at beherske sig så vidt muligt , røbede hans ansigt dog en vis uro . 
— de skal træffe nogen ? henkastede Lambert . 
— jeg ? Nej , på ingen måde . 
— ja , undskyld , så skal de måske gå dem en lille tur . 
— å ja . Netop . 
— det træffer sig heldigt . 
— så ? 
Sagføreren følte ligesom lidt koldt løbe sig ned ad ryggen . 
— ja . Jeg ville gerne råøspsrge dem i en meget delikat sag . 
— for egen regning ? 
— netop . 
— nu , så kan vi jo gå lidt herned ad . Denne gade passerer kun få . 
— som de behager . 

— hvorom drejer sagen sig . 
— jeg skulle have fat i en ung pige fra Korsør ved navn Anna . 
Lambert betragtede ham ved disse ord meget skarpt . 
Sagføreren var imidlertid på sin post . 
Ikke et træk i hans ansigt røbede den mindste overraskelse . 
— en ung pige fra Korsør . Så ? 
— ja . Jeg ville Pokkers gerne have fat i hende snarest muligt . 
— ja , deri kan jeg sandelig ikke tjene dem med nogen oplysning , sagde sagføreren smilende ; mine klienter bestå hovedsagelig af folk , som trænge til at låne penge . 
— det ved jeg ; men deres kones klienter ? 
Atter kom dette forskende , iagttagende blik fra Lamberts side . 
— nej , det ved jeg bestemt . Hendes patienter er fra København . 
— så , det var da mærkeligt . 
— de mener , at hun skulle findes hos os ? 
— å , det var sådan en tanke , som faldt mig ind . 
— nå sådan . 
Den ro , han vifte , var næsten forstenet . 
— ja , for når jeg egentlig skal tale ganske tydelig , sagde Lambert smilende og lagde sin hånd 

på sagførerens arm , få har jeg så småt forhørt mig i huset , og dem jeg har spurgt om det , tror at have set en ung pige hos dem , på hvem dette kan passe . 
Det gøs i sagføreren . 
Han havde haft nok at bestille med politiet og ønskede det ikke mere . 
— ærlig talt tør jeg svare dem ganske sikkert , sagde han . Der har været en ung pige hos os en times tid eller så for at rådspvrge i et delikat anliggende ; men hun gik snart efter , da hun ret udførligt havde konfereret med min kone . Det kan godt være , at hun var fra en eller anden købstad . Min kone talte netop med mig derom . 
— nå , hun har ikke haft stadig ophold hos dem ? 
— nej , på ingen måde . 
— det var da mærkeligt . 
— hahaha ! De vil altså partout , at jeg skulle have hende hos mig ? 
— å , det er sådant et indfald . 
— ah , de er temmelig nybagt . 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— jeg forstår det . De ville gerne opdage et eller andet . 
— nå , ja , man er jo til for det samme . 
— ganske vist ; men hvor gerne jeg vil være dem til tjeneste , så formår jeg det ikke . 

— jeg beklager det . 
— jeg også . 
— nå farvel , hr. Lauritsen . Og må jeg ønske dem god fornøjelse på turen . 
— tak . De smiler så skælmsk . 
— ja . Det var atter noget , der faldt mig ind 
ligesom jeg stod . 
— de har Pokkers mange indfald . 
— haha ! Ja , ikke sandt . 
— nå , skal de nu hen til en anden stakkel for at opdage ? 
— netop . 
— får man navnet at vide ? 
— egenlig er det en hemmelighed . 
— å , hvad har det at sige . Ligeoverfor en mand som mig . 
— netop derfor . 
— ah , de har ingen tillid ? 
— gudbevares . 
— nå , skæelmsmester med de mange indfald , hvem er det så ? 
— de bliver bestemt vred . 
— tvertimod . 
— jo , jeg tror det . 
— vist ikke . En mand , der som jeg har en god samvittighed . 
— nå , for den sags skyld kan jeg jo gerne sige dem det ; det er hos deres kone . 

— hvad . . . hvad behager ? 
Al forstillelse var i dette øjeblik fuldstændig forbi . 
— der kan de se , kære hr. Lauritsen . De bliver lidt overrasket . 
— forsåvidt , ja . 
— det var jo også et indfald . 
— ja , de har stået her og pumpet mig , og dog er de ikke tilfreds . Jeg kan ikke nægte , at jeg blev en smule overrasket . 
— hahaha ! Ja , er det ikke morsomt ; men jeg er også ny i tjenesten . 
— så er det bedst , at jeg følger med dem . 
— nej , nej , på ingen måde . 
— jovist . 
— men jeg forbyder dem det . De indfinder dem ikke i deres hjem før om en halv time . 
— hør nu . 
— kære . Lad os afgøre denne lille sag i al venskabelighed , ellers bliver jeg nødt til , hvad jeg så særdeles nødig vil . 
— og det er ? 
— at overantvorde dem til en af mine kolleger som går derhenne . 
— ah , de har nok stiftet et helt komplot imod mig . 
— de har jo intet at risikere . 
— ganske vist . 

— de er jo en mand med en ren samvittighed , ikke sandt ? 
— det fortrøster jeg mig til . 
— godt , så gå de ganske rolig en lille tur på en halv time , og så er den sag i orden . 
— men de forskrækker måske min stakkels kone . 
— å , hun har jo ført haft med flere små , delikate sager at gøre . Vær de rolig , hun får ingen nerveanfald for det . 
— tillad mig dog at gå med . 
— nej . 
— men jeg forsikrer dem . . . 
— deres uro røber netop at der er noget muggent hjemme . 
— gud bevares , når de tror det , så går jeg . Farvel , det var kun hensynet til min hustru , som fremkaldte min Iver ; farvel . 
— farvel min herre . God fornøjelse på turen . 
— den skurk , bare han nu ikke opdager noget , mumlede sagføreren , idet han hurtig fjernede sig , uden at se sig tilbage . 
Det var med en ikke mindre behagelig titel at Lambert så ham fjerne sig . 
Et øjeblik efter bankede han meget beskedent på hos fruen . 
Han blev øjeblikkelig indladt til fruen , der 

havde fået tid til at forvinde følgerne af sin huslige gerning . 
Først en times tid efter kom sagfører Sidonius Lauritsen tilbage . 
Han gik først ind i sin egen lejlighed og lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Tilsyneladende var alt stille . 
— hvad mon der er hændet , mumlede han og strøg sig med hånden over panden ; mon han er der endnu , denne dygtige fyr ? Nå , jeg må have vished frem for alt . 
Han gik ind . 
Hans kone sad i lænestolen . 
Et meget tilfreds smil ttronede på hendes 
ansigt . 
— nå , her seer jo alt meget fredeligt ud ! udbrød han . 
— ja , som du seer . 
— har her ikke været en opdager ? 
— jo . 
— nå ? 
— du seer så ængstelig på mig ? 
— jeg kan ikke nægte , at jeg just ikke var ganske rolig . 
— han fortalte mig det netop . 
— hvad . . . ? 

— jo , han gjorde spøg med din angst , som du havde røbet temmelig meget . 
— gjorde han nar oven i købet ? 
— ja , han sagde , at han egentlig ingenting vidste , men at det var sådan et indfald , han havde fået , da han havde hørt , at vi havde haft med sådanne småsager at gøre før i dag . 
— og du . . . Du røbede da intet ? 
— seer jeg så dum ud ? 
— ja , vogt dig blot . Det er en meget dygtig fyr , efter hvad jeg forstår . 
— han skal ikke overliste mig . 
— anstillede han nogen husundersøgelse ? . . . Han så da ikke hendes tøj . 
— nej , det skulle han nok blive fri for . Det havde jeg gemt . 
— ja , men før hang det jo fremme derinde i hendes værelse . 
— men da jeg i spejlet så at du stod og talte med en herre , og at en af hans kolleger spanknlerede på den anden side af gaden — ham kendte jeg i det mindste — så kunne jeg straks stave og lægge sammen og det fik- jeg snart arrangeret . Det ligger under sengen i en bylt . 
— nå , det var dejligt ; men jeg er bange for , at vi dog får mere ulejlighed af den sag , end jeg fra først tænkte mig . Der må være en fra hendes hjemstavn , som søger efter hende . 

— det er nok muligt . 
— hvis hun nu måske løber lige i armene på ham eller hende , så er det en rar historie . 
— hun tier såmænd nok med , at hun har været hos os . 
— men når nu løitenanten kommer hjem . Hvad så . . . ? 
— han vil nok være den sidste til at kunne skade os med en anklage . 
— alt beroer altså på pigebarnet , om hun skaddrer af skole . 
— kære Sidonius , jeg begriber ikke din angst . Hun har jo frivillig valgt sit opholdssted hos os . Det er jo hende selv , der igen er rendt bort . Lad hende bevise , at vi har gjort hende nogen skade . Desuden er hendes henvendelse til mig ligeså godt en forbrydelse , som at jeg antager hende som patient . Men det kan aldrig falde mig ind , hvis jeg kom i forhør , at bekræfte det . Hun er kommet her i huset som en dame , der har tinget sig i kost under interessante forhold , og det er lovlig . Aldrig skal nogen få mig til at tilstå noget andet . 
— det er forresten sandt nok . Vi kan tage den sag med en knusende ro . 
— ja , det er også min mening . 
— han fik altså intet at vide ? 
— ikke en smule . 

— triumf ! Min frue , de har min agtelse , går de med i tivoli ? 
— å ja . -hvorfor ikke . 
— godt , så er det afgjort . 
I en fart fik fruen gjort toilette og spankede et kvarter senere ved sin højtærede ægtemands side ud til dette af københavnerne så afholdte forlystelsessted , der lå i et strålende lyshav og indbød enhver glad sjæl til at nyde sine tillokkelser . 
Musiken klang både fra C . C . Møllers orkester og fra konCertsalen . 
— København er dog dejlig , sagde sagføreren og så sig om med et kynisk smil , idet han trykkede lorgnetten på næsen . 
— ja , når man kan more sig , supplerede fruen , og så på sit Gulduhr . 
— more sig . Ja , det skulle jeg mene , svarede han , vi har penge på lommen . Efter at have redet den dravat ask føler jeg trang til rigtig at nyde livet , Mathilde , jeg giver champagne og aftensmad hos Vincent i basaren . Er du med ? 
Hun smilede . 
— jeg kan godt lide dig , Sidonius . Du forstår så udmærket at træffe min smag . 
— ikke sandt . Å , hvor det myndigt at leve . Hører du , nu spiller de pengepolka . 
— ja , det er opløftende . Det kan næsten se ud som om det er til ære for os . 

— lad os tro på det , og så på , at menneskene er elendig dumme . 
— og at man kun behøver at benytte sig deraf for al leve flot , supplerede fruen . 
— hvad ønsker du ? 
— fiskefilee med trøffelsauce . 
— og så , min ven ? 
— lammesteg , med blomkål . 
— superpt . Og vin ? 
— først portvin , så kan vi bagefter tage lidt kaffe med likør og bagefter champagne med is . Og vi kan jo i det hele taget se , om der ellers skulle være lidt delikate sager på spisesedlen ved deserten . 
— godt , min søde pige ; jeg billiger fuldstændig din smag . 
De havde nu nået basarbygningen . 
— garyon ! Hej ! råbte sagføreren . 
Et par opvartere kom springende og bøjede sig dybt , efter næd et hurtigt blik at have overbevist sig om , at del var folk , som vare i stand til at betale fortæringen . 
Han gav sine ordrer så højt som mulig , for at de tilstedeværende kunne høre det . 
En herre hilste i forbigående , idet de satte sig magelig tilrette . 
— ah , nej , hvor mageløst . Der skal du se min kære , der er ved gud hr. Lambert ! udbrød sagføreren . Skal vi nu ' atter have den 

fornøjelse at træffe dem . Nej , hvor det glæder mig . . . det var da mageløst at træffe dem , skælmsmester , med alle ske mange gode indfald . 
— ia , ikke sandt , sagde Lambert smilende , idet han med udsøgt høflighed tog hatten af , og hilste først på fruen , der var lutter smil , og dernæst på hr. Sidonius Lauritsen , der var uudtømmelig i at nikke og smile til ham . 
— behager de ikke at tage plads ? spurgte han videre , å , ingen undskyldninger ; vi er netop i færd med at indtage et lille tarveligt måltid . De må endelig dele det med os . . . Ja , jeg tager virkelig ikke imod et afslag . . . Ikke sandt , kære Mathilde , hr. Lamberts interessante indfald ville vi på ingen måde undvære ved mållidet . De er så morsom , å så morsom . Opvarter , bring os en kuvert til . 
Lambert lo , så det klukkede i ham ; det lod til at være ham inderlig behageligt at nyde deres selskab , og snart vare de indviklede i en munter samtale både om tteater og om musik . 
Ved ar se dem sammen , skulle man tro , at de vare rigtig perlevenner og fuldstændig oplagte til at more sig med hinanden . 
Maden kom , vinen kom , desserten også . Alt var udmærket fint og velsmagende . 
— ja , indflettede sagføreren med et stykke 

lammesteg i munden ; det er nok ikke hver dag at man spiser sådan , hvad ? 
— å , det vil jeg ikke sige , lo Lambert ; man træffer ikke så sjældent elsfværdige venner som dem og deres frue , og det hjælper så udmærket på de gode indfald . 
Sagføreren studsede . 
— hahaha ! lo han tvungent ; ja , de har ret . De indfald . . . de indfald . 
Ægtefællerne vekslede blik ; fra fruens side var det fuldstændig beroligende . 
— de taber da ikke appetiten , hr. Lauritsen . Det ville gøre mig ondt . 
— nej , kæreste ven , hvor kan de tro det . Tvertimod , den skærpes . 
— jeg må virkelig erklære , at jeg aldrig har truffef så elskværdige mennesker som dem og deres ærede frue . 
— glæder os . . . glæder os meget . 
Champagnen kom . 
— på et lykkeligt udfald , sagde Lambert og blinkede skælmsk 
— på hvad ? 
— å , det er jo sådan en almindelig tale , smilede Lambert . 
— ah , nu forstår jeg det . De vil dog engang sige noget om udfald , siden de har talt så meget om indfald . Skål ! 

almindelig klinken . 
Øjnene begyndte at stråle og ordene flød efterhånden rigeligere . 
Fruen , som egentlig under hele måltidet og under deserten havde forholdt sig temmelig tavs , gav nu sin del til underholdningen , og fortalte flere pikante historier , hvortil Lambert specielt lyttede med spændt opmærksomhed . 
Det var et vennemøde . 
Hvad følger det havde få vi noget senere at vide . 
Ellevte kapitel . 
Den , som egentlig havde givet anledning til den animerede stemning , vandrede som en vildfaren fugl omkring på Københavns gader , op ad den ene gade og ned ad den anden , uden mål eller med , omhyggelig undgående politiet , som hun havde en naturlig skræk for . 
Det blev mørkt og lygterne tændtes . 
Arbejderne jagede hende forbi i deres temmelig tarvelige dragter . 
Adskillige gange blev hun stødt på albuerne , nogle gjorde en undskyldning , andre gik surmulende videre frem . 

og man kunne vel egentlig ikke undre sig over , at de trætte mødige folk ikke vare synderlig oplagte til at gøre komplimenter . 
Adskillige af dem gik måske også til et hjem , hvor sorg og sult sad til højbords , og hvor en hel bunke fattige , usseltklædte børn ventede på , at fader skulle komme hjem med et par skilling så de kunne tilfredsstille deres sult . 
Naturens krav begyndte at indfinde sig hos Anna . 
Hun var både sulten og tørstig . 
Endnu havde hun en lille rest af de penge løjtnant Kvistgård havde givet hende . Hun kunne have haft flere , hvis fruen ikke under et påskud havde fået lokket nogle fra hende . 
Ukendt med forholdene anede hun ikke rigtig hvorledes hun skulle arrangere sig . 
Hun så ind ad vinduerne hos høkerne , der havde udstillet adskillige lækkre sager ; men det traf så , at der var folk , hvorfor hun generede sig , desuden , hvor skulle hun spise . 
Hun var kommet hen i store Regnegade , og træt satte hun sig et øjeblik på en trappe for af udhvile sig . 
Er fruentimmer , der var meget fixklædt , gik her op og ned ad fortouget . 
Anna betragtede hende . 
Det så ud til af være en ganske køn pige ; 

men der var noget over , som bragte Anna til fly af trække sig tilbage . 
Damen vedblev af gå frem og tilbage , og da hun endelig strøg temmelig tæt forbi Anna idet hun gik forbi , tog hun endelig mod til sig og rykkede hende i kjolen . 
— å , de vil vel ikke sige mig , hvor jeg kan få et logis og lidt af spise ? spurgte hun . 
Damen fniste , så et øjeblik på hende og tog hende pludselig om hagen . 
— du guds ord fra landet , lo hun ; hvor er du fra i verden . 
— jeg er fra et fiskerleje ved Korsør ; men kan jeg ikke få noget af spise ? 
— jo , såmænd kan du så . Har du nogle af disse dejlige sølvstykker med billeder på ? 
— hvad behager ? 
— jeg mener , har du sølvtøj ; ja kobbertøj kan også være godt . 
— penge ? 
— ja , det er meningen . 
— ja , nogle har jeg . 
— så kan du måske give en kop kaffe . 
— det kan jeg gerne gøre , for de er så venlig imod mig . 
— ja , kom så bare ; min portemonnix er fløj i øjeblikket . 
Øe gik . 

„ Damen “ tog med en vis beskyttermine Anna under armen . 
— følg bare mig , sagde hun ; jeg kender hele „ Beverdingen . “ 
Anna syntes nok i sit stille sind at „ Damen “ talte et temmelig srit sprog og i det hele taget viste sig meget emanciperet ; men hun var alt for optaget af sin ulykkelige stilling og sin trang fil at få sin sult tilfredsstillet ; fil at hun kunne tænke videre over dette . 
— må vi bede om tre „ Stykker belagt “ og to kopper kaffe med brød ! skreg „ Damen , “ idet de tæt derved ad en stentrappe kom ind i en af de der beliggende kafeer , som med temmelig behagelige skilter anbefale : 
rar barbeergrød 20 ø . 
Rød grød 20 ø . 
Opsat mælk 10 ø . 
En så indbydende spiseseddel var der adskillige , som ikke kunne modstå . 
Det viste sig imidlertid , at de besøgende i det hele taget fik deres nødtørft tilfredsstillet for en billig penge og på en behagelig måde . 
Anna nød sin part med god appetit , mens damen ligeledes sluprede kaffen i sig og spiste et par stykker brød dertil . 
— du har da penge ? spurgte hun , for du har da ikke fået mig fil at gå på en „ Vildmand . “ 

som svar og fil beroligelse trak Anna sin portemon nai srem og betalte det både billige og dog gode måltid . - 
— tak for skænke » , min pige , sagde „ Damen , “ Du er dog meget honnet . Det er meget mere end jeg er , føjede hun sarkastisk fil , idet hun ligesom ynkede sin egen stilling og følte trang fil at raillere over den . 
— men hvor får jeg nu et logis fra ? 
— har du slet ingen venner eller bekendte her i byen ? 
— nej , ingensomhelst . 
— stakkels pige . 
— ja , det er ikke videre godt for mig ; men det bliver vel nok bedre . 
— du er rendt bort ? 
Anna sænkede hovedet . 
Der kom tårer i hendes øjne . 
Nu kom atter tanken på de kære gamle , som måske nu vare meget urolig for hende . 
Ak , kunne de se hende vandre her på Københavns gader med en tvivlsom kvinde ved siden af sig , , så ville de grue . 
Så ville de vist i overstrømmende sorg byde hende til huse igen , og tage imod hendes sørgelige skriftemål og — tilgive hende . 
Men en naturlig stolthed bød hende at skjule sin skam både for dem og verden . 

hun kunne ikke uden at blues tænke sig de endelige følger . 
Det kunne ikke hindres . Og tænkte hun så på det hus , hun havde forladt , så steg hendes sorg og atter kom tårerne hende i øjnene . 
I „ Damen “ betragtede hende stiltiende . 
Trods hendes store fordærvelse og den råhed , hun udfoldede og som var bleven hendes andet jeg ifølge hendes sørgelige stilling , lod det dog til at hun følte medlidenhed , da hun så det fortvivlede udtryk , som lagde sig over Annas træk . 
— ved du , hvad jeg synes , sagde hun . 
— nu , hvad mener du ? 
— jeg vil give dig et godt råd . Det skulle du måske ikke vente at sinde hos en af min slags ; men jeg har bitre erfaringer . Du skulle gå til dine gamle og bede dem om du må blive hos dem og at de vil glemme , hvis du har gjort noget . 
Anna følte ligesom en kuldegysen ryste i hele sit legeme ved denne tanke . 
— det har jeg ikke mod til , hviskedee hun . 
— stakkels pige , det er meget slemt . 
— ja , svarede Anna , det er så slemt , som det vel kan blive . 
— herregud . 
— ved de ikke et logis ? 
— jo , der er ti for et . 
— hvor ? 

— det bedste er oppe i „ Gardergården “ i suhmsgaden . 
— så vil jeg gå derhen . 
— ja , gør det . 
Og „ Damen “ forklarede hende nu , hvad vej hun skulle gå ; det skete på en sådan måde , at hun ikke kunne tage fejl . 
De bøde farvel til hinanden og Anna gik så videre . 
Ceremoniellet med hensyn til at få et værælse var just ikke slemt . 
Hun var jo velklædt og havde et beskedent væsen , så hun blev øjeblikkelig af en pige vist op i et net værælse med de allernødvendigste møbler og frem for alt en god seng . 
Hun låsede døren klædte sig af og gik til ro . 
Men som hun lå der alene , med det lille tankefulde hoved mod puden , brast hun i gråd . 
— å , fader og moder , sagde hun hulkende , tilgiv eders ulykkelige barn for al den sorg hun har bragt over eders hoved . 
Hun forsøgte så at sove ; men formåede det ikke . 
Der var så stille på hotellet . 
Formodentlig havde det den dag ikke så mange gæster som ellers . 
Hun kunne tydelig høre enhver lyd . 

ingen af dem , der kom og gik , undgik hendes opmærksomhed . 
Trods det at hun var træt kunne hun ikke sove . 
Pludselig hørte hun skridt på trappen . 
— her i nr . 4 er ingen , sagde pigen ; vær-sågod , det værelse kan de få . 
— tak , det tager vi ! lød en dyb basstemme og med drabelige trin travedes der ind i værelset . 
Nogle lettere trin hørtes bagefter . 
Døren her blev ligeledes straks låset . 
— det var ligegodt rart , fatter , at vi kom herop , lød en kvindelig stemme , for folkene derude kunne ikke have os . Der var hverken sengested eller plads til os . 
— nej , han tilbød jo at ville leje både seng og sengklæder ; men det skal vi dog ikke have noget af . Jeppe iohansen kan da endog betale for sit natte-leie hvor det skal være , og det ville være synd at genere de gode mennesker . Det er såmænd nok at de skal have os på kost i de otte dage , vi blive her i København ; men han vil jo ikke anderledes . Vi må ikke få lov at betale ham . Det er ligegodt en stadskarl . 
Anna lyttede med tilbageholdt åndetræt . 
Der måtte kun være en tynd bræddevæg imellem dem og hende , for der var ikke et ord , som undgik hende . 

disse stemmer , o ! hun kunne ikke tage fejl . Det var — hendes farceldre . 
Så tæt ved dem , dør øm dør så at sige . 
Hun kunne blot sige et ord , og de ville styrte ind til hende . 
Hun betvang imidlertid med magt sin voldsomme bevægælse . 
Gråden var ved at kvæle hende ; men hun måtte beherske sig . 
For alt i verden måtte de ikke erfare , at hun var dem så nær . 
Nu begyndte hendes moder at tale . 
— ak , Jeppe , sagde hun ; blot vi i det mindste måtte få gavn af vort ophold her . At vi dog måtte få Anna med hjem . 
— vi få at se . Det giver sig måske . 
— men tror du nu også , at ham du talte med , politibetjenten , gør noget for at sinde hende her i den store by . 
— det tror jeg på . Han lod til at være en flint fyr , som gerne ville tjene os . 
— gud i himlen vide , hvor hun nu er henne . Hun flakker måske nu om , uden at have en eneste , som kan beskytte hende . 
Anna lyttede . 
Hun hulkede krampagtig , men bed med tænderne i dynen , for ikke at komme til at røbe sig , for hun 

sagde sig selv , at ligesåvel , som hun kunne høre dem så tydelig , så måtte de kunne høre hende . 
Og frem for alt måtte det undgås . 
Jo mere hun hørte på disse stemmer , som klang i hendes øre fra barndommens dage , jo mere fast blev hun på , at skjule sig . 
Nu talte faderen . 
— at hun har fejlet slemt , kan der ikke være nogen tvivl om , sagde han ; men , vi kunne vel nok få hende på ret køl igen , blot hun ville komme hjem til os ; men jeg tænker , at hun har samme karakter som jeg . 
— ja , du har ret , Jeppe . Hun er en stadspige , med en stolt karakter . 
— det er hun ; men jo mere jeg tænker over de dele , så blødgøres mit hjerte , og skønt jeg i begyndelsen havde tilbøjelighed til at kalde hende en snavs tøs , så vil jeg dog bide ordene i mig igen , for vi er alle mennesker . 
— ret så , Jeppe , gud velsigne dig for de ord , du der sagde . 
— men den fine Hallunk , som har lokket hende , ham vil jeg tale et gammensord med . Han skal ikke slippe så let som hans storsnudede , adelsstolte forældre . Å , når jeg tænker på , hvorledes det pak behandlede mig , så farer blodet mig til hjertet , jeg krævede mit barn af dem , og det havde jeg ret 

til . For deres søn har forført hende , det er jeg nu klar på , og der er ingen tvivl ; men lad hende kun komme til min dør med sit barn ; jeg skal tage imod hende , og jeg skal vugge den lille på mit knæ . Rigtignok fødtes den uden fader , men det skal jeg være , og når jeg taler til den , så skal jeg lære den at hade det sine slæng dernede , som kun har budt nug og mine skam og skændsel . 
— å , Jeppe , ti dog stille . Du er for hjertensgod en mand til at du vil holde ord i det kapitel . Lad dem beholde deres gods og guld , lad dem beholde deres tvivlsomme ære , vi ville holde os til den plads , hvorpå vi er stillede , og takke gud for hver dag , der går i fred og samdrægtighed . 
— ja , ja . Jeg siger det nu , for jeg vil holde det , såsandt jeg er en ærlig sømand . 
Anna foldede hænderne . Månen sendte en stråle ind til hende . Hun bad . . . bad en inderlig bøn til algodhedens gud , om at han ville styrke og lede hendes fjed . 
Hvor kunne hun ikke ave lyst til højt af råbe deres navn og sige dem , af nu kom hun ind til dem for af knæle for deres fødder og bede dem så mindelig om tilgivelse . 
Hvor fristedes hun ikke til af sige dem alt . Hvorledes den fine mand under de højeste eder og med løfte om ægteskab havde lokket hende til 

af give det eneste hen , hun ejede ; til af lytte til hans fagre ord og give sig hen fuldt ud . 
— ja , ja , mutter , lød Jeppes stemme ; lad os nu ikke tale mere derom i aften , men se af komme til ro . 
— som du vil , fatter . Jeg vil ret bede Vorherre om af sende hende tilbage til os . Det være så som det er . Hun har eller finder dog aldrig nogen bedre venner end hendes forældre . 
— nej , der sagde du et fandt ord . Og det siger jeg , af kunne hun høre os og kunne hun se vor længsel efter hende , da ville hun ikke betænke sig to gange før hun kom frivillig og skriftede sin synd , og så behøvede jeg da ikke af sende politi ud efter hende , som om hun var en anden almindelig gavtyv ; men der er jo ikke andet for , også måske det endda ikke lykkes for os ; men , mutter , nu er jeg træt , godnat , gamle , og sov vel . 
— godnat , fatter , i guds navn . 
Der blev stille derinde . 
Anna vedblev et græde . 
Havde Vorherre da i al sin miskundhed sendt hendes forældre så nær til hende , for at hun kunne få lejlighed til en forsoning . 
Hun tænkte det ikke . Det var ligesom hun med magt ville pånøde sig den bevidsthed , at hun var forladt af gud og mennesker . 
Hun lå stadig vågen . Ikke en lyd undgik 

hende . Den stakkel , der lete kunne hun ligeså gerne have undværet ; thi hun fik ikke søvn i sine øjne den nat ! 
Tolvte kapitel . 
Fregattens tur var just ikke begunstiget af magsvejr . 
Nå , ja , de personer der vare ombord på den , havde jo ikke større anledning eller mere ret til at „ danse på roser , “ som man siger , end tusinde andre , som færdes omkring på verdenshavene . 
De vare jo , ligesom disse , underkastede tilfældigheden i naturen . 
Og havet særlig ! kan jo som bekendt være meget ustadig . 
Der er så mange forskellige omstændigheder , der her støde sammen . 
Som det allerbedsf er det mest strålende solskin , så kommer skyerne med deres tordensvangre indhold og så kommer lynene slag på slag farende igjennen luftrummet . 
Mangen gang kan så den stærkeste mast blive splintret af lynet . 
Bølgerne skyller alt overbord , som ikke ligefrem 

er naglet fast , og så -- -- -- -- -få gælder det , af kapteinen er sin opgave voksen , og af mandskabet forstår af lystre og underordne sig . 
Da gælder det , som er der en eneste villie , og af den kyndige befaling , der meddeles igiennem råberen , øjeblikkelig bliver adlydt . 
Kaptein Robert ombord på fregatten „ Sextus “ var imidlertid sin opgave voksen . 
Det var en mand i ordets bogstavelige betydning . Helstøbt og kendt fuldt ud med den gerning , han havde påtaget sig . 
Der var derfor kun en mening ombord , og det var , af enhver fuldt ud kunne betro sin skæbne ril de planker , hvorover kaptein Robert kommanderede , for selv i de mest kritiske tilfælde vidste han af finde på råd . 
Og det var gamle sømænd , der talte således . Det var folk , som havde farer med ham flere gange , og vidste af fortælle om ham , af han var en modig og resolut mand . 
Han ville være den sidste , der gik fra borde , når skibet ikke længere kunne holde sig . Han ville være den , som ville stille sig ved landgangstrappen med pistolen i hånden , og den mand , som ville vove af snige sig ned i båden før han havde givet tilladelse , kunne være vis på af pistolen samtidig var retter mod hans tinding , og hvis han ikke trådte tilbage , da var han aldeles vis på af blive skudt ned . 

kapteinen var til daglig streng retfærdig meget forekommende og imødekommende imod den mand , der viste Iver og akkuratesse i tjenesten ; men til gengæld streng og umedgørlig lige overfor den , som ikke gjorde sin pligt eller gjorde den med tværhed . 
Og hans næstkommanderende , premierløitenant granzov , støttede ham i dette . 
Begge vare sømænd med liv og sjæl , og begge holdt på disciplinen , som det vigtigste middel til af fremme et godt hele . 
Kapteinen var en skarp iagttager . Uagtet det store mandskab , der var ham betroet , skulle synes af kræve længere tids kendskab , var han snart på det Rene med , hvad det var for folk , han havde ombord , og kunne omtrent beregne , hvor meget han kunne gøre regning på dem , hvis der indtrådte et eller andet kritisk tilfælde . 
Som sædvanlig var der en fast stab af underofficierer , alle prøvede mænd , der vare fast ansatte og som allerede havde gjort mange ture omkring på verdenshavene . 
Disse mænd viste så af sige de andre hvorledes det hele skulle gå for sig , og de vare eksempler til efterfølgelse for mandskabet . 
Kapteinen havde netop gjort toilette og ville op på kommandobroen for at se sig lidt om , da løitenant Kvisfgård indfandt sig . 

— med tilladelse , hr. Kaptajn ; må jeg udbede mig en samtale . 
— gerne , hr. Løitenant . Hvad drejer det 
sig om . 
— jeg har i nat ladet en af mandskabet arrestere . 
Kapteinen studsede . 
— og grunden ? 
— han viske respektstridig forhold . 
— ja så . 
— han kaldte mig for en „ Slubbert “ . 
— hvad behager ? 
Kaptejnens spørgsmål , som først var holdt i i en almindelig form , blev mere irriterende og bestemte . 
— og må jeg spørge , hvorledes kunne han få anledning til at udtale sig således lige overfor en officier ? 
Kvisfgård rødmede forlegen . 
— behag , hr. Løitenant , at forklare mig , hvorledes det er gået til . 
— meget naturligt , sagde løitenanten og søgte at møde kapteinens skarpe øjekast ; han indfandt sig hos mig og beklagede sig over , at jeg behandlede ham for strengt under øvelserne . Jeg lod ham vide , at tjenestens tarv krævede , at han måtte adlyde ubetinget , og så . . . 
— så sagde han dette ? 

— han blev vred , hr. Kaptajn , og mente , at jeg , fordi vi vare byesbørn , skyldte ham et vist hensyn . 
— aldeles ikke . 
— det mente jeg med . 
— de har vidner ? 
— ja . 
— hvem ? 
— skildvagten . 
— godt . Det bør ikke tåles . 
— jeg før altså håbe på , at der vil blive idømt ham den strengeste straf . 
— de kan vente alt af min retfærdighed . 
— tak . 
Løitenanten ville gå . 
— vent ! befalede kapteinen . 
— vel , hr. Kaptein . 
— jeg må gøre dem et spørgsmål . 
— jeg er rede . 
— personligt nag eller personlig hævn har ikke ledet dem ? 
— nej . 
— aldeles bestemt ? 
— på æresord . 
— godt . Gå . 
Løitenanten fjernede sig . 
Han havde et smil om munden , slyngelen , da han gik hen ad dækket . 

det var bevidstheden om engang for alle at have knust dette menneske , som havde vovet , på en så næsvis måde at blande sig i hans affærer . 
Kapteinen så efter ham . 
Uvilkårlig anstillede han sine refleksioner . 
— de er byesbørn , mumlede han . Der må dog stikke noget under . Karlen er ellers flink ; jeg har lagt mærke til ham . 
Mens de skaffede havde flere af mandskabet flokkef sig udenfor arresten . 
Espen Jensen var godt lidt blandt mandskabet , ikke fordi han egentlig var synderlig gemytlig eller den første til af gøre spillopper ; men fordi han gjorde indtrykker af noget trofast og støt i hele sin færd . 
Man følte , af Espen var en mand til ord og hånd , og af man godt kunne betro ham et og andet ; thi hvad han erfarede under tavshedsløfte , det kom ikke udenfor hans tænder . 
— hvad har du egentlig gjort ? spurgte en af mandskaber . 
— han har naturligvis skikket af ærterne , sagde en anden . 
Der blev en almindelig latter . 
— hør , godtfolk , sagde Espen , er der rngen af jer , der kan undvære en beskøil og en bid flæsk eller noget spiseligt i det hele taget , for det 

lader til , af man har glemt mig , og jeg er sulten som en navn . 
Selve døren , som var det egenlige lukke for arresten , var åbent på vid gab , og i stedet for var sat nogle tremmer af jern , akkurat som var det for en slagterboutik , når det er varmt i vejret . 
Neppe havde Espen ladet denne bøn komme over sine læber , før mindst ti næver var strakt henimod ham med de sørgelige rester af måltidet . Han greb med begærlighed en beskøil og et stykke flæsk og begyndte straks sit måltid . 
I det samme kom en underofficier med nøglen og lukkede op . 
— du skal skaffe , sagde han , og for resten skal du gå til din gerning . Din arrest er hævet foreløbig . 
Hvem der ikke var feen med at komme ud var 
Espen . 
Han rettede lemmerne , så det knagede igen og løb hen til sin afdeling . 
Underofficieren fulgte Hain . 
Vær nu flink , sagde han ; man vogter på dig , Espen . 
— det skal jeg , hr. Underofficier , sagde denne , med munden fuld af mad ; men jeg er så skrupsullen . 
— spis du kun . Du er fritaget en time , så møder du hos mig . 

- vel , vel . 
Underofsicieren gik . 
Som Espen bedst sad og fortærede sin mad , kom løitenant Kvistgård forbi , rygende på en cigar , idet han ivrigt debatterede et eller andet spørgsmål med en kollega . 
Han studsede ved at se Espen . 
— mælder mig tilbage fra arrest , sagde han og tog til huen . 
Løitenanten betragtede ham barst . 
— hvem har lukket dig ud ? 
— underofficier Ulriksen . 
— på befaling ? 
— ja . 
— godt . Du stiller hos mig om ti minuter . 
— vel ; men det kan jeg ikke . 
— så — å ? 
— nej , jeg har en times rast og skal først stille om en time . 
— hos hvem ? 
— hos Ulriksen . 
— det var meget . 
Han gik videre , øjensynlig lang i ansigtet . Det lod til , at man ikke havde taget det hensyn til hans klage , som han kunne ønske . 
Han bed sig i læben og sendte et arrigt blik op imod kapteinen , der nu stod på kommandobroen , i færd med at gøre sine observationer , 

næstkæmmanderende stod ved siden af ham , og de vare i en ivrig samtale . 
— der bliver en slem tur , vi får er jeg bange for . 
— ja , det er jeg sikker på . 
— se , hvorledes skyerne presse sig sammen . Det bliver mørkt . 
— ja . Vi må gøre alt rede til at modstå stormen . 
Under disse forhold var der ikke tale om at straffe småting . 
Man kunne have alt mandskab behov , hvis det blev uvejr . 
Næstkæmmanderende fik ordre til at tage alle forholdsregler . 
Hvad disse to begavede og vejrbidte søfolk havde 
set , viste sig rigtig . 
Neppe en time efter havde man en ordenlig storm i anmarsch . 
Alle sejl blev bjergede og mandskabet fordelt , for at være rede til at redde , hvis det skulle vise sig , at noget af skibets inventar havde tendenser til at gå søværts . 
Stormen piskede havet til frådende skum og bølgerne væltede sig ind over dækket , så at mandskabet havde møje med at stå derpå . 
Espen var for sit vedkommende ret i sit element . 

hvor ofte havde han ikke på en lille fiskerkvase været ude i rum sø . 
Mangen gang havde det set ud , som skulle de fuldstændige opsluges af det grådig « hav med mand og mus ; men ved et underligt skæbnens spil vare de lykkelig og vel komne hjem , somme tider havde de måttet ride på kølen og der var også de gange , at han havde måttet svømme et langt stykke og så klynge sig til en eller anden vragstump , indtil en lykkeligere kammerat kom med sin båd og tog ham op . 
Døden havde han set under øjnene mangfoldige gange ; men han var jo af disse stilfærdige naturer , som ikke slå deres mod og manddom op på gadehjørnerne ; men gå stille og jevnt gennem hele livet , om de blot må få lov til det . 
Som alt meddelt , var løitenant Kvistgård , trods sit nybagte patent , temmelig stærkt opsat på at vise sine kundskaber og evner i det hele taget i et fordelagtigt lys , både ved indøvelser af mandskabet og ellers hvor det kunne træffe sig . 
Samtalen mellem ham og hans kammerat , da de traf Espen fri , havde drejet sig om , hvem af dem der hurtigst kunne klare et bestemt navigatorisk spørgsmål . 
Samtalen havde udartet til et væddemål , og ved den første givne lejlighed skulle de tage anledning til at sætte det i scene . 

Kvistgårds stadige impuls var den , at han skulle gøre sig så bemærket , at kapteinen ved at gøre indberetning , absolut måtte nævne ham for hans mod og konduite i særlige tilfælde . 
Som stormen rasede stærkest , stod kapteinen på kommandobroen , iagttagende alt med stor spænding . 
Han havde jo et betydeligt ansvar . 
Denne store , smukke fregat med hele dets store mandskab . 
Pludselig kom til syne på den læ side en skonnert . 
Den havde nødflag oppe og skud på skud drønede ud over der oprørte hav . 
Kapteinen kaldte næstkommanderende til sig . Denne rettede øjeblikkelig kikkerten imod det og fikserede det skarpt . 
— den går for pumperne , mener jeg , sagde han . 
— det er også min mening . 
— vi må yde hjælp . 
— indlysende . Lad løitenant Kvistgård og løitenant nellkvist gå i storbåden og tage 20 mand med . Vi må se vi kan stå ned imod den . 
— det passer meget godt , svarede næstkommanderende . De to hanekyllinger have netop lige væddet om , hvem der kan være mest rask på det . Det skal være mig en fornøjelse at give ordre . 

så så vi at se , hvad de herrer due til , når det virkelig gælder i fuldt alvor . 
— skynd dem , min ven , sagde kaptajnen , der er ingen tid at spilde . 
— nej , det er sikkert . 
Kapteinen fæstede atter kikkerten på det nødlidende skib . 
Næstkommanderende var ilet ned . 
I det næste nu var storbåden hejset ned og begge løitenanter kom ilende . 
Mandskabet var hurtig udtaget ; blandt dem var Espen Jensen . 
Stormen hylede rædsomt og fregatten duvede svært ; men trods dette ville kapteinen bidrage hvad han kunne for i det mindste at frelse menneskeliv , hvis det gjordes nødig . 
— gutter ! sagde næstkommanderende ; gør eders pligt . Sæt af . 
Båden hoppede på bølgerne og skummet slyngedes op over rælingen og piskede dem i ansigterne . 
Snart så det ud , som skulle den knuses som et siv og begraves på havets bund med hele mandskabet , snart hævedes båden på de tårnhøje bølger og slyngedes et langt stykke bort som en boldt . 
De to løitenanter betragtede hinanden . 
Det var just ikke ganske efter deres kogebog , at 

de sådan var bleven taget på ordet ; men ved den ting var der ja intet at gøre . 
Det var dem , der havde overbefalingen og ansvaret , og lod de dem i mindste måde mærke med , at de ikke følte dem rigtig tilpas i disse kritiske omgivelser , kunne det meget let skade deres autoritet lige overfor mandskabet . 
Folkene trak på årerne og gjorde sig al umage før at komme frem . 
Men deres anstrengelser skulle ikke sådan krones med held straks . 
Den mægtige natur var ikke sådan til at overvinde . 
Og den havde taget fat med kraft , det fik de at mærke . 
Himmel og hav stod så at sige i et . 
Atter og atter klang nødskuddene , som et varslende tegn . 
Espen var kommet til at sidde lige overfor løitenant Kvistgård . 
Han trak på årerne , som om blodet skulle springe ud af hans neglerøddder . 
De to vekslede blik . 
Det var noget andet end at gå . og spille vigtig på et skib i magsvejr . 
— træk på årerne , Manne , sagde løitenanten , før dog at sige noget . 
Det var en unødvendig opfordring . 

mandskabet var fuldstændig klar på hele situationen . 
De forstade så godt , at det her gjaldt liv eller død . 
Dette gjaldt både før dem , før skibet i havsnød , ja måske oven i købet før fregatten , de lige havde forladt ; thi man vidste ikke hvad det kunne udarte til . 
De havde nået det nødlidende skib på en god kvartmil nær . 
På engang kom en tårnhøj bølge som en lavine henimod dem . 
Det knagede og bragede i båden . 
Mandskabet tog hastigt årerne ind for ikke midt i brændingen at få dem knust . 
Samtidig , som bølgen skyllede over dem , hørtes et forfærdet skrig . 
Espen Jensen kastede sig forover ; men kom for sent . 
Løitenant Kvistgård havde sluppet roret , tvunget dertil af det mægtige bølgekast , og var faldet overbord . 
— hurtig , kammerater ! brølede Espen , greb et toug og bandt det om livet ; holdt godt fast , måske redder jeg ham . 
Han sprang ud . 
Båden drev frem og tilbage , så op og så ned , ligesom i en hvirvel . 

der var dødsstille og blege ansigter . Kun . Stormens hvinen hørtes . 
Der hengik over et par minuter . 
— hal nu til , Manne , sagde løitenant nellkvist og indtog Kvistgårds plads . Det er synd om det modige menneske også skal blive dernede . Hal væk Manne . 
Og de halede og halede ; men trossen var dygtig lang . 
Endelig kom Espen Jensen til syne midt i bølgeskummet . 
Han var dødbleg og lukkede øjnene , men samtidig bemærkede man , at hans brede næver krampagtig holdt fast i en uniform . 
— hal væk for djævlen ! brølede løitenanten og kastede sig forover , så båden var lige ved at kæntre med dem alle . 
Endelig fik et par af matroserne tag i Espen Jensen og en anden i løitenantens lange , flagrende hår . 
I det næste nu vare de begge ombord . 
Men ingen af dem talte et ord . De vare begge besvimede . 
En af mandskabet , der ellers blev beskyldt for at være en drukkenboldt , havde også ved denne lejlighed været forsynlig og taget en lille romflaske med for alle tilfældes skyld . Det var noget han havde indsmuglet i sin kuffert . 

dette kom til god nytte og begge to fik en slurk hældl i halsen . 
Det hjalp . De begyndte begge at give livstegn tilkende , idet en masse vand strømmede ud af munden . 
Dette uheld havde imidlertid taget hen ved ti minuter . 
— hal så væk , Manne , sagde løitenanten , som nu havde overtaget befalingen . 
— med forlov , hr. Løitenant , svarede en af matroserne ; det gøres nok ikke nødig efter hvad jeg kan skønne . 
Alles øjne rettedes henimod skibet , som indtil for ganske nylig havde skudt nødskud . 
Nu så de det synke , idet ligesom et klagende hyl blandedes med stormens hvinen , og hvis ekko bar henimod folkene . 
— forbi ! klang det imellen dem . 
— desværre , vi er for langt borte til at kunne yde nogen virksom hjælp , sagde løitenanten . Vorherre være deres sjæle nådig . Det er drøjt nok at se så mange menneskeliv går tabt , uden at kunne frelse . 
Båden blev atter roet tilbage igennem brændingen . 
Men de havde nu kun et kortere stykke at roe , for fregatten havde taget samme retning og nærmede sig for en strygende medbør . 

der blev givet signal til at komme ombord hurtigst muligt . 
Det skete og med en del besvær lykkedes det at så både løitenanten og Espen Jensen ombord , og fregatten fortsatte sin fart . 
Kaptein Robert håbede på , at det skulle lykkes ham endnu i det sidste øjeblik trods bind og storm at frelse i det mindste nogle af mandskabet fra det synkende skib . 
Han kunne ikke stnde det overens med sin ære som sømand at undlade at gøre et sidste forsøg på at komme nogle af de ulykkelige til hjælp i det yderste øjeblik . 
Og hans menneskekærlige hensigt kronedes med et usædvanligt held . 
Det lykkedes at bjerge 28 mand , som klyngede sig til forskellige vraggjenstande . 
Skibet , som var forlist , var det tyske skib „ Proben , “ og de frelste var resten af 64 mand , som både med kapteinen og 2 løitenanter havde fundet deres grav i bølgerne og nu sov den evige søvn på havbunden fjernt fra venner og landsmænd , fjernt fra enhver , som skattede dem og satte pris på deres tilværelse . 
Men i det kaptein Robert lød sin æres stemme , der lod ham med fare for sit eget skib bringe frelse til så mange han kunne , lød han også det gamle ord , som siger : i dag dig , i morgen mig . 

det er jo sømandens lod . 
Ingen af dem er sikker på liv og lemmer . 
Er det derfor til at undre sig over , at han er som ellevild , når han endelig efter mangen drøj dravat sætter foden på landjorden . 
Vel har sømanden også sine skønne øjeblikke , og det skulle vi nævne her , nemlig da de skibbrudne både fik varme klæder og føde og fik lov til at hvile de trætte lemmer nogenlunde betryggede . Hvor vare de da ikke taknemmelige , hvor var der ikke tårer i deres øjne af inderlig glæde over at have truffet den ædle kaptajn , der med så megen mennesle-kærlighed og mod havde trodset alt for at bringe dem frelse . 
Vejret bedagede sig efterhånden . Stormen og regnen blev afløst af et smilende solskinsvejr og for en let brise stød fregatten frem efter . 
Trettende kapitel . 
Hen på eftermiddagen var Espen Jensen atter rede til at gøre tjeneste . 
Kammeraterne betragtede ham med en vis stolthedsfølelse . 
Han var så småt i lag med at blive deres kjæledæggæ . 

utallige vare de spørgsmål , der blev rettede til ham . 
Han besvarede dem alle med et skuldertræk og et lunt smil . 
Det var ikke hans sag at prale med sin dåd på nogen måde . 
Men desmere anerkendte man hans mod og hans behjertethed . 
Og fortællingen om hans sammenstød med løitenant Kvistgård , og at det så netop var ham som midt i brændingen skulle redde løitenantens liv , blev udstyret med mange kommentarer og sidehug til den ivrige løitenant , der havde gået en så ualmindelig vandgang . 
En af underosficiererne kom hen til ham , ligesom en del havde flokket sig om ham . 
— Espen Jensen , du skal ned til kapteinen . Han vil tale med dig . 
— vel . 
— gå straks . 
Espen gik . 
— gud ved , hvad den gamle vil ham , sagde folkene til hinanden . Det ender nok med et eller andet , skal vi se . 
Han traf kaptajnen og næstkommanderende i kahytten . 
Espen Jensen blev stående ved døren med hånden til huen . 

— jeg hører , sagde kapteinen , at du med fare for dit eget liv har reddet løitenant Kvistgård fra øjensynlig livsfare . 
— med kapteinens tilladelse er det ikke værd at tale derom . 
— jo netop . 
— nej , det tror jeg dog ikke . Det var jo kun min simple pligt . 
— ganske vist ; men du gjorde din pligt under sådanne forhold , at det vel er en tak værd . Tak , kammerat , det var bravt . 
Kapteinen trykkede hans hånd . 
Næstkommanderende fulgte stiltiende hans eksempel straks efter . 
Det var Espen Jensen , som kom der ham noget vådt i øjnene . 
— tror jeg skam , at jeg græder , mumlede han . Jeg beder kapteinen og næstkommanderende så mange gange om forladelse . 
De smilede til hinanden . 
Der var noget så trohjertet over Espen i dette øjeblik . 
Han var ordentlig smuk . 
— lad det ikke blive hverken første eller sidste gang du redder menneskeliv , Espen , sagde kapteinen . Jeg skal gøre indberetning derom , og du skal nok få redningsmedaillen . 
— å , lad kun det være . 

— du ville nok hævne dig for arresten , lo næstkommanderende . 
— nej , den tænkte jeg dog ikke på . 
— ja , det er sandt . Hvad er der egentlig imellem dig og løitenant Kvistgård ? sagde kapteinen smilende . 
— jeg tror ikke sådan videre , svarede Espen Jensen ; det eneste , der er , - efter hvad jeg sådan har regnet ud , er , at han siger , jeg er for tung bagi til at entre op . 
— hm . 
— ja , men har det nu ikke en noget dybere grund ? spurgte næstkommanderende . 
— nej , det tror jeg dog ikke , sagde Espen og drog vejret tungt . 
— i er jo byesbørn ? 
— ja , sådan omtrent . 
— har der ikke været en kurre på tråden mellem jer derhjemme . 
— å nej . 
Espen rokkede lidt frem og tilbage , som om dette krydsforhør generede ham . 
— slet ikke , sagde kapteinen . 
— vi mener , sådan med et fruentimmer , lagde næstkommanderende til . 
Espen så troskyldig op . 
— et fruentimmer ? Nå , sådan . Ja , det kan jeg ikke nægte . 

— der har vi det . . . der har vi det ! lo næstkommanderende . De satans fruentimmer , altid er de på spil . 
— nå ja , siden hr. Kaptajnen og hr. Premierløjtenanten er så vel underrettet , så kan det jo ikke nytte at skjule det . 
— og løitenant Kvistgård ? 
— ja , han trak jo det længste strå , for han er ung og køn . 
De to herrer vekslede smilende øiekasf . 
— men hvor kan han så egentlig være vred på dig , Espen . 
— ja , se det forstår jeg jo nok . 
- ah . 
— hm , hm . . . ja nu ønsker hr. Kapteinen måske ikke videre . 
— jovist . Hvad mente du med , at du nok forstod det . 
— jo , for jeg er nu kommet til at kigge ham lidt i kortene , og da vi nu sådan på en måde var konkurrenter . 
— bar , siger du ? 
— ja , mellem mig og Anna bliver der aldrig noget forhold . 
— hun er altså forlovet med ham ? 
— nej , på den led . . . Ja , nu må jeg skutte med det , for det andet gør det mig meget ondt at tænke på og både hr. Kapteinen og hr. 

premierløjtnanten , som er sådanne ædle mænd , vil nok lade være at spørge mere . 
— ja , ja , min gut , vel vil vi det . Gå du kun , det var ikke meningen . 
Espen strøg sig over øjnene . 
— og måske jeg så tør bede kapteinen om ikke at snakke til løitenanten om den ting , for det må han vel jevne . 
Han hilste ærbødigt og gik . 
— se , der kom vi jo på en måde nogenlunde efter sandheden , sagde kapteinen . Nu forstår jeg sådan nogenlunde Espens ord . Løitenanten er nok så temmelig værdig til slubberttitelen , men , som Espen sagde , det er jo ikke værd at tale med ham derom . Lad ham ordne sit forhold selv . Der kommer aldrig noget godt ud af at blande sig i den slags ting . 
— løitenant Kvistgård har naturligvis forført pigen , sagde næstkommanderende . 
— det tænker jeg mig også . 
— nå , efter at Espen har reddet hans liv , skulle man tro , at han vil behandle ham med noget mere hensyn . 
— jeg skal have et vågent øje med dem , sagde kaptajnen . Rigtignok er jeg just ikke meget for , at mandskabet bliver forkælet , ikke heller at de straffes for rene bagateller ; men uretfærdigt skal ingen behandles på mit skib . 

— det er ordet , hr. Kaptein . Ved at vi lægge os for meget imellem de små skærmysler mellem de befalende og mandskabet , vil det let skabe ubehageligheder og utilfredshed i officierskorpset . Det må vi for enhver pris søge at undgå . 
— således er det også min mening . At vi har har haft denne personlige konference med Espen lå eller affødtes jo af forholdet . 
— ja , ligefor en så beskeden mand som Espen Jensen vil disciplinen ikke lide noget . 
— men lad os nu nu huske at indstille ham til redningsmedaillen . 
— skal ske , hr. Kaptein . 
De gik op . 
Smilende og solbelyst lå havet for dem og fregatten skød en jevn og rolig fart , medens dens hvide sejl fyldtes af den friske brise . 
— hvor havet er lunefuldt , udbrød kapteinen ; ret som en feteret skønhed , der ikke ved , hvorledes hun på bedst mulige måder skal fremstille sine yndigheder . 
— men den slags yndigheder , hun sidst viste os , synes jeg ikke synderlig om . 
— nu , man må tage det onde med det gode , sagde kapteinen ; ved de vel , nellkvist , at havde vi lutter solskin , så skønnede vi nok ikke det mindste på det . 

fjortende kapitel . 
Løitenant Kvistgård var ikke kommet så godt fra det som Espen . 
Idet han var faret ud af båden på en så hovedkulds måde , havde han skrabet ryggen en del , hvilket smertede ikke lidt , og gjorde ham uskikket til i de første dage at være oven senge . 
Han havde imidlertid ingen nød . 
Specielt som officier havde han jo sit eget lukaf , og alle de bekvemmeligheder , som det var muligt at skaffe ham . 
Et par af hans kammerater skiftedes til at være noget inde hos ham , og han både røg og drak portvin , så det var just ikke så slemt for ham . 
Espen syntes at det var hans pligt personlig at spørge til hans besindende . 
Han måtte vente noget , da løitenanten netop nu havde et par af sine venner hos sig , der var i lag med at fortælle nogle slibrige historie fra deres garconliv . 
Da de vare gåde , fik han endelig lov at komme ind . 
— hvad vil du Espen ? 
— å , med hr. Løitenantens tilladelse ville jeg gerne forhøre , hvorledes det gik efter denne tur ? 

— nå , ja , det går meget godt . Jeg hører , at kapteinen vil indstille dig til redningsmedaillen . 
— ja , jeg synes nok , at der blev talt noget om det . 
— så kan du da ordenlig kry dig , når du kommer hjem . 
— nå , jeg ved det ikke . Dog , jeg tænker ikke , at jeg går med den , før det er nu ikke min maner at stille mig til skue : 
— ikke ? Ja , du fik den også før temmelig godt køb . 
— å ja ; men der er dog måske dem , der har fået den før mindre . 
- måske ! 
Løitenanten betragtede Espens godlidende træk temmelig skarpt . 
— ja , så kan du række mig den bog , der ligger ovre . 
— gerne . Værsågod . Nå , så løitenanten er dog lidt bedre . 
— jo—ø . Du kommer måske før at få en drikkeskilling . 
Espen blev ganske rød i hovedet . 
— gudbevares . Nej , det kunne dog aldrig falde mig ind . 
— ja , før ellers ligger min pung der på bordet . Du kan tage en daler deraf . 
— nej , mange tak , hr. Løitenant . 

der klang ligesom lidt krænket i denne taksigelse fra Espen . 
— nå , vil du ikke have den ? Ja , mig er det lige meget . 
— løitenanten gav sig til at læse . 
— farvel , hr. Løitenant og god forbedring , sagde Espen . 
- tak . 
Espen listede ud . 
Han stod udenfor i gangen med hånden på hjertet . 
— gode gud , mumlede han , hvilken frygtelig krænkelse . Byde mig en daler , som om hans liv ikke var mere en daler værd . Nå , måske han bedre forstår at taksere det . . . men , lad det ske en anden gang , lagde han truende til ; jeg bliver den sidste , som så vover liv og blod for hans skyld . . . 
Han standsede brat . 
— hvad er det med dig , Espen ; hvad er det du siger . Vil du ikke redde et menneskeliv , når du kan ? Er du en usling , en nederdrægtig slyngel , som spørger : hvem og hvilken , som betænker dig to gange inden du gør hvad du kan ? Nej , nej , det må ikke være dig , der taler . 
Han hævede hovedet og gik atter op . 
Proviansforvalteren havde i betragtning af øjemedet og med kaptejnens tilladelse fået lov 

til at give en extraration rom ud til mandskabet , og det var nu besluttet af folkene , at de ved den lejlighed ville drikke dette glas med Espen , og en af dem , der var bedst skåret for tungebåndet skulle holde en lille tale for ham , hvori han berørte , hvor meget Espen var steget i kammeraternes agtelse osv . osv . 
Hvor langt fra Espens ønske var en sådan ovation . 
Han , det jevne , godtroende menneske ville blive rod i hovedet over noget sådant . Men der hjalp ingen kjæremor . Mandskabet fik fat i ham , fik ham op imellem sig , og i triumf som en bakkus blev den forlegne Espen ført hen fil den rygende punschæbolle og måtte tømme et almægtigt glas fil ære både for sig selv og alle de andre med . 
Femtende kapitel . 
Der var endelig gået de bestemte otte dage inde i København . 
Jeppe Johansen var lige vidt . 
Hver gang han havde været ude og kom hjem i Nyboder hos kanoneren for at spise , var det stadige spørgsmål hans hustru rettede fil ham , dette : 

— nå , Jeppe , har du slet ikke set noget som helst fil hende ? 
Og hans stadige svar lød omtrent : 
— nej , mutter , tøsen har jeg endnu ikke sundet ; men det lykkes måske dog inden vi rejser hjem fil vores . 
Men nu oar som sagt de otte dage gåde og de vare lige vidt . 
Han begyndte af falde af , den gamle fisker . Han , der før havde været så livsglad og støt i det hele , mærkede nu ligesom af bygningen begyndte af ryste i grunden . 
Og bedre gik det heller ikke hans kone . 
Dels vare de ikke vante til dette liv inde i København , og dels var det denne evige uro , der nagede dem bestandig . 
Der var slet intet håb , ikke en eneste lysstråle af finde . 
Kanoneren og hans kone trøstede dem så godt de kunne ; men mere kunne de ikke . 
Nogle timer før de havde besluttet af tage afsted , — det var med aftentoget , for af de kunne komme hjem uden af blive for stærkt påagtede , kom opdagelsesbetjenten Lambert meget forpustet ud til dem . 
— nå , nu har jeg sløjet og fløjet for af finde hende , sagde han , og endelig tror jeg af det er lykkedes mig . 
— å , er det muligt ! udbrød den gamle kvinde 

glædestrålende ; der skal du se , Jeppe så har Vorherre , dog hørt min inderlige bøn , 
— er de vis på , af det er hende ? spurgte Jeppe Johansen forsigtig . 
— jeg tror det . 
— Møn hvorfor kommer hun , så ikke straks herhen ? 
— hun har taget tjeneste i en restauration , hvor der er så meget at bestille , at hun ikke kan forlade det før sent . 
— og de spurgte hende , hvorfra hun er ? 
— naturligvis . Beskrivelsen af hendes ydre passer fuldstændig ; men da jeg sagde til hende , hvorfor hun havde taget fra sine forældre , og at de nu ventede , på hende , for at føre hende hjem , blev hun rød i hovedet , og sagde , at hun havde ingen forældre . Under disse forhold kunne jeg jo ikke tvinge hende til at gå med , tilmed da hun jo ikke har begået noget egentlig ulovligt ; men hun hedder Anna , og er fra korsøregnen , så jeg tror nu hvad jeg tror . 
— vil hun måske ikke være sine gamle forældre bekendt ? sagde Jeppe . 
— å , det er måske en egen sag ; men kom nu blot med . Vi må jo se ad . Imidlertid har jeg gjort , hvad der er mig muligt . 

— ja , det er en vis vej , og de skal have tak og penge til , hvis de vil , for deres umage . 
I en fart fik de så overtøjet på og stolprede afsted . 
Den omtalte restauration var beliggende i store Kongensgade , så de havde jo ikke lang vej at gå for at nå derhen . 
De blev stående udenfor på gangen , medens betjenten gik hen til køkkendøren . 
— å , jomfru Anna , må jeg ikke bede dem om at komme ud et øjeblik . 
Fiskeren og hans kone toge hinanden i hånden og ventede med tilbageholdt åndedræt , som skulle der ske en åbenbaring . 
— nu kommer hun , sagde betjenten smilende og vinkede , og nynnende en dandsemelodi , hoppede en ung , ret køn pige ud på gangen til dem . 
— er det mig , de vil tale med , hvad ? spurgte hun muntert . 
— nej , min pige , det er ikke , sagde Jeppe med skælvende stemme ; du må undskylde mig , vi troede at det var vor datter , som tjente her . Undskyld . 
— nå , hun har måske taget sig en udgangsbillet , hvad ? Hahaha ! Ja , det er da ellers ikke noget at gøre folk ulejlighed med . . . Farvel , jeg må ind . Skræder Petersen har lige bestilt „ tre belagt “ og en spids , og det er en herre , som ikke vil vente . Godmorgen ! 

der stod de to gamle betuttede og inderlig bedrøvede . 
— det var da kedeligt , udbrød Lambert ; det gør mig virkelig ondt for dem . Nå , tab nu ikke modet . Jeg har jo deres adresse , og jeg skal ikke hvile før det er lykkedes mig . Jeg har også talt til flere af mine kolleger derom , og de skal se , opdagelsen skeer en skønne dag , når man mindst venter det . 
— gud give , de sagde sandt , hviskedee konen . Jeg får ikke en glad dag , før hun atter er til huse hos os , det stakkels , vildfarne pigebarn . 
De skiltes nu , idet opdagelsesbetjenten pålagde dem , at være trøstige og ikke sørge for meget . Det gik nok i orden . 
Samme aften rejste de gamle hjem med aften-toget til Korsør . 
Sekstende kapitel . 
Hvorledes det var gået hende , som var stridens æble , nemlig Anna , skulle vi nu til at fortælle den æræde læser . 
Efter at hun , som meddelt , var truffet sammen med sine gamle forældre på en så aparte måde , 

var hun bleven end mere fortvivlet end hun alt var i forvejen ved den behandling , hun havde fået hos sagføreren og hans bedre halvdel . 
Hun følte sig som et jaget vildt , uden rist eller ro . 
Hun hørte jo nok forældrene tale om hvor meget de længtes efter at få hende hjem igen , og at alt skulle blive så godt og rart , blot hun ville vende foden imod den hjemlige Arne . 
Men trods at hun kunne have den største lyst til at kaste sig til deres bryst og følge med dem tilbage , måtte hun bekæmpe sig . 
Hun kom til at gyse ved tanken om en bekendelse . 
Det var en følelse af , at skamrødmen brændte på hendes kinder , når hun skulle træde frem for dem og sige dem , at hun havde lidt skibbrud og mistet sit bedste smykke . 
Det steg op i hende , at da hun nu havde forladt det hjemlige tag frivilligt , måtte hun tage følgerne af denne bestemmelse , det fik så gå som det kunne . 
Det var kun en kortvarig slummer , hun nød på det fremmede sted , og da hun vågnede og så sig i ansigtet , havde gråd og kval allerede sat sit mærke på hendes træk . 
De gamle sov endnu trygt . 
Kun lidet anede de jo , at den , de med så 

megen Iver søgte , hvilede sit sorgbefyngede hoved så tæet ved dem . 
De havde jo ligget og talt så længe med hinanden , de to gamle , om deres fælles håb , og naturen havde krævet sin ret . 
Hun gjorde så i hast toilette og sneg sig så sagte hun kunne , ned i skænkestuen , for at betale og dernæst gå . 
Gå ! Ja , det var ordet ; men hvorhen ? 
For enhver pris måtte hun bort fra dette sted , og med et sagte suk sneg hun sig ud af porten , ad hvilken der kørte den ene bondevogn efter den anden . 
Klokken var hen ved syv , og det var altså endnu tidlig på dagen . 
Arbejderne kom gennem landemærket og en ensom betjent fik en lille morgenpassiar udenfor boutiken med en handlende . 
Hendes pengebeholdning var ringe , knapt nok til at leve en uge . 
Hvad skulle det blive til ? Dette spørgsmål gjorde hun gysende sig selv . 
Hun havde ikke givet sig tid til at nyde en tår varm drikke , af frygt for at blive overrasket af sine forældre , og den kolde morgenluff slog hende ned i brystet , og fremkaldte trangen til at få lidt varm drikke . 
Hun blev ved at gå videre , idet hun mente 

at gå henimod udkanten af byen , hvor man , så troede hun , ikke så godt ville være udsat for at blive opdaget . 
Skæbnen ville , at hun kom ned til kongens Nytorv , hvor hun i det fjerne så skipperkvaserne ligge side om side langs Nyhavn . 
Hun var jo en fiskers datter og dette tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
Her herskede allerede travl liv og færdsel . Favnesætterne vare i færd med at måle brændsel , både kom og gik , fiskerkoner udråbte deres varer , medens hist og her en skipper gik sin runde på skibet , studerende vejret eller sendende et langt blik ind mod torvet efter mulige kunder . 
I alle de små kældere var der beværtning ved beværtning . 
Efter dette at dømme skulle man tro , at skipperne ikke bestilte andet end at gå på værtshus ; men dette var dog nok ikke tilfældet i synderlig grad . 
Fra en af disse steg hende en varm kaffedunsf i møde , og hun formåede ikke at modstå , da hun tilmed kun så en tyk , rødmusset kone færdes dernede . 
— kan jeg få en kop kaffe ? spurgte hun og stillede sig ved den tarvelige og lille disk , hvor der henstod en del tomme baierskflasker og snavsede glas hulter til bulter , formodentlig resterne af gårsdagens arrangement . 

konen så vist på hende . 
— jo , såmænd kan de så , sagde hun , vi har så meget at vi sælger det . 
— ja , jeg vil også betale , sagde Anna , som syntes at kones idre tydede på en tvivl i denne retning . 
— hahaha ! Ja , det kan jeg da nok begribe , lo madamen , for holde gratis beværtning , det skal vi dog ikke have noget af . 
— nej , det kan jeg nok forstå . 
— ja , sid nu ind i stuen , jomfru . Så stol jeg ligestrax være der med „ Madam brun “ . 
— nå , de har måske en anden kone , som besørget det ? 
— herregud , er de ikke med ? Seer de , det er sådan et slagord , som man siger i stedet for kaffe . Hæ , de er nok ikke sådan rigtig fra kongens København , hvad ? Den er tydelig nok , ikke sandt ? 
— ja , jeg er fra Korsør . 
— tænkte jeg det ikke . Nå , vil de så belave dem . Det er caméls bønner . Det er en vare , som kan bringe en død sild til at vende tandkødet af bare glæde . 
Anna forstod hende ikke rigtig ; men smagte hastig på kaffen . 
— ja , den er rigtignok dejlig . 
— ikke sandt ? 

— ja , den smager virkelig ' rar . 
— nåda , ja de kan ' tro , at i den retning kunne jeg gerne servere for stormongnlen derovre i slaraffenland , som nok ellers skal være meget vanskelig med hensyn til bønnerne . 
— så — å ! 
— det skal måske være en lille kop til , hvad ? Man kan da ikke gå på et ben . 
— Io tak , hvis de vil være så venlig imod mig . 
— venlig ? Det er jeg altid , når jeg kan gøre forretning . Og , seer de , det gælder jo om at passe på , når man er enke . 
— herregud . 
— å ja ; men jeg klarer jo den nogenlunde endda . Fo , seer de , min mand havde sådan en lignende skude , som en af dem , der ligger ude , men en skønne nat så forliste han med mand og mus — og jeg var enke . 
— det var tungt . 
— ia , det var det , kan de tro . For rigtignok var han lidt brutal engang imellem , og slog . . . 
— slog ? Ih gud ! 
— ia , det vil sige i bordet . Næ , slå sådan rigtig , det skulle han jo nok lade være , før i den retning lader jeg mig intet byde . 
— nej , det er vist . 
— seer de , det eneste som nu siden har 

stadet mig noget i næringen , er at jeg har mistet mine piger . 
— herregud , er de også døde ? 
— hahaha ! Nej , ikke på den måde . Det er blevet os forbudt at holde piger til opvartningen , undtagen mine egne døtre , og seer de , det er galt , før de Pokkers mandfolk vil dog få gerne have øllel bragt af en pæn pige . 
— nå , dal var måske ikke ganske pæne piger ? 
— ih , hvor vil de hen ? Jo , i alle måder . Det sagde alle gæsterne . 
— men så begriber jeg ikke . . . 
— Io , seer de , det er de slemme betjente , som ikke vil tillade det . 
— nå det er dem , som er strenge ? 
— ja , det vil da sige , kunne jeg træffe sådan en rigtig flink pige . . . 
— nej , virkelig . 
Anna så helt oplivet ud . 
— men det skal også være en meget flink pige . . . og fiks . 
— hvad så ? 
— ja , seer de , så ville jeg gå hen og adoptere hende . 
— det forstår jeg ikke . 
— ja , det vil sige , jå ville jeg tage hende som „ min egen “ . 

— nå , gøre hende til deres barn ? 
— netop . 
Anna sukkede . 
Den stakkel kom til at tænke på , at hun selv havde give afkald på sine kærlige forældre , som kun ville hendes vel . 
Hun fik tårer i øjnene . 
— herregud , hvorfor græder de ? 
— å , det var sådan en tanke , som faldt mig ind . 
— nå sådan . Ja , kunne jeg træffe på en pige som dem , så ville jeg gøre det . 
— er det sandt ? 
— ja , det er det . 
— og så kan jeg få lov til at gå dem til hånde ? 
— naturligvis . 
— og få kost og løn ? 
— den er tydelig . Tror de , at jeg vil have at de skal arbejde for ingenting . 
— men det var jo rart . 
— de søger måske plads ? 
— ia . 
— så er det ikke umuligt . 
— å , de er rigtig en god kone . 
Madamen strøg sig under næsen . 
— jeg gør hvad jeg kan , sagde hun , og betragtede Anna forskende . 

— hvornår skal jeg så begynde ? 
— ia , nu forstår de jo nok , hvad de skal udrette her ? 
— det forstår jeg godt . Jeg skal bringe dem , hvad de kræve ind . 
— rigtig . Og så må de have et mildt væsæn . Hæ , de forstår . . . 
— nej , ikke ganske . 
— jeg mener , at når der er nøgen , som taler til dem , så må de ikke være spansk . 
— sådan frastødende . 
— javist . 
— nej , jeg skal nok sætte et godt ansigt op , når der kommer nøgen . 
— men inden vi nu gå nærmere ind på det , kunne jeg nok lide , at de gjorde en prøve , det har de vel ikke noget imod ? 
— nej , det kan jeg gerne . 
— så læg deres overstykke og kom og hjælp mig lidt . Klokken halvni kommer nogle af skipperne og deres venner og spiser frokost , og nu har jeg stået så længe og vrøvlet med dem , at jeg ikke kan blive færdig i rette tid . Kaffen skal de så ikke betale . Kom så . 
— gerne , madam . 
— ja , kapteinerne kalde mig nu for frue . Det lyder så net . 
— gerne , frue . 

— tak , sådan skal det være . 
Anna kom til at se helt køn ud i anledning af dette arrangement . 
Det var den første solstråle på hendes himmel i mange dage . 
Så kunne hun da få sit udkomme på en redelig måde . 
Og med Iver og lyst tog hun fat . 
Hun polerede glas , skar smørrebrød og lavede forskellige småting til rette . Alt gik for hende så sirlig og net , som om hun ikke i hele sit liv havde befattet sig med andet . 
Madammen var overmåde fornøjet , nikkede til hende , og idet hun familært tog hende under hagen , udbrød hun : 
— jeg kan nok forstå på det hele , at det bliver os to . Du har et udmærket håndelav . Hvad er dit fornavn ? 
— Anna . 
Dejligt , søde Anna , det klinger . Så , nu kløer nun næse , der kommer næsevise fremmede , tør jeg bande på . 
— ja , man siger jo så . 
— å , ræk mig ålene og bøffen . Del er mandfolkenes sværmeri . Så , nu dugen på , brændevin og øl , og så kan herskabet komme når de vil . Lad mig nu se , Anna , at du gør dine 

sager godt . Husk på , at du skal være min datter . Hahaha ! Fremfør alt , ikke knibsk . 
— nej , jeg stol nok være mild . 
Og så kom da efter nogle få minuters forløb de ventende herrer . 
Det var som sagt flere yngre skippere og et par herrer med lørgnetter og i det hele taget lapsede klædte . 
Det var et par udsendinge fra en grosserer , som havde afsluttet en handel om noget brænde . 
De studsede ved at se Anna . 
— det var da en satans køn pige , udbrød den ene og blinkede ; hende har jeg ikke før søgt hernede hos dem , Fru Mikkelsen . 
Madammen løb meget mild og beskæftiget hen til den unge herre . 
— hun er også lige kommet , smilede hun og nikkede ; man må jo gøre noget for at tækkes sine gæster , og jeg gamle liv kan ikke mere tilfredsstille herrerne . 
— nej , det er en saga blot . 
Måltidet log sin begyndelse , og man var snart inde i en livlig samtale . 
„ Fru Mikkelsen “ gik hen til Anna og skubbede hende venskabeligt i siden . 
— gå dem nu til hånde , min pige . Ræk dem brændevin og øl eller hvad de ellers vil have . . . Du har allerede gjort indtryk , din gavtyv . 

Anna havde stillet sig ved disken , ventende på ordre . 
Hun rødmede ved denne anmodning . 
Det forekom hende dog lidt underligt , at hun sådan mere direkte skulle varte op . 
Imidlertid , på madammens gentagne , udtrykkelige opfordring , trådte hun hen til bordet , idet hun beskedent ventede . 
— nå , kom nu her min tøs og gener dig ikke , udbrød pludselig en af de unge herrer og ville tage hende om livet . 
Anna veg sky tilbage . 
Madammen blinkede til hende . 
— hvad vil det sige ? spurgte han . 
— jeg ved ikke , hvad de mener , vovede Anna at sige . 
— ih for Pokker , hvad er der i vejen . Hahaha ! Nej , hun er dejlig . 
— ja , gu ' er hun dejlig , suplerede den anden skoggerleende . Nej , kom du hen til mig , min pige , du skal ikke indlade dig med det fæle mandfolk . 
— hvadbehager ? Hør , Pedersen , må jeg nu være fri ? 
— nåda . „ Ingen findslab for de “ . Men derfor vil jeg ligegodt have mig et Kys hos hende . Kom nu , min pige . 
Han lænede sig kælent tilbage , som ventede han , at Anna i overstadig taknemlighed skulle ile til ham . 

hun var bleg . 
Hun rørte sig ikke af stedet . 
Der gik pludselig et lys op for hende . Hun skulle være „ Lokkedue “ , som hun havde hørt søfolkene hjemme omtale fra deres rejser . 
— den , der kommer først til mølle får først malet ! lo den anden , idet han stormede ind på Anna og ville tage hende om livet . 
I det samme drev hun ham en en ganske antagelig kindhest . 
Det ordentlig klaskede igen . 
Det var måske ikke dannet ; men den maner havde Anna lært nede på fiskerlejet , når nogen ville fornærme hende . 
Alle de andre herrer stak i en hjertelig latter . 
Dette tjente naturligvis kun yderligere til at opflamme den fornærmede . 
— sikken en , hun skår , tror jeg ! udbrød han indigneret med hånden til kinden . 
— ja , du behøver ikke at tro det , for nu ved du det , lo den anden . 
„ Fru Mikkelsen “ stormede frem . 
— men , du gode gud , Anna dog . Å , min herre , jeg beder dem . . . 
— ja , det er godt nok ; men komme herned og blive slået af sådan en tafle . 
Det var for meget for Anna . 

— jeg er ingen tafle for dem , herre , sagde hun ; men de er en flab . 
— vil du . . . vil du lade være at svare Herren , stønnede fruen . 
— skal jeg lade mig fornærme ? 
Anna indtog : en meget bestemt holdning . 
Skipperne betragtede hende uvilkårlig med en vis respekt . 
— gå hen til disken , Anna . 
— jeg fordrer , at hun bliver jaget > på porten straks . . . sådan en . 
Det skal nok ske . 
— ja , for ellers kommer jeg her ikke mere . Og de kan bande på , Fru Mikkelsen , at jeg så nok skal sige til mne venner hvad behandling de kunne vente dem her . 
— de behøver ikke at fordre , at jeg skal gå straks , sagde hun , for jeg går frivillig . 
— det er vist også det bedste , , hun kan gøre , sagde den slagne herrer . 
— nej , hør , nu mine herrer ; ved de hvad , tog en af skipperne ordet , de har uret , og det er deres fejl at det . er sket som sket er . Jeg mener , at det er synd , at pigen skal jages væk for den sags skyld . 
— jeg fordrer det . 
— men det beviser jo netop , at hun er en 

pæn og hæderlig pige , der ikke vil lade sig overfuse af hvemsomhelsf . 
— hvad mener de dermed ? 
— jeg mener , at fordi den stakkel er nødt til at tjene for sit brød , skal hun ikke være udsat for en slig behandlingsmåde . Efter min mening har de ærlig fortjent den lussing , de har fået af hende . 
— mener de ? Å , jeg skal dog nok sørge for , at vi ikke gør forretninger mere sammen , det kan de bande på . 
— de ? hvad kan de sørge for , sådan en kavaler som dem . Nej , den trusel må de komme med til børn og barnlige sjæle . Det er med deres principal jeg handler , ikke med dem . De er jo kun hans bydreng . . . en pennehelt , som kun kan spille rast fyr overfor et stakkels fruentimmer , som delvis er nødt til at tåle deres drengestreger . 
— tak for mad , jeg skal ikke have mere af den svir , sagde den fornærmede herre og kastede sin serviet på bordet . Der kan man se , man skal dog sigte sit selskab mere . 
Han trak hurtig sin overfrakke på og med et „ Dig skal jeg huske , “ henvendt i en truende tone til Anna , der var trådt hen til disken , forsvandt han rasende op ad kælderhalsen . 
„ Fru Mikkelsen “ var ulykkelig . 
Det stod aldeles klart for hende , at hun med 

den bortgående havde sagt farvel til en del af sine bedste kunder . 
Den tilbageblevne herre tog det gemytlige parti og lo af det hele . 
Det var nu hans maner . 
Fruen sendte Anna rasende blikke . 
— jo , du er en net en , hviskedee hun ; hvormed vil du erstatte det ? 
— han kunne lade mig med fred . 
— det kalder du at være „ mild “ ? 
— når jeg bliver fornærmet , så slår jeg fra mig . 
— du begriber vel , at her kan du ikke få plads ? 
— ja , jeg forstår det , og nu går jeg også . Det gør mig kun ondt , at de har anset mig for et så letsindig og uhæderligt fruentimmer , at jeg skulle agere skilt i deres forretning . Det må de undskylde , at jeg ikke går ind på . De kunne have sagt mig åbenhjertigt hvad deres tanke var , så var dette ikke sket . 
— kunne jeg tænke , at du var sådan et fæhovede . 
— undskyld , det må de ikke sige . 
— det tillader jeg mig ; men gå nu din vej jeg gider ikke se dig mere . 
Anna gik grædende hen og tog sit overstykke på . 

atter en skuffelse ! 
Atter et bittert øjeblik , som ville sætte mærker i hendes sjæl . 
Hun ville snige sig forbi herrerne . 
Skipperen , som før havde talt , rejste sig og gik hen imod hende . 
— jomfru , sagde han , jeg ved ikke deres navn og kender ikke deres forhold ; men lad mig sige dem , at jeg anser dem for en honnet pige , og at jeg herved tilbyder dem , hvis de nogensinde kom i betryg , at de blot kan henvende dem til mig her i havnen . Mit navn er Jens Olesen og jeg er fra Marstal . Husk nu det . 
Hun greb hans hånd . 
— tak , Jens Olesen , sagde hun på sin jevne måde ; det skal jeg aldrig glemme . 
Og dermed var den prøve forbi . Nu skulle hun atter videre for vild og vove . 
Syttende kapitel . 
Da løitenanten få dage efter meldte sig til tjeneste , traf han kaptajnen i kahytten . 
— nå , Kvisfgård , sagde denne og slog ham på skulderen med en næsten kammeratlig gestus , 

har de nu overstået den dravat . Ja , deres redningsmand er nu „ oven senge “ for lang tid siden . 
— ja , han var hos mig noget senere på dagen for af høre til mig . 
— nå , var han det . 
— ja , han sagde , af kapteinen havde lovet ham redningsmedaillen . 
— nå , sa ' e han det . Ja , den gut har forresten ærlig fortjent den . 
— å ja . 
— de trækker på det . 
— nå — å . Han gjorde vel ikke mere end sin pligt . 
— jo gu ' gjorde han så . Ved de hvad , minfar , havde han ikke været , lå de nu nede på havbunden , overgnavet af Krebs og andre kegler , som ernære dem redelig af menneskekød . 
— tror de da ikke , hr. Kaptajn , af der var flere af mandskabet , som havde forsøgt af redde mig . 
— ærlig talt , nej . 
— det var meget . 
— jeg skal sige dem , Kvistgård , siden vi taler om det , de er ikke rigtig populær . 
— populær . Jeg vidste ikke . . . 
— jeg forstår dem nok . De mener , af en officier ikke behøver af lefle for mandskabet . Det er i sin orden ; men der er en middelvej , man kan 

være strengt pligtopfyldende og dog kan man passe på , at mandskabet forstår ens motiver , så de komme til at agte og holde af en . 
— det første sætter jeg pris på , derimod ikke det sidste . 
— må jeg da som en erfaren sømand sige dem , at de kan heller ikke undvære det sidste ; thi de mennesker , som er samlede på et skibs planker kunne mangen en gang komme i en situation , hvor den personlige hengivenhed spiller ligeså stor en rolle som pligten . 
— nuvel , hr. Kaptein ; jeg skal tage mig dette til hjerte . 
-- gør det , og de vil stå dem vel derved . Jeg selv kunne jo være langt strengere og fordre alt til punkt og prikke både af officierer og mandskab ; men man skylder hinanden et vist hensyn , og man må ikke trætte hinanden , så eders samværen bliver en kilde til kval og bitre minder . 
— der kan være noget i det . 
— ja , der er meget deri . De må naturligvis selv forsvare deres optræden lige overfor mandskabet ; men tro en gammel sømand , de vil stå dem bedst ved at følge den af mig anviste vej . Den vil føre både til tilfredsstillelse for dem selv , og til hengivenhed fra mandskabets side . 
— tak for det , hr. Kaptein . 

— nå , de takkede vel deres redningsmand rigtig varmt . 
Løitenanten rødmede let . 
— varmt var det just ikke , sagde Kvistgård , for jeg var noget gnaven , da jeg ikke følte mig rigtig tilpas . 
— hm ! 
— ja , jeg forstår hr. Kaptein ; de mener , at det ikke var rigtig . 
— netop . 
— jeg skal forsøge at indhente det forsømte ved en anden lejlighed . 
— så gelinde , Kvistgård ; alt med måde . Men , siden vi taler om det , ja de må undskylde , at jeg udtaler mig . 
— hr. Kaptein , det er er mig naturligvis en ære . 
—må jeg tale lidt med dem om deres personlige forhold . 
— gerne . 
— seer de , jeg spurgte Espen Jensen , hvad der egentlig var imellem dem og ham . . . 
— hr. Kaptein . . . 
— ja , de bliver ilde , ved det . De bliver rød i hovedet ; men lad os nu tale derom . 
— hr. Kaptein . Det er nu rigtignok ejendommeligt at vi to . . . 
— å , det har skam ikke noget at sige . Husk 

på , at jeg begynder at blive gammel . En lille kjærlighedshistorie har vi alle haft , med et mere eller mindre pikant udfald ; men , hvis de ikke holder af pigen , så synes jeg at de skulle trække dem tilbage . 
— men det er jo netop det , jeg har tilbudt ham . Jeg vil gøre deres bryllup , når jeg kommer hjem fra dette togt . 
— ja så . 
— jeg har gjort ham dette tilbud , forsikrer jeg , hr. Kaptein . 
— halløj . Så må der stikke noget andet under . > 
Kvisfgård så forlegen ned . 
— hun er svanger , hvad ? 
— netop . 
— ja , så kan jeg ikke fortænke Espen i at han er ked af det . 
— nå , jeg tilstå , at denne „ Begivenhed “ i grunden står for mig som noget meget uheldigt ; men gjort gerning står ikke til at ændre . Jeg er egentlig ærgerlig , at jeg har været så letsindig ; kunne det ordnes , så jeg det gerne . 
— det kan det vel nok . 
— jeg er bange for , at det ikke rigtig godt lader sig gøre . 
— holder pigen da ikke af dem ? 
— jo . Det tror jeg . 

— ja , man må i det mindste antage det , synes jeg , efter min mening . 
— og så mener kapteinen ? 
— at de gifter dem med hende . 
— med hende . . . ? 
— der er ingen anden udvej . 
— det kan jeg ikke . 
— der er noget , som hedder pligt , selv om man senere fortryder det . 
— et helt liv skulle jeg lænke mig til et menneske , som både står under mig i dannelse og i stilling . 
— tænkte de over det , dengang de forlokkede pigen ? Ja , undskyld , at jeg taler så frit . Egenlig kommer det jo ikke mig ved , men siden vi taler om det , så siger jeg min mening . 
— det er naturligt ; men selv om jeg ville finde mig i dette arrangement , så ville mine forældre modsætte sig dette . 
— deres forældre . . . 
— de ved , at de er velstående . 
— penge ? Hå , slap det derud . Det har ikke noget at sige i det tilfælde . Her er en uret at gøre god . 
— ganske sandt ; men et giftermål kan jeg for alt i verden ikke indlade mig på . Det er aldeles afgjort og sikkert . 
— nå , som de vil , sagde kapteinen koldt ; 

men så meget er vist , enhver brav Karl ville handle således . 
— det kan jo ikke hjælpe , at jeg her står og fortæller kapteinen , at jeg vil gøre sligt , når det ikke skeer . ' 
— nej , ganske vist . 
— jeg vil naturligvis se at holde hende fladesløs på enhver mulig måde . 
— enhver har sin opfattelse . Handl som et bravt menneske . Nå , jeg seer at vi har land i sigte . Lad os så gå til vor gerning . 
— bet , hr. Kaptein . 
De gik begge op . 
Kapteinen på kommandobroen , hvorfra folkene sås at tumle med ankrene og sejlene , og Kvistgård til den plads , hvor han var henvist . 
— det er i grunden en dårlig Karl , mumlede kapteinen ; ulykker kan sådan en fin Hallunk gøre ; men oprette skaden ? Nej , dertil er han for fornem , og der er undskyldninger i store masser . Gud hjælpe os , det er et underligt samfund vi lever i . Nå , hvad kommer det egentlig mig ved , det båder ikke at blande sig i slige anliggender , men var jeg hansfar , nå , der vankede knups , til han makkede ret . 
Kapteinen betragtede nu livet , der oprullede sig for ham , ude på reden , hvor de foreløbig skulle gå tilankers . 

hans pligter vare jo desuden mangesidede , og ansvaret var hans i alle tilfælde . 
Han lod imidlertid næstkommanderende udstede de forskellige ordrer . Han vidste , at det gik ligeså stolt , som når han selv havde kommandoen . 
Endelig landede de på den engelske red og nogle mand blev beordret ned i båden for at sejle ind til land og blandt andet forhøre hos den danske konsul om breve . 
Løitenant Kvistgård indfandt sig for at bede om at måtte gå med . 
Denne tilladelse fik han , og snart efter skar to både med det danske flag i forenden det rolige , solbelyste hav , og nærmede sig landet . 
Her var travlhed og færdsel . 
Man forstod at det var en handelsby ; man så det på alt det liv , der udviklede sig ved kaien , på lastdragernes travle færd og endelig på de rygende fabriksskorstene , der dannede en slags tåget baggrund for al denne færdsel og travlhed . 
Attende kapitel . 
Der var bunkevis af breve kommet til den danske konsul . 
Deraf var der tre til løitenanten . 

det var meningen , at fregatten skulle blive liggende 2 dage inden den fortsatte rejsen . 
De skibbrudne skulle jo desuden sættes i land , så snart der var gjort anmeldelse . 
Ludvig Kvistgård havde derfor indlogeret sig på et hotel af første rang . 
Han ville dog vise , at han var søn af en rig ejendomsbesidder , og havde råd til at leve som en gentleman . 
Da han var kommet vel i ro , brækkede han det første brev . 
Det var fra hans fader justitsråden og alene af overskriften kom han på det Rene med , at det var ikke dikteret i en behagelig stemning . 
„ Ludvig ! 
„ Hvad er det , jeg erfarer . Du har forbindelse „ med en af pigerne nede fra fiskerlejet . Jeg og „ Din moder lader dig vide , at vi på ingen måde „ ville tåle sligt , der sætter en plet på vort hele „ Forhold . 
„ Den gamle mand har været hos os og fordret , „ at du skal ægte denne obsknre person ; men jeg „ bad ham naturligvis om at gå sin vej . 
„ Han har fået brev fra Espen Jensen , som „ er ombord i det skib , hvormed du sejler , og man „ ved for bestemt , at du har taget hende med til „ København . 
„ Hvad har du gjort med hende ? Hvormed vil 

„ Du kunne forsvare , at du har stillet både dig „ stiv og os i gabestokken ? 
„ Jeg vil virkelig råde dig på det indstændigste „ ul at så denne sag ud af verden ; thi det er „ os meget ubelejligt , at du har indladt dig med „ en simpel pige , som vi naturligvis på ingen „ Måde ville anerkende , eller træde i nogen som helst „ Forbindelse med . 
„ Del er vort sidste ord i denne sag . Søg „ hurtigt at bringe den i orden ; vi vil på ingen „ Måde mere høre tale derom . 
„ Levvel ! 
Din fader og moder . “ 
Ikke den mindste smule venlighed . Ikke et eneste ord eller et råd ; men kun en meget bestemt fordring . 
Var han i stand til at opfylde den ? 
Derom spurgte han sig selv , da han med hånden under kinden sad og spekulerede over det bedrøvelige i sin stilling . 
Hvad der specielt ærgrede ham , var , at han atter traf Espen Jensens navn , og det i hans forældres brev . 
— er dette menneske da kommet til verden for at plage mig ? spurgte han uvilkårlig . Hvad kommer det ham ved ? Jeg skal dog se hvorledes jeg kan bringe ham på andre veje , for den fyr generer mig . Det er tydelig , at havde han ikke set lejlighed 

til at sende underretning til forældrene om al han havde set os sammen på banegården , så kunne jeg måske have haft udsigt til at skjule mit forhold ; men i stedet for har han været den villige rapvrtør til almindelig ulykke for alle parter . 
Han gav sig til at gå heftig op og ned ad gulvet , højrød i ansigtet . 
— hvad djævlen skal jeg gøre ? mumlede han . Jeg forstår , der ligger et ordentligt hus dernede . De gamle er rasende . 
Han satte sig igen , begravende hovedet i hænderne . 
Det svimlede for ham . 
Der var ikke mere noget at skjule . Sagen lå klar . 
Og nu Anna ? Hvorledes var det med hende ? Var der brev ? 
Jo , det var det andet . 
Han brækkede det og læste . 
„ Elskede Ludvig . 
„ Hvor jeg sørger . Gid du var her tilbage . „ Jeg er så ulykkelig . . . 
— så til helvede , afbrød han læsningen ; mere klynkeri . Jo skandalen er i orden . 
„ . . . jeg kan ikke udholde at være hos disse „ Mennesker . Jeg forstår nu , at det er meget slette „ Personer . Endnu have de ikke vovet at mishandle „ mig ; men det varer vist ikke længe . Du må sørge 

„ for at skrive dem til , hvori du pålægger dem at „ behandle mig pænere , ellers holder jeg det ikke ud , „ og må tage hjem , og så må jeg bekende det „ Hele for mine forældre . O , Ludvig , hjælp mig ! „ Du har bragt mig i denne fortvivlede stilling , og „ det er din pligt at redde mig , som dog elsker dig „ så højt . 
Din elskede Anna . “ 
— det er også som om alt sammensværger sig imod mig , udbrød han . Havde jeg blot et eneste menneske , som kunne give mig et godt råd . Om jeg også senere skulle betale ham for at hjælpe mig , så vil jeg gerne det ; men der må gøres et eller andet , hvorved jeg kan blive reddet ud af denne suppedase , for den piner mig mere og mere for hver dag , der går . 
Og som om løitenanten blot behøvede at ønske i denne retning , bankede det på døren . 
— kom ind ! brølede han , ærgerlig over afbrydelsen . 
— halløj . Du er nok i godt humør , Ludvig ! lo den ankomne . 
Det viste sig at være en kammerat , ligeledes klædt i løitenantsuniform . 
— ja , du kan bande på det , vimmer . Jeg er godt stillet . 
— lad høre . 

— når jeg blot vidste , at jeg kunne betro mig til dig . 
— kammerat . Har jeg nogensinde svigtet dig ? spurgte vimmer . 
— nej , ganske vist . 
— hvormange gale streger har vi ikke haft for , da vi gik på skolen sammen . 
— å , jeg gider ikke tænke derpå . 
— nej , du , det var kun drengestreger ; det ved jeg nok . 
— det skal du have ret i . Nu stiller sagen sig anderledes . 
— nå , ud med sproget . 
— kan jeg stole på dig ? 
— her er min næve , Ludvig . 
— godt . Så hør da . . . 
— hør du , man taler bedre ved et glas . Er du pr . Kasse . 
— ja , naturlig . 
— godt . Jeg ringer . 
Opvarteren kom springende . 
— to flasker ægte Madeira . 
— du klatter ikke med det , sagde Ludvig Kvistgård smilende . 
— nej , hvad skulle det til . Så skulle vi jo blot gøre opvarteren to gange ulejlighed . 
De forlangte varer kom og medens de drak 

dem et glas hver , fortalte Kvistgård helt og holdent anledningen til sin bekymring . 
Dog skjulte han naturligvis for lsitenant vimmer til hvilket sted han havde bragt den stakkels pige . 
Han forklarede , at han havde bragt hende til en jevn borgerfamilie , hvor hun havde det meget godt . 
Løitenant vimmer lo , så det skoggrede igen i værelset . 
— se mig til dig , Ludvig , du er nok hjerteknuser eks professo . 
— å , sejren var egentlig let . 
— gavtyv . 
— ja , tænk nu over , hvad du mener , at jeg kan foretage mig , så vil jeg imidlertid læse dette brev , som jeg endnu har tilbage . 
— gør det , min ven ; så vil jeg imidlertid kjælæ for flasken og samtidig spekulere over hvad der kan gøres . 
Så tog han fat på sit arbejde . 
Løitenant Kvisfgård blev pludselig bleg og kom til at ryste . 
— hvad er der nu ? spurgte vimmer . Du seer mig ud , som skulle du hænges lige på stedet ; tag dig en tår , så går det over . 
Kvisfgård tømte et glas i en voldsomt fart og trak vejret tungt . 

— nå , lad mig så høre , hvad brevet indeholder , som sætter dig i så stærk bevægelse . 
— hør da . 
„ Hr. Løitenant Kvisfgård . 
„ For tiden ombord i fregatten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
„ Det er blevet mig overdraget at konferere med „ Dem og søge nærmere underretning angående „ Pigen Anna Johansen , som tilligemed dem er rejst „ til København , og i hvis selskab de er set . 
„ Da der forlyder , at der eksisterer et forhold „ imellem dem og nævnte pige , som mulig kan have „ Følger af en mindre behagelig Art , anmodes de „ herved meget indtrængende om at tilstille mig en „ fuldsfændig redegørelse denne sag betræffende , „ da det er mig overdraget at drage omsorg for , at „ Pigen kommer tilbage til sit hjemsted . 
„ Hun er forgæves eftersøgt i København — „ også hos prokurator Sidonius Lauritsen . 
„ Fremsendelsen af deres meddelelse må ske „ hurtigst muligt , da de ellers risikerer , at reklama- „ tionen skeer på en for dem mindre behagelig „ Måde . 
„ Det skulle gøre mig ondt , at jeg mulig vil „ komme fil at træde hindrende i vejen for dem ; „ men denne sag er privat overdraget mig fil under- „ søgelse og interesserer mig specielt , så jeg vil ikke 

„ lade noget middel uforsøgt , som kan bringe lys i „ denne dunkle sag . 
„ Forventende deres ærede nærmere forbindtligst 
Lambert , 
opdagelsesbetjenf . “ 
De sagde begge en stund tavse og så på hinanden . Der lå en temmelig åbenbar trudsel i dette brev , og brevskriveren lod fil at være temmelig godt underrettet angående det hele forhold . 
— det var det værste , sagde Kvistgård , idet han strøg hånden over den sveddryppende pande ; det er galt fat , 
— kan ikke nægtes , det seer noget broget ud , sagde vimmer . 
— hvad råder du fil ? 
— hvem så dig køre bort med hende ? 
— Espen Jensen , han aftjener sin værnepligt ombord . 
— din redningsmand ? 
— netop . Han har holdt af pigen , få vi søber ikke god kål sammen . 
— det kan jeg forstå . 
— det er også ham , som har sendt underretning hjem . 
— han må forsvinde ! 
— hvad mener du , vimmer ? 
— lad mig derom . 

— skal han dø ? 
— jeg siger blot , giver du 5000 kroner , når du overtager ejendommen , så skaffer jeg dig ikke blot sri for denne historie ; men skaffer dig oven i købet en rig kone . 
— godt , det går jeg ind på . 
— det er et ord ? 
— et ord , kammerat . 
— godt . Jeg kan senere få et bevis fra dig . 
De to herrer så hinanden ind i øjnene på en meget bestemt måde . 
— skriv så efter min diktat , sagde vimmer . 
— godt ! jeg er rede . 
— hr. Lambert ! dikterede vimmer , som svar på deres skrivelse må jeg meddele , at jeg intetsomhelst kender til pigen Anna Johansens forhold og kan ingen forklaring afgive , ligesom jeg fremtidig beder mig forskånet for ethvert spørgsmål , da jeg intet ved . Jeg så hende tage med til København med samme tog ; men deraf resulterer jo intet med hensyn til mig . 
Dette til behagelig underretning . 
Forbindtligst 
deres 
l . Kvistgård . 

nittende kapitel . 
Da Anna således atter var overladt til sig selv , var det med den bitre bevidsthed , at hun nu lige så gerne kunne gøre en ende på sit liv ; thi hvorhen hun vendte sig , sandet sort og bedrøveligt ud . 
Endnu engang kom den tanke op i hende , at det dog måske var rigtigst om hun kunne gå til forældrene ; men hun afviste ligestrax denne tanke igen . Hun var jo ikke værdig til at betræde deres tærskel , mente hun . 
Og så gik hun videre . 
Hun kom hen på Østergade og så alt det liv der ; men det kunne kun for et øjeblik udrive hende af de bedrøvelige tanker . 
Flere af de forbipasserende herrer betragtede den unge pige og smilede til hende . Hun så vist på dem med sine bedrøvede øjne , og dette bragte dem formodentlig til at indse , at hun ikke var oplagt til at lade sig kurtisere . 
Så gik det videre op ad strømmen over Amagertorv og ned ad Vimmelskaftet . 
Som hun bedst stod her foran en boghandlers vindne og betragtede et billede , der forestillede en en ung sømand , der tager afsked , var der en , der slog hende på skulderen . 

hun vendte sig forbavset om . 
— hahaha ! Tænkte jeg det ikke nok , at det var dig , Anna ! Goddag . 
Den talende var en ung , stærkt pyntet pige med landlige manerer . 
— goddag , Lisbeth , svarede Anna sørgmodig , nå , er du her i byen ? 
— ja , jeg har nu været her i 2½ år , og jeg har det godt . 
— jeg seer det . 
— men du . . . ? 
— å , jeg søger plads . 
— du har vendt dig fra de gamle derhjemme ? Det er galt . 
Anna rødmede . 
— ja , nu er jeg alene , hviskedee hun og få trøstesløs frem for sig . 
— nå , det skulle ikke været mig ; du ved at både min fader og moder døde ; men havde de levet , så havde jeg blevet hjemme . 
— ja , det har jeg nu ikke , sukkede Anna ; nå , jeg må videre . 
— du talte om , at du ville have dig en plads ? 
— hvis jeg kan få en , så ville jeg rigtignok gerne . 
— kom med mig ? 
— hvad , du kan ? 

Annas øjne strålede . 
— jeg ved det ikke så bestemt ; men du kan jo følges med . 
— nå , sådan . 
— herovre er adressekontoret . Vi kan stå inde i gården og læse avisen . 
— står der pladser der ? 
— ja . Kom nu . Jeg kan nok se , at der må være noget galt fat med dig , din stakkel , og for at det ikke skal gå dig som mig , så er det bedst at du kommer i plads snarest . 
— er det gået dig ilde ? 
— ja ! lød det korte svar . 
— du er dog både ren og pæn , ja mere end det , du er jo ligeså sin som en rigtig fornem dame , ligesom de andre her . 
— hahaha ! Ja , tilsyneladende . Nå lad os ikke tænke på det . 
De vare under samtalen komne ind i gården , og stillede sig op imellem flere andre for at studere avisen . 
Det varede en tid , inden de fik løbet de lange Spalter igennem . 
— nej , sagde Lisbeth ; der er ikke noget for dig i dag ; men i morgen måske . 
— i morgen , sukkede Anna . 
— ja , bladet kommer ud hver dag , så kan vi se efter igen . 

— du søger også ? 
— jeg ? Hahaha ! 
En slagtersvend med truget på nakken , kom i det samme gående . 
Han nikkede så bekendt til hende og slog op med hånden til huen . 
Lisbeth smilede . 
— vi mødes i aften hva ' . . . ? 
— nåda ! grinede Lisbeth . 
— den er tydelig ! lo slagtersvenden og slentrede videre . 
Anna og Lisbeth fulgtes så . 
— nå , du mener så , at jeg måske i morgen kan få plads , sagde Anna og klamrede sig til dette håb , som det eneste . 
— i morgen eller i overmorgen eller måske om otte dage , det ved jeg ikke så nøje , lo hun , men du får nok plads . 
Anna gøs . 
Hun havde talt sine penge . Det hele beløb , der var tilbage , var nogle øre over fem kroner . 
— men hør , sagde Lisbeth pludselig , som fik hun en ide , jeg kan gå med dig h ; em på dit logis , så kan vi tale sammen . 
— mit logi ? 
— ja , hvor boer du ? 
— jeg boer ikke . 
— hahaha ! 

— å , Lisbeth , du må ikke le . 
— ja , græde kan ikke hjælpe . 
— å , jeg ved ikke . Jeg er så frygtelig nedtrykt . 
— jeg kan fe det ; men hvorfor rendte du også fra de gamle . . . ? Nå , nå , få nu ikke tårer i øjnene ; jeg kan tænke mig , hvad der er i vejen , det er gået dig som mig . 
— hvordan er det da gået dig ? 
— jeg blev forført . 
— å gud . 
— ja , jeg kan tænke mig , at der trykkede skoen . 
Anna svarede ikke . 
Hun stod og stirrede ned mod jorden , som kunne hun ønske at den ville opsluge hende for bestandig . 
— nå , når du ikke har logis , kan du gå hjem med mig , Anna . 
— tak , må jeg det ? 
— ja , såmænd må du så . Jeg boer hos en enke oppe i Studiestræde , og jeg har mit eget værælse og egen indgang . 
— det må være dyrt ? 
— å , skidt med det , når man ikke selv betaler det . 
— ikke ? 
— nej , det gør jo han . 

— hvem er det ? 
— hahaha ! Ja , kom nu hjem med , så skal jeg forklare dig det hele . Du er ikke videre med på spørgsmålet , kan jeg høre . 
— nej , du ved jo , at jeg altid har opholdt mig hos fader og moder . 
— så er du nylig kommet ? 
— ja . 
— det skete dernede ? 
— hvilket ? 
— å , Anna , hvor du er enfoldig . 
— nej , men hvad mener du ? 
— jeg tænker på din kæreste . 
— han er tilsøes . 
— er han Matros . 
— nej , det var Ludvig oppe på herregården . . . O gud . . . 
— nå , tvin nu ikke her på åben gade . . . Se hvor de glo på os . 
— å , når jeg tænker . . . 
— men vent med al tænke derpå , til vi kommer hjem , din stakkel . . . Er det den hallnnk , så er du færdig med 40 . 
Anna kunne imidlertid ikke lade være med at græde . 
Når hun rigtig tænkte over sin sørgelige lod , og hun havde alt tænkt meget , var det som om bedrøvelsen skulle overrumple hende aldeles . 

trods sin deltagelse for Anna så hun dog misbilligende på hendes gråd ; thi hun ville frem for alt undgå de forbipasserendes nysgerrige blik . 
Hun forcerede derfor sin gang , og Anna måtte skridte ud , alt hvad hun formåede , for at følge sin nye veninde . 
Endelig nåde hun det betegnede sted . 
Lisbeth boede på en 1sfe sal . 
Hun tog nøglen af kjolelommen og lukkede rast op . 
Anna blev stående aldeles overrasket på tærskelen . 
Der var en lysekrone i loftet , tæpper på gulvet , et par store smukke malerier hang på væggen og foruden dette var der alt , hvad der krævæs til at en salon skal være fuldstændig møbleret . 
På en elegant chaiselong lå en ældre , gråhåret herre med guldbriller og i skjorteærmer magelig henstrakt , rygende en cigar . 
Lisbeth for hen til ham , omfavnede og kyssede ham . 
— hvad , er du kommet ? udbrød hun med tilsyneladende glæde ; det skulle jeg bare have vidst , så skulle jeg have skyndt mig noget mere . Du er vel ikke vred ? 
— nej ikke derfor , lød det korte svar ; men se dog at få det fruentimmer enten ind eller ud , 

hun slår jo og gaber på mig som var jeg en sand åbenbaring . 
— hvis du ikke ønsker steg skal blive ? hos dig i øjeblikket . . . ? 
Hun standsede og så vist på ham . 
— nej , det kan vente . 
— så vil jeg gå ind til madam Mortensen og tale lidt med hende . Det er et byesbarn , som jeg traf . 
— nej , stik du bare a ' ; men du må være her om en time . Alene . 
— det skal jeg . 
Hun gentog sine kærtegn som en automat og stormede derefter ud , gribende Anna ved hånden og lukkede døren . 
— hvem var han ? fpurgte Anna troskyldig og så vist på Lisbeth . 
— tys , stille . 
— jamen . . . 
— kom nu med ind til værtinden . Så skal vi have os en kop kaffe med en god Kognak til , ikke sandt ; Anna . 
— Kognak ? 
— ja . Herregud , hvor du er enfoldig . 
— jeg drikker ikke spiritus . 
— hahaha ! Da tager jeg mig sådan en kop hver dag . Det styrker nerverne ; men du kan jo få bare kaffe . 

— ja , det vil jeg helst . 
Madamen modtog dem meget høflig i sit ligeså elegante hjem og bød dem tage plads i en fin sløils-betrukken sofa . 
Anna vovede knapt at sidde ned . 
— hvor når kom han ? spurgte Lisbeth madamen . 
— å , for en halv time siden . 
— av ! 
— ja , jeg tror nu , at de skulle ikke tirre ham for meget . 
— nej , de har ret . 
— den forrige her var , fik Fur efter to måneders forløb . 
— det var slemt . 
— ja , vær bare forsigtig . Tilsyneladende tror man ikke , at han er vred , og så . . . 
— jeg kender ham allerede . 
— nå , jeg skal vel lave en lille kop kaffe som sædvanlig ? 
— ja , gør det . To kopper . 
Konen gik . 
Anna sad stille , undersøgende alt . 
Lisbeth lagde hånden på hendes skulder med et smil . 
— ja , du forstår naturligvis ikke et ord af det hele , Anna ? 
— nej , det er vist . 

— du spurgte mig nylig hvem han var , da turde jeg ikke svare dig . 
— det var en fæl , gammel en . 
— synes du ? 
— ja , han så på mig ligesom om jeg var en forbryder . 
— hihihi . 
— og dog kyssede du ham ? 
— det er jo ham som giver mig alt det fine stads . 
— nå , sådan . 
— og han betaler også lejligheden . 
— men hvordan . . . 
— seer du , sagde Lisbeth ; jeg kom fra stiftelsen omtrent nøgen . Barnet døde derinde , og jeg stod uden hjælpekilder . 
— herregud . 
— så var det en aften , at jeg fortvivlet gik nede ved Peblingesøen og tænkte at springe ud , da kom han . . . 
— og frelste dig ? 
— ja , på en vis måde , svarede Lisbeth ; han tilbød at sørge for mig og give mig pæne klæder , når jeg ville være hos ham . 
— han ville gifte dig ? 
— hør nu , tror du at sådan en fin fyr , som har penge nok , vil gifte sig med mig . . . ? Nej , den går ikke . 

— hvad da ? 
— å , du er en tosse . Jeg opvarter ham , taler med ham og sådan noget . Når han er træet af forretningerne , så gør han en afstikker hen til mig , og så søger jeg at gøre ham opholdets så behageligt som muligt . Det er det hele . 
— ja , jeg tænker mig , at det nu ikke er ganske rigtig . 
Lisbeth strøg sig over panden med et stille suk . 
— du har i grunden ret , svarede hun ; jeg er en foragtelig skabning . 
— å , det mente jeg ikke , Lisbeth . 
— jo , det mente du . 
— nej , nej . 
— men det er også sandt . 
— stakkels Lisbeth . Nu har jeg nok gjort dig bedrøvet . 
— nej , vist ikke . Å , men det er nu det samme ; nu er jeg engang i det , og det kan ikke blive anderledes ; men seer du , jeg var forladt og ulykkelig og vidste ikke , hvorhen jeg skulle vende mig . Da jeg mødte ham , kom han på en måde som en frelsende engel . 
— Lisbeth , du må ikke være vred på mig , hvis jeg har sagt noget forkert . 
— vist ikke . Nå , men sådan skal det ikke gå dig . 
- tak . 

— jeg og du går i morgen igen hen på aviskontoret . 
— å , du er god . 
— og , seer du ; han fortalte mig i går , at han skulle på en forretningsrejse et par dage ; han rejser i dag , måske i aften , og så kan du blive hos mig så længe , for du har vel ingen penge ? 
— omtrent ingen . 
— jeg skal se at bede ham om nogle , så kan du få hos mig . 
— å , hvor du egentlig er god , Lisbeth . 
— roes mig ikke , Anna ; havde min fader og moder levet havde jeg vel nok været anderledes . Ak gud , når jeg tænker . . . men jeg vil ikke tænke derpå . . . bare hun ville komme med kaffen , det liver så rart op . 
— jeg kan måske få lov tilsat opholde mig her hos madamen ? 
— det tænker jeg . Jeg skal nok sørge derfor , min pige . 
Madamen kom nu ind . 
Kaffen præsenteredes på en sølvpletbakke i sine kopper og duftede dejligt . 
Desuden var der kager og ikke at forglemme en matsleben likørflaske , hvoraf Lisbeth med en vis ivrighed skænkede noget i sin kop , og slugte med begærlighed . . . . . . . . . . 

madamen drak med , og snart var samtalen almindelig . 
— nå , nu må jeg nok ind , sagde hun og vekslede blik med madamen ; ja , bliv du nu her , så kommer jeg siden ind til dig , Anna . 
Hun nikkede smilende og synlig oplivet , og madammen og Anna fik dem nu en lun passiar , hvori den førsfnævnte på en snild og for Anna umærkelig måde , aflokkede hende det meste af sin bedrøvelige lidelseshistorie . 
Det var blevet aften . 
Anna og Lisbeth havde været flere timer sammen . 
Lisbeth var synlig oplivet og havde bestilt et godt måltid mad inde hos madamen , hvilken de nød med meget velbehag . 
— ja , du kan gå i seng når du selv vil , Anna , sagde hun ; jeg skal lidt ud . 
— tak skal du have . 
— medmindre du har lyst til at følge mig et stykke på vej . 
— hvor skal du hen ? 
— å , jeg skal hen i lille Kannikestræde . 
— så sent ? 
— hahaha ! Det er ikke så langt herfra , og du kan sagtens finde vej herhjem , når du lægger mærke til vejen . 

— ja , jeg kan for den sags skyld gerne følge dig derhen . 
— tak , Anna . Hahaha ! Så går jeg så rolig . 
— det kan du vel endda ? 
— ikke altid , du ! 
Anna spekulerede ikke videre over Lisbeths ord . 
Der var så meget der var hende uforståelig , sad hun var bange for , ved sine spørgsmål , at gøre Lisbeth ked af det . 
Hvad hun trængte til , var et menneske , hun kunne tale med om sine ulykkelige forhold , og som ikke var for streng en dommer . 
Og i så henseende havde hun truffet det rette menneske . 
Lisbeth var , trods sin letsindighed , et godt menneske , der ville gøre alt hvad hun kunne for sit byesbarn . 
Og hendes udtalelse om , at hun ville søge at skaffe Anna plads , var jo også et tegn på , at hendes venskab for hende var oprigtig ment , og at hun fuldt ud var på det Rene med sin egen stilling . 
For hendes eget vedkommende indså hun at det var for sent . 
Der var nu engang rejst en skranke imellem hende og det respektable samfund , og hun havde 

ikke mod til at give slip på det tilsyneladende velvære hun nød , for at søge at komme bort fra al den indre kval , som hendes forhold avlede , når hun i de enkelte øjeblikke kom til at tænke på hele sin stilling . 
Lisbeth „ finede “ sig , som det hedder , extra-ordinært . 
Da hun omtrent var færdig , tog hun et lille træstrin frem , og med en stub gav hun sig en sin streg under og over øjnene . 
— ja , du kan naturligvis ikke forstå , hvad det skal til ? 
— nej , svarede Anna . 
— det giver øjnene stærkere liv , når man kommer der , hvor der er meget belyst . 
— skal du da et sådant sted ? , — ja . 
— så er det vist bedst , at jeg bliver hjemme , synes du ikke . 
— det kan du som du vil , Anna . Det var jo kun min mening , at du skulle følge mig til gadedøren ; men , ret betænkt , det er ikke været , at du går alene så sent . . . 
— men du da ? 
— å , jeg er så vant dertil . Desuden , jeg har lovet at komme . 
— nå , sådan . 

— ja , kan du ikke huske den raske Slagter fra i formiddags ? 
— Io , der hvor vi få efter pladsen . 
— rigtig . Han dandser godt . 
— skal du danse ? 
— ja , din tosse . 
— å , nu bliver du vist vred igen . 
— nej , vist ej . 
— så bliver jeg hjemme . 
— som du vil . 
— så du skal danse med slagteren ? 
— hahaha ! Forundrer det dig . Du skulle bare se ham , når han i aften træder ind i „ Vega “ . Det er en fin fyr . Høj hat og guldkæde af de sværæste man kan få . Og tøjet , det sidder på ham , som om det var støbt . Du kan tro , af han er smuk . 
— å ja . 
— du trækker på det . Jeg kan rolig sige , af han seer meget bedre ud end den gamle „ Kamel “ , ham med guldbrillerne ; men , det er nu lige meget med det . Jeg vil more mig . Farvel , min pige , sov vel . Jeg skal nok selv lukke mig ind . Drøm behagelig . 
Og med et letsindig smil trykkede hun et Kys på Annas læber , ilede ud og stormede rask ned ad trapperne . 
Anna blev stående i dybe tanker . 

hendes feberhede Kys brændte endnu på hendes læber . 
— o gud , hvad er alf dette , hviskedee hun ; gør jeg ret i af blive her ? 
Som svar på dette spørgsmål bøjede hun træt hovedet . 
Og hun begyndte af klæde sig af . 
Tyvende kapitel . 
Søvnen er en af naturens visesie foranstaltninger . 
Når den sænker sig over det trætte øje , da finder legemet i det mindste den nødvendige hvile , så den travle hånd atter den næste dag kan påbegynde fin gerning . 
Men sjælen , ja den arbejder mangen gang , den finder ikke den samme hvile som legemet ; den arbejder og fremviser en gentagelse af en bevæget dags tildragelser . 
Da indfinder drømmene sig og viser som i et spejlbillede alt det oplevede , og mange , for længst oplevede begivenheder kunne atter stille sig frem for det indre syn . 

trods den store træthed Anna følte , fandt heller ikke hendes sjæl nogen hvile . 
Der havde været så megen uro og ængstelse over hendes forhold i den senere tid , og det usikre , næsten håbløse , der var over hendes fremtid , bidrog alt til , at hun ikke kunne sinde den hvile hvorefter hun længtes og hvortil hun så hårdt trængte . 
Hun kastede sig urolig på lejet , og mangt et suk gik over hendes læber . 
Velgørende var det jo for så vidt for hende , at hun hvilede i en god seng , ja den var næsten luksuriøst udstyret i forhold til det tarvelige leje hun var vant til hjemme . 
Men , som sagt , drømmene kom , og viste hende atter og atter hvad hun havde oplevet . Punkt for punkt ; næsten med minutiøs nøjagtighed så hun det hele . 
Det kunne vel være et par timer efter at hun var gået til ro , at knirkende trin hørtes på trapperne . 
De standsede udenfor det værelse som Anna havde fået tilladelse til at benytte . 
Det var manden med guldbrillerne , der standsede udenfor . 
Han blev stående og lyttede . 
— jeg gad nok vide , mumlede han , om dette fruentimmer er mig i virkeligheden hengiven . Det skulle være et særsyn . For at komme på det 

Rene dermed har jeg foregivet denne pludselige rejse . 
Han lyttede atter . 
— jeg tror hun er derinde , fortsatte han ; nå , det er også bedst for hende , thi ellers er hun ligeså sikker på at jeg jager hende ud , når hun kommer . 
Han tog nøglen op og satte den ind i låsen . 
— hvad Pokker , der er en negle indvendig , mumlede han ærgerlig ; hvad skal nu det betyde . Jeg har jo udtrykkelig påbudt hende , at hun altid skal tage nøglen af . 
Han forsøgte atter og atter , mere og mere ærgerlig , men uden resultat . 
Han var åbenbart i mindre selskabeligt humør . 
— nå , det skal jeg vel råde bod på , hviskedee han og tog en dolk frem , som han bar i en rem om livet . 
Han satte denne ind i nøglehullet , og det lykkedes ham at få nøglen ud . 
Den faldt klirrende på gulvet . 
Anna vågnede imidlertid ikke ved denne lyd . 
Han trådte ind og lukkede døren af . 
— er det dig , hviskedee han . 
Han fik intet svar . 
— her er så mørkt som i en grav , hviskedee han ærgerlig og famlede sig frem . 

et øjeblik efter havde han tændt en svovlstik og fik lampen til at brænde . 
— nå , endelig , mumlede han veltilfreds , og så sig om ; men , hvad Pokker er det , et fremmed fruentimmer . 
Han gik nærmere . 
Længe stod han betragtende . 
Hans uvillige og ærgerlige mine forsvandt efterhånden , og han klappede hende let på kinden og tog hende dernæst under hagen med en beskyttende mine . 
Anna vågnede langtsomt . 
— hun er ikke så ilde endda , den små , sagde han og gned sig i hænderne . 
Anna gned sine øjne og så dernæst op , halvt omtåget ; men pludselig fik hun øjnene spærret på vid gab , da hun så den hende fremmede mand stå i den fulde lampebelysning . 
— min gud ! udbrød hun med et skrig . 
— stille . . . blot rolig , mit smukke barn ! sagde han mildt og ville gentage sine kærtegn ; jeg er ingen bussemand . Det er imidlertid i min lejlighed , at de befinder dem , og da de . . . . . . . . . . . . 
Anna udstødte et gennemtrængende skrig , der fik ham til at fare sammen . 
Hun var dødbleg og rystede af angst . 
— stille . . . for himlens skyld , væk ikke 

husbeboerne , hviskedee han . Fremfør alt , jeg vil ikke have skandale . 
— å , min herre , skammede Anna ; nu kender jeg dem . . . 
— nå , det var da endelig godt . 
— jeg må mange gange bede dem om undskyldning ; men . . . 
— bare rolig , min søde pige , ikke forskrækket , jeg vil jo ikke gøre dem noget ondt . . . tværtimod , hvis de vil rette dem lidt efter mine ønsker , kan de så godt blive her . . . så kan Lisbeth gerne blive borte . 
— Lisbeth ! stammede Anna ; ja , hun kommer straks . O gud , de må ikke se således på mig . Jeg er en fattig , men hæderlig pige . . . jeg beder dem , gå ud af værelset lidt , så vil jeg gå , og jeg skal aldrig , aldrig komme her mere . 
— å snak . Tror de at jeg vil jage dem ud så sent . 
Anna græd . 
Hun rødmede af skam . 
— Lisbeth sagde , at de var rejst bort på nogle dage , og så tillod hun mig at dele værelset med hende . 
— det er der jo heller ingen ulykke i . Vær nu bare fornuftig . 
— jeg beder dem , gå udenfor , så skal jeg straks klæde mig på . 

— du søde . . . 
— nærm dem ikke , eller jeg skriger . 
— vær nu fornuftig . 
— gå deres vej . 
— hvad , vil du jage mig ud af min egen stue , din lille spidslærke . 
Anna opløftede et hvinende skrig . 
— satan , skal du vække hele huset . 
— ja , det vil jeg . 
— er du gal ? 
— jeg siger dem endnu engang , at de skal fjerne dem , så står jeg op . 
— det skulle da være for at mælde dig til poliliet . 
— poliliet ! gentog Anna gysende og foldede hænderne . 
— ja , netop . Det kan du nok ikke lide at høre . Når man seer sig rigtig om , er du vel en tyvekvind . . . 
— o gud . . . 
— ja , sæt du kun et fromt ansigt op , det hjælper dig ikke . 
— de må ikke gå til poliliet . 
— ja , jeg ved ikke . 
— nej , nej . 
— så må du være fornuftig , sagde han i en indsmigrende tone . 
Han ville nærme sig . 

Anna streg i vilden sky . 
Han blev bleg og stampede rasende med foden i gulvet . 
— nå , siden du vil skandale , så skal du få den , sagde han med sammenbidte tænder ; jeg går , men stiller vagt hernede ved porten . Du skal ikke slippe ud . Om et øjeblik er jeg her med et par betjente og så skal du følge med op på kamret . 
Anna stirrede på ham . 
— på kamret , gentog hun . 
— det kender du måske ikke ? 
— nej . 
— det er det sted , hvor man bringer alle tvivlsomme kvinder hen , som er uden subsistensmidler . 
— o , du milde gud , hvad skal der dog ske med mig , hulkede hun . 
— det er din egen skyld . 
— men jeg har jo ikke fornærmet dem eller gjort dem noget ondt . 
— nå , det mener du ikke . Du er brækket ind i en fremmed lejlighed . . . 
— men det ved de jo godt , er ikke fandt . Det var Lisbeth . . . 
— hun har ingen ret over denne lejlighed . Jeg er ikke gæstgiver . 
— nej , men da de rejste . . . 

— ligemeget ; men nu er jeg ked af den snak , sagde han barsk . Jeg går og så kan du klæde dig på imens ; men , læg mærke til , jeg gør det kun , for at undgå , at du vækker husets folk med dine hysteriske udbrud . . . 
— og så mælder de mig til politiet ? 
— vi så at se . 
— skån mig ? Jeg er en stakkels fattig , men hædærlig pige , hulkede hun . Det kan se ud , som om skinnet er imod mig ; men jeg forsikrer dem for , at jeg er uskyldig . 
— godt , vi få at se . 
— tro mig . 
— hvor er Lisbeth ? 
— hun er et ærinde . 
— hvor ? 
— jeg ved ikke så ganske . 
— Tael , sig hvad de ved ? 
— men hun sagde mig jo ikke sådan noget videre , og jeg er ukendt her . 
— de lyver . 
— å gud . 
— sig den rene sandhed . 
— ia , ja . 
— kun det kan frelse dem . 
— nå , ja , så må Lisbeth tilgive mig . 
— hvor er hun . 
— hun talte om at hun skulle danse ? 

— dandse ? 
— ia , herre . 
— hvor ? Skynd dem . 
— ia , det ved jeg ikke . 
— å , de er vel ikke ukendt med salonerne her i byen . 
— jo , det ved gud jeg er . 
— talte hun sket ikke om , hvor hun skulle danse ? Husk dem om . 
Hun sagde , at hun skulle hen i lille Kannikestræde . . . 
— ah , der slap det ud . 
— jeg kender det ikke . 
— godt . Var hun alene ? 
— da hun gik ? 
— ja , for Pokker . 
— jo , det var hun . 
— men hun skulle naturligvis møde en eller anden kavaler ? 
Anna bøjede hovedet . 
— jeg ved det ikke , hviskedee hun modfalden , men det må de selv spørge om . 
— så fik jeg nok sandheden at vide , lo Herren hånligt . 
Anna tav . Hun følte , at hun alt havde sagt for meget , og at Herren var alvørlig vred på Lisbeth . 
— de må ikke sige til hende , hvad jeg har 

sagt , bad hun , for ellers var hun i stand til at blive så vred på mig , at hun ikke skaffer mig den plads , hun har lovet . 
— skal hun skaffe dem plads ? Tak det bliver vist en god plads . 
— sådan sagde hun . 
— hahaha ! 
— herregud , de leer ? 
— du er meget enfoldig . 
— det kommer sig formodentlig af , at jeg nylig er kommet til København . 
— nå , lad os få en ende på denne historie . Jeg kan ikke have dig her . Jeg vil skåne dig for så vidt , da det lader til , at du er en skikkelig pige , og jeg ikke vil have noget på min samvittighed i den retning ; jeg går nu udenfor og venter , skynd dig så at blive færdig . 
Han gik . 
Anna lod sig ikke dette sige to gange . 
I det næste nu var hun henne ved døren og fik den låset af . 
Hun hørte at Herren gjorde sig det magelig på trappen . 
I en fart fik hun klæderne kastet på sig og lukkede så op . 
— nu siger jeg så mange tak for husly , sagde hun sørgmodig ; nu går jeg . 
Han ville lige til at svare , da der i det samme 

hørtes fodtrin af et par folk , der under leen og temmelig „ raske “ Ord steg op ad trappen . 
— tys , hviskedee Herren ; det er Lisbeth der kommer , hun har en med . 
Anna stod bleg og bevæget . 
Hans øjne lynede igennem guldbrillerne , mens han samtidig rettede et forskende blik imod døren . 
— der falder mig noget ind ! udbrød han pludselig ; sig ikke , at jeg er her . 
Og med hurtige skridt skjulte han sig bag det folderige gardin , der var trukket hen for vinduet for af erstatte rullegardinet . 
Anna begreb , af hun var kaldet til af spille en rolle ; men hvilken ? 
Hvor det gærede i hende ; den stakkel . Hendes bryst arbejdede og hun måtte , bide læberne sammen for ikke af briste i gråd . 
— hvad Pokker , er du oppe endnu ! lo Lisbeth , idet hun , stærk rød i ansigtet , vaklede ind . Nu har jeg aldrig kendt mage . Ia , du , jeg har taget min kæreste med herop . Han går straks ; men jeg lovede ham en lille tår Kognak til af sove på . Den står her i skabet . Kom kun , Peter , vendte hun sig mod døren , du skal ikke lade dig genere af min veninde . Det er et godt skrog , som ikke gør en kat fortræd , og da nu det gamle asen er på en forretningsrejse , tænker jeg ikke , af han 

får det af vide . . . Gud bevares sikken en tørst det må være , når han kan tro , af det er for hans egen skyld , af man holder af ham ! Hahaha ! Nå , kom nu , Peter . 
Slagtersvenden viste sig nu meget pyntet i døren , og stred ind med gravitet , idet han gjorde et temmelig kejtet skrabud for Anna , og langede hende hånden med en vis frihed . 
— ja , jomfruen må nu ikke ta ' e de fortrydelig op , immer , at jeg falder sådan ind med døren ad huset midt om natten ; men , seer de , jomfru , når Lisbeth er så gemytlig at invitere på en af de gebommerlig fine kognakker så kan jeg li ' egodt ikke modstå de brændendes bønner , og seer de , den gamle halløifyr kan jo tylle nok i sig endda . Ham er det ligemet , er jeg vis på , om sådan en gesvindt fyr som jeg sår sig en lille læskedrik ovenpå den svedetur . . . Du , Lisbeth , der var li ' egodt svært med mennesker derhenne . . . men de kan bande på , jomfru , at jeg kan feje gulvet , seer de , sådan ud med armene , det har jeg lært i Sverrige , og så skal de jo nok humme dem . Er det ikke sandt , Lisbeth , det kan jomfruen rolig ta ' e gift på , ikke sandt . 
— ja , den er tydelig nok , lo Lisbeth og rejste sig nu fra skabet med en flaske Kognak i hånden og et par glas . 
— hahaha ! Javel er den tydelig nok , lo han 

og blinkede til flasken ; det er nok ikke den slags , man laver „ små sorte “ ask 
— skål , Peter , sagde Lisbeth leende , og klinkede med ham . Uh , hvor jeg holder af klinkevals , og hvor det var grinagtig , når herrerne sådan faldt ind midt under musikken og råbte : den er a ' Kragelund . 
— ja , det var styrtende grin . Skål du . Hæ , sikken en gibbernakker . 
— det tror jeg . Hahaha ! Nu er det gamle fæ på rejsen og aner mindst , at vi sidder her og drikker hans dejlige Kognak . 
— ved du hvad , Lisbeth ; jeg tror ligegødt jomfruen kunne have godt af at få sådan en opstrammer , hun seer så styrtende bleg ud , som om hele frikadelledeigen var løben ud i vællingen . 
— ja , du har ret . . . Anna , du er da ikke syg . . . ? 
Anna blinkede til hende , og pegede hen på gardinet . 
— hvad der ? spurgte Lisbeth . 
Anna pegede atter . 
— lad mig være fri for dine dikkedarer , Anna , jeg ved da , at døvstum er du ikke . . . Så må det være kommet brat . 
Anna vidste ikke , hvad hun skulle gøre for at pålægge Lisbeth taushed . 
Pludselig fik scenen en slags afslutning ved 

at Lisbeth for at gøre en ende på det , ilede hen og trak gardinet til side . 
Der stod hun ! 
Et øjeblik kunne hun intet sige . 
Overraskelsen var fuldstændig . 
Et lyn traf hende , og havde ligesom manet hende til stedet . 
Pludselig trådte Herren frem . 
Slagtersvende : ! gik langsomt et par skridt tilbage , sættende hænderne i siden , og målende den pludselig fremtrædende med et arrigt blik fordi han afbrød den hyggelige underholdning . 
— jeg har nu hørt nok , sagde Herren med guldbrillerne i en myndig tone . Det er altså således jeg bliver behandlet ? 
— jeg . . . jeg vidste ikke bedre . . . 
— ti , Lisbeth . 
— ja , seer de , herre , sagde slagteren nu i en gemytlig tone og slog ham på skulderen , når man lurer ved dørene får man aldrig noget godt at høre . 
— lure . . . er han gal ? 
— inte rigtig , herre . Nødden er i fuldstændig orden . 
— må jeg bede ham at gå og tage de to fruentimmer med sig . Jeg har fået nok af disse løjer for den gang . 

— hvad , vil de smide min kæreste på gaden , og hun har betalt til flyttedagen ? Nej , herre , den går dog ikke . 
— vil han se , at han kommer afsted , og tager fruentimmerne med sig . 
— nåda . er der nogen , der skal gå , bliver det nok dem . 
— gå . hører de . 
— du , Lisbeth , den er nok også af Kragelund ; men den skal ikke dandses førkeert , vel ? 
— å , Peter , jeg er så grænseløs ulykkelig over det hele . 
Lisbeth stak i at græde , som det eneste middel til at redde sig ud af denne kritiske situation , der så pludselig viste sin uvejrssky på hendes glade himmel . 
Anna havde trukket sig hen i baggrunden af værelset . 
Alle de forhold , der her udviklede sig for hendes øjne , vare hende i højeste grad modbydelige og vakte hendes harme . 
— gå , Lisbeth , sagde Herren og pegede på døren ; jeg vil ikke mere se dig for mine øjne . Du er en bedragerske . 
— å , herre . . . 
— hvad for noget , afbrød slagteren , skal hun gå ? Nej , gu ' skal hun ej . Hun bliver , men se nu til , at de hummer dem lidt villig ud af salonen , 

ellers kan de bande på , at jeg skal levere dem et stykke mørbrad , som ikke skal behøve at bankes senere . Afsted med dem . Sådan en fin Hallunk . Tror de ikke , at jeg kender dem ? . . . Inte ? . . . Jo , de kan bande på , af jeg kender både dem og deres forretning ; men det siger jeg dem , kom ikke her og bid skeer itu hos slagtersvend Peter Jensen , for han og jeg er en person , og hvis de nu ikke går lige på stedet , så skal jeg hjælpe dem ud , forstår de , og i morgen skal jeg gå op og fortælle deres fine familie , hvad de er for en halløifyr . Det kan de bande på . 
Herren med guldbrillerne var rasende ; men slagterens gebærder blev mere og mere ivrige og han så ud til af være en fyr , der gjorde alvor ud af sin trudsel . 
— du må ikke stå , Peter , bad Lisbeth . 
— inte . . . jo , hvis han ikke . . . 
Herren for sammen for det truende blik og de dem ledsagende ord . Han troede af være sejrherre ; men et øjeblik efter tog han det fornuftige parti og gik , idet han sendte Lisbeth og slagteren et rasende blik . Et øjeblik efter blev porten smækket hårdt i . Det var ham som gik . 
— hurra . . . nu skal vi have os en ordenlig tår , lo slagteren gemytlig . Skænk i , Lisbeth ! Hahaha , det er billige varer . Sådan skal de have det , de smørtyve . 

enogtyvende kapitel . 
En skønne dag sad Lambert oppe på politikamret og skrev en rapport , da postbudet kom hen til ham med et brev . 
Da tjenesten var besørget , brækkede han det nysgerrigt . Det var brevet fra løitenant Kvistgård , som hans ven , løitenant vimmer havde dikteret ham på hotellet . 
— ah , han fralægger sig al skyld , mumlede Lambert ; en kedelig historie , den ; men synd er det at han skal gå fri efter den ulykke , han har anstiftet . Det er nok det bedste , at jeg nu for alvor tager mig af sagen . Stakkels forældre , stakkels pige , jeg må se at skaffe eder ret . Først og fremmest må jeg have fat i pigen . Det aner mig , at denne sagfører Sidonius Lauritsen og hans ærede hustru er impliceret i sagen ; men de er mig for durkdrevne , jeg må se at komme bag på dem , for de er sikkert de eneste , som kan give mig underretning . 
Han sad just og spekulerede over dette , da en høj herre med guldbriller trådte hen til ham på en fortrolig måde . 
— ah , hvad seer jeg , hr. Justitsråden . . 
— tys , Lambert , intet navn . 

— bet . 
Den ankommende lagde betegnende fingeren på munden og så vist på Lambert . 
— jeg forstår hr. . . . 
— godt . Kan jeg komme til at tale i fortrolighed med dem ? 
— ja , lad os gå ind i dette bævelse . Her kommer ingen . 
Lambert gik foran . Justitsråden fulgte ham umiddelbart . 
Efter af de havde taget plads , sagde Lambert i en fortrolig tone : 
— nu er det længe siden , al vi have set hinanden . 
— men jeg håber , af jeg derfor er dem ikke mindre velkommen . 
— gudbevares . Jeg er til tjeneste . 
— aldeles privat ? 
— aldeles privat , gentog Lambert smilende ; jeg ved nok , de kan ikke lide , af andre end jeg har med sagen af bestille . 
— netop . 
— hvad drejer det sig om . 
— sagen er den , af jeg har haft en lille øm forbindelse . . . 
— nå , sådan . Hahaha ! 
— ja , le ikke , hr. Lambert ; for det lader 

til , af denne affære ikke skal ende ganske behagelig for mig . 
— det er altså delte , jeg skal ordne for dem , hr. Justitsråd ? 
— ja , hvis de vil . Jeg kender dem som en mand , man kan stole på i enhver retning . De har både takt og snille . 
— å , jeg beder . 
— jo , det har de . Den sidste sag ordnede de for mig til min fuldkomne tilfredshed , og det er derfor jeg kommer . 
Lambert smilede ironisk . 
— hvor har de lejet lejlighed ? 
— i Studiestræde . 
— så ved jeg besked . 
— det er hos madam . . . 
— behøves ikke mere . Jeg er med . 
— sagen er den , at pigebarnet er forlove med en Slagter . . . . 
— ah , seer man det . 
— uden mit vidende . 
— forstår sig . 
— men det harmer mig , at denne fyr leer sig som herre . . . 
— ja , slagterne er nu engang anlagte temmelig selvstændige . 
— ærlig talt er hele historien mig imod , og 

fra første færd var det egentlig kun den pure medlidenhed , der drev mig . 
Lambert smilede . 
— jo , det kender jeg . 
— men dette fruentimmer er så lidt taknemmelig , at det omtrent snarere seer ud , som om hun har truffet aftale med sin kæreste om at jage mig ud . 
— af deres egen lejlighed ? 
— netop . 
— det er et stift stykke . 
— ja , alt hvad der befindes deri er mit , forsikrer jeg . 
— jeg tvivler ikke . 
— og derfor er det , at jeg henvender mig . De ved , hr. Lambert , at jeg i min stilling på enhver mulig måde må undgå skandalen , så jeg fandt mig i at gå , da de ligefrem viste mig bort i aftes ; jeg fandt mig deri , men jeg lovede mig selv , at jeg i dag ville tale med dem om hvorledes det lod sig arrangere . 
— meget nemt . 
— tror de ? 
— ja , absolut . De ønsker altså ikke mere bekendtskabet med denne „ Dame “ ? 
— aldeles ikke . Vorherre bevare mig . Jeg kan jo risikere det værste . 

— må jeg sige dem noget , hr. Justitsråd . . . . ? 
— ja , hvad mener de ? 
— de skulle aldrig indlade dem på den slags ting . 
— fuldkommen sandt ; jeg fortjener denne reprimande . Hær , men man er jo ung endnu . De ved , Lambert , det unge blod . . . 
— ja , vel ved jeg det ; men jeg kan sige dem , at man ikke uden resiko indlader sig med sådanne tvivlsomme mennesker . 
— ja , de har ret . 
— jeg skal nok bringe sagen i orden denne gang ; men det er mit alvorlige råd , indlad dem ikke mere på sligt . 
— Lambert , de er streng ; men , jeg indrømmer det , meget retfærdig . 
— jeg har naturligvis ingen ret til at drage tilfelts imod dette . . . 
— Io , netop , kære hr. Lambert . 
— når de tænker dem , jeg traf i går deres voksne søn . . . 
— hvad , Albert . 
— netop . 
— han er da aldrig . . . ? 
— ifærd med at slægte sin fuder på ? Io , netop . 
— den knægt ! 

— ja , man kan dog snarere . . . 
— nå , de mener , man kan snarere tilgive ham slige dårligheder . . . ? 
— netop . 
— hahaha , Lambert , de er streng . 
— men retfærdig ! lo Lambert . 
— ja , det er vist ; men vil de tænke dem , hun har drevet det så vidt , at hun endog lejer værelset ud . 
— hvorledes . . . ? 
— Io , hun har uden videre indlogeret en ung pige hos sig . . . forresten vist en ufordærvet natur , som det er synd skal opholde sig hos dette fruentimmer . . . hun gør indtryk af nylig at være kommet fra landet . 
Lambert studsede . 
Skulle han tilfældig være kommet på sporet efter Anna ? 
— i hvad forbindelse står de to piger med hinanden . 
— å , de er vist byesbørn . 
— så . 
— ja , det forekom mig , at Lisbeth sagde sådan noget . 
— Lisbeth , det er deres . . . 
— ja , har været . 
— hvor er hun fra ? 

— Korsør . 
— top ! Død og pine ! Det er en udmærket efterretning . 
— hvad . . . Herregud , Lambert , de bliver jo helt konsterneret . 
— sagen er den , jeg har søgt efter denne pige i længere tid . 
— Ester Lisbeth ? 
— nej , den anden . 
— har hun stjålet ? 
— nej , langt . . . langt fra . Nå , gudskelov , nu er jeg vist på sporet . 
— og nu ? 
— ja , deres lejlighed skal være rømmet endnu i dag . 
— godt . Vil de så lægge nøglen ind til madamen . 
— alt skal nok komme i orden . . . Ja , nu må de undskylde mig , jeg har travlt . Farvel , farvel ! 
Lambert stormede ud . 
— han besluttede , som man siger , at smedde mens jernet var varmt . 
Det kunne ikke sejle , at han var på det rette spor . 
Han ilede foran , og „ Jnstitsråden “ sjokkede bag efter . 

han var noget forvirret overdel pludselige hastværk ; men beroligede sig med den tanke , at Lambert nok ville bringe sagen i orden på bedste mådetoogtyvende 
kapitel . 
Lisbeth var egentlig ved nøjere eftertanke ikke ganske glad over hvad der var sket . 
Hun vidste , af hun kunne sages bort hvad øjeblik det skulle være . 
Imidlertid beroligede det hende noget , af „ Herren “ ikke havde indfundet sig i flere dage . 
Hun tænkte sig endelig muligheden af , af han var bleven forskrækket over , af slagteren havde kendt ham , og så hellere ville skænke hende hvad der var , end komme tilbage og mulig udsætte sig for af blive gennembanket af slagteren . 
Jo længere han blev borte , jo mere voksede sandsynligheden for denne antagelse . 
Hun havde foreløbig nogle penge , og med den slags kvinders lette raisonnement , tog hun ikke synderlig hensyn til fremtiden . 
Kæresten var imidlertid gået bort kort efter den omtalte scene med „ Herren “ , da han skulle 

tidlig op næste morgen og ind på torvet med mester . 
De to unge piger havde derfor kunnet sove i ro . 
Anna havde flere gange opfordret Lisbeth til af gå med hende for af søge den omtalte plads ; men Lisbeth var nu en del ligegyldig overfor dette . 
— lad os se tiden an , sagde hun ; måske åbner der sig en anden udvej . 
— hvad mener du ? 
— å , ret betænkt , du er dog for god til at slide på den måde . 
— men jeg må jo dog ernære mig . 
— er du misfornøjet ? 
— nej , Lisbeth , du er så god . 
— endnu lider du ikke nød . 
— det gør jeg ikke , det er vist ; men når nu den mand kommer tilbage . . . ? 
— ved du hvad jeg tror ? 
- nej . 
— han er bleven forskrækket . 
— dette menneske , ham slagteren , var også meget slem imod ham . 
— hihihi ! 
— og var jeg i mandens sted , havde jeg da ikke ladet mig byde sådant . 
— se , se . 
— nej , det havde jeg ikke . 

— ja , sådan er min kæreste . Han er heftig og ikke god at bids med ; men hvor han dandser udmærket . 
— ja , det kan være . 
— sådan som han svinger . 
— men det er dog vist ikke det rigtige menneske , du har fået fingre i , for han vil dig vist ikke noget godt . 
— tror du ikke , Anna ? 
— nej , det er egentlig et råt menneske , synes jeg . 
— egenlig tror jeg det selv . Han er vel som andre mandfolk . 
— du har bitre erfaringer . 
— jeg tror egentlig ikke en eneste af dem mere , sagde Lisbeth ; det er slette folk , som kun tænke på at skyde en stakkels pige i snavset . 
— måske du har ret . 
— jeg synes egentlig ikke du har grund til anden tanke . 
— og dog kender jeg et menneske , som jeg tror er god og retskaffen . 
— så , virkelig . 
— ja , en jeg trygt kan stole på ! 
— løjtnanten . . . ? 
Anna rødmede . 
— uf , ham . . . 

— der seer du . Bedragere alle sammen , hvor de kunne . 
— det var ikke ham , jeg mente , for ham kan jeg nok tænke , kun vil mit livs ruin , hviskedee Anna ; hans løfter vare gode nok . Å , jeg dåre , at jeg tænkte på , de kunne gå i opfyldelse . . . nej , ham er det ikke . 
— hvad er det da for et vidunder ? 
— han er kun en jevn Karl , en almindelig sømand , fortsatte Anna ; men aldrig tror jeg , at han har faret med løgn , og trofast er han , det er jeg overbevist om , ja det er han . 
— så skulle du taget ham . 
— ja , det burde jeg . Desværre , jeg satte næsen for højt . 
— friede sømanden da ? 
— ja . 
— nå , han var måske ikke så smuk , som du kunne ønske ? 
— det syntes mig imidlertid , at Ludvig Kvistgård var et langt skønnere menneske . . . å gud , å gud , hvor jeg har handlet dårligt . 
— nå , nå , begynd nu ikke at græde , Anna . Vorherre hjælper nok dig , som egentlig er kommet i snavset på en rigtig ond måde ; mens jeg , ja jeg har været mere letsindig . Min skæbne kan jeg omtrent kende . . . Nå , ingen snak , ingen betænkeligheder og klynkerier . . . hvad man er , det 

er man , og det kan ikke hjælpe at græde , for det spolerer udseendet . 
— ak , din stakkel , svarede Anna ; jeg seer godt , at du egentlig også er ilde faren . Du kan ikke skjule det for mig . 
— hahaha ! lo Lisbeth . 
Men latteren lød noget kunstig . 
— skal vi nu ikke , for at få en ende på det , gå hen og se efter en plads . 
— hvem . . . Du ? 
— ja , og du , Lisbeth . 
— jeg ? Hahaha ! Nej , den tid er forbi . Nu er jeg bleven vant til det magelige liv , og kan ikke finde mig i fruens tilrettevisning og deres evindelige snak om , „ at der går “ for meget til . Desuden , jeg er vant , til at få mig en lille Dands tre gange om ugen , og når man Dandser til et godt stykke ud på natten , så er man uskikket til arbejde den næste dag . 
— å , hvilket liv . 
— ja , det er nu engang således , og det bliver vist ikke anderledes . 
— men du kan jo gifte dig . 
— jo pyt . 
— der må vel findes en pæn mand , som kan lide dig . 
— slagteren for eksempel . 

— ham tænkte jeg egentlig ikke på . Han er jo heller ingen ordentlig mand . 
— og hvem tror du så , der vil have mig . . . mig . . . ? Hahaha ! 
— å , det skulle du dog ikke sige . 
— jeg kan måske så en arbejdsmand eller ligestillel , og tjener han et par kroner om dagen , så er det stort , og det skal man ikke komme langt med i vore tider . 
— ja , det må du selv om , gode Lisbeth . Desværre er jeg jo selv i en så ulykkelig stilling , at jeg ikke kan vise gengæld for al den godhed , du har vist mig ; men det kan ske senere , tænker jeg . 
— Tael ikke derom , for det gør jeg mig ikke nogen tanke om . 
— jeg under dig det godt . 
— det ved jeg , Anna . 
— vil du så følges med hen , for at se , om jeg kan få en plads ? 
— jo , lad os gå . Jeg vil ikke hindre dig ; det var synd . 
— så kom . 
— ja , jeg er færdig . Bare overstykket og hat på , så er jeg parat . 
De gik imod døren . 
I det samme kom Lambert op ad trapperne . 
Lisbeth studsede . 
Hun kendte ham øjeblikkelig . 

på de forskellige dandsesteder , hvor hun indfandt sig , traf hun ham i reglen . 
Det var jo på et sådant sted , at opdagelses-betjenten i mange tilfælde kunne fange en eller anden eftersøgt tyv eller bedrager . 
Han hilste meget ærbødigt . 
De to kvinder ville gå forbi . 
— undskyld at jeg standser dem , frøken , sagde han , henvendt til Lisbeth ; men jeg ønsker gerne at tale med dem og deres veninde . 
Der blev et øjebliks taushed . 
Lisbeth blev bleg . 
Det var åbenbart , at der forestod noget mindre behageligt . 
— kan de ikke sige mig det her , hr. Lambert ? spurgte hun . 
— nej . - 
— jeg skulle nødvendig bort . 
Lambert betragtede hende strengt . 
— gå ind ! befalede han . 
Hun gik . 
— kom , Anna , hviskedee hun rystende ; vi må gå ind igen . 
— men hvorfor ? 
— det er nødvendigt . Skynd dig . 
— hvem er denne mand ? 
— opdagelsesbetjent . 

Anna kunne gerne have udstødt et forfærdelsens-skrig , så angst blev hun . 
Det var en naturlig angst , hun følte , ved denne tanke . 
Det var som skulle hun segne om af skræk , hvor hun stod . 
Hun havde hørt så mange urigtige historier om , hvor strengt politiet gik frem både imod skyldige og uskyldige . 
— skynd dem begge at komme ind , sagde Lambert ; min tid er knap . 
Atter stod de så inde i værelset , skælvende for hvad der ville komme . 
— ja , med dem har jeg kun lidet at tale , sagde Lambert i en venlig tone , idet han henvendte sig til Lisbeth . Jeg vil kun sige dem , at jeg har den ordre , at de øjeblikkelig rømmer fra denne lejlighed . . . De ved , hvem det hele tilhører , og vil de ikke det , så seer jeg mig nødsaget til at anholde dem . 
— gud , hr. Betjent , jeg skal så gerne gå , forsikrede Lisbeth . 
— godt , så fik vi den ting i orden , tænkte jeg nok . Forresten er mit råd til dem , at de skal føre et bedre levnet fremtidig , ellers blive vi nødt til at stille dem under kontrol , ja de forstår mig nok ? 

— Io , hr. Betjent , svarede Lisbeth i en ængstelig tone . 
— dem skal jeg gøre nogle spørgsmål , henvendte Lambert sig til Anna . Jeg beder dem svare mig oprigtig . De kender nu min stilling og ved , at afgiver de en falsk forklaring , kan det have slemme følger . 
— spørg de kun , hr. Betjent . 
— godt . Deres navn . 
— Anna Johansen . 
— de har hjemme i et fiskerleje tæt ved Korsør , vi nævne ikke navnet , og deres fader hedder . . . ? 
— Jeppe Johansen . 
— godt . 
— men , hr. Betjent , jeg vil ikke hjem ! 
— ved de , at deres forældre har været her i byen ? 
— ja . 
— har de fået brev fra løitenant Ludvig Kvistgård ? 
Hun studsede . 
Kendte dette menneske da alt ? 
— nej , jeg har ikke , sagde hun tøvende . 
— men det har jeg , sagde Lambert , han skriver , at han aldrig har haft med dem at gøre og kun kender dem løselig . 
— o gud , det er en skammelig usandhed ! brød Anna hulkende ud . 

— det tænkte jeg nok . 
— han har gjort mig så ulykkelig , dette menneske . 
— førte han dem ikke til en sagfører Sidonius Lauritsen , da de kom her til byen . 
Anna blegnede . 
— sig sandheden . Kun på den måde kan de undgå videre tiltale . 
— Io , det er sandt , hviskedee Anna ; en del af mit tøj står der endnu . 
Et triumferende smil viste sig om Lamberts læber . 
— så er alt godt , sagde han ; vi gå derhen sammen , og i aften rejse vi sammen til Korsør og hjem til deres forældre . 
— nej , nej , stønnede Anna , idet en krampagtig gråd trængte over hendes læber ; jeg vil ikke hjem . 
— de skal ; gør dem rede til at følge mig straks , at alt kan gå i orden . 
Treogtyvende kapitel . 
Det var hen ad aften at en drosche standsede udenfor jernbanestationen . 
Ud fra denne steg fire personer . 

det var Lambert og Anna Johansen samt sagfører Sidonius Lauritsen og hans ærede frue . 
Efter at det var lykkedes Lambert at overbevise dem om , at de ikke alene havde haft Anna i logis ; men endnu havde en del af hendes tøj beroende hos dem , vare de blevne idet høflighed og opmærksomhed . 
Ligeoverfor deres bestemte udtalelser , at hensigten med Annas ophold i deres hus kun var , at hun skulle være der til „ Alt var overstået , “ kunne han ikke komme med nogen modbemærkning , trods at han havde en temmelig sikker formodning om , at det ikke var søm der skulle være , og var så temmelig på det Rene med , at fruen drev en lyssky forretning . 
Foreløbig lod han det stå hen , idet han lod søm om han troede dem på deres ord ; men han lovede sig selv at holde et vågent øje med deres „ Forretninger , “ hvori det nok skulle lykkes ham at bringe lys . 
At Herren og hans ægtehalvdel heller ikke troede Lambert , er en næsten overflødig bemærkning , dertil havde de lært al agte ham søm en alt for snu politimand og de lovede sig selv at være på deres post mod hans mulige iagttagelser . 
Her gjorde de imidlertid gode miner til slet spil og søgte på enhver mulig måde at overbevise Lambert om at han var på vildspor . 
Som en følge deraf og for at spille deres rolle til ende i denne sag på en eklatant måde , havde 

de mødtaget Anna Johansen meget venligt , da hun kom med Lambert for at få sit tøj . 
Den væsenligste grund til at de i begyndelsen havde næegtet , at hun havde været der i huset , angav de nærmest som den , at hun i sin sørgelige tilstand var betroet til deres omhu , og at det på ingen måde kunne falde dem ind , at slå deres klienters skam op på et gadehjørne til beskuelse . 
Lambert søgte som sagt ikke denne gang at trænge videre ind i deres forhold . 
Han var glad over , at det var lykkedes ham at finde den stakkels pige , der let ifølge sit ukendskab ville kunne være blevet et temmelig let bytte for slelte mennesker . 
Af Anna Johansen var det ham heller ikke mulig at få nogen forklaring . 
Den stakkel var dybt nedbøjet . 
Hun ville jo også kun fuldstændig have afsløret sin skam for Lambert . 
Desuden var hun jo selv gået ind på Kvistgårds forslag om at søge at forvinde følgerne af sin letsindighed og sit bekendtskab med ham , så hun jo på en vis måde selv var deltager i denne kedelige sag . 
Altså havde hun besluttet at tie aldeles om dette , og beviste derved sagføreren og hans hustru en større tjeneste end hun anede . 

et eneste ord af hendes mund , og dette havde været tilstrækkeligt for Lambert . 
Men dette ord kom ikke fra Anna , af den alt forklarede meget naturlige grund . 
Forsåvidt kunne de to forbrydere være tilstrækkelig trygge . 
Men de havde skabt dem en farlig fjende . 
En fjende , der både besad snuhed og konduite til at handle . 
Som intet ville spare for engang at komme bag på dem med hele overbevisningens kraft og overbevise dem med knusende beviser . 
De lovede sig selv at være på deres post . 
Fremtiden skulle ikke bringe dem nogen forlegenheder af den Art . 
Og da sammenkomsten var gået så godt og dens følger , som de egentlig havde frygtet , ikke viste sig , nøde de øjeblikkets ro . 
De sagde jo dog , når alt kom til alt , inde med rovet . 
Ludvig Kvistgård var i deres magt ; på ham mente de fremtidig at kunne trække store Veksler . 
Han stod for dem som den , der skulle give fuldstændig erstatning for den delvis mislykkede forretning , de denne gang havde haft . 
Da Lambert kom med Anna vare de enige om at hylle den mest levende overraskelse . 
Annas hastige beslutning om at forlade deres 

„ gæstfrie “ Hus , blev forklaret som temmelig naturlig for den ophidsede tilstand , hvori hun ifølge sin stilling befandt sig . 
Det var en gjensynsscene , som tilsyneladende så meget hjertelig ud . 
Lambert var også idet forekommenhed . 
Kun Anna var den eneste , som ikke forstod at hykle i et sådant øjeblik . 
Hun græd sine modige tårer , da hun kom ind i det elegante værelse , som i sin tid var bleven hende anvist til opholdssted . 
Her havde hun taget den sidste afsked med Ludvig Kvistgård . 
Her havde han afgivet den højtidelige forsikkring om , at hun kun skulle være rolig og oppebie fremtiden med håb og fortrøstning . 
Men hvor var nu håbet henne ? 
Hvor var fortrøstningen til fremtiden ? 
Hun stod nu overfor livets hele alvor . Al dens skuffelse og smerte . 
Hun skulle atter mødes med dem , som hun havde bragt så megen skam . 
Betræde sine gamle forældres hus . Disse to hædærlige gamle , hvis hele rettesnor i livet var retsind og pligtopfyldelse . 
Hvor ville hun ikke give meget til , at hun kunne flygte . 
Trods hendes inderlige længsel efter forældrene 

ville hun dog hellere vente med dette gensyn til alt var overstået . 
Hun gruede for dette møde . 
Hvorledes skulle hun kunne se fader og moder i øjnene ? 
Og så hele fiskerbefolkningen ? 
Som et lyn ville det naturligvis gå gennem hele den lille by , at hun atter var kommet tilbage til dem . 
Ville det kunne skjules , hvad der var den sande årsag til hendes rejse ? 
Nej og atter nej . Hun var prisgivet skammen og skændselen så længe hun levede . 
Hun så sig om i værelset . Var der ingen udvej , ingen anden dør , hvorigennem hun stille og ubemærket kunne fjerne sig . 
Nej , desværre . 
Og indenfor i det andet værelse kunne hun høre Lamberts stemme . 
Han havde sagt hende , af han var så glad over , af han havde fundet hende , og atter kunne tilbagegive hende til forældrene . 
Han havde holdt hende Lisbeths skæbne for øje , og sagt hende , af det var menneskeligt af fejle ; men man skulle ikke lægge flere fejl til , men søge af gøre den ene fejl god igen , og af ingen skulle vove af kaste snavs på hende , fordi hun havde 

givet sig hen og lyttet til kærlighedens stemme i 
sit bryst . 
Hvad kunne hun gøre for , af det var en fornem Hallunk , som kun pønsede på af nyde hendes skønhed , for senere af bedrage hende . 
Disse trøstegrunde fra Lamberts side lød få smukke ; men de formåede kun et øjeblik af bringe stilhed i hendes smerte . 
Hun havde alt for stærkt overbevisningen om sin brøde , og angsten for sine medmenneskers foragt , til af dette længe kunne være trøstende for hende . 
Men samtidig med af Lambert havde sagt hende dette , havde hun førstået , af hun havde med en mand af gøre , som ikke ville noget halvt eller ufuldstændigt ; af han ville fuldføre , hvad han havde påtaget sig helt og holdent . 
Han havde sagt hende , at han havde forklaret sagen for sine overordnede , og at han havde fået permission og deres fuldstændige billigelse til at han ledsagede pigen til sit hjemsted , og først slap hende , når han så hende blive modtaget i sine gamle forældres hus . 
Denne alvorlige forsikkring fra hans side , der vidnede om megen deltagelse i hendes ulykkelige stilling , havde dog bedrøvet hende . 
Det havde været en bagtanke hos hende , at hun mulig kunne stige af ved en anden by på 

routen ; men under disse forhold lod det sig ikke på nogen måde gøre . 
Endelig blev hun da færdig med sin påklædning ; hun kunne ikke under nogetsomhelsf påskud forhale tiden længere . 
Både sagføreren og hans hustru ville at hun absolut skulle nyde et styrkende måltid , inden hun forlod deres hus ; men i sin sindsstemning havde hun ingen appetit , og Lambert bad hende også om at skynde sig , da tiden snart var forløben , da de skulle være på banen . 
Både Sidonius Lauritsen og hans hustru ville da i det mindste ledsage hende til banen , og for at få en ende på al den hykleriske komedie her blev spillet , indvilligede Lambert deri , og de kørte så afsted . 
Undervejs modtog Anna mange „ møderlige “ Råd af Fru Lauritsen . 
Hun havde kun et svar på alt dette . Et tåreløst blik og taushed . 
Så steg de da endelig ud ved banegården . 
De to „ gode mennesker “ toge rørende afsked med Anna og Lambert . 
Anna havde haft et sidste håb , at hun i trængslen mulig kunne slippe bort , men Lambert var ikke den mand , der slap hende . 
Hans årvågne øjne passede på , og først da de sagde ved siden af hianden i waggonen , syntes 

del at han var fuldkommen rolig for hendes til-stedeværelfe . 
— vær nu ikke bedrevet , sagde han , da de havde får plads og heldigvis vare alene ; denne rejse hjemefter er bedre end den , de foretog , da de rejste til København . 
— men mine forældre , sukkede Anna . 
— deres forældre ville blive glade over at de kommer tilbage . 
— glade . . . ? Nej , jeg bereder dem ingen glædæ , jeg ulykkelige . 
— sådan må de ikke sige . Jeg talte med deres fader og moder , to herlige gamle mennesker , som kun havde et ønske , at modtage dem og tilgive dem deres fejl . 
Anna bøjede hovedet dybere . 
Hun anerkendte Lamberts smukke opførsel og takkede ham i sit hjerte for den deltagelse , han ydede hende , et egentlig fremmed menneske ; men hun kendte bedre forholdene , og måtte med grund ængstes for fremtiden , hvis hun skulle vedblivende opholde sig i den lille fiskerby og hendes tilstand blev bekendt , hvad hun ikke kunne tænke sig kunne undgås . 
Hendes tanker drog også til Ludvig Kvistgård og Espen Jensen . 
Hvorledes stod det til imellem disse to ? 
Også her var der grund til ængstelse , når 

hun mindedes Ludvig Kvistgårds udtalelse , at han hadede Espen Jensen , sordi han blandede sig i forhold , som ikke vedkom ham , og tog sig på at ville forsvare hende . 
Mat af al den kval , hun havde gennemgået i løbet af dagen , lænede hun sig tilbage og lukkede øjnene for at forsøge at sove . 
Det forekom hende , at for hver station hun kom sit hjemsted nærmere , måtte hun af angst og skam forgå aldeles . 
Lambert iagttog hende i det svage , flimrende lampelys . 
Hans øjne lyste . Han mente at være i færd med at gøre end god gerning . 
Fireogtyvende kapitel . 
Der var mørkt og øde i den lille fiskerby , da Lambert og Anna ankom dertil . 
Fiskerne vare ude på havet og kun hist og her skinnede et ensomt lys i de små huse . 
Anna rystede over hele legemet af angst og 
bekymring . 
Hun skimtede allerede det kendte hus , hendes barndomshjem . 

der var lys . Ventede man hende som faderen i sin tid ventede den forlorne søn . 
— å , blot det var overstået , hviskedee hun . 
— mod , Anna , sagde Lambert . De skal ikke være ængstelig for deres forældre , de ville kun deres vel . 
Nu var de ved døren . 
Lambert ville gribe om håndtaget til døren for at gå ind . 
— vent . . . dog et øjeblik , hviskedee hun forsagt . Jeg føler at jeg er ved at segne om . 
Han støttede hende . 
— vær nu fornuftig , lille Anna , søg for et øjeblik at glemme deres træthed . 
— å , hvad vil dog fader og moder sige ? stønnede hun . 
Døren åbnedes i det samme . 
— hvem er det , som taler her ? spurgte Jeppe Johansen og lyste ud med en håndlygte . 
— jeg bringer dem deres datter , sagde Lambert ; her er hun . 
— Anna . . . Anna , er det dig ? spurgte den gamle rystet . Ja , jeg seer ikke fejl . 
— fader . . . Moder . . . 
Hun formåede ikke at sige mere ; men lå idet næste nu ved faderens bryst , hulkende som om hendes hjerte skulle briste . 

— kom ind , mit barn , kom ind , mumlede han ; herregud , så fik vi dig dag igen hjem . 
Moderen kom styrtende til . 
Hun gik fra faderens favn til hendes . 
Der hørtes kun en sagte hulken . 
Lambert var bleven stående i forstuen for ikke at genere ved den første sammenkomst . 
Han så og hørte dog alt , og trods at han ofte som politimand var vidne til gribende scener , duggedes dog hans øjne . 
Den gamle fisker mindedes ham nu og gik ud og rakte ham håden . 
— modtag en gammel mands tak , sagde han bevæget ; det er ikke meget , jeg kan byde , men i mit gamle hjerte har de en plads . De har handlet som en sand hædersmand . 
— jeg er rigelig lønnet ved at vide , at hun atter er hos dem . 
— ja , ja . 
— nu er hun udenfor faren . Derinde i den store by kan en kvinde , som er enligtsfillet , vanskelig få lov at være med fred . Jeg kender det af erfaring , hr. Johansen . 
— å , for den sags skyld kan de også løbe fare i en mindre by , sagde han med et bittert smil , det har vi eksempel på her . 
— jeg beder dem . . . . 
— det er sandt , jeg har svoret , at hun ikke 

skal få noget at høre , den stakkel , hun har det stemt nok endda ; men ham , den Hallunk , skal jeg nok tale et ord med ; men kom nu ind , hr. Lambert , og få en bid brød og en dram . De må trænge til en forfriskning efter rejsen . 
— jeg siger ikke nej , at sige hvis jeg ikke forstyrrer , for det er jo en temmelig lang tur . 
— ja , det må jeg indrømme ; men kom så ind . . . Hej , mutter , du seer vi har fremmede , sæt på bordet det bedste , du har . . . Hvad , hun er her ikke . . . hvor Pokker er hun henne . 
— nu kommer jeg straks , fatter ! lød det med brudt stemme oppe fra ; jeg er i Annas Kammer . Den stakkel , hun er så træt . 
— godt , så vente vi , mutter . 
Han gik så hen til skabet og fog en glugflaske og to glas . 
— lad os tage en dram så længe , så går tiden til mutter kommer . 
Lambert nikkede , skilte sig ved overtøjet og satte sig hos Jeppe Johansen . 
Men oppe på Annas lille Kammer stod det anderledes til . 
Der lå Anna på knæ for moderen , skjulende sit hoved i hendes skød som dengang , da hun endnu var et lille barn og der var gået hende noget imod . 
— Anna , hvor kunne du dog rejse sådan fra os ? 

sagde den gamle og klappede hende langtsomt på håret og om kinden . 
— jeg vidste ikke i min fortvivlelse bedre . 
— tænkte du ikke , af jeg måtte være din første og eneste fortrolige . Huskede du dog ikke på , af jeg var din moder . 
— jo ; men du var dog den sidste , jeg ville betro af jeg havde ladet mig forlokke . 
— det slette menneske . 
— han sagde , af han holdt så meget af mig . 
— stakkel , du troede ham . 
— ja , så inderlig godt . Han forstod af forstille sig ; men nu er masken falden . Jeg forstår nu , af han ikke vil vide af mig . 
— Havde jeg blot haft en anelse , jeg skulle nok have varet dig ad , så uerfaren du er . 
— åmor , kan du tilgive , af jeg har bragt skammen til huse . 
— javist , du slemme pige ; vist kan jeg tilgive . Jeg har jo dog bedt så inderlig til gud for dig , af du ikke måtte gå til grunde derinde i den store by . 
— jeg fortjener ikke al din kærlighed . 
— ti stille , barn , du har den mere behov end nogensinde . 
—mor , jeg takker dig så inderligt for din 

godhed ; vil du nu tillade , at jeg hviler mig lidt , jeg er så træt , så træt . 
— ia , gør det , barn , og jeg tør stole på , at jeg nu beholder dig hjemme ? 
— moder , jeg forlader jer aldrig . 
— godt , mit barn , så går jeg ned . Jeg hørte desuden din fader kalde . Vil du have at jeg skal bringe dig lidt spise og drikke herop . 
— ia , moder . 
Den gamle kyssede hende på panden med et sagte suk og hun fik tårer i øjnene . 
Hvor gerne ønskede hun at det havde været anderledes med hende . 
Men nu var ulykken sket , og Anna skulle ikke høre en eneste bebrejdelse . 
Den gamle kone fik nu travlt med at sætte på bordet alt hvad huset formåede , og det var endda ikke så lidt . 
Gamle Jeppe holdt både af et godt stykke mad og en god dram , og når han så fik det tillivs så foragtede han ikke en stiv grog og en pibe dertil , forbundet med en samtale med en god ven . 
Han havde i aften truffet den rette . 
Foruden den interesse , som Lambert indgød ved den del han havde taget i Annas skæbne , forstod han at føre en samtale og tillige at gøre den interessant . Den gamle fisker sad med åben mund og lyttede som var det et eventyr han hørte . 

— det skal egentlig være modige mænd , som besatte sig med den håndtering , ytrede han . 
— å ja , såmænd ; man må jo være forberedt på det værste . Når sådan en forbryder mærker at han er opdaget , pønser han jo på det værste , og man kan egentlig ikke værge sig mod et baghold ; thi i flere tilfælde er der jo en hjælper . Jeg tænker mig forresten til , at noget sådant vil ske , når jeg engang kommer rigtig bag på den Hallunk , hvor deres datter opholdt sig i nogen tid . 
— de mener denne Sidonius Lauritsen , som Kvistgård førte hende til . . . å , når jeg tænker på , hvorledes han har behandlet mit barn , så harmes jeg lige ind i sjælen . 
— det er da ikke deres agt at finde dem i dette ? 
— nej , på ingen måde . 
Jeppe Johansens øjne lynede . 
— han var fræk nok til i et brev til mig at fralægge sig al skyld , sagde Lambert ; men efter alt hvad jeg har hørt og erfaret er der jo ingen tvivl om at han er den som har gjort al den ulykke . 
— jo , det er ham , Lambert , det er så sandt , så sandt . Og jeg venter blot på hans hjemkomst , så skal vi tales ved . Den sine fyr skal ikke dø i synden ; det er min pligt at værge for hendes ære . Lad ham blot komme , så skal vi få spillet gående , om så hans moder stikker næsen nok så højt i sky . 

har han berøvet min datter æren skal han få lov til at erstatte den på den måde , jeg vil . De kan spørge enhver her på lejet , om ikke Jeppe Johansen altid har været en ærlig Karl , og de vil svare på den rette måde . Men jeg vil ikke have mit navn i folkemunde , og den fornærmelse , der er tilføjet mig , skal hævnes på en måde , som kan spørges . Jeg er ikke tjent med at gå i graven uden at have renset mit navn , og graven er vel næppe fjern ; jeg har derfor ikke lange stunder at vente . Give gud at jeg må få nåde til at leve så længe at jeg træffer ham . 
— jeg kan førstå deres berettigede harme , hr. Johansen , og kan jeg inde fra byen give dem en håndsrækning skal den ikke mangle dem , det lover jeg dem forud . 
— tak skal de have . Jeg ved det nok , Lambert , at de vil vort vel ; jeg seer det på alting . Det var dog et held for mig at vi dengang mødtes . 
— jeg tror det selv . Nå , nu vil jeg tage afsted ; det er muligt at jeg ikke får tid til at kigge herned i morgen tidlig inden toget går , derfor farvel for denne gang . Ønsker de min hjælp , ved de hvor jeg er . Nå , jeg må nu ned på hotellel for at få logis . 
De trykkede hinanden inderligt i hånden disse to mænd . De vare blevne venner . 
Jeppe Johansen tog lampen og gik ovenpå . 

moderen sad med Annas hånd i sin . 
— hun sover , Jeppe , hviskedee hun ; den stakkel , hun var træt . 
Han nikkede og lagde hånden sagte på hendes hoved . 
— gud styrke hende , sagde han bevæget , og lade hende med mod gå sin skæbne i møde . 
Ende på første del . 



frelst ! 
Eller 
fiskerens datter 
original roman 
af 
Carl ridderhjelm . 
Anden del . 
København . 
Boghandler th . Ørfeldts forlag . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
Fregatten , på hvilken Ludvig Kvistgård og Espen Jensen befandt sig , havde en kort tid taget station mod den vestindiske ø st . Kroix . 
Der var stærk varme derovre og derfor ikke stor arbejdslyst hverken blandt mandskab eller officierer . 
Man ventede på ordre fra gouvernementet . 
Denne lod imidlertid vente på sig , af hvad grund kunne ingen forklare sig rigtig . 
Om den mulige grund var , at det havde rygtedes , at negerne havde begyndt at gøre sig udtilbeens og at alt tydede på , at de en skønne dag ville gøre opstand ; imidlertid bidrog dette ikke lidet til at skærpe iagttagelsesevnen både hos land- og søbesætningen . 
Man var agtpågiven ved enhver lejlighed og temmelig sparsom med at give landlov . 
Officiererne især følte dette som en gene . Adskillige indbydelser fra rige plantere vare sendte ombord , som ikke kunne benyttes . 

de vestindiske damer vare særlig opsatte på at have de danske hos sig ved små fester , da man fra gammel tid vidste , at de vare i stand til at tilføre selskabet ikke så lidt gemyt og livlighed . 
Både officierer og mandskab gik og kastede længselsfulde blikke imod land ; man satte kikkerten for øjet for rigtig at observere ; men landlov kunne man ikke opdage , trods man sendte de mest spejdende blikke . 
Endelig lod forløsningens time til at kunne slå . 
Femogtyve mand og fire officierer fik tilladelse efter at der var skaffet til middag at ro ind med styrbåden og blive derinde til kl . 10 . 
Man trak lod blandt mandskabet og Espen var blandt andre den heldige . 
Blandt officiererne var løitenant Kvisfgård og hans ven vimmer . 
De vare i lag med at gøre toilette i Kvistgårds kahyt . Det gjaldt om at imponere og se så strålende ud som muligt . 
— hør du , vimmer , sagde Kvisfgård , idet han foran spejlet fæstede epauletterne på sine skuldre ; husker du vor aftale . Jeg har næsten ikke været i stand til at tænke i denne forbistrede varme ; men nu kommer det i min hukommelse , hvad bliver det til med den rige enke , og hvad bliver det til med Espen ; den Karl irriterer mig for hver dag , der går . 

— jeg husker godt vor aftale . 
— og du står ved den ? 
— naturligvis . 
— blandt andet , du skaffer denne Espen bort , gør ham usynlig på en eller anden måde . Han er mig et besværligt vidne , hvis der skulle blive noget vrøvl når jeg kommer hjem . Jeg kan ikke lide den Karl , og det lader oven i købet til at han skal være kapteinens protege , siden den gang da han viste sit mod ved at fortjene redningsmedaillen . 
— jeg husker det alt sammen , sagde den tiltalte med et skummelt smil ; men tiden er ikke kommet endnu , min ven . 
— måske den aldrig kommer . 
— stol blot på mig . 
— ja , jeg trænger ærlig talt til et godt giftermål . Den gamle derhjemme er så grænseløs kneben , og havde jeg ikke lånt de 4000 kroner , havde jeg været helt blank . . . Det er de gode fædres egen skyld , af man tager à konto , for hvorledes skal man klare sig , når papa stadig ligger ovenpå pengekassen ligesom en anden drage . 
— du har bestandig ret , Kvistgård , penge må der til . 
— ikke sandt . 
— man er kun ung engang . 
— det er også min mening . 

— nå , hvad det angår , jeg tænker af den ene af tingene klare vi i dag . 
— hvad . . . ? 
— jeg sagde i dag . 
— hvad mener du , vimmer ? 
— den med Espen . 
— jaså . 
— jeg har tænkt derover . 
— hvad vil du gøre ? 
— det bliver min sag . 
— ja , men har han landlov ? 
— netop . 
— forklar dig . 
— hvortil . . . ? 
— å nej , når jeg intet ved , så ængstes jeg ikke for følgerne . 
— ikke sandt . 
— du spår et heldigt udfald ? 
— han dør . 
Det gøs i Kvistgård . 
Han var dog endnu ikke en aldeles fordærvet natur . Tankerne om hvad der forestod bragte ham til et øjeblik af føle medlidenhed . 
Dog denne følelse var snart forbi . 
Han kom til at tænke på , hvor meget Espen allerede var gået ham i vejen , at det var ham som egentlig ved fin rapport havde opirret de gamle imod ham ; og hvad ville han ikke blive i fremtiden ? 

naturligvis hans svorne fjende , der ville søge lejlighed til på enhver mulig måde at sværte ham . 
Jo , det var bedst at blive af med et så besværligt menneske . 
Og han fik jo ingen egentlig andel i dette arrangement . 
Bimmer påtog sig jo det hele . 
Det var ham og ingen anden det gik ud over , 
hvis det slog fejl . 
Hvem ville græde i dette tilfælde ? Ingen , slet ingen . 
— jeg skal egentlig sige dig , Kvistgård ; her har jeg været før . 
— forstår sig . 
— jeg mener , at jeg er godt kendt med lokaliteterne herovre . 
— jaså . 
— du må naturligvis ikke forlange , at jeg personlig skal røre en finger i denne sag ; men jeg kender folk , som for en god dollars er i stand til hvad det skal være . 
— sådan rent ud stimænd . 
— del er ærlige folk , som kun går ud fra , at alt overflødigt skal bort . 
— ja , han er overflødig . 
— nå » ikke videre om dette . Det går af sig selv . Når han bliver råbt op i aften skal han nok lade være at svare . 

det bankede på kahytsdøren . 
— kom ! 
Espen lukkede op . 
Der blev dødsstille derinde . De to „ Venner “ havde vekslet et lynsnart blik . 
Kom han for at anklage dem ? 
Havde han hørt noget ? 
— hvad vil du ? fik endelig Kvistgård frem . 
— kun mælde , at båden er klar . 
— godt , vi komme straks . 
— vel . 
Espen så netop så frejdig og livsglad ud i dette øjeblik . 
Mindst af alt skulle man kunne tænke sig , at han skulle blive dødens mand inden aften . 
— tror du at han har hørt noget , vimmer ? 
— nej , hvad skulle han høre . Døren har jo været lukket . Så lydt er her jo ikke . 
— det var få besynderligt , at han netop skulle komme sone vi talte om ham . 
— da synes jeg at det er den naturligste ting af verden . Bådsmanden har naturligvis pålagt ham at gå ned og mælde , at båden er klar . . Kom nu , det er også en Pokkers tid du i dag er om at pynte dig . 
Kvistgård smilede . 
— hvem ved du , om ikke en rig plantageejers datter skulle kunne blive forelsket . 

— hahaha ! Nej , du kan tro , de byde sig ikke sådan til , og faderen ved , hvad de er værd . 
— å , skulle det virkelig være aldeles umuligt , når man gør sig rigtig elskværdig ? 
— ja , du kan jo forsøge dig ; men jeg tror det næppe ; men kom nu . Det vil alt sammen vise sig , når vi træde i nærmere forbindelse med de skønne . 
De stege op . 
Der sagde matroserne allerede ved årerne i deres klædelige dragter , rede til at sætte fra hvad øjeblik det skulle være . 
Et sekund senere for båden som en pil hen ad bølgerne . 
Andet kapitel . 
Billis Josva var en , gammel neger , som havde lært skomagerprofessionen af en af de på øen garnisonerende soldater . 
Engang havde han været en vild krabat og fået flere Års tugthusstraf for voldeligt overfald . 
Han var stærk endnu og adskillige skyede den gamle sorte , når han i rombotiken havde fået 

noget for meget ; thi da var han ikke god at komme tilrette med . 
I reglen indfandt han sig altid nede ved landgangsbroen , når et af skibene sendte både ind til byen . 
Det var gerne for at anbefale sig som skomager , at han indfandt sig , og i reglen fik han fuldt op at bestille med reparationer , som så blev sendt ombord ved første lejlighed . 
Ligeså denne gang ; da båden landede , stod han ved broen . 
— smukke herrer . . . gode herrer . . . huske den gamle Billis , der lapper deres sko for næsten ingen . . . næsten ingen ting , sagde han ; alt bliver besørget så godt det kan tænkes . Smukke herrer , husk det , næsten for slet ingen ting . 
Inden han vidste af det , havde han armen fuld af de attråede reparationer . 
— jeg går et øjeblik ind i dit hus , sagde løitenant bimmer , der er noget , der er sprunget ved min støvle , som du må sye sammen . 
— o , smukke løitenant , gamle Villis gøre det gerne , meget gerne . 
Negeren skyndte sig afsted . Løitenant vimmer og Kvistgård fulgte umiddelbart efter . 
Den førstnævnte gik alene ind i boden til skomageren . 

— smukke herre . . . mig trække støvlen af , 
skal snart være bestilt . 
— å snak . Der er ingen ting i vejen . 
— ikke ? hvad da . . . ? 
Villis rynkede brynene og årerne begyndte at svulme på hans tykke pande . 
— kender du mig ikke , Vallis ? 
— nej , herre . 
— se rigtig på mig . 
— jø , jo , jeg synes dog . . . 
— kan du huske den smukke Annie , som du førte bort om notten fra plantagen Santa Cruz , det er nu omtrent fire år siden . 
— o , Annie . . . Annie . . . meget smukke pige ; men stolt . . . o så stolt . . . 
— rigtigt , jeg hører at du mindes det . Kan du så ikke huske mig ? 
— mig synes . . . jo , ganske rigtig . 
— jeg var den som lejede dig til den historie . Kan du nu kende mig . 
— o . . . ja nu kan jeg huske . . . smukke løitenant . . . Vim . . . Vin . . . hvad var det nu ? 
— ja , navnet gør intet til sagen . Jeg vil også nødig være kendt igen , for rent ud sagt , blev man noget opsatte på mig , da man erfarede , at det var mig ; men jeg tænker nok , at den historie er glemt nu , ikke sandt . 

— Annie rejse langt , langt bort . . . jeg huske det nu . . . o , hun græde så meget . 
Negeren vuggede med hovedet og greb en af skoene , som han betragtede med kendermine . 
— er der nogen af hendes slægtninge her endnu på øen ? 
— jo , broderen Francis . 
— å , han kender mig vel ikke . 
— mig ikke kende løitenanten så snart . Francis heller ikke kende løitenanten så snart . . . men han hævne sig . . . frygtelig , hvis han vidste , af de var her . 
— du siger intet . 
— mig siger intet , smukke herre , sagde Villis slesk og bøjede sig med et skummelt blik over skoen , han stod i begreb med af reparere . 
— er du i stand til af give mig en håndsrækning igen engang . 
— Villis blive gammel , herre . Man blive gammel i tugtehusene . . . strenge mennesker . . . meget strenge , forstår sig . 
— du kan tjene penge . 
Villis , der havde sat sig på sin træbrix , så op med et hurtigt blik . 
Hans øjne lynede . 
Man følte af begærlighedens dæmon lå tilrette i hans bryst . 

— smukke herre så god , mumlede han , ved hvorledes han tage gamle Villis . 
— du skal få ti dollars . 
— ti ! O . . . . ti ! Smukke penge ! Mig sukke efter smukke penge . 
— er det ikke nok . 
— hvad skal Villis gøre ? 
Negeren havde rejst sig og så med et glubende blik på løitenanten . 
— blot et knivstik . 
— oh , sådan . Mig er rede i aften . 
— godt . Vi har landlov til klokken ti . 
— hvem er det ? 
— så du den Matros , som fortøjede båden , da vi lå til land ? 
— ham . . . oh , mig godt lægge mærke til hans ansigt . 
— godt , hans navn er Espen Jensen . Han går vel sagtens med nogle af kammeraterne på værtshus . Se at træffe ham der og kom i klammeri med ham . 
Negeren viste tænder af bare fornøjelse . 
— mig nok træffe ham , ytrede han med et afskyeligt grin og rakte den sorte næve frem . 
Løitenanten forstod ham straks og greb ned i lommen . 
Et øjeblik efter lå ti blanke dollars i negerens hånd . 

han hoppede omkring som et vildt dyr . 
Vimmer nikkede til afsked og gik . 
Kvistgård havde imidlertid spadseret op og ned ad vejen . 
— så , nu er den ting besørget , sagde vimmer . 
— Espen Jensen . . . 
— er leveret . Han har fået sit Pas påtegnet til evigheden . 
— er det den gamle neger , som skal besørge det . 
— ja . 
— husker du at Espen er meget kraftig . 
— men Villis er den værste blodhund på hele øen , det ved jeg . 
— det må du om . Jeg vil ikke have noget med sagen at skaffe . Du ved , hvad vi er blevne enige om , og dermed tale vi ikke videre om den ting . 
— min mening akkurat du udtaler , Kvistgård . Nu skal vi more os . 
Og de to venner sendte hinanden et opmuntrende blik og slentrede hen ad gaden . 
På et hjørne sås en mørk , spejdende skikkelse standse ved synet af løitenant vimmer . 
Han var klædt som almindelig sømand , men gjorde ellers indtryk af at høre til en ganske anden stand end denne . 
— hvad seer jeg , mumlede han , skulle det være ham , der atter kommer tilbage . . . For enhver pris 

må jeg have vished i denne sag . Er det ham , så er timen kommet , jeg har ventet på med så megen længsel ; så skal jeg opfylde mit løfte til dig , gode , kærlige Annie . 
Han skyndte sig ned til broen . 
Et par af de danske matroser vare endnu ikke komne videre ; men stod og talte om , hvorhen de skulle gå for rigtig at benytte deres frihed . 
— tør jeg spørge , er løitenant vimmer ombord , mine venner . Jeg skulle gerne tale med ham ? 
— ih , han gik jo nylig ned ad gaden , svarede den ene Matros , de kender ham formodentlig ikke , for de er gået omtrent lige forbi ham , herre . 
— tak skal de have 
han lettede på hatten og gik henimod 
Villis hus . 
— jo , mumlede han ; hadets øjne feer skarpt og han skal ikke undgå mig . Jeg lovede Annie det dengang , og jeg holder altid hvad jeg lover . 
Han kom ind i skomagerboden og gik lige hen til den gamle Villis , der sad og talte fine dollars , som en gerrig sin skat , men hurtig gemte dem , da han så nogen komme . 
Men næppe havde han kastet et blik på den ankommende , før han rejste sig med en forfærdelig angst og ligesom søgte af værge sig mod et overfald . 
Den ankommende stod længe og betragtede ham . 

det var som om hans øjne skød lyn ved syner as negeren . 
— Francis ! jamrede negeren og sank på knæ , idet han rakte hænderne i vejret . 
— du ventede mig nok ikke , Villis . 
— nej , nej . Kommer du nu og gør regnskab med mig . Tilgivelse . 
— dig . . . ! Nej , du var kun den lejede arm , en lumpen Karl , der for betaling gik hans ærinde ; men ham som udklækkede tanken , ham hvis redskab du var , vil jeg ramme . 
— o , herre , tak at jeg skånes . 
— han er her , ikke sandt . 
Negeren skulede til siden . 
— svar mig oprigtig , ellers skåner jeg heller ikke dig , Villis . 
— ja , herre . 
— har han været hos dig . 
— ja . 
— atter noget nyt . . . ? 
— o , herre ; mig kan ikke sige det . . . mig tør ikke . . . det er en meget stor hemmelighed . 
— hvad gav han dig . . . ? 
— ti dollars . 
— hvad skal du udrette for disse penge ? Jeg råder dig til at svare oprigtig ; thi jeg følger dig som din skygge . 

— han vil have en af matrøserne skal blive borte fra skibet . 
— dø . . . ? 
— ja , mumlede negeren og bøjede hovedet . 
— hvem er det ? 
— han kaldte ham Espen Jensen . 
— hvor skal du træffe ham . 
— jeg skal passe ham op . Han er formodentlig på en af romboderne . 
— godt . Hør nu hvad jeg har at sige dig , og hvis du ikke udretter det , så vogt dig . 
— mig høre . 
— du får under et eller andet påskud lokket løitenanten i et baghold . . . 
— mig frygte at . . . 
— ingen indvendinger . Du binder ham på hænderne og stikker et tørklæde i hans mund , så han ikke kan råbe om hjælp . Så fører du ham ad en ensom vej ned til kaien , når det er blevet mørkt ; jeg skal være der med en båd . Du kan kende den på , at jeg har en lille grøn lanterne ude i forstavnen . 
— o , herre , kan jeg gøre dette ? 
— du skal , eller vogt dig , Villis . 
Negeren bøjede tans hovedet som tegn på at han underkastede sig . 
Sømanden gik , idet han sendte negeren et skarpt , befalende blik . 

tredie kapitel . 
Der var et sted , hvor begge løitenanter vidste at de vare meget velkomne , når de ville aflægge besøg . 
Dette var hos den rige skibsproviantør og landeiendomsbesidder Mikael parker . 
Oprindelig englænder , var han kommet til øen for omtrent 30 år siden og ved spekulationer og handelsdygtighed var det efterhånden lykkedes ham fra at at have været en fattig mand til at blive en af de mest velstående købmænd på øen . 
At han specielt gerne så unge behagelige mænd hos sig og så at sige holdt omtrent bord for enhver , som kunne gøre regning på at høre til det finere selskab var nærmest for hans datters skyld , som han gerne ønskede giftet ind i en anset dansk familie . 
Datteren var en ganske køn pige mellem 18 og 19 år , brunet af solens stråler , med et livligt , næsten fyrigt gemyt , der enkelte gange kunne bringe hende i små forlegenheden , når hun kom sammen med mennesker , som ikke havde takt nok til at forstå grændsen , der var sat imellem selskabelighed og kåd lystighed . 

at hun ikke endnu havde modtaget noget virkeligt tilbud havde sin egentlige grund hos faderen , der samtidig ønskede , at hans vordende svigersøn skulle høre til en anset familie og tillige være velhavende . 
Og disse egenskaber var det ikke altid muligt at forene . 
Bar der penge , manglede der i de fleste tilfælde 
ikke så lidt i anseelse . 
Og omvendt ; men alt i alt led Lucia under dette . Hendes fyrige gemyt længtes efter en mand , hun kunne skænke hele sit rige hjerte . 
Hun var tidlig modent ; men denne venten og dette skuffede håb bragte hende mange gange til fortvivlelse og lod hende i faderen se en hæmsko for hendes lykke . 
Der var imidlertid intet derved at gøre . 
Han var streng og agtpågivende i det kapitel , og uagtet han tålte en temmelig fri tone i sine saloner , vågede han dog med sine argusøine over , at intet skete , sone kunne bringe hans datter på en fejl vej . 
Hun var egentlig hans øiesteen , han elskede hende indtil forgudelse ; men skjulte det under et meget alvorligt ydre . 
Han gjorde egentlig indtrykket af mere at være en ihærdig købmand , der var om sig på 

alle kanter og ellers kun havde interesse for dette og intet ynder . 
Men under dette idre skjulte han en meget skarp iagttagelsesevne , og den mand skulle , som man siger , stå tidlig op , hvis han var i stand til at overraske ham . 
Det var som sagt til dette hus , at løitenant vimmer førte Kvistgård . 
Forrige gang han var på øen var han også gæst på dette sted . 
Han var bleven modtaget med megen velvilje og gjorde allerede den gang ligesom sine kammerater stærkt kur til den allerede den gang meget udviklede unge dame . 
Han var imidlertid langt fra at ville lade sig binde i hendes lænker . 
Den gode løitenant var ærgerrig og sigtede betydelig højere . 
Imidlertid havde han ikke hidtil haft synderlig held med sig ; men trods dette havde han dog ikke opgivet sine ærgerrige tanker . 
Man måtte antage dette , da Lucia egentlig var den kvinde , han havde tiltænkt Kvistgård . 
Skulle det ikke lykkes med hende , havde han ganske vist flere kvinder , som han troede at kunne give anvisning på , og blandt andet en ung , smuk enke , men hende ville han dog ikke entrere med foreløbig . 

han kendte tilstrækkelig faderens opfattelse af , hvilken egenskaber en eventuel frier skulle være i besiddelse af . 
Og i den retning tilfredsstillede Kvistgård jo fuldstændig . 
Han var jv både herregårdssøn og i en stilling , der var anset . 
Del var i en meget elegant to-etages bygning , af Mikael parker boede . 
Der hørte en meget betydelig og særdeles smuk have til stedet . 
Midtvels i haven lå en elegant pavillon , udstyret på det pragtfuldeste , og dette var Lucias kæræste opholdssted . 
Her havde hun sanitet alt , hvad der interesserede hende , både i retning af bøger og musik og billedhuggerarbejder . 
Det var et sandt lille Paradis , omgiver af naturens ypperste frembringelser . 
Efter af løitenanterne vare blevne modtagne med udsøgt artighed af Mikael parker i forhusets stueetage , ilede han med af føre dein ned i haven til Lucia . 
Den unge dame sad i dybe tanker . 
Hun drømte med åbne øjne , og lod ikke til ar vide af , af en ung negerinde stod bagved hendes stol og tilviftede hende køling med en stor , pragtfuld vifte . 

der var noget yppigt , noget berusende over hende , som hun der lå henstrakt i den bløde , magelige stol , med den korte kniplingskjole draperet i maleriske folder , ladende de små fødder , beklædte med blå silkesko , til syne , medens det lange mørke hår faldl hende ned om Hals og nakke og omgivende det ovale ansigt i en ramme , hvorfra de mørke drømmende øjne stirrede ud , uden at fæste sig på nogen bestemt genstand . 
— Lucia , sagde faderen med hatten i hånden i en munter tone ; undskyld at jeg forstyrrer , men jeg bringer fremmede . 
Hun rejste sig hastig og rødmede let , dog dette varede kun et øjeblik , så ilede hun med gratiøs lethed henimod de fremmede og strakte dem sine hænder i møde . 
De tre herrer trådte ind . 
— velkommen , mine herrer , sagde hun med elskværdig munterhed ; jeg beder dem tage plads . . . Juditt , henvendte hun sig ril negerinden , bring mig vin og forfriskninger . 
Kvistgård slugte hende med øjnene og lod en ubetinget beundring til syne . 
— ah , løitenant vimmer , gammel bekendt ! udbrød hun . 
— tør jeg virkelig smigre mig med , at frøkenen erindrer mig . 

— ja , som de hører , hr. Løitenant , man glemmer ikke her . 
— og jeg gør det sandelig heller ikke . Et bevis herpå , er min nærværelse her ; men det er jo sandt , jeg glemmer rent at forestille min ven , og jeg iler med at gøre min fejl god igen . . . Frøken Lucia parker , min ven og kammerat , løitenant Kvistgård , som har det mageløse held at have en fader , som er herregårdsbesidder . 
Han så ved disse ord med et eget blik på Mikael parker . 
Denne nikkede fornøjet og gned hænderne af glædæ . 
Lucia derimod syntes at modtage denne efterretning uden at vise spor af interesse . 
— jeg må bede dem om , frøken , sagde Kvistgård , ikke at lytte alt for meget til vimmers omtale af mig ; ganske vist har han i dette tilfælde kun sagt den rene sandhed , men ellers er han ikke så lidt endda tilbøjelig til at sige en hel del mere end han egentlig kan stå ved . 
— jeg betragter det som et held at have et menneske om mig , som altid er tilbøjelig til at se mine gode sider , og de får mig ikke til at tro , hr. Løitenant , at de går i modsat retning . 
— der er kun det ved sagen , lo vimmer , at jeg forvænner ham . 

negerinden kom nu med forfriskninger og et øjeblik efter vare de alle pladserede om bordet , hvorefter en meget livlig samtale kom i gang . 
Vimmer sagte enhver lejlighed , hvor han på en sin måde kunne lade skimte igennem , at her var en rig lejlighed til at få det tomme rum i huset udfyldt , og han var meget opsat på , at man skulle til fulde forstå ham . 
Lucia betragtede ham med et fint smil . 
Det forekom hende dog lovlig forhastet at tale om sligt . 
Kvisfgård søgte at fremstille sig i det bedste lys og var meget galant . 
Mikael parker sagde ikke noget videre ; han lyltede blot til samtalen og lod de tre unge mennesker underholde hinanden på bedste måde . 
Da de havde været en times tid sammen , rejste han sig og bad undskylde , at han på grund af forretninger en kort tid måtte fjerne sig . Han ville skynde sig at komme tilbage så hurtigt det kunne lade sig gøre . 
— et ord , hr. Parker , sagde løitenant vimmer . 
— gerne . 
— under fire øjne . 
— ah , sagde Lucia ; man har hemmeligheder 
for mig . 

— kun en ganske lille , smilede vimmer ; den angår dem , frøken . 
— mig ? Og jeg må ikke være medvider ? 
— ikke nu . 
— hvornår da ? 
— det varer måske ikke så længe . Trøst dem , min frøken . 
— jeg får at gøre det , sukkede hun smilende ; skønt det vil falde vanskeligt . 
De to løitenanter vekslede blik . 
Der lå ligesom en opfordring i vimmers øjne til Kvisfgård om at benytte øjeblikket , hvor han var alene med Lucia . 
Der indtrådte et øjebliks pause . 
De to unge mennesker betragtede hinanden . Det var timen før slaget ; man kendte ikke hinanden , man anede at der måtte komme et eller andet , som ville bringe dem i en kritisk stilling lige overfor hinanden . 
Var det som ven eller som fjende , det var ikke godt at bestemme . 
Det kunne blive til hvad det skulle være . 
Begge vare lige rede til at stå imod skæbnens slag , begge kendte tilstrækkelig til livet til at vide at ikke hver dag er der solskin på himlen , ikke hver dag er skoven fyldt med glade stemmer ; men at det gælder , hvad der så end kommer , at stå med åben pande , blikket fæstet på det kommende , 

gående ud fra , at den fare man kender , alt er halvl overvundet . 
— frøken , sagde Kvistgård ; nu er jeg kommet i besiddelse af en lykke , som vist mange have sukket efter . 
— og hvori består den ? 
— deri at jeg har en tete à tete med en af denne øes skønneste damer . 
Hun lo . 
— skønneste , gentog hun . 
— ja , det vover jeg at sige . 
— jeg tilgiver dem deres dristighed , min herre . . . da de smigrer mig så meget , er det umuligt at blive vred . 
— tak . 
— sig mig , siger de sådanne komplimenter til deres forlovede ? 
— nej , det er jeg fri for . 
— ja så . 
— jeg har ingen . 
— slet ingen ? 
— nej , det forsikrer jeg dem . 
— å , jeg kan ikke tro , hvad de siger . 
— spørg vimmer . 
— ja , det var sandelig den rette . 
— de har ingen tillid til hans ord . 
— nej . Desuden mændene er så ubestandige , man kan ikke tro dem over sin egen dørtærskel . 

— ved de hvad , de gør virkelig de stakkels mænd stor uret . 
— aldeles ikke . Jeg vil gå et skridt videre , de er så falske som skum på hav . 
Hun smilede skalkagtig . 
Der var noget udfordrende over hende i dette øjeblik . 
— skulle virkelig mandfolkene være så slemme , sagde han . 
— ja , det er nu min mening , det er rene udyr , som gerne ville spise en stakkels kvinde med hud og hår , om de fik lov til det , og der ikke var lov og ret i landet . 
— hahaha ! Ja , man kan ikke nægte , at det i så fald er en ganske udtømmende måde , manden går frem på . 
— ja , hvorledes det nu end forholder sig , så må de ikke fortælle mig , at de ikke er forlovet et eller andet sted . 
— men jeg forsikrer dem , at det virkelig ikke er tilfældet . 
Hans stemme lød alvorlig . 
Hun lo så det klukkede i hende . 
— nej , ved de hvad , dette lød højtidelig . En sådan erklæring . . . 
— ja , ikke sandt , den må troes . 
— ja , den må troes . 

— desuden , jeg er først for ganske nylig bleven forelsket . 
— ah , seer man det . 
— ja , for ganske nylig . 
— og hvem er den lykkelige . . . . ? 
— de ønsker at vide det ? 
— å , det er kun nysgerrighed . 
— jeg må altså sige det ? 
— hvortil kan det skade . 
— de bliver ikke vred ? 
— nej , på ingen måde . 
— det er dem . 
— hvad . . . ? Hahaha ! Nej , nu er de virkelig alt for morsom . 
— å , det er dog sandt . 
— det må jeg lade dem . . . Det er meget dristig af dem . 
— bliver de vred derover . . . ? Jeg må til min undskyldning sige , at jeg er en af disse oprigtige sjælæ , som ikke kan gemme på noget . . . hvem kan se dem , frøken , uden at komme til at holde af dem . 
— seer man det . 
Han ville nærme sig . 
Hun pegede pludselig højt leende på bordet . 
— et stykke is om jeg må bede . Her får man det ellers for varmt . Skynd dem , hr. Løitenant , ellers brænder de helt op . Hahaha ! vil de 

virkelig fortælle mig , at de ved at se mig omtrent i et kvarters tid er bleven i den grad betaget , at de må udsige deres følelser . 
— ja . 
— de kolde nordbo . 
— jeg har et hjerte . 
— af stål . 
— nej , så blødt som voks , når det gælder kærligheden . 
Hun så vist på ham . 
Tvivlede hun om hans forstand ? 
— ved de hvad jeg har hørt , hr. Løitenant . 
— formodenlig noget rigtig godt om de stakkels mænd . 
— jeg har hørt , at når en sømand ikke stifter en kærlighedsforbindelse i hver en havn , han anløber , er det ikke rigtig . 
— men der har man gjort sømændene en skammelig uret . 
— bevis det . 
— jeg må forsikre dem om , min frøken , at han netop er trofast . 
— javist . 
— at den kvinde , han engang elsker , bliver hans brud . 
— jeg har hørt , at det egentlig kun er mindste parten af søfolk , der er gifte . 
— så må det ligge i , at hans vej stadig 

går over det våde hav , at hans liv er ubestandig som bølgen , der vugger de planker , på hvilken han opholder sig . Som en følge deraf kan han måske kun i de færreste tilfælde knytte nogen kvinde til sig . 
— der seer de . 
— ja , men skeer det , så er han bestandig og holder ved hende . 
— og så skal den stakkel han har vundet sidde og sørge og længes . 
— hun må tro på ham . 
— ja , det er rigtignok nødvendig , ellers var det jo uudholdelig . 
— ikke fandt ? 
— ja , deri er vi enige . 
— altså , frøken Lucia , når jeg nu siger dem , at jeg ved synet af dem og deres milde , elskværdige væsen har aldeles betaget mig . . . . 
— så vil jeg sige , at jeg ikke tror dem . 
— når jeg beder dem om hånd og hjerte . — å , det er deres spøg ? 
— aldeles ikke . 
— og de tror altså , at jeg sådan lige kan være rede til al sige ja . 
— nej . 
— men hvad vil de da ? 
— kun sige dem det , for at de mulig engang kan tage deres beslutning . 

— og så ? 
— ja , så vil jeg komme igen med orlov . 
— det var ikke så ilde . 
— og så gifte vi os . 
— ah , hvilken plan de udkaster . 
— finder den ikke deres billigelse , elskværdige frøken Lucia ? 
- nej . 
— sig det ikke : 
— jo , jeg kan ikke andet . 
— jeg er altså kommet for sent ? 
— netop . 
— en anden har alt fået deres ja ? 
— sådan er det . 
— det er virkelig sørgeligt . 
— nå , nå , smålo hun ; de skal åbenbart ikke derfor gå hen og skyde dem en kugle for panden . 
— det vil jeg ikke sige ; men jeg må hjertelig beklage det ; thi jeg tror at vi kunne blive meget lykkelige med hinanden . 
— mener de virkelig . 
— det er min fnlde overbevisning . 
Hun betragtede ham forskende . 
Der var noget virkelig troværdigt over ham i dette øjeblik . 
Hun var kvinde og lyttede dog alligevel gerne til sådanne ord . 

— jeg havde dog troet på vimmers ord at de var fri . 
— har han sagt det ? 
— ja , ellers kunne det aldrig have faldet mig ind at sige dem hvad jeg nu har sagt . 
— de ville have lidt i stilhed ? 
Hun lo pludselig overvældende lystig . 
— å , spøg ikke med mig , sagde han alvorligt . De kan nu tro om mig , hvad de vil , men hvad jeg har sagt , er talt ud af mit hjerte . 
Hun rejste sig brat og ringede . 
Negerinden kom ind . 
— følg mig til mit boudoir , befalede hun . 
Hun gik . 
Han rejste sig forskrækket . 
— de går , udbrød han ; jeg har fornærmet dem ved min uforbeholdne udtalelse . . . jeg må bede dem tilgive mig . 
Hun tilkastede ham et fyrigt blik . 
Det traf ham som en ildstråle , der ligesom borede sig ind i hans sjæl . 
— farvel , hviskedee hun . Får de orlov igen , tør vi måske have æren af deres besøg herude hos os . 
— hvad . . . hvorledes . . . De er ikke vred ? 
— de kan tænke derom , hvad de vil . 
Hun smilede hemmelighedsfuldt og gik . 

søm i en drøm hørte han døren sagte glide til og — var alene . 
Hvorledes var det egentlig fat med ham ? 
Var det virkelig hans alvor med dette ? 
Han måtte spørge sig selv , hvor han havde haft sin forstand henne . 
Var han virkelig i lav med at blive alvorlig forelsket . 
Ganske vist . Hun var både smuk og rig ; men ville hans forældre billige at han stiftede netop denne forbindelse ? 
Da han indgik på denne aftale med vimmer øm at han skulle skaffe ham en rig kone og tillige skaffe Espen Jensen afvejen var det sket uden egentlig at tænke på , hvad han indgik på . 
For det sidstes vedkommende stod det fasf . Den handling var måske i dette øjeblik i færd med at øves . Espen var måske allerede nu bleven gjort uskadelig og han var bleven af med et besværligt vidne ttl sine skurkestreger imod Anna . 
Men at det andet kunne gå så hurtig i opfyldelse havde han ikke tænkt . 
Der havde egentlig været noget manende og tirrende over Lucias hele måde at være på . Det havde måske dog egentlig for hurtig ført ham videre end han strengt taget havde tænkt sig . 
Hendes udtalelse om , at en anden var kommet 

ham i forkøbet , kunne han efter hendes sidste ord ikke tro på . 
Hun var sikkert ikke forlovet , det var han overbevist om . 
Han fjernede sig i dybe tanker . 
Hendes sidste ord havde givet ham adskilligt at tænke på . 
Men havde han rigtigt set sig om , ville han have set et par mørke , tindrende øjne rettet på sig fra et lille glughul i væggen . 
Disse øjne tilhørte en kvinde med hede længsler i sit bryst , med hele den sydlandske stammende lidenskab i sine årer ; en kvinde , hvis hastige åndedræt og bølgende barm talte om længsler og higen . 
Fjerde kapitel . 
Et stykke fra pavillonen i haven gik to mænd i en ivrig samtale . 
Det var Mikael parker og løitenant vimmer . 
Den sidste gestikulerede ivrigt . 
— som jeg siger dem , hr. Parker , det er en mand , som deres datter kan være tjent med i enhver henseende . 

— hm , tror de , vimmer ? 
— ja , jeg er aldeles overbevist om det , og både i retning af formue og betydning har han alle chancer før sig . At han inden ret længe vil avancere , er jeg overbevist om , da han er en meget dygtig og anerkendt officier , der i enhver retning kan gøre regning på at stige i anciennitet . 
— jeg skal tænke derover ; men de må da egentlig først lære hinanden at kende . 
— ganske sandt , men det er snart bestilt . 
— hm , det ved jeg dog ikke . 
— å , ungdommen ved de , hr. Parker , er ikke længe om det , og jeg holder også før , at man ikke skal gå og se på hinanden i for mange år . Kan de erindre sidste gang jeg var her talte vi netop om deres Lucia , og de udtalte dem om , at de kunne ønske inden ret længe at knytte en forbindelse med en anset familie . Jeg tænkte derover og de må vel indrømme mig , at her intet mangler hverken i den ene eller anden retning . Da jeg foreslog Kvistgård det og omtalte , hvor henrivende og elskelig deres Lucia er , slog han til og jeg nærede det håb , at de ville indvillige i en forbindelse , der kun kan geråde alle parter til behagelighed . 
— jeg tror dem så gerne , unge mand . — de har alt ved flere lejligheder vist deres interesse for min familie , og jeg tvivler ingenlunde på , at dette arrangement vil være heldigt , men , som forsigtig 

købmand må de tillade mig at undersøge sagen nøjere og lade nogen tid gå hen inden jeg indlader mig på en sådan forbindelse . 
— og imidlertid skal de stakkels mennesker gå og vente på hinanden ? 
— å , den tiv går nok , og ved de hvad , deres protege er jo udkommanderet for tiden , de ved ikke hvor længe togtet skal vare eller hvor længe de skal stationeres her ved øen . 
— derfor mente jeg også at vi skulle gøre kort proces , hvis de unge mennesker holder af hinanden , og lade det hele ordne sig her , medens vi ligge og vente . 
— for at han så skal rejse fra os på ubestemt tid umiddelbart efter brylluppet : nej , det synes jeg aldeles ikke om , vimmer . 
— ved de hvad , parker , på den måde får de aldrig nogen mand til deres datter . 
— å , det tænker jeg døg . . . men , som fagt , jeg skal tænke over denne sag , den tiltaler mig forresten , det er en ganske net mand og formuende , som de siger , og jeg vil endnu den dag i morgen indlede en forbindelse med forældrene . 
— men , herregud , han er da intet pattebarn . 
— er han myndig . 
— ja , det ved jeg rigtignok ikke . 
— der seer de , vimmer . 
— mig kan det naturligvis være en ligegyldig 

sag , når forbindelsen mellem dem bliver deklareret , men jeg synes døg , ordet er generende for en voksen mand som Kvistgård , at man hindrer ham i at handle på egen hånd . 
— kan gerne være . 
— de skulle døg ikke gå ham i vejen . 
— aldeles ikke ; men dette er min mettode . 
— som de vil da . 
— jeg vil aldeles autentisk have at vide hvad jeg skal holde mig til . Jeg vil ikke lægge min store formue i hænderne på en mand , hvis familie og forhold jeg ikke kender . 
— de tror mig altså ikke ? 
— jo , gudbevares . 
— men de handler modsat . 
— jeg skal sige dem , det kan være , af man også har ført dem bag lyset . Når jeg selv er fuldstændig overbevist og forbindelsen er kommet i stand , så er jeg først sikker i min sag . 
— hvor de er forsigtig . 
— det har jeg grund til . 
— har de da før lidt skuffelse i denne retning , hr. Parker ? 
— aldeles ikke ; men man bør i alle livets forhold se sig vel for . 
— å , det er kanske rigtig . 
— vær overbevist derom . De er ikke købmand , var de det , ville de billige min fremgangsmåde . 

— måske . . . det er sandt , siden vi tales ved om dette . . . 
Parker seer på ham fra siden . 
— de har en lille anmodning til mig , vimmer ? 
— ja jeg ville blot spørge dem om de erindrer vor sidste aftale . 
— vor aftale . . . ? 
— ja , kan de erindre , af da vi sidst talte om det samme emne , da udtalte de , af de gerne ville give den mand 10 , 000 dollars som skaffede dem en svigersøn , som tiltalte dem . 
— ah , faldt det derud . 
— erindrer de det ikke , hr. Parker ? 
— jo , jeg husker det nok . . . det var egentlig kun sådan en talemåde . 
En stor skuffelse afprærgede sig på løitenantens ansigt . 
Parker betragtede ham med et lurende blik . 
Det var altså derfor at han var så ivrig og opsat på at det skulle komme i stand . 
Lutter beregning og intet andet . 
Der indtrådte en pludselig taushed . Enhver anstillede sine refleksioner . 
— de vil altså ikke holde ord , hvis det går i orden med denne forbindelse ? 
— holde ord , hvad mener de ? 
— jeg mener , at jeg altså ikke kan gøre regning på dette beløb . 

— det ved jeg ikke . 
— jeg har stolet på deres ord , hr . Parker . 
— har de noget skriftlig ? 
— nej . 
— det skulle de have , når de kommer med en sådan fordring . 
— men jeg forlanger jo intet før de er overbevist om sagens rigtighed . 
— nå således . 
— så forstår de mig ? 
— ja . 
— altså , jeg gentager det , den dag deres datter Lucia bliver gift med løitenant Ludvig Kvistgård , så udbetaler de mig kontant 10 , 000 dollars . 
— ja , det vil jeg . . . af sige . . . 
— er der endnu flere indvendinger ? 
— jeg mener , af først når alt er fuldstændig konstateret , når alt er overvejet , så . . . 
— det vil sige , af det hele kun er mundsvejr , ikke sandt , hr. Parker , afbrød løitenanten , der nu begyndte af tabe tålmodigheden . Det er vel bedst , af jeg går op og henter min ven . . . ? 
— som dem behager . 
— vær nu fornuftig . 
— det er jeg . 
— hvis dette kommer i stand , må de dog indrømme mig , af det er ved mig . 

— de sagde dog nylig , af deres ven kunne stå på egne ben . 
— ganske vist ; men de må dog indrømme mig , af det er mig , som har ført ham i huset . . . det er mig , som har hendraget hans opmærksomhed på deres elskværdige datter . 
— jeg er aldeles ikke forlegen for af kaste min datter hen til den første den bedste . En dame med hendes ydre og formue må absolut kunne stille fordringer . 
— men , menneske , det skal de jo heller ikke . 
— godt , så lad os se tiden an . 
— står de ved deres ord ? 
— ja , siden de absolut fordrer det . 
— godt . Vil de give mig det skriftlig ? 
— hvad . . . ? 
Parker standsede og så forbavset på ham . 
— ja , det er jo nødvendigt . 
— jeg . . . jeg skulle give et bevis . 
— på at jeg hæver 10 , 000 dollars på deres anvisning den dag , da Lucia gifter sig med Kvistgård . 
— det synes jeg ikke om . 
— jaså . Da stillede de dog den fordring før , at jeg skulle have det skriftlig . 
— å , med dem er der intet udkomme . 
— jeg begynder at blive købmand . 
— godt , jeg skal begynde at tænke derover . 

— stadig udflugter . 
— tag det som de vil . Imidlertid får sagen gå sin gang . 
— nu skal jeg sige dem noget , hr. Parker ; lad os træffe en ren aftale . 
— godt . Det forstår jeg . 
— de overvejer det i to dage . 
- vel . 
— går de ind på mit forslag sender de mig en anvisning ombord . 
— og hvis ikke ? 
— så skal de ikke gøre dem noget håb om at deres datter kommer ind i den familie . 
— jaså . De har sådan aldeles bestemmelsesret i den henseende ? 
— det kan synes underligt ; men han har lagt sagen i min hånd . 
— og de vil drage al den fordel deraf , der er dem mulig . . . ? 
— kan de fortænke mig deri ? 
— ja . 
— det er fordi det går ud over dem , hr. Parker . De ville handle ligeså . 
— på ingen måde . 
— nå , lad os nu ikke tale mere derom . De lover mig under alle omstændigheder bestemt bested i løbet af to dage ombord ? 
— det skal de få . 

— de må naturligvis tale med deres datter . 
— ja , det er temmelig naturligt . 
— gør de det , så er jeg vis på min Sejer . 
— vi få at se . 
Mikael parker var bleven meget alvorlig og ordknap . 
Vimmer tog afsked . 
Der udveksledes en temmelig kølig hilsen . 
Parker gik langsomt ind i pavillonen . 
Han studsede ved at finde løitenanten alene . 
— min datter ? 
— hun gik bort for et øjeblik siden . 
— ah , de og hun er da ikke blevne uvenner ? 
— nej , det tror jeg dog ikke . 
— så ved jeg hvor hun er . Undskyld , at jeg atter går bort . 
— jeg tror også at jeg vil gå . Jeg ventede blot på dem for at tage afsked . 
Mikael parker tog hans hånd og så ham samtidig stift i øjnene . 
— så farvel , sagde han ; jeg vil ikke holde på dem , min herre . De vil naturligvis søge at benytte deres landlov . 
— jeg kunne virkelig ikke benytte den bedre , end ved et ophold i deres hus ; men da deres datter fjernede sig , blev her noget ensomt . 
Parker smilede forbindtligt . 
— de længes efter vimmer , kan jeg forstå . 

gå de kun . Han har netop lige forladt haven og venter vist på dem ; men måske jeg må bede dem erindre , at de altid er velkommen i mit hus , nårsomhelsl de kommer . 
— tak , hr. Parker . Jeg skal tillade mig at gøre brug deraf så ofte som mulig . 
— gør kun det . Det vil være både mig og min datter behageligt . 
De toge afsked . 
Udenfor bygningen fandt han vimmer stående i dybe tanker . 
Det var ikke ganske efter hans hoved som ordene vare faldne . 
Han havde egentlig temmelig ubetinget troet på , at hvis , Lucia endnu var ugift , da ville det gå i orden , at dømme efter de udtalelser , der sidst vare faldne imellem dem . 
Egenlig kunne det naturligvis synes underligt , at en fader henvendte sig i et sligt anliggende til en ung mand som løitenant vimmer ; men det var egentlig kommet som en spøgende udtalelse og mere møntet på vimmer selv , som dengang var stadig gæst i huset og som han snarere ventede sig en erklæring af , end som en opfordring til at han skulle søge at drage en anden til huse mod at oppebære et beløb for sin ulejlighed . 

vimmer havde imidlertid opfattet dette i fuldt alvor og skrevet sig det bag øret . 
Kvistgård kom nu til . 
— nå , kammerat ! udbrød han og slog vimmer på skulderen , hvad spekulerer du på ? 
— er du der , Kvistgård . . . endelig . 
— du , hvor hun er smuk . 
— synes du . 
— ja , hun er Pokkers køn . 
— fik du sagt hende noget ? 
— en hel del . 
— allerede . 
— å , det mener du ikke . 
— hvad sagde du ? 
— for Pokker , hvad man finder på ved sådan en lejlighed . 
— og imedens skændtes jeg med faderen . 
— tak . 
— bad han dig komme igen ? 
— ja , endda meget indtrængende . 
— den gamle gniepind . 
— ville du have penge ? 
— jeg ville kun have , at han skulle fastsætte medgiften . En million mere eller mindre for ham har ingen betydning . 
Kvistgård gjorde store øjne . 
— en million , kære ven , er det muligt ? 
— jeg har hørt , at han skal være stenrig , og 

du kan tro , at det er sandhed . Man kan jo se det på alle omgivelserne at det er sandhed . 
— du er en perle , vimmer . 
— men en af de uægte , hvad ? 
— hahaha , sig ikke det , min ven , for så må jeg absolut tage dig i forsvar imod dig selv . 
— å , det varer vist ikke så længe , så går forgyldningen af mig . 
— du vil overføre den på mig . Hvor det er smukt af dig . 
— ja , jeg håber , at du lønner mig lidt rigeligere end oprindelig påtænkt , for ved du hvad , det er ikke hver dag , at man falder over en millionærs datter . 
— det er sandt . Forlang selv , hvad du synes , og jeg vil både skriftlig og mundtlig indgå derpå . 
— tak . Det ventede jeg mig . 
— han sagde , at jeg var velkommen nårsomhelst jeg ville komme , så jeg må antage at han ikke har noget imod at jeg gør lidt kur til en begyndelse . 
— jeg formoder det samme ; jeg kan forresten gerne , siden vi tale sammen om dette , fortælle dig , af jeg gik ham på klingen og ville have af han skulle udtale sig bestemt om det var ham behageligt af tage dig som svigersøn . 
— nå , nå , og hvad svarede han . 

— hverken jo eller nej ; men han lovede af sende mig et par ord ud til skibet en af de første dage , og så snart jeg får brev , er det det samme som vished for , af han ønsker af optage dig i sin familie . 
— det bliver en drøj ventetid . 
— ja , skønt det kun gælder en anden , er jeg ligeså spændt på af få hans endelige beslutning til af vide som du . 
De havde under denne samtale fortsat deres spadseretour . 
Pludselig stod de ansigt til ansigt med den gamle negerskomager . 
Han nærmede sig på en hemmelighedsfuld måde henimod vimmer . 
Denne trådte hen til ham . 
— nå , har du ham ? 
— ja , herre . 
Vimmer blegnede og hans øjne måtte uvilkårlig søge jorden . 
— er han død ? 
— nej , herre , ikke ganske ; men han er meget slemt medtaget . 
— hvor ramte du ham ? 
— i hovedet . 
— og han er ikke død ? 
— nej , men han ligge og gispe ; han gispe ; rigtig meget , sagde negeren . 

— hvor er han ? 
— jeg har slæbt ham ind i mit hus . 
— hvorledes . 
— jo herre . Mig først kom til at slå ham uforvarende , og så . . . 
— forklar mig tydelig . Hvorledes , er det at det hele er gået til ? 
— jo se , Herren må vide , at denne Espen Jensen ikke ville drikke med de andre Folkens . Han satte sig på et afsides sted nede ved strandkanten ganske alene . Han stirrede sådan så underlig ud over . . . 
— jeg forstår . Han har haft hjemve . 
— nå sådan en ting ; ja den kender jeg ikke ; men der kom jeg uforvarende bag på ham , og så slog jeg ham i hovedet så han faldt ganske stille om uden at sige noget , og så . . . 
— hvad gjorde du så . . . ? Hvorledes har du fået ham transporteret til dit hus ? 
— det ske meget nemt ; mig vinke til Arkibald at han skulle hjælpe mig . 
— Arkibald . . . hvem er det ? 
— også en gammel neger , som har været inde i tugtehuset . 
— ah , i er altså et par ganske værdige kammerater . 
— ja , herre vi værdige . 

— men hvorledes fik i ham ind i huset . Det måtte jo vække opsigt . 
— min kammerat komme med et par måtter . Vi ligge ham ganske forsigtig deri og snøre toug om , og så vi skifte til at bære ham . 
— det lyder noget usandsynligt . 
— mig taler den rene sandhed . 
— nå , han er i dit hus , siger du ? 
— ja , herre . 
— tror du , at han dør ? 
— mig tror det ganske bestemt . 
— nå , jeg vil håbe det , ellers ligger der et hus , og du kan resikere at komme i tugthuset igen , det synes du vel ikke om . 
— nej , nej , mig få prygl . 
— ja , du må nu se at udrette din kommission til punkt og prikke . Forsvinder han er jeg ikke utilbøjelig til at give dig en extradusør ; men jeg vil ikke have den ringeste ulejlighed med denne sag , forstår du ? 
— jo mig meget godt forstå . 
— men hvad ville du egentlig ? 
— mig ville tale med Herren fordi sømanden ville tale med Herren . 
— hvem ? 
— ham jeg har hjemme . 
— og det siger du først nu . 
— ja , det er sandt . 

— hvorfor har du dog ikke bragt ham til at tie . Jeg er vis på , at jeg kun får ulejlighed og ubehageligheder af denne sag . 
— men han sige , at han bære på en hemmelighed , som han må betro løitenanten inden han gå hen til den store ånd . 
— en hemmelighed . . . ? Din sorte hund , og det siger du først nu . Han kan kan jo være død . 
— ja , mig tro det . 
— var det mig . . . kun mig han ville betro denne hemmelighed . 
— ja . Han ligge og gispe og gispe og sige : mig må tale med vimmer . . . han er den eneste . . . den eneste som må vide det . 
Negeren bøjede ydmygt hovedet . 
Vimmer stod et øjeblik eftertænksom . 
Han følte sig i dette øjeblik ikke ganske normal . Følelsen af at det var på hans påbud at Espen Jensen nu lå og droges med døden , kunne ikke undgå at berøre ham , idet det blev sagt ham . 
På den anden side betog negerens ord ham noget af hans angst , for at blive afløst af en meget stor nysgerrighed efter at vide , hvad det vel kunne være , som den døende ville betro ham . 
Han skyndte sig hen til Kvistgård og meddelte ham hurtigt hvad negeren havde fortalt ham . “ 

ret beset kunne det jo se ganske kønt ud , når det rygtedes , at en af skibets officerer havde været ved den døende sømands leje for at modtage hans sidste afskedsord . 
— gå du kun ombord og lad den lille jolle blive tilbage , så roer jeg selv hjem . Det begynder at mørkne og mandskabet stiller dernede . 
Kvistgård stod underlig betuttet . Også ham gjorde det et dybt indtryk på , at det virkelig var sket , dette afskyelige overfald . 
De to „ Venner “ toge hinanden i hånden og ilede hver sin vej . 
Negeren havde næsten ondt ved at følge løitenant vimmer . 
— giv tid , gode herre , mig også med , stønnede han med et skummelt smil . Jeg tænke vi måske dog komme tidsnok . 
— det er ikke godt at vide . Skynd dig . 
— mig begynde at blive gammel , herre . 
— ja , det kan ikke nægtes . Nå , fort , fort . 
— mig iler alt hvad mig kan . 
Endelig stod de udenfor hyttens dør . 
Negeren famlede efter nøglen . 
Med et lynsnart blik så han sig omkring . Der var ingen . 
Så lukkede han op og pegede ind i en lille alkove . 

— gå kun ind , herre . 
Vimmer adlød tøvende . 
Idetsamme smækkede negeren døren i . Der var ikke andre end de to tilstede . 
Femte kapitel . 
Vimmer stirrede aldeles forbavset ind i dette Kammer , der , som meddelt , lå i et mysteriøs mørke . 
— men her er jo ingen ! udbrød han ; din sorte skurk , narrer du mig . . . ? 
Han vendte sig hastig om . 
Idet samme ville han fare tilbage ; men negeren rettede et voldsomt kølleslag mod hans hoved , så han med et skrig styrtede om . 
Negeren bøjede sig over ham . 
— han fået nok , hviskedee han og viste de hvide tænder ; mig holde mit ord til Francis , som venter nede i båden . 
Vimmer bevægede sig ikke . Han var fuldstændig døset hen af det stærke slag af trækøllen . 
I en fart fik negeren bundet hans hænder og ben og bundet et tørklæde for munden af den besvimede . 
— og nu i sækken med ham og så vi få 

se at komme afsted , mumlede negeren og gned sig i hænderne efter fuldendt arbejde . 
Idet han gik hen i en krog for at hente sækken , så han vimmer gøre en bevægelse . 
— mig ikke give ham nok endnu , mumlede han , det må ske . 
I det han på ny greb til trækøllen for at give ham endnu et slag , havde vimmer fået tørklædet til at glide til side , og udbrød stønnende : 
— hvad er det du vover , Villis , vil du dræbæ mig . . . ? 
— nej , mig ikke dræbæ ; mig kun give Herren en huskekage . 
— din sorte skurk , lad mig blot komme op på benene igen . 
Negeren grinede . 
— det ikke ske . . . Herren er bundet både på hænder og fødder . 
— det mærker jeg ; fordømt , du har lokket mig i et baghold . 
— hihihi ! 
— hvad skal det betyde ? 
— Herren skal besøge god ven . 
— hvem . . . hvem . . . ? 
— Francis . 
— Annies Broder ! Så skipper jeg ikke levende derfra . 
— mig tro det ikke . 

— og det har du rakt hånd til . 
— han true mig på livet . 
— husker du at jeg gav dig 10 dollars , din sorte hund ? 
— ja , mig huske meget godt . 
— løs mig , så stænker jeg dig alle pengene og skal ikke tale om den behandling , du har vovet at byde mig . 
— herre , mig kan ikke . 
— jeg fordobler summen . 
— ak , herre . 
Negerens øjne skinnede af begærlighed . 
Han overvejede . 
Men som om han havde set et spøgelse for sig , der truende fordrede fuldbyrdelsen af hans alt begyndte gerning , greb han atter køllen . 
Vimmer vendte sig urolig frem og tilbage , så vidt hans bånd tillod . 
Men det var kun ganske ubetydelig han kunne bevæge sig . 
Negeren havde bundet ham så godt som det kunne forlanges . 
Den ulykkelige var fuldstændig prisgivet negeren . 
Med stirrende , næsten blodunderløbne øjne ventede han på negeren 
det sortnede for hans øjne . 
— Villis , stønnede han ; jeg giver dig 100 dollars , hvis du slipper mig . 

— mig kan ikke . 
— 200 . . . 
— oh , det er mange penge . 
— det skal jeg give dig . 
— mig får dem straks . 
— ja . 
— så mig tro , at Herren har dem med ? 
— javist . Løs mig . 
— hihihi ! 
— forbandede sorte hund , du leer . 
— hihihi ! 
— jeg byder dig så mange penge , og du betænker dig et eneste øjeblik ? 
— hihihi ! Mig tage dem selv . 
Og med en vis routine havde han i det næste øjeblik knappet vimmers frakke op og grebet ned i hans frakkelomme . 
En tegnebog lå i hans hånd . 
Han åbnede den og kastede et funklende blik på dens indhold . 
Den indeholdt meget mere end den af vimmer antydede sum . 
Denne skar tænder af raseri . 
Men han var fuldstændig afmægtig . 
— mig gøre Herren en indrømmelse , sagde negeren , siden mig gøre så godt et kup ; mig ikke slå mere ; men Herren være meget fornuftig og ikke skrige . 

det er altså din faste beslutning af føre mig til Francis ? 
— ja . 
— du vil overgive mig til hans hævn ? 
— ja . 
— hvad har jeg dog gjort dig ? 
— mig ikke noget . 
— der seer du . . . . 
— men Francis . 
— så hjælp du mig . 
— men Villis er kun en stakkels faftig nigger , og må tjene penge , hvor han kan . O , meget faftig stakkels nigger . 
— jeg seer nok , af der er ingen nåde af vente af dig . 
— nej , ikke . 
— så dræb mig hellere med det samme , din fordømte hund . . . Du har stjålet mine penge og så vil du tillige føre mig i min dødsfjendes vold . . . jeg har ikke mere af vente på . 
— oh , han måske ikke så slem . 
— dræb mig . 
— nej , mig tør ikke . 
— har du da ikke menneskelig følelse i din sorte sjæl . 
— jø , meget stor sjæl . 
— du foretager denne handling med koldt blod . Betænk vel , mine kammerater vil hævne mig ; man 

vil savne mig ombord . Man har set mig gå ind i dette hus til dig . 
— hihihi . Mig rende bort , når dette er sket . Mig kende et skjulested , og nu har jeg jo mange , mange penge . 
— som du har stjålet fra mig . Å , at jeg ikke kan få mine arme og ben fri , jeg skulle snart vise dig noget andet . 
— oh , nu Herren være god . . . Herren ligeså sort en sjæl . . . mig skulle stikke denne Espen ihjel ; men mig ikke gøre det . 
Negeren tog atter tørklædet som vimmer havde 
smøget af sig . 
— skal jeg bindes ? 
— ja . Ikke skrige . 
— jø , det vil jeg netop , stønnede løitenanten , og idet samme brølede han om hjælp af sine lungers fulde styrke . 
Negeren kastede sig rasende over ham . 
I et øjeblik var han svøbt som et barn , man vil beskytte ; men tørklædet var bundet så fast denne gang , at vimmer havde møje med at trække vejret og blev helt blå i ansigtet . 
Vimmer søgte at befri sig ; men det lykkedes ham ikke . 
Han besvimede atter . 
Negeren gik et øjeblik udenfor døren for at se om nogle forbipasserende havde lagt mærke til det 

skrig , løitenanten havde opsendt ; men der var på den tid fuldstændig øde og tomt , så han havde intet at befrygte i denne retning . 
— mig skynde mig , sagde han ; nu er det mørkt . 
Han slog et stort mørkt tæppe om vimmer , som dækkede hele hans person og løftede ham dernæst op på sine brede skuldre som et barn , hvorefter han ad omveje og i hastigt løb ilede mod kaien , hvor Francis ventede ham med en større længsel end den , hvormed en kvinde venter sin elsfer . 
Francis båd , som var synlig frem for mange andre ved den grønne lanterne , han efter aftale med negeren skulle have i forstavnen , kom ikke til at vente længe på sit bytte . 
Nogle få minuter efter steg negeren ned i båden og satte den vel emballerede skikkelse på en af tofterne , støttende ham , for at han ikke skulle falde omkuld . 
— det er ham ? 
— ja , Francis . 
— du er aldeles sikker . 
— ja . 
— godt . Lad ham kun ligge ned . Du skal hjælpe mig med at gøre klar , at vi kan komme ud i rum sø hurtigst muligt . Her inde ved land gør det for stor opsigt at afgøre vort mellemværende . 
Hastig som lynet var sejlet spændt ud og for en let brise sejlede de ud af havnen . 

— så , nu kan du klare sejlene , Villis . Jeg vil se ham . 
Francis kastede tæppet til side , hvori vimmer var indhyllet og løsnede tørklædet for hans mund . 
— men , hvad seer jeg , er han død ! brølede Francis , idet han så sin fange som et lig ligge foran ham . Villis , du bar dræbt ham ! 
— mig ikke dræbt ham . Han komme nok til sig selv , når frisk luft komme ind i munden . 
— vi få at se . 
Francis satte sig ligeved ham , betragtende ham med et funklende , hadefuldt blik . 
Han var ligbleg og hver nerve syntes at hige efter hævn . 
Der hengik næsten et kvarter . 
Så slog vimmer endelig øjnene op . 
Hans blik traf Francis . 
Han kom til at ryste over hele kroppen af angst , værgeløs som han var . 
Francis blik var som tigerens , der får øje på sit bytte . 
— endelig ! stønnede han ; jeg har ventet på dette øjeblik . 
Vimmer måtte slå øjnene ned for det fortærende had , der lyste ham i møde . 
Det var som om han følte trang til at opgøre sit regnskab med denne verden . 

han måtte være forberedt på at ds . Der var intet håb tilbage . 
Hævneren var der . Ingen skånsel var nu at vente . 
— begriber du hvorfor du er her ? spurgte Francis i en lav tone . 
— ja , lød det svage svar ; jeg kan nok tænke mig til det . 
— godt . 
— men giv mig i det mindste et værge , at jeg kan forsvare mig . 
— var hun da ikke værgeløs , som du hin dag førte bort . . . Tiggede og bad hun ikke for sig , som om hun skulle miste livet ; men her var du den skånselløse . . . 
— jeg indrømmer det . 
— lyttede du ikke kun til dit lumpne begær . . . var du ikke nedrig nok til , trods hendes bønner og hendes tårer at nyde din overlegenhed over en stakkels kvinde . 
— jeg ved det , jeg handlede urigtig . 
— hvormed vil du kunne forsvare din skrækkelige handlemåde ? 
— du må ikke sige det således . Jeg var jo ung og livsglad , sværmede for smukke piger . Vi havde flutter venskab , jeg så din søster , hun var så smuk . 

— og til tak fordi jeg skuttede venskab med dig . . . bød dig til mit hjem , til tak derfor bragte du fornedrelse over hende og mig . 
— Francis . Alt kan endnu blive godt . 
— aldrig . 
— du skal ikke sige det . 
— hvorledes tror du . . . 
— jeg er villig til at give dig et skriftlig ægteskabsløfle til hende . . . 
Francis opslog en hånlig latter . 
— du gifte hende ? spurgte han hæst . 
— ja , når togtet er endt . 
— det kan ikke ske . 
— jeg mener det redelig , Francis . 
— det lader sig ikke gøre , siger jeg dig . 
— hvorfor ikke ? 
— det spørger du om ? 
— ja , lad mig igen se hende . . . hun kan dog måske tilgive mig , når jeg angrer af hjertet , og byder hende erstatning . 
— aldrig . 
— jeg ved du hader mig . 
— ja , det gør jeg . 
— men du må glemme dette , Francis . I kraft af vort gamle venskab siger jeg til dig , glem min usle handling . Jeg er rede til at gøre godt hvad jeg forbrød . 
Francis rystede på hovedet . 

— forgæves er al din tale . 
— lever hun da ikke ? 
Det kom så beklemt fra vimmer . Han havde i dette øjeblik hele følelsen af sin skrækkelige stilling og den hævn , der ventede . 
Francis så på ham . 
Det var som om hans øjne skød lyn . 
— hun er død . 
— o gud . 
— død efter af have bragt et barn til verden , der kort efter fulgte hende i graven . Dette barn levede dog længe nok til af jeg kunne se af det havde dine falske træk . 
Vimmer følte allerede dødskulde . 
— død , hviskedee han , idet han indså , af nu var alt håb ude for ham om af vinde terrain eller bevægæ Francis til af opgive sin hævn . 
— jeg kom til hende ved hendes dødsleje , fortsatte Francis . Du skulle have set hende . Før en blomstrende skønhed , en livsglad lille pige , nu dødens bytte , kun higende efter et eneste : hævn . 
— å , ti dog med dette . 
— hævn over dig . 
— den ulykkelige . Hvad gjorde jeg dog . 
— hun tog mine hænder inde i sine feberklamme hænder og fordrede min ed . Fordrede af jeg skulle opsøge dig og gøre en ende på dit liv . 
— du gjorde det ikke . 

— nej . Jeg ventede dig her , her på stedet , hvor din forbrydelse var øvet . Jeg vidste , af du måtte komme tilbage hertil . 
— og hvad , vil du nu gøre ? 
— din sidste time er kommet . 
— må jeg ikke anråbe din medlidenhed ? 
— det nytter kun lidet . 
— jeg er dog for ung til at dø . 
— var hun ikke ung . . . Havde du midlidenhed med hende . ? 
— du er ubønhørlig . Jeg kunne dog endnu gavne mine medmennesker . 
— du kunne mulig bringe flere ulykker end du alt har anstiftet . 
— tilgiv mig . 
— henvend dig hisset oppe . 
— men kan himlen tilgive mig , kan du det vel også . 
— jeg er kun et skrøbeligt menneske . 
—så skrid til det , når ikke andet kan være , sagde vimmer ; men løs i det mindste mine bånd . 
— jeg vil ikke smitte mine hænder ved berøring med dig . 
Der blev dødsstille . 
Vejret var efterhånden bleven mørkt og truende . 
Et uvejr var i anmarsch . 
Vimmer kastede et længselsfuldt blik ind imod land . 

nu da han så at sige stod foran dødens porte forekom det ham skrækkeligt at skulle forlade livet , der endnu forekom ham at ligge forhåbningsfuldt og rigt foran ham . 
Han forbandede sin ulykkelige skæbne , der havde ledet ham lige i hænderne på dette menneske , fra hvem han ikke formåede at slippe . 
Hvorledes stod det ikke nu for hans tanke , hvor meget han endnu kunne udrette . 
Han ville se at lade de onde lidenskaber fare og blive et godt menneske . 
Desværre , alt dette var nu forsilde . 
Han var værgeløs givet i sin fjendes hånd , og han læste dødsdommen i hans træk . 
Det var det sidste åndedrag inden kampen for evigheden . 
Hans værge var nedlagt . Det sidste håb slukt . 
Lønnen ventede for al den ondskab , han havde udfoldet . 
Francis gik hen til negeren og satte sig på hans plads for at manøvrere med sejlene . 
— kast ham ud ! befalede Francis . 
— kaste ham ud ? 
- ja . 
— som han er ? 
— som han er . Skynd dig . 
— oh , mig synes . . . 
— adlyd . 

— oh , Francis . 
— vil også du udsætte dig for min hævn ? 
— Francis . . . Francis . 
— jeg tilgav dig , at du rakte en hånd med til hans forbrydelse , fordi du kun var hans redskab ; men hvis du ikke lyder mig , da ve dig . 
Negeren betragtede ham angst . 
— oh , tilgiv . 
— kun på denne betingelse . 
— jeg lyder . 
— godt . Lad det ske . 
Negeren nærmede sig vimmer . 
Francis stirrede op imod den skyfulde himmel . 
I det næste øjeblik havde negeren rejst vimmer og holdt ham hen imod rælingen . 
— frels mig ! bad vimmer , og jeg gør dig rig , hører du , rig . 
— ja , nu skal jeg ! 
Negeren gav ham et slag i ryggen og med et hjerteskærænde skrig sank han ned i dybet af den oprørte sø . 
Han var jo ikke i stand til at gøre mindste forsøg på frelse , bundet som han var på hænder og fødder . 
Negeren vendte tilbage . 
— Annie , elskede søster , hviskedee Francis , er du nu tilfreds i din himmel . 

et lyn for hen over himlen og heftige tordenskrald hørtes . 
Regnen begyndte at strømme ned . 
— lad os så komme ulbage , sagde Francis , uden at værdige det sted et eneste blik , hvor hans dødsfjende var funket . 
Negeren sad et øjeblik eftertænksomt . 
Pludselig viste han tænder og grinede . 
— hvad nu ? spurgte Francis mørkt . 
— mig har dog fået en lille minde om den gode herre . 
— hvilket ? 
— mig har den her . 
— hvad er det . 
— øh , han var god . 
— hvad er det , lad se . 
Negeren tog grinende tegnebogen frem . 
— mange penge , dejlige penge . Oh , mig have det godt på gamle dage . Ikke mere lappe fordømte sko . Nej , ikke lappe sko . . . mig leve som herre . 
— er det hans . 
- ia . 
— giv hid . 
— oh . . . Francis . 
— lad mig se . 
— det er min . 
— fik du den ? 
Negeren grinede . 

— mig fog den . 
— godt . Hvormeget er der . . . lad se . 
Francis lukkede tegnebogen op . 
— jo , der er ikke så lidt penge . 
— hihihi . 
— og dem vil du beholde ? 
— mig ærlig taget dem . 
— jeg holder for , at han får dem tilbage . 
— død mand ikke bruge penge . 
— ganske vist ; men ingen skal have hans efterladenskaber . 
— hvad høre jeg ? Francis , jeg blive vred . 
— det får at være . 
— giv mig den tilbage . 
— nej . 
Negeren styrtede sig pludselig over ham , og ville gribe efter tegnebogen , for at vriste den fra ham med magt . 
— mig have den tilbage ! stønnede han med rasende begærlighed . 
I det samme fløj tegnebogen langt ud i bandet . 
Båden krængede og på et hængende hår var de lige ved at styrte i havet begge to . 
Francis satte med kæmpekraff negeren ned på toften . 
Denne gispede efter vejret ; men stirrede samtidig hen på det sted , hvor tegnebogen var kastet . 

det syntes ham at han kunne skimte den flyde på vandet . 
— oh , mig synes det er synd . Btange , mange penge , jeg må have den . 
Han sprang pludselig ud i bandet . 
Trods sin alder kløvede han med kæmpesfyrke de oprørte bølger . 
Francis blev et øjeblik siddende eftertænksomt , medens han fulgte negerens færd med spændt opmærksomhed . 
— nej , hviskedee han ; disse penge skulle ikke ud i livet . Der klæder forbandelse ved disse penge , som der klæder forbandelse ved vimmers navn . Villis vil det ikke anderledes . Jeg fortsætter min vej . 
Og han lod båden manøvrere så sejlene kom op for vinden og som en pil for den lette båd ind imod den fjerne Kai . 
— det er for så vidt rigtig , vimmer og Villis følges i døden , sagde Francis , da han et stykke borte så negeren kæmpe ; de have begge fortjent deres skæbne . 
Da negeren få sig forladt midt ude i rum sø , brølede han som en besat . 
Ofte har han bragt andre døden . Nu , det gjaldt ham selv , kæmpede han for hvert sekund . 
Men snart blev han træt og den gamle forbryder fik redt sit dødsleje i nærheden af det sted , hvor han havde styrtet vimmer ud . 

sjette kapitel . 
Da folkene til den befalede tid kom ned til båden , var Kvisfgård der allerede . 
Han så sig længselsfuldt om efter vimmer ; men da han ikke indfandt sig , sendte han en mand op til negerens hus for at høre om han endnu skulle være der . 
Manden kom kort efter tilbage . 
Han havde fundet døren åben og alt inde i huset hulter tilbulter . 
Ingen mennesker opholdt sig derinde ; det var al den oplysning , han kunne give . 
Det forekom Kvisfgård besynderligt , st han ikke kom derhen . 
Der var imidlertid ingen tid at spilde . Chefens ordre var streng . 
Et par minuter over tiden tåltes ikke , ellers kunne de risikere ikke mere at få landlov på hele togtet . 
Han havde set sig om efter Espen Jensen ; men han havde ikke indfundet sig . 
Han har nok lovlig forfald , tænkte løitenanten ; han er fri for at komme . 
— lad os komme afsted , sagde Kvisfgård , og mandskabet steg ombord i båden . 

idet løitenanten gjorde sig rede til at springe ombord , stod pludselig en mand for ham med hånden til huen . 
— mælder mig tilbage , hr. Løitenant . 
Kvisfgård stirrede på ham , som man stirrer på et spøgelse . 
Espen Jensen bemærkede det . 
— hr. Løitenanten er ikke vel ? 
— jovist . Ombord med dig . 
Espen skyndte sig ned . 
Kvisfgård sprang ned efter ham . 
— sæt af , befalede han , og alle årer faldt med et slag i bandet , og denne skød en voldsom fart henimod fregatten . 
Kvisfgård mældte sig ombord til næstkommanderende med bemærkning om , at løitenant vimmer ikke var kommet tilbage . 
Næstkommanderende trak på skuldrene med en beklagende mine . 
— det er den gamle historie , sagde han . Han har naturligvis et eller andet eventyr for , som han ikke kan skippe ud af før hen ad natten . Lad ham om det ; men jeg må mælde det til chefen . 
Kvisfgård gik . 
Dette var mere end besynderligt at vimmer ikke var kommet tilbage . Han havde så lidt formanet ham selv til at være meget påpassende , når der 

gaves landlov og så var han den første til selv at overskride tilladelsen . 
Han gik henimod sin kahyt i dybe tanker . 
Og så det med Espen Jensen . Han troede dette menneske vel forvaret og så mødte han der sund og frisk som en rigtig gut . 
Fordømt at han ikke kunne blive fri for dette besværlige vidne . 
Vimmer havde dog så bestemt lovet at ordne den sag for ham . 
Han kastede sig mismodig på en stol , efter af han først havde skilt sig fra sine uniformsstykker på en måde som lod formode , af hans tanker vare hest andre steder henne . 
Så kom han til af tænke på skibsproviantørens datter . 
Hvor hun egentlig var smuk . Hvor der dog var symetri i hele hendes bygning . 
Disse øjne , dette smil måtte kunne henrykke selv en hypokondrist . 
Og så var hun rig ! Stenrig ! Der var noget af spekulere over . 
Men for af kunne føre samtalen i den antydede retning måtte han have vimmer ved sin side . Han var nu bleven så vant til af omgås ham , af han ikke kunne tænke sig , af han kunne foretage sig noget , uden af han var med . 
Det var forresten meget opoffrende af vimmer , 

sagde han ved sig selv , af føre ham ind i dette rige hus og hos denne skønne kvinde , hvor han egentlig havde al sandsynlighed for , af han kunne blive ene hane i kurven . 
Det var så meget smukkere af vimmer , og han lovede sig selv af ville påskønne det alt hvad han formåede af lutter taknemlighed . 
Han blev udrevet af disse tanker ved en beskeden banken på døren . 
— kom ind ! brølede han , 
Espen trådte ind og blev stående ved døren i en beskeden stilling . 
Kvistgård så på ham med et par øjne , som talte tilstrækkelig om , hvilke følelser han nærede for ham . 
— hvad vil du ? spurgte han gnavent . 
— å , jeg vil kun lade løitenanten vide , at der er kommet breve ombord i vor fraværelse . 
— nå , der var vel ikke noget til mig ? 
— jo netop . 
— giv hid . 
Espen rakte ham et forseglet brev . 
— hvad , der er jo ingen udskrift . Hvem har sendt det ombord ? “ 
— jeg tænker Jeppe Johansen . 
— ham ? Hvad har han at skrive om . 
— ja , det ved jeg ikke ; men det lå indeni et brev fra samme mand til mig . 

— jaså . Du kender så sagtens dets indhold ? 
— nej . 
— godt . Du kan lægge brevet på bordet . Gå , jeg vil være alene . 
— vel ! 
Espen tilkastede ham et eget blik og gik langsomt ud af døren . 
Løitenanten skyndte sig at låse døren af , og gav sig i færd med læsningen . 
— jeg er dog nysgerrig efter at vide , hvad denne gamle tørvetriller kan have at skrive til mig om . Ja , det gad jeg vide . 
Brevet lød som følger : 
„ Ludvig Kvistgård ! 
„ Nu har jeg klarhed på det hele . De har „ forført mit stakkels eneste barn . De har vanæret „ hende og bragt hende til København for at hun „ kunne blive af med sin skam ; men jeg skal sige „ Dem , at det går nu ikke sådan hen , for hende „ har de gjort ulykkelig og os , hendes gamle for- „ ældre med . Men seer de , har de smudsket hende „ til , så skal de få lov at gøre hende ren igen , „ det har jeg svoret , og det er jeg mand for at holde . „ Her er en Jammer hver dag , og vi stakkels gamle „ er nær ved at gå i jorden af skam og skændsel . „ Min stakkels pige , vort eneste barn , er ikke til at „ kende igen , og det er deres skyld . Hun var en 

„ simpel , men ærbar pige , men skammen har de „ bragt over hende , det ved jeg nu bestemt . Hvad „ ville de kvinkelere for hende ? Der er fine „ Tøjler nok hertillands , som de kunne få , og det „ havde været bedre , om de havde ladet mit barn „ gå med fred . Hun var glad og vel tilfreds med „ sin jevne lod hos os ; men de har sat hende de „ fine nykker i hovedet . Ja , gud hjælpe os for „ Finhed , skam er der kommet ud deraf , og det skal „ vi bære . De har båret dem ad som en rigtig „ Hundsvot , Kvistgård , og gør de ikke deres uret „ god igen , skal de fortryde det . Ingen skal sige „ Jeppe Johansen på , at han er en slyngel , men „ det er de . Io , jeg kender det hele . Anna har „ bekendt det hele for mig . Io , det er en rar „ Historie for en gammel mand som mig at tage „ imod ; men hun , det stakkels skrog har kun tårer „ til svar , når jeg rigtig spørger hende ud . Men „ jeg ved som sagt det hele . Gift dem med hende „ og lad det så være så galt det være vil , så kan „ det blive tilgivet ; men vær vis på , at skeer det „ ikke , så er de om en Hals , det kan de bande på , „ nu svoer Jeppe Johansen og jeg , og jeg vil ikke „ være en ærlig mand , om ikke de skal få troen „ i hænderne , så snart de kommer hjem . Jeg vil „ endnu engang gøre et eneste forsøg hos deres „ Forældre og tale med dem om Tingen . Jeg venter „ ganske vist ikke noget stort udbytte af denne Sam „ tale ; 

men jeg mener nu , at jeg skylder mig selv og „ Anna at få klarhed på , hvorledes det skal være „ i fremtiden , for sådan uden videre kan de ikke „ ' slippe , bered dem på det , og besvar så mit brev , „ så snart de for tjenesten kan få tid . 
„ Se nu har de min mening , og den har jeg „ skrevet oprigtig på dette papir . Nu kan de rette „ Dem efter det om de vil ; men jeg skriver nu ikke „ mere denne gang , da jeg mener tilstrækkelig at have „ gjort dem begribelig , at her ikke er tale om nogen „ Feillagelse eller at de kan redde dem ud af det „ ved udflugter , for det hele er desværre klart nok . 
„ Endnu engang , gør deres uret god igen og „ De gør os alle lykkelige . 
Jeppe Johansen . “ 
Kvistgård foldede brevet langsomt sammen som en fidibus og tændte en cigar ved det . 
— i dette brev er der da nok både af jeremiader og trudsler , sagde han hen for sig og strakte sig magelig på stolen ; men hvis den gamle idiot tror at jeg lader mig fange af ham , så tager han bestemt fejl , ja det kan de være overbevist om , min gode Jeppe Johansen . Lad ham kun gå til papa og mama , kender jeg dem ret , smider de eller lader ham ved en af tjenerne smide ned ad trapperne , og så er den historie forbi . . . Ha , denne Espen er stadig overbringer af de behagelige efterretninger . Gid dog også . . . hvorfor forsvandt 

dog ikke denne person . Det lader til , at jeg må tage personlig del i denne sag , han må bort , thi jeg afskyer dette menneske for hans indblandinger i mine affærer . Vogt dig , Espen , nu skal jeg dog selv se , om det ikke kan lykkes mig at gøre dig uskadelig for resten af den tid , der er bestemt , at vi skulle være sammen . 
Det lod til at han følte trang til at sunde sig på denne beslutning . 
Han strakte sig magelig og udsendte tykke røgskyer fra cigaren . 
Syvende kapitel . 
Vi vende tilbage til det lille fiskerleje ved Korsør . Alt gik ellers her sin jevne , fredelige gang . 
Mændene gik på fangst og sørgede for afsætningen , konerne bødede på Garnet . 
Siden den sorg var overgået Jeppe Johansen var han bleven omtrent hvidhåret . 
Der var bleven så stille der i huset . 
Man havde forstået , at her var ingen grund til glæde eller jubel . 

det varede naturligvis ikke længe , inden hele historien havde passeret mellem naboer og genboer og alle mødrene vare de enige om , at sådan noget aldrig ville kunne passere for deres døtre , men af man længe havde vidst af Anna var en skidt tøs , som i sin tåbelighed sigtede så højt , af hun ville have en herregårdssøn og ikke ville nøjes med en faftig , men hæderlig fiskermand , der i al jevnhed kunne forsørge sig og sine ; men under alle omstændigheder var rede til af vedkende sig dem . 
Alle disse rygter , al denne hvisken og tisken var ved af bringe Jeppe Johansen og hans kone til fortvivlelse . 
Han stod tavs og stille som en gammel kæmpe imellem dem ; men aldrig hørtes som før en kraftig ed eller et udbrud af hans lune . Han var tavs og nedbøjet og mændene vare i detmindste så førnuftige af de respekterede hans sorg ved af undlade af føre den på bane . 
Anna og moderen hjalp hinanden med af bære det tunge kors hjemme . 
Og hun , den stakkels kvinde , der var anledningen til alt dette , var flere gange på nippet til af flygte bort fra dette hus , hvor hun følte , af hun før hver dag der nærmede sig , kun blev mere og mere angst for det kommende . 
Et par dage efter af brevet var afsendt til Ludvig Kvistgård , kom en fremmed skipper til lejet , 

og han var i de par dage han opholdt sig der , snart på det Rene med , hvad der nagede fiskernes formand . 
Endel af dem stod netop samlede i en Klump og stirrede ud efter en båd . 
Det var hårdt vejr og de ombordværende havde møje med at manøvrere . 
Den fremmede slipper var netop imellem dem og stod tæt ved Jeppe Johansen . 
— hør , gamle , sagde han pludselig og lagde hånden på hans skulder ; jeg syntes du skulle tage det med ro . Bryd dig Pokker ikke om det . Hvad har det at sige , hun får et barn , som hun så sætter i pleje , og dermed er den historie forbi . Jeppe vristede med et uvillig kast næven af sin skulder og så med et rasende blik på den fremmede . 
Det så ud som om han han i det næste øjeblik ville gribe ham ved skuldrene og kaste ham til jorden , så rasende blev han . 
De andre blinkede til hinanden . 
Jeppe så sig om . 
Han så deres forlegne miner over at dette kildne punkt var bleven berørt . 
De havde altså sladdret af skole til den fremmede ? 
De havde uden betænkning stillet ham frem , som den mand , hvem en slig skam var overgået . 

altså , hans kammerater vare enige om at hudflelte ham . 
Som om han ikke hele sit liv havde ført en ulastelig Vandel . 
Kæmpet surt , mangen gang med en frygtelig anstrengelse for af svare enhver sit og i det hele taget gøre ret og skæl imod enhver . 
Alt dette var altså forgæves . 
Nu stod han altså der mellem sine kammerater hvidhåret og dog rank , en Skive for medlidenhed , for ink . 
Men det for som en skarpsleben kniv igennem hans bryst . 
Han kunne i sin rasende vrede grebet dem en for en og slået dem lige i ansigtet , kæmpet med dem på liv og død . 
Men så betænkte han sig . De havde ret og han kun uret . 
Han vendte sig blot stiltiende om og gik langsomt mod sit hjem . 
Undervejs modnedes den beslutning hos ham , af han ville gøre alvor af sin trudsel og endnu engang tilligemed Anna gå til denne fine familie og bede dem om oprejsning . 
Bede dem om for sit barns skyld af søge af bidrage deres til af dække over ulykken . 
Han sagde sig selv , af der kun var ringe håb om af opnå dette gode ; men det kunne jo dog være , 

af de vare noget anderledes tilsinds siden sidst , da der nu forelå aldeles klare og tydelige beviser . 
Et var jo dog i det mindste klart , af der var tilføjet dem den forfærdeligste uret . 
Var det hans skyld , af deres forvænte søn havde båret sig således ad ? 
Havde han haft nogen anelse om dette forhold , ville han ikke have betænkt sig et eneste øjeblik på at sønderrive dette forhold . 
Han kunne som en fornuftig mand sige sig selv hvortil dette ville føre . 
Men han havde aldrig før hørt , at noget sligt var sket før på fiskerlejet . 
Den rige herremand og fiskerne holdt sig ellers strengt afsondrede fra hinanden . 
Og når han så havde set ind i Annas klare , milde øjne , havde han troet at læse den rene uskyld og han troede at denne beskyttede hende . 
Og hun havde jo heller ikke noget dårligt at tage efter . 
Hans hustru og Annas moder var jo en kvinde , der hidtil havde været meget anset både for sin hæderlige Vandel og sit bramfrie væsen . 
Men nu lå det hele i ruiner . En eneste letsindig handling , begået af et menneske , som egentlig ikke ret vidste hvad hun foretog sig , var nok til at kaste glemsel over del gode og kun lade mindet blive tilbage om det fejltrin , der var begået . 

men som han gik , modnedes mere og mere den tanke hos hani at få en brat afgørelse , enten det så var så eller så . 
Der lagde sig ligesom en isskorpe om hans gamle hjerte . 
Den nagende Kummer blev til et bjerg , som tyngede hver tanke og blændede hans øjne . 
Var det tårer der kom frem ? Krænkelsens bitre tårer . 
Ja , det så således ud ; men han forbandede ikke sit barn . Kun ham , skurken , der nu var i fremmed land , knyttede han næven ad . Det skulle ikke gå således hen . Han formåede ikke at bære det . Han måtte have straf på en eller anden måde over dette menneske . 
Han trådte ind i stuen som en automat , stille og eftertænksomt satte han sig ned i stolen og stirrede mørkt frem for sig . 
Konen kom ind til ham fra køkkenet og lagde sin hånd på hans hvide hår , glattende dem som for at bringe ham til at glemme . 
— er der nu hændet noget igen , lille fatter ? spurgte hun sagte og beklemt . 
— ja , der er . 
— å gud . 
— ja , der er hændet noget , du , som bider mig i sjælen . 

— jeg troede dog , at det nu var forbi , at de kunne glemme . 
— nej , det er ikke sådan . 
— herregud , hvor du er bedrøvet . 
— jeg har grund til det . 
— om vi nu rejste bort ? 
— om vi . . . 
Han standsede og så fast på hende . 
— ja , jeg mener at vi søgte lejlighed et andet sted , hvor ingen kender os . 
— jeg skulle flygte som en anden pjalt ? 
— herregud , tag det nu ikke så heftig . 
— forlade dette sted , jaget , foragtet . Dette sted , hvor jeg har følt mig så glad ? 
— jamen det gør du ikke mere . 
— det er sandt ; men her er jeg født . Havet har sunget min vuggesang . Jeg elsker denne plet . . . her fik jeg dig . . . at sige i tugt og ære og ikke som . . . å , hvor det nager . 
— berolige dig , Jeppe . 
— ja , du siger det ; men jeg har ondt ved det , forstår du , kone ? 
— en ærekær sjæl lader sig ikke trampe på . Han vil gå med hovedet oprejst . 
— det er også rigtig . 
— ikke sandt ? 
— jo , min ven . 

— og så taler vi ikke mere om at rejse herfra , det lover vi hinanden . 
— vi rejse ikke ; men jeg vil have at Anna skal gøre sig i stand . Hun skal med mig op til . Kvistgårds . De skal se hende i hendes fornedrelses-tilstand , og de skal endnu engang have at vide , hvem det er , som er skylden i alt dette , om de dog ikke kunne blive fornuftige og forstå , at den jevne mands ære ligeså godt kan få et knæk , som den fine mands ære . Om de dog ikke kunne beslutte dem til af vise verden , af de er redelige folk , som ville oprette , hvad deres søn har forbrudt . Jeg må have denne samtale med dem . Det brænder 
her indeni mit bryst , å , alle disse øjekast , disse 
skuldertræk bore sig ind i min sjæl , det må have 
en ende , jeg må vide hvad jeg har af rette 
mig efter . 
— det nytter til intet . 
— jeg går alligevel . 
— men du vil dog ikke tage Anna med ? — o gud , Jeppe , for alt hvad du gør , du må ikke tage hende med . 
— hvorfor ? 
— nej , nej , det går ikke an . 
— som jeg siger . 
— vil du virkelig fremstille dit barn i den tilsland , hvori hun er , for den fornemme kvinde , for af hun skulle håne hende . 

— det vover hun ikke . 
— hvad andet tror du skeer ? 
— men jeg vil denne gang tale alvorligt med dem , jeg vil have klar besked . 
— så gå alene . Er hun ikke bleven krænket nok , den stakkel . Er der gået en eneste dag uden af hun har måttet føle på en eller anden måde , hvorledes det er gået hende . . . Nej , del ville være himmelråbende uret at tage hende med . Jeg beder dig om at skåne hende , Jeppe , da gør du vel . 
Han tænkte efter . 
Dette kunne han ikke rigtig forstå . 
Sidste gang var han gået alene , da havde 
han ikke stort held med sig . 
De måtte jo selv se med deres egne øjne hvilken Hallunk deres søn var , for den egentlige grund var vel den , at de troede han fortalte en løgn og kun ville prakke sig ind på dem på en eller anden måde . 
— hør mutter , i det kapitel må jeg have min villie . 
— men jeg siger nej . 
— hvad . . . ? 
Han stirrede forbavset på hende . 
Det var første gang i deres samliv , at hun egentlig havde haft en egen mening . 
Det var første gang at hun behøvede at værge som moder for sit barn . 

han måtte atter og atter se på hende . 
Det syntes ham som voksede den gamle kvinde lige for hans øjne . 
Og der var noget i det . 
Hele hendes kvindelighed oprørtes imod at hendes barn skulle fremstille sig på herregården . 
Hun sagde sig selv , at herregårdsfruen ikke kunne have hjerte for den stakkels pige , skønt det var hendes egen søn , der havde vist sig som en skurk . 
De så rigtig på hinanden de to gamle . Pludselig fik hun tårer i øjnene . 
Hun greb hans hånd . 
— Jeppe , jeg ved at du er krænket og jeg ved at du har ret ; men , føje må du mig i dette , ikke sandt , du går alene ? 
Han så så vist på hende , idet det forekom ham , at han læste en så usigelig angst i hendes træk . 
— nå , nå mutter , kanske jeg er på en gal vov , sagde han godmodig . Det er afgjort , jeg går alene derop . 
— å hvor du er god . 
Det skulle gå underlig til , om jeg ikke endda kunne læse dem teksten . Mutter , lang mig søndagstøiet , at det fine slæng kan se , at jeg ikke er en betler , som kommer for deres dør og tigger om et stykke brød . 

ottende kapitel . 
Jeppe Johansen gik meget betænksomt og rolig op imod herregårde « . 
Han havde imidlertid fattet den bestemte beslutning at han ville have ren og klar besked , få han vidste , hvad han havde at holde sig til . 
Ganske vist havde han ved deres forrige sammenkomst fået al den afvisende besked , han kunne ønske sig ; men dengang var Anna jo ikke hjemme og han havde ikke det syn på sagen , som han nu havde , eller rettere han var ikke fuldstændig overbevist ; men det var han nu bleven fuldt ud og i enhver retning . 
Annas tilstand kunne jo ikke mere skjules , og at han var på rette spor , når herremandens søn blev udpeget som ophavsmanden til al den sorg , der var kommet over dem , havde han jo Annas eget ord for . 
Han var nu i sin fuldstændige ret . Forrige gang var han som sagt bleven afvist på en hånlig måde , men det skulle ikke ske denne gang . 
Han følte hvorledes ordene formede sig i hans indre , hvorledes det luede op i ham , og de indtrængende ord , han ville rette til justitsråd Kvistgård , måtte , således håbede han , have den tilsigtede virkning på ham . 

justitsråden måtte jo have et hjerte af sten , hvis han ikke kunne forstå det . 
Han måtte jo i den ærlige , fattige fisker kunne se en mand , der kun ville hvad ret var . 
Der måtte jo dog være retfærdighed til i denne verden . 
Det kunne jo dog ikke være således , at den fattige , den der indtog arbejderens stilling skulle stå tilbage i enhver retning . 
Meningen kunne det vist aldrig være , at han til enhver tid skulle lade sig håne , finde sig i hvad den rige mand bød . 
Ens ret måtte der være for alle . 
Skulle den rige sådan uden videre tage fra den fattige , hvad han ønskede . Hvis den fattige mand var i besiddelse af et eneste klenodie , skulle han så rolig sinde sig i , at den rige , den der havde overflod i enhver retning , også tog dette . 
Nej , og atter nej ; således kunne det ikke være ; aldrig kunne det være meningen . 
Dengang Vorherre delte ud fra første færd , da han lå velsignelsen tilrette for menneskenes børn , da pegede han ikke på dette eller hint og sagde : dette skal du have og dette du ! Nej , han skænkede det hele for at de i kærlighed skulle enes , han bød den : alle med lige kærlighed til naturens store , indbydende bord , og sagde : nyd , men ihu 

kommer , at det er fra mig , eders gud og skaber , at al den velsignelse strømmer . 
Men det var jo således , at Anna var det eneste klenodie , han ejede . 
Den gamle kvinde og han havde været stolte af hende . 
Det havde været deres trøst i de mørke timer , at hun skulle være deres alderdoms støtte , den der hægæde om dem , når deres fod kun flyttedes langsomt og hovedet duvede mod jorden . 
Næsten som en afgud havde de stakler betragtet hende ; men nu lå billedet i støvet . Nu var det forbi med stoltheden og drømmene . 
Mangen gang havde de to gamle vekslet et blik når de unge fiskere ved sammenkomsterne ikke vidste på hvad ben de ville stå for af tækkes deres smukke datter . 
Hun havde i ungdommelig indbildskhed rynket på næsen af adskillige af dem . 
Spejlet havde jo sagt hende , af hun var en ganske net lille pige , af det mørke hår og de strålende øjne og smilet om munden var som en bebuder om en solklar dag , var som et løfte om kommende dage i kærlighed og glæde . 
De havde vekslet blik de to gamle , de havde troet af forstå , af hendes tid endnu ikke ret var kommet . 

at det hjerte endnu ikke var mødt til stævnet , som svarede til hende . 
Desværre hendes tid var kommet . 
Den var kommet før de ventede det . 
Hvad nu ? Hvad var der mere tilbage for dem af vente på ? 
Ydmygelsens bæger var fyldt til randen . En eneste dråbe til , og den måtte bringe døden . 
Døden ! Han gentog dette ord flere gange . 
Han vidste af en kvinde under slige forhold står lige ved dødens port . 
At kun et eneste , en ren ubetydelighed kan bringe en afslutning . 
Hvis hun nu døde ? 
Hvis det milde forsyn lukkede de smukke , strålende øjne til og gav hende det sidste , dødsklamme Kys . . . ? 
Så var der ende på skammen , så kunne de atter hæve det betyngede hoved frit ; men hun . . . hun deres håb , deres glæde . . . ? 
Han turde ikke tænke videre . 
Ligeoverfor denne tanke svimlede det for den gamle mand . 
Skulle han efter alle disse genvordigheder miste hende . 
Anna , hans øjesten ; hende i hvem alle hans fremtidstanker havde koncentreret sig . 
Han havde tænkt så dybt , anstillet alle disse 

reflexwner , så han pludselig , uden ret at vide det , stod udenfor gitterporten , der gennede for den store Hovedgård . 
Det blev så underlig koldt i hans indre ved at se dette sted . 
Alt mindede ham om , at dette sted var et andet end det , han kom fra . 
Den kolde fornemhed og den jevne fiskerhytte , tarvelighed og hjertevarme , rigdom og fornem kulde . 
To fuldstændige kontraster . 
Det var næsten som blev han betænkelig ved at se herregården på nært hold . 
Den forrige scene randt ham i hu . 
Ydmygelsen ! Å , at det hele skulle sådan komme over ham . 
Han rettede den gamle ryg , skrøg sig over panden og hele figuren kom atter i det gamle lag . 
På engang slog han gitterporten til side og gik ind i forgården . 
En galloneret tjener kom straks efter springende ud til ham . 
— er Herren hjemme ? spurgte han . 
— ja , det tror jeg nok . 
— godt . Jeg vil tale med ham . 
— hvem er de ? 
— jeg er den jeg er og ingen anden , forstår han det . 

— ja , det kan jeg godt forstå . 
— nå , hvad Pokker står han så og gloer efter . . . ? 
— gloer . . . ? 
— ja , det mener jeg . Gå nu foran , så kommer jeg . 
— hihihi . 
— hvad er det med ham , grinebider ? 
— jeg skal da først mælde . . . 
— du skal aldeles ikke mælde noget , forstår du det . 
— ja så gi ' er Herren ikke audients . 
— afvejen , dreng . 
Jeppe Johansen skubbede ham til side og gik stolt videre . 
— ja , det kan nu ikke hjælpe noget , gispede tjeneren og ilede hen på siden af ham . 
— å , det skal nok hjælpe . 
— jamen Herren modtager dem ikke , det kan de være overbevist om . 
— hvorfor ? 
— hihihi ! 
— griner du igen ? 
— ja , for de er så morsom . 
— hvad satan , tror du at jeg spiller abekat for dig , Hallunk ? 
— nej , men de kan da nok tænke , at på den måde kommer de ingen vegne . 

— ikke det ? 
— nej , for alt går her efter en vis snor , det har fruen befalet . 
— men jeg går ikke efter hendes befalinger , forstår du . Jeg er en gammel fisker og jeg kender ikke til den fine kvinkeleren . 
— når de ikke vil rette dem efter husets anordninger , så er det ikke muligt for dem at komme ind . 
— jeg vil tale med Kvistgård . 
— nå , de mener justitsråden . 
— gå Pokker i vold ; jeg mener det jeg siger , han hedder Kvistgård . 
— nu skal jeg melde dem . 
— behøves ikke . 
— men jeg gør det alligevel . Jeg kender dem godt . 
— hvem . . . ? Mig ? Da har jeg ikke den store fornøjelse at kende dig . 
— ikke ? Deres navn er Jeppe Johansen , ikke ? . . . . Det er dem med pigen . . . hvad . . . . ? 
Tjeneren slog en høj latter op . 
Jeppe blev stående som var han bleven slået med en våd klud i ansigtet . 
— pigen . . . hvad mener du ? 
— ih , hende som rendte bort med løitenanten , ikke sandt ? 

— hvad ved du derom ? 
— nåda , man er jo med på nøderne . 
— de må være falske , dreng , sagde Jeppe og blev ildrød i hovedet . 
— nej , den musik er god nok ; men hør , føjede tjeneren til i en vis fortrolig tone , jeg skal give dem et godt råd . 
— lad høre . 
— de skal vende om . 
— vende om ? 
— ja , gå hjem igen . 
— jaså . 
— det er min mening . 
— nå det er det , og hvorfor . . . ? 
— fordi her er ikke noget at gøre for dem . De bliver viist ud . 
— vi få at se . 
— ja , både Herren og fruen har talt om det , og egentlig skulle jeg have smidt dem ud ; men . . . 
— du betænkte dig dog ? 
— ja . 
— formodentlig af den gode grund , at den kommission kunne du ikke udrette . 
— å , det vil jeg dog ikke sige . . . 
Han kom ikke videre . 
I det samme drev Jeppe ham sådan en kindhest ud , så han for en fem seks skridt tilbage og hylede , idet han holdt hånden til kinden . 

— det skal de komme til at fortryde , hviskedee han hæst . 
— jeg tænker at du glemmer det , min rare dreng . 
— nej , det gør jeg ikke . 
— hvad ville du genere mig for ? 
— å , fordi jeg sagde den rene sandhed . 
— hold din mund . 
— hele byen ved det . 
— hvis du ikke tier , skal du få et par stykker til . 
— nej , ellers tak ; men nu skal jeg mælde dem , det kan de være overbevist om , det skal ikke mangle . 
— nå , så rend , slubbert , hvis det ikke kan være andet . 
— gudbevares , hr. Jeppe . . . 
— hold din tunge i ave . 
Tjeneren ilede afsted . 
Jeppe fulgte ham med stormskridt lige i hælene . 
En dør åbnedes . 
Justitsråden stod på tærskelen . 
— men hvad er det for spektakler ? spurgte han indigneret ; man er vant til fred i dette hus . . . Ah , hvad seer jeg , hr. Johansen . . . Hvad skylder jeg æren . . . . ? 
Den dybe indignation han viste blev afløst af 

en ligeså stør høflighed , og han gjorde en indbydende bevægælse hen imod Jeppe . 
Denne havde uvilkårlig revet filthatten af hovedet og gjorde et skrabud . 
— med hr. Kvistgårds tilladelse vil jeg gerne tale med dem . 
— gerne , det er mig en sand fornøjelse , behag at træde ind . 
— tak . 
Tjeneren stod et øjeblik målende og betragtede sin herre . 
Han forstod ham ikke . 
Jeppe var ligeså nær . 
Efter tjenerens udsagn skulle han jo have troet at hans modtagelse havde blevet noget ganske anderledes . 
I stedet for var det næsten som om det var en ven . 
Han stod og spekulerede derover , og hans forbanselse steg end yderligere , da justitsråden sagde : 
— du kan bringe mig en flaske portvin og et par glas . 
Tjeneren løb . 
— værsågod , hr. Johansen , jeg beder dem tage plads , sagde justitsråden og satte sig , idet han pegede på en stol lige overfor sig . 
— tak , tak . 

— jeg kan nok tænke mig , at det er denne kedelige sag , som bringer dem til mig . . . 
— det er så , hr. Kvistgård . 
— kedeligt , forbandet kedeligt . 
— ja , det er værst for pigebarnet og os to gamle , hvis glæde hun har været . Seer de , herre , vi kan næsten ikke nære os i lejet ; man peger fingre ad os , og længe varer det vel ikke inden vi slet ikke kan være i byen . 
— men så rejs . 
— ja , det er så sin egen sag . 
— da forsikrer jeg dem , at generede man mig her , rejste jeg ubetinget et andet sted hen . 
— godt muligt . Det kan de gøre i deres stilling ; men seer de . . . 
— de må kunne få deres udkomme også et andet sted . 
— da er det ikke så godt at fæste Bo andetsteds i min alder . Nej vi to gamle derhjemme er nu engang vokset fast . 
— å , man må være mere elastisk i sindet . Er der ikke den ene udvej , så findes der nok en anden , hr. Iohansen . 
— har de ikke tænkt lidt over , hvad vi talte 
sidst om , spurgte Jeppe . 
— tænkt . . . ja , seer de , hr. Iohansen . . . nå , er du der med portvinen . . . det var godt . . . skænk t , skynd dig . 

de fulde glas stod straks efter for dem . 
— må jeg have den ære at klinke med dem , hr. Iohansen . 
— tak den som byder . 
Jeppe stak sit glas ud i et drag . 
— ah . . . det smager godt . 
— et glas til om de behager ? 
— ja , hvis man ikke bliver fuld . 
— på ingen måde . 
Jeppe drak både det andet , tredje og fjerde . Det smagte ham godt og med vinen kom lidt af den jevne gemytlighed frem en kort stund . 
— ved de hvad , sagde jusfitsråden i sin forbindligste tone ; jeg kunne lide af se deres kone heroppe . 
— nej , nej , det gamle skind . Hun duer ikke til af komme hos de fornemme . 
— snik , snak . Nu giver jeg ordre . 
Han ringede . 
Tjeneren blev borte . 
— hvad Pokker kan den æsel ikke høre ? 
Han ringede atter . 
— gør dem ingen ulejlighed , hr. Kvistgård , jeg tror ikke af mutter gør det . 
— jovist så . Jeg har nu engang sat mig det så bestemt i hovedet . 
— nej , nej , det går ikke . 
— han ringede ; men med samme resultat . 

— det var da som Pokker ! udbrød han og rejste 
sig heftig . 
— lad os hellere blive siddende sammen og tale om hvorledes vi kan ordne det . 
— javist . . . bag efter . 
Han ilede med usædvanlig livlighed imod døren og stormede ud . 
— så til helvede , nu render han , brummede Jeppe ; jeg kan fanden ikke forstå ham i dag ; men noget må der være i gære . 
Tjeneren stod imidlertid i en ivrig samtale med fruen . 
Han aflagde skyldigst rapport . 
— altså han er der igen , den grobian , læspede fruen . 
— ja , vil den nådige frue tænke , han vovede at slå mig . 
— ih , du forbarmende . 
— Havde det ikke været for mit nådige herskabs skyld , føjede han sledst til , så Havde jeg virkelig vist denne mand , at han ikke ustraffet kunne tortere mig på denne måde . 
— godt var det , at du ikke gjorde det . 
— sig , har fruen noget imod at jeg hævner mig på ham ? 
Han lurede på svar . 
— hvorledes skulle det ske ? 

— å , for eksempel ved at beskylde ham for et eller andet , som han ikke kan redde sig ud af . 
— hm ! Har du en plan . 
— nej , ikke endnu . 
— den må være fin . 
— nådigfrue tillader det ? 
— når du i min tjeneste er bleven fornærmet af denne person , kan jeg naturligvis ikke have noget derimod ; men som sagt , det må være meget , meget fint . 
— ja , det skal det nok blive . 
— for eksempel . . 
— fruen betragtede ham vist . 
Han nærmede sine lange øren til hendes mund og lyttede . 
Ansigtet viste pludselig bestyrtelse . 
— nådige . . . Frue . . . tror de at dette kan lade sig gøre . 
— det skal . 
— jaså . 
— du tjener samtidig dit herskab . 
— er det muligt . . . ? 
— ja , du må jo kunne forstå , at denne person og hans familie generer os . Det er absolut nødvendigt at vi fritages derfor fremtidig . 
— jeg skal tænke derover , sagde han med et snu blik . 
— men ikke for længe . 

— nej , vær rolig derfor , nådige frue . 
— du tjener hundrede kroner . 
— å , hvor fruen er god . 
Justitsrådinden lagde fingeren på munden med et betegnende udtryk . 
— ja , ja , jeg forstår det . . . å , det skal nok lykkes . 
— lad mig se det . 
— hør , nådige frue , ringede det ikke ? 
— nej . 
— jeg synes det så bestemt . 
— jeg har intet hørt . . . altså , tand for tunge . 
— vel , vel . 
— så , nu tror jeg at det ringede . 
— ja , det er fra Herrens værelse . 
Han skyndte sig mod døren . 
I det samme åbnedes den af justitsråden . 
— hvad Pokker , din knægt , kan du ikke høre ? spurgte han indædt arrig . 
— jeg beder om forladelse , nådigherre , men den nådige frue havde nogle forskellige ordre at give . . . og så . . . 
— ja , min ven , det er mig der har opholdt ham . . . Du skal ikke være vred . 
— nå , for den sags skyld har det jo heller ingen hast . Han kan jo vente . 
— det mener jeg også . 

—nå , du ved af hvem jeg har besøg . 
— jo , Frants har sagt mig det . 
— jeg er af den mening , at vi må se at slippe fra ham på en god måde , senere kan vi tage vor beslutning . Kan du huske sidste gang hvilken impertinence han udviste , ikke alene imod dig , men også imod mig . 
— jo , jeg erindrer det såmænd . . . og ham trakterer du med portvin ? 
— alt i den bedste hensigt , at han må få det forkert i halsen . 
— denne obskure person . Og han har endog vovet at slå Frants . 
— hvad . . . er det sandt ? 
— ja , nådigherren kan tro , at det var en ordentlig kindhest han drev mig ud , den . . . den . . . uh , det brænder endnu i øret . 
— giv dig tilfreds , Frants . Det kommer alt sammen ; denne råhed skal han blive betalt for på anden måde . 
— tak , nådigherre . 
— men for at det hele kan ordne sig på en måde , som bedst passer mig , må du skynde dig ned fil fiskerlejet og se at få bevæget madam Johansen fil at komme med herop . Jeg har nu min egen mening med det . Hahaha ! Man må da præsenteres for sin tilkommende familie . Hahaha ! 

— hahaha ! lo fruen og vekslede i det samme et blik med tjeneren . 
Denne nikkede hemmelighedsfuldt . 
— har du førstået mig ? spurgte justitsråden . 
— jo , nådigherre . Så går jeg , og jeg skal nok få hende fil at følge med . Vil hun ikke godvillig , så fortæller jeg , at hendes mand er faldet og drukket benet eller sådan noget , og så får jeg hende nok med , den gamle halvtosse . 
— brækket benet . . . 
— ja , kære ven , lad du blot Frants arrangere det . Han kan sno sig i alle forhold , så han kan det også i dette tilfælde . 
— task nådige frue . 
— ja , gå så , Frants . 
Han skyndte sig ud , efter at have gjort et af sine dybeste buk og endnu engang fået lejlighed til at veksle et blik med fruen . 
— hvad er egentlig din mening med at få denne gamle fiskerkone herop ? 
— å , det skal jeg sige dig . Du ved , at der kommer flere adelige familier i aften . . . 
— vil du virkelig præsentere disse to ordinære figurer ? 
— ja . 
— men hvorledes . 
— ja , seer du . Denne mand er vedblivende 

af den mening , at han kan gøre fordring på at komme ind i vor familie . Han mener at datterens fejltrin , som Ludvig jo nok er skyld i , berettiger ham til at opstille den bestemte fordring , at Ludvig skal gifte sig med hende . . . 
— jeg begriber ikke . 
— det er da tydelig . 
— forklar dig . 
— begge disse to ordinære personer skal se , hvorledes et sådant selskab færdes imellem hinanden , og det må absolut . . . 
— bibringe dem den mening , at de ikke på nogen optænkelig måde høre hjemme i vor familiekreds , og at de i det hele taget er som spurve i tranedands . 
— ja , det er min mening . 
— ikke så galt fundet på . 
— kan du se jeg har også mine lyse ideer , kære . 
— jeg har aldrig tvivlet . 
— å jo , det har du dog , sagde han og nikkede betegnende . 
— kære ven . Lad os ikke tale derom . 
— nej , lad os ikke tale derom . 
— men hvad nu . . . ? 
— ja , nu går jeg ind til ham igen ; jeg må se at holde ham i ånde . 
— din stakkel . 

— du kunne gå med . 
- jeg . . . ? 
— kære . . . 
Han smilede . 
— søg ikke at overtale mig . 
— har du ikke lovet at dele alt med mig . . ? Når jeg nu beder dig . . . 
— men hvad skal jeg dog derinde . 
— hjælpe mig med vor fjende . 
— nå , jeg får vel . Du er sommetider uimodståelig . 
Hun rejste sig , tog ham med et ømt smil under armen , og fejede gulvet med sin struttende silkekjole . 
— undskyld mange gange , hr. Johansen , at jeg har ladet dem vente , sagde jusfitsråden med et forbindligt smil ; men min kære hustru ville absolul have at jeg skulle tage hende med ind til dem , da hun også ønskede at nyde godt af deres behagelige selskab . 
Jeppe stod et øjeblik betuttet . 
Han havde det nok på følelsen , at man søgte at gøre nar ad ham ; men han kunne da ikke lige overfor så megen venlighed blive grov eller uhøflig . 
Der var ikke andet for , end at han måtte spille med samme kort . 
— det var meget pænt af dem at de tog deres kone med , Kvistgård . 
Han strakte den brede , barkede næve frem . 

justitsrådindens hvide hånd forsvandt aldeles , og på hendes gestus så man , at Jeppe trykkede temmelig hårdt til ; men hun beherskede sig efter bedste evne og sagde med et stående smil : 
— det var rigtig smukt af dem , hr. Jøhansen , at de aflagde os et besøg . Vi leve her så ensomt , så skrækkelig ensomt . 
— jaså , sagde Jeppe , synger vi den vise . Ja , seer de , lille frue , havde jeg vidst , at jeg var så velkommen , så havde jeg vel egentlig været her noget før ; men sidste gang . . . . 
— å , jeg beder dem , gode hr. Jøhansen , skyndte fruen sig at sige ; så vidt jeg husker , havde jeg dengang et af mine nervøse anfald , og det er meget ubehagelig . Jeg beder dem glemme , hvis jeg mulig skulle være kommet til at sige et eller andet . . . hvorledes har deres elskværdige hustru det . . jeg håber i bedste velgående . . . ah , men det er jo sandt , vi få jo den ære at se hende ret snart . 
— har de virkelig sendt bud efter hende ? 
Jeppe så fra den ene til den anden . 
Det forekom ham , at spøgen nu begyndte at blive lovlig grov . 
— ja , jeg har tilladt mig det , hr. Johansen , og jeg håber , at de ikke bliver vred . . . 
— vred . . . ja , jeg ved ikke . 
— det må de ikke . . . jeg har gjort det i den bedste hensigt af verden . 

— jaså . 
— de må ikke tvivle . 
— og vi , fire skal have en rigtig hyggelig aften , føjede fruen elskværdig til ; det skal rigtig glædæ mig at lære denne brave kvinde at kende . 
— ja , brav er hun . Det tør jeg tage Vorherre til vidne på . 
— det ved vi . 
— nå , lad så være . Kommer mutter , som de siger , så vil jeg blive så længe . Det kan måske være rigtig nok . 
— ja , ikke sandt . 
— så kan vi bedre drøfte sagen . 
— de mener . . . . ? 
— å , jeg mener den sag , der « angår vore børn . . . 
— nå , vore ' børn , gentog fruen . 
— ja , for det kan ikke gå således , som det går nu . 
— nej , det er fuldstændig rigtig , sagde justitsråden , sådan som det nu går , kan det ikke vedblive . Det er også min mening . 
— er det . . . ? 
— ja , ikke sandt , mener du ikke også det samme , min kære hustru ? 
— naturligvis . 
— jeg mener nu , at der skal rent brød i posen , sagde Jeppe . 

— det er rigtig . . . men , hvis de tillader , gode hr. Johansen , føjede justitsrådinden hastig til , så vente vi med drøftelsen af dette til deres hustru kommer herop . 
— som de vil . Så vente vi . 
— på fremtidig venskabelig forståelse , sagde justitsråden , der imidlertid havde skænket et nyt glas portvin . 
— ja , det er jeg med til , skuttede Jeppe , for det har jeg længe sukket efter ; men bedre sent end aldrig . 
Niende kapitel . 
Tjeneren Frants skyndte sig afsted ned til fiskerlejet . 
Han smilede ondskabsfuldt . 
— ja , den ting skal vi nok klare , mumlede han ; når man har fruen på sin side , så kan der jo ingen tvivl være om , at det går . Den forbandede gamle Karl , behandle mig , Frants , som en skoledreng man vixer op fordi han ikke kan sin lektie . Jo han skal såmænd komme til at fortryde det , det skal jeg love for . Det slag , han har slået 

mig , skal jeg gjengjælde dobbelt , og så får vi jo at se , om han kan klare sig . Den var ellers godt regnet ud af fruen , det kan jeg ikke nægte , og det hun har befalet mig , skal ærlig gå i opfyldelse . Hahaha ! I den retning skal hun ikke være bange at det skal mangle på den tilbørlige redebonhed . 
Hånden for til den helt tilknappede frakke , som han da befølte ved brystet . 
Der tegnede sig noget , som kunne det være en større genstand . 
Endelig ankom han til Jeppe Johansens hytte . 
Fiskerne havde studset ved at se den liberiklædte tjener komme igennem byen . 
Man anstillede allerede allehånde gisninger , hvoraf flere just ikke gik i den nobleste eller retfærdigste retning . 
Menneskene er nu engang ondskabsfuldt anlagte . 
Den bogn , der hælder det allermindste , er man enige om at bringe end yderligere på hæld . 
Sjældent gives der nogen , som hellere lytter til det gode , der kan siges om et menneske , end til det onde . 
Det ligger i den menneskelige natur . 
Således har det været fra Arrilds tid , og således vil det vel sagtens vedblive . 
Disse mennesker vare jo egentlig brave og retskafne ; men Annas fejltrin gjorde , at de ligesom 

en flok halsende hunde kastede sig over enhver smule , der kunne opspørges om hende . 
Den stakkel kunne ikke foretage sig det ringeste , uden at det blev vejet og fundet for let ; man skrev et ubetinget „ Skyldig “ over hendes liv . 
Man raisonnerede således , at hun burde have været så fornuftig , ikke at lytte til denne fornemme slyngels ord . 
At hun måtte kunne tænke sig , at det hele kun var mundsvejr . 
Kun tomme løfter uden spor af virkelig mening eller sandsynlighed . 
Han , den rige herremandssøn og hun , den fattige fiskerpige . 
Hvilken ide havde dog kunnet ledet hende til at tro på sligt . 
Hvor havde hun dog haft sine tanker henne , det fattige barn . 
Tænke sig hende og ham . 
Smilet kom frem om kvindernes læber , når e drøftede denne sag . 
Anna måtte være forfærdelig indbildsk . 
At hun kunne på nogen måde indbilde sig at han virkelig holdt af hende . 
At han ville trodse sine rige forældres villie blot for at eje hende . 
Jo , det var sikkert nok , Anna måtte samtidig 

være mere end indskrænket , siden hun kunne have indladt sig så meget med ham . 
Alle raisønnementer faldt jo imidlertid til jorden , hvis de havde taget en eneste ting med i deres betragtninger . 
Hvis de blot havde nævnet det eneste ord , som havde været det fortøjende . 
Det var ordet : kærlighed ! 
Hvad rummer ikke dette ord . Hvor fyldigt repræsænterer det ikke alle de blide , milde overbærende følelser hos et menneske . 
Hvad nytter det vel at stå imod , når kærligheden holder sit indtog . 
Hjærtet kan ikke lukke sig for den ; tværtimod det åbner det helt og holdent for at modtage og atter give tilbage . 
Kærlighedens morgenrøde er så skøn . Den betager , den ildner . 
Hver eneste tanke fostrer tusinder af andre . 
Det er som et myldrende blomsterflor , der på solens første blink skyder frem . 
Den spørger ikke om sted og tid , om alder og livsvilkår , den giver sig hen så helt og » delt uden at stille betingelser . 
Men sådanne betragtninger gjorde de fattige fiskere ikke . 
Nej , de toge det fra den praktiske , korporlige side . 

livet ejede for dem så megen alvor , så megen slæb og slid , at livets poesi , det skønneste og bedste i et menneskebryst , ikke eksisterede for nogen af dem . 
Det var bleven dræbt i kampen for det daglige brød . 
De havde ikke lært at se ud over dagen i morgen ; de havde ikke lært at hæve blikket ud over det krav , som sulten stiller . 
Og det var derfor intet under at de ikke ret kunne begribe Anna . 
Som sagt , tjeneren fulgtes af mange nysgerrige blikke og man hviskedee og tiskede og udtalte sig i gisninger om hvad der vel kunne være anledningen . 
Havde det ikke været for skams skyld , var flere af konerne gået med ham for at få at vide , hvad det egentlig drejede sig om . 
Dog , så vidt drev man ikke sin nysgerrighed i denne sag ; man trøstede sig til at det ikke kunne vare meget længe , inden der kom rede på den ting . 
Frants trådte ind . 
Den gamle kvinde var alene i den underste stue . 
Anna holdt sig i reglen altid ovenpå i den senere tid , da hun var bange for at træffe sammen med nogen , hvis nysgerrige blikke kunne genere hende . 

— god aften , mutter . 
— god aften , Frants . 
— jeg kommer fra jeres mand . Han er oppe til vores . 
— ja , han er nok så . 
— han har det så nogenlunde . 
— det tænker jeg med . 
— jeg kommer ellers med bud fra ham . 
— kommer han ikke . . . ? 
— jovist gør han ; men det er hans mening , at i først skal komme til ham . 
— hvad . . . ? 
Hun stirrede forbavset på tjeneren . 
— ja , det er meningen , gentog Frants , han venter på jer ; ja det gør for den sags skyld både nådigfruen og nådigherren . 
— hvad er nu det ? vil du gøre nar af mig ? 
— aldeles ikke . 
— hvorfor skal jeg derop ? 
— ih , i skal naturligvis smage på nådig-sruens tærte , drikke „ Kisbergvin “ og ellers sidde i højsædet og snakke gammelt . 
— nej , om jeg gør . 
— det bliver jeres egen sag ; men justitsråden bliver gnaven , det er jeg fuldstændig overbevist om , og så går det galt . 
— han får det . 
— er i gal . Og jer mand . . . ? 

— det er ikke hans mening . 
— da kan i gerne få det skriftlig . Jeg kommer ikke af mig selv , kan i begribe . 
— nej , gudbevares . 
— nå , skynd jer nu lidt . 
— jeg går ikke . 
— betænk jer vel . 
— det har jeg . 
— hm , så kommer jeg nok til at rykke ud med hele sandheden . 
Hans ansigt lagde sig i betænkelige folder . 
— frem med det , Frants . 
— javel , siden i er så påståelig . Jeg ville skåne jer . Det er den rene delikatesse , som har ledet mig . Det kan i bande på , mutter . Jo , seer i , i sådant hus lærer man at være delikat , at tage hensyn . 
— der er da ikke hændet noget ? spurgte hun bekymret . 
— jo det er der . 
— hvilket ? Skynd dig . 
— kan i tåle det ? Nej , se hellere at få tøj på og kom afsted . 
— sig mig oprigtig , hvad er der sket . Jeppe er da ikke kommet til fortræd ? 
— jo . 
— gud i himlen ! 
— han er kommet tilsfade . 

— å nej . . . å nej . 
— ja , skynd jer nu , mutter , for min tid er ikke til at stå her . 
— du må sige mig hvad der er sket ? spurgte hun angst . 
Tjeneren var lige ved at bryde ud i skoggerlatter . 
Han overraskede sig sely i at kunne spille god komedie . 
— han er kommet til skade ; men hvad han egentlig fejler ved jeg ikke . Jeg fik besked på at undgå at tale derom ; men da i er så halstarrig , er jeg nødt til det . Han bad så mindelig at i endelig måtte komme straks , da han længtes så ganske umanerlig efter jer . 
— ja . . . så bliver jeg vel nødt til det . . . når han er syg . 
— skynd jer . 
— er det meget slemt ? 
— det kan jeg ikke svare på . 
— nå , ja , så vil jeg tage det pæne tøj på , det skal snart være bestilt . . . Herregud dog , er han kommet tilskade . . . hør , du må intet sige , hvis Anna kommer herned . . . hun tåler det ikke , den stakkel . 
— nej , jeg skal nok holde ren mund ; men i må skynde jer . 
Den gamle kvinde var bleven fuldstændig ude 

af sig selv ved denne efterretning ; men hun måtte jo talte sig for ikke at Anna skulle mærke noget . Så hastig benene kunne bære hende , skred hun ovenpå hos Anna for at klæde sig om . 
— endelig ! mumlede tjeneren og så sig forskende om i stuen . 
I største hast ilede han så hen til sengen , hvor Jeppe sov alene , rev dynerne op i den ene ende , hvornæst han rev frakken op og fremtog en meget smuk sølvpotageske , som han stak ind under halmmadratsen . 
Han var snart færdig med det stykke arbejde , rettede atter på dynerne så det så ud som før og gav sig dernæst til at gå hastig op og ned ad gulvet . 
— kommer i ikke snart , brølede han endelig op efter hende . 
— jo , nu kommer jeg . . . nu kommer jeg ! udbrød hun halvt grædefærdig ; jeg skynder mig alt hvad jeg kan . 
Og så kom hun i den bedste puds . 
Den stakkel , det var just ikke videre fint , det hun havde på . 
Et stortærnet uldent shavl og kyse samt hvergarnskjole var hele stadsen . 
— nå , det er vor tilkommende svigermoder , sagde han ved sig selv ; hun udmærker sig just ikke ved smagfuld kostume ; nej , så lad dem sige om 

vor egen bassilisfe hvad de vil ; men forstå at klæde sig på , det kan hun . Ja , naturligvis , midlerne dertil har hun , men det er også det hele . 
Han bød galant den gamle kone armen . 
— å nej , lad hellere være , sagde hun . Du er alt for fin og galoneret til at tage en fattig fiskerkone under armen . 
— nå , jeg generer mig ikke . 
— nej , gudbevares , der er vel heller ikke noget at genere sig for , skulle jeg mene ; men de andre vil kun le af mig , at jeg kan være en så forfængelig tosse . Nej , lad du mig kun gå alene , det passer sig bedre . 
— som i vil , mutter ; jeg har nu tilbudt det , så i skal ikke komme bagefter og sige , at jeg var ugalant . 
— nej , det skal jeg ikke . 
— hvor den nådige frue vil blive glad ved at se jer på herregården . 
— tror du . . . ? 
Hun så noget tvivlende ud , den gamle kvinde . 
— ja , både nådigfruen og nådigherren sagde udtrykkelig : nu må du absolut se at få madam Johansen med dig , for det glæder os så uendelig at hilse på hende . 
— du lyver vist . 
— spørg dem selv . 
— jeg ved da , at forrige gang Jeppe var 

der , blev han ikke modtaget synderlig venlig . Han kom da hjem og var meget ude over den medfart , han havde fået i det fornemme hus . . . 
— men vinden har vendt sig . 
— å , blot jeg vidste , hvordan Jeppe har det ? 
— han har det sku ' nok godt , sagde han højt , an er under nådigfruens behandling , og så er der ingen tvivl om at han bliver godt behandlet . 
Hun så op på ham . Der viste sig sådan et spydigt smil om hans læber . 
Det gav hende allehånde af tænke på . 
Hun forstærkede sin gang så meget hun kunne og så hverken til højre eller venstre . 
Endelig ankom de og tjeneren åbnede med en særlig højtidelighed og en ironisk bøjning gitterdøren for hende . 
Hun blev et øjeblik stående , aldeles forbavset over af have al denne herlighed sådan på nært hold . 
— kom nu bare , man længes efter jer , sagde han og smækkede porten hårdt i . 
— ja , ja , jeg vil hellere end gerne skynde mig , hviskedee hun beklemt , å , blot det ikke må være alt for slemt . Jeppe har endnu aldrig været hjertefyg ; men det kan jo være , af når det kommer så kommer det for alvor . 
— denne Bei , om de behager , sagde Frants 
yderst høflig . 

han var som forandret fra det øjeblik han kom ind på herregårdens terrain . 
Det til dels familaire , der havde været over ham , forsvandt aldeles for af give plads for en krummet ryg og et ydmygt blik . 
Efter af have gået igennem flere elegante værælser åbnede han endelig meget beskedent og så lydløst som mulig en dør , stillede sig ved denne og mældle : 
— madam Johansen . 
— hvad satan , er det dig , mutter ! udbrød Jeppe , som sad derinde i en dyb samtale med justitsråden . 
Han ilede med ungdommelig raskhed hen imod hende . 
Hun var imidlertid bleven stående ved døren , fuldstændig imponeret , idet hun nejede den ene gang efter den anden . 
Jeppe tog hende ved hånden . 
— å , herregud dog , du er ikke syg , Jeppe , fik hun endelig sagt . 
— nej , vist ikke . Hvem har sagt det ? 
— tjeneren , som hentede mig . 
— tvertimod , jeg er glad og tilfreds . Justitsråden er en flinkere mand end jeg egentlig tænkte . Kom nu ind og hils på ham , mutter . 
Justitsråden havde rejst sig og stod der med imponerende fasthed og støttende den ene hånd 

mod bordet , medens den anden var stnkket ind ad det fine brystindlæg . 
Han var , trods sit forsøg på at være alvorlig , lige ved at briste i en høj latter ved denne gjen-synsscene , så grundkomisk forekom den ham , og han ønskede i sit stille sind at hans hustru havde været der for at hun kunne overvære den . 
Men hendes sine nerver vare blevne for stærkt afficerede ved den foregående samtale med den djærve Jeppe , der både talte , så det rungede igen , og flere gange kom for skade til i samtalens løb at spække sine udtryk med en kraftig sømandsed . 
Dette lå også lidt i at hans hoved begyndte at blive lidt tungt . 
Han var ikke vant til den stærke vin og jusfitsråden havde nødet ham så lidt , at han syntes det var synd andet end at gøre besked , og følgen var , at han næsten havde drukket det meste af den flaske bin , der var bleven serveret . 
Jusfitsråden ventede blot på at få lov til at komme hende i møde for at imponere hende og ganske gøre hende begribeligt , at her i dette hus ville hendes tarvelige og jevntudstyrede datter være en komplet umulighed . 
Men da han endelig fik hilst på hende var der noget i denne fattige kvindes øjne , som syntes ham at pege hen på noget så ædelt , at han helt glemte 

sin imponerende holdning og med en vis hjertelighed trykkede hendes hånd idet han bød hende tage plads . 
Tiende kapitel . 
Tjeneren var atter inde hos sin herskerinde . 
Han aflagde på ny beretning . 
— du lod altså sølvskabet stå åbent og nøglen sidde i ? 
— ja , nådige frue . 
— og du fik det besørget , som vi talte om , uden at nogen så det ? 
— ganske i orden . 
— godt , så er minen lagt , et eneste ord og den skal springe . 
— det er netop også min mening . 
— Frants , jeg skal ikke være utaknemlig , hvis det arrangeres . 
— å , fruen er så nådig . 
— men du kommer muligvis til at gøre ed på det . 
— jaså . 
— er du beredt i sligt tilfælde ? 
Tjeneren kløede sig bag øret . 

— nej , det synes jeg dog ikke om . . . det er nok farligt . 
— å nej , så farligt er det ikke ; men under alle omstændigheder og hvilke følger det end kan have , så garanterer jeg dig , at du beholder din plads og endda får en klækkelig belønning . 
— nå , under sådanne forhold er det jo naturligt at jeg ikke kan sige nej . 
— det ventede jeg mig af dig . 
— får jeg også lov at gifte mig med Stine ? 
— det synes jeg ikke rigtig om , Frants , når i gifte jer , får i børn , og . . . 
— nej , det tror jeg ikke . 
— jo , det er noget , der følger med . 
— men vi vedblive at indtage samme stilling her i huset . Hun som kokkepige , og jeg som den nådige frues tjener . Det ville gøre os så ondt , om vi skulle forlade et så godt herskab , men da hun tog mig til kæreste måtte jeg love hende bestemt at gifte hende inden et år , og den tid er nu forløben . . . hvis jeg ikke gør det , skår hun op med mig , og det bliver rent galt . 
— å , med hensyn dertil , tror jeg dog ikke at det er farligt . 
— jo , nådige frue , det kan ikke gå . 
— da er du jo en ganske net Karl , Frants , det måtte snart kunne lykkes dig at indtræde i en anden forbindelse . 

— men jeg holder så forskrækkelig af hende , nådige frue . 
— jeg forstår virkelig ikke din smag . Hun er jo næsten uformelig svær . 
— nådigfrue . . . 
— du bliver forlegen , Frants . 
— å , jeg ved ikke , hvorledes jeg skal få det frem . 
— Tael kun frit . 
— se , nådigfrue , det er netop denne udvikling , som . . . 
— stille . Jeg ønsker ikke videre meddelelse . 
— bliv ikke vred . 
— du er altså bundet ? 
— ja . 
— meget kedeligt . 
— nådigfrue er vred på mig . Å , hvorledes skal jeg gøre det godt . 
— jeg havde virkelig tænkt mig noget andet , Frants . 
— nu er det sagt , og jeg beder så mindelig om forladelse . 
— det er min mening at jeg engang ville gifte dig med baronesse Logans jomfru . . . hun og jeg have allerede talt derom . 
— hende . . . ? 
— ja , du må da indrømme , at ved en sammenligning 

trækker Stine det korteste strå . Hun er ikke så smuk en pige . 
— nådigfrue , men så har hun andre egenskaber , som jeg sætter pris på . 
— hvilket . . . ? 
— det kan jeg nu ikke så godt tale om ; men desuden ville baron Logan vist ikke tillade det . 
— da indser jeg ingen grund , hvorfor han skulle nægte det . 
— jo , med nådigfruens tilladelse tror jeg at have erfaret , at han holder usædvanlig meget af jomfruen . 
Han duvede med hovedet og lod som om denne udtalelse egentlig var undsluppet ham imod hans villie . 
— forholder det sig virkelig således ? 
— ja , nådigfrue . 
— den stakkels baronesse . 
— ikke sandt ? 
— du er aldeles vis på det ? 
— jeg har det fra baronens tjener . . . han så hende en nat . . . 
— godt . Jeg ønsker ikke at tale videre om den famøse historie . 
— men få indser nådigfruen jo nok , at jeg ikke godt kan være tjent med hende . 
— ja . 
— må jeg gifte mig med Stine . 

— når alt er gået godt . . . når vi er blevne vel fri af denne sag skal jeg drage omsørg for at du får fem hundrede kroner og tilladelse til at gifte dig . 
— å , hvorledes skal jeg takke nådigfruen ? 
— ved at udrette kommissionen og skille dig heldig ved den . 
— det skal jeg rigtignok . En så stor nåde overstiger mine dristigste forventninger . 
— du gør anmeldelse i morgen ? 
— ja . 
— fremfør alt forsigtig i dine udtalelser . 
— vær rolig for det . 
— på ingen måde vil hverken min mand eller jeg blande os i den slags ting . 
— det kan jeg godt forstå ; men det behøves heller ikke . 
— godt , så kan du gå . Sig til Stine , at hun til om en halv time må have maden færdig . Vi vente fremmede . Du kan så besørge borddækningen inde i spisesalen . 
— skal ske , nådigfrue . 
Han bukkede med slesk ydmyghed og fjernede sig baglænds uv af døren . 
Hun så efter ham . Efterhånden kom et hånligt smil om hendes læber . 
— kryb ! udbrød hun ; man behøver blot at 

vise lokkemaden , og så løbe de alle som gale mennesker . 
Hun kastede et flygtigt blik i spejlet . 
— skal jeg gøre toilette . . . ? Å nej , jeg bryder mig ikke derom i dag . Selskabet er ikke ublandet . 
Hun hørte skridt nærme sig . 
Kvistgård åbnede døren . 
— men , min kære , hvor bliver du af ? 
— å , jeg havde nogle breve at skrive og nogle ordre at uddele . 
— jeg må virkelig bede dig komme ind til disse to mennesker . 
— det er egentlig et kedeligt påfund du der har haft . 
— nu er det sket . 
— ia , jeg skal snart komme . 
— nej , det må virkelig ske nu . Du vil da ikke have , at jeg alene skal sidde og trække hele læsset . 
— min kære , det er dine fremmede . 
— ia , står det til mig , skal de ikke komme her oftere . 
— jeg tænker også , mit middel skal vise sig at være probat . 
— gud ved egentlig om disse mennesker kunne forstå det . Vi få at se . Nå , lad mig gå 

med dig for at få en ende på det . Vi kan forresten snart vente vore fremmede . 
Da nådigfruen viste sig ved sin mands arm var der et beskyttende , nådigt smil om hendes læbær . 
De to gamle sagde i en dybsindig samtale om den modtagelse de havde fået . 
Det var dem egentlig ikke ganske begribeligt for dertil var kontrasten mellem før og nu for stærk . 
Forrige gang var Jeppe omtrent bleven vist døren , denne gang var det lutter smil og forekommenhed ; men noget egentlig resultat med hensyn til Anna havde de ikke fået endnu . 
Det var el spørgsmål , som under forskellige påskud blev udsat , og dets besvarelse ville vel også gøre en brat ende på den behagelige tone , der herskede ved denne sammenkomst . 
Justitsråden havde udtalt det ønske , af de skulle blive og overvære selskabet ; men dette vare de nu blevne enige om , af de ikke ville . 
Den sunde fornuft sagde dem , af de ville tage sig underlige ud mellem de forsamlede adelige damer og herrer og det var desuden så kedeligt for Anna af være alene medens dette stod på . 
Men de måtte dog se af så klarhed på forholdet . 
— ja , for ellers skeer det aldrig , sagde Jeppe . Den sludder vi levere er god nok , men det jeg er 

kommet for , må jeg have rede og rigtighed på snarest eller rettere , jeg vil rette der bestemte soørgs-mål til dem nu , for Annas skyld , hvad skal det blive til , og jeg må have et bestemt svar . 
— det er også min mening , Jeppe . Nu må det være . 
— godt , så er i det mindste vi enige . 
— det er vi i reglen , Jeppe . 
— det er sandt ,mor . 
Nu trådte justitsråden ind med sin hustru . 
Begge de to gamle rejste sig og særlig madam Johansen gjorde flere ærbødige kniks , som den nådigfrue ikke kunne undlade af trække på smilebåndet af . 
— sæt dem kun ned , sagde hun nådigt , og lad os konversere lidt indtil selskabet kommer . 
— ja , jeg beer nu undskylde før mutters og mit vedkommende , sagde Jeppe ; men vi må tage hjem nu . 
— å , det var dog virkelig kedeligt , sagde justitsråden . Vi havde gjort så sikker regning på af de ville overvære vor lille fest . 
— ja , kære venner , lagde fruen til , vi vil oprigtig beklage , hvis de tage bort . Det vil være et skår i vor glæde . 
— nå , nå , de har undværet os før , nådige frue , så det kan vel også lade sig gøre af undvære os denne gang . 

— på ingen måde , og netop fordi vi ikke før have været sammen , tænkte vi af det kunne interessere dem af deltage . 
— nej , ellers tak , vi holder os nu på det mere jevne . 
— ja , sagde madam Johansen ; vi ville kun blot tale lidt med dem om vor Anna og deres Ludvig . Vi må dog have lidt klarhed på den ting , ikke sandt , Jeppe . 
— jeg synes også at det er en given ting , svarede denne , og derfor er jeg også kommet . 
— ærlig talt , kunne vi ikke opsætte det et par dage , sagde justitsråden . Jeg har talt med min hustru derom , og de forstår vistnok , at vi længes ligeså meget som de efter en endelig aftale . Jeg nægter heller ikke på den anden side , at jeg nødig vil drøfte den ting ; men der er jo ikke andet at gøre . Fejlen er jo begået . 
— ja , det er en vis vej , og den , som særlig har begået den , er deres søn , justitsråd . 
— de siger det , og jeg tror dem . 
— se der kan jo ikke lægges os fire gamle noget til last . 
Justitsrådinden trak på næsen . 
Det ord „ Gamle , “ stødte hende ikke så lidet . Hun bildte sig i det mindste ind at være en kone i sine bedste år og flere af de galante herrer , som kom i hendes saloner vare af den mening , at hun 

var en meget elskværdig dame af et meget vel conferveret ydre , og som alle kvinder troede hun dem , som forstod med en vis kompetence at udvikle sin mening i den henseende . 
— ja , så jeg mener nu med nådigherrens og nådigfruens tilladelse , at det lige kunne være den rette tid inden vi tage hjem , at vi fik et godt ord med på vejen til vor Anna . Den stakkel græmmer sig tildøde , det er da både vist og sandt . 
— ja , det er tænkeligt nok , bemærkede justitsrådinden , når man er i slig stilling og ikke . . . 
— er gift , det ville vist nådigfruen bemærke og det er også ganske sandt . Det er pinligt for hende og det er pinligt for os gamle . Længe varer det vel ikke , inden de pege fingre af os , og den skam synes jeg dog at det er noget hårdt at tage på sig , hvisomstid jeg aldrig har behøvet at rødme for noget menneske her i verden . 
— jeg har skrevet til Ludvig og sagt ham , at han har båret sig meget slet ad , og at han har spoleret deres datters fremtid ; men han siger , at han har ingen lod eller del i udviklingen af dette forhold . 
— siger han det , ja jeg holder mig nu til min datters udsagn , og hun må vel vide det . 
— man skulle tro det ; men , som sagt , lad os vente med at tale om denne sag til en anden dag . De kan sige til deres datter af både jeg og min 

hustru er villige til af give hende al den erstatning , hun kan forlange , sig hende det , og så for resten lad os tale om det en anden dag . . . De vil vist indse det selv , af vi kunne vente vore fremmede hvert øjeblik , og af man under sådanne omstændigheder føler sig mindre oplagt til af drøfte slige alvorlige ting . Vi se begge gerne om de ville blive og deltage i vor lille festlighed . . . men da de selv ønsker af forlade os , så må vi finde os i det . Men kom så i det mindste en anden dag beggeto . De er hjertelig velkomne , det tør jeg forsikre dem om . 
De to gamle betragtede hinanden . 
Atter var det forgæves . 
Og stakkels Anna , som sad og ventede . 
Hvad skulle de sige til hende , den sjæl . Et eneste trøstens ord , og hun ville have godt af det længe . 
Men det kom ikke rigtig , dette ord ; det kom i det mindste ikke fra hjertet . 
Det følte de to gamle . 
De kunne jo ganske vist ikke beklage dem over , af de ikke havde fået en venlig modtagelse ; men det var ligesom det gaves dem af forstå , af med et endeligt resultat havde det lange udsigter . 
— ja , Jeppe , da vi ikke vil blive , så lad os sige godnat og tak for alt godt . Vi have jo tilladelse 

til at komme igen en anden dag . . . ikke sandt ? 
— ja , det skal være os både en ære og en fornøjelse , min gode madam Johansen . 
Jeppe sagde intet . 
Han stod med de stærke nærver knuget om hatten , og der var lige ved at undslippe ham nogle ord , som han måske snarere ville komme til at fortryde . 
— ja så farvel og tak for den gang , mumlede han . Kom , mutter , vi komme igen . 
— som min mand siger , det vil være os meget kært , føjede justitsrådinden til ; en anden dag , vi kan måske lade dem det vide . 
— nej , så er jeg bange for , at det varer for længe , ærede frue . 
— de tvivler om os , hr. Johansen ; det gør heller ikke noget , vi er vante til at blive misforståede , selv om vi tilsigte det ædleste og bedste . 
— nej , jeg kan næsten tænke mig resultatet . 
— å , de skal dog ikke opgive alt . 
— opgive det , nej den tanke er aldrig faldet mig ind , min gode . 
— nej , den er vokset os fast i hjertet , føjede hun til . 
— de mener , at Ludvig skal gifte hende ? 
— akkurat sku ! 
— det er egentlig meget , hun forlanger . De må dog tage alting i betragtning . 

— det har jeg . 
— at lige børn lege bedst , er et sandhedens ord for alle . 
— ja , det er sandt af ham , som skrev det ; han var skønsom den mand . 
— det mener jeg med . 
— ja , de vil naturligvis smile ad det , jeg siger dem og fruen her . 
— aldeles ikke . 
— jeg tror det . 
— nuvel , et ord så godt som ti . Jeg sætter hele livet på , at det skal gå i orden . 
— her er ingen anledning til at smile , min gode Johansen , sagde justitsråden . 
— ja , så siger vi farvel og mange slags tak for i dag . 
— farvel , farvel , kom snart igen . . . De er hjertelig velkommen . 
Og under komplimenter skiltes de . 
Men da de vare komne for sig selv , havde hver sin måde at tage sagen på . 
— der røg din plan i lyset , Kvistgård . Det er aldeles afgjort , at de ikke blev imponerede af dit selskab . 
— å , jeg er ærgerlig . 
— det skal du ikke være . 
— jo , over Ludvig og den historie , han har lavet . Jeg er aldeles overbevist om , at de tale 

sandhed og at pigen har ret . Jeg har sådan underhånden forhørt mig , og har aldeles vished for , at det forholder sig rigtig . Men skandalen ligger nu tiltede ; jeg vil så Pokkers nødig , at mit hus skal komme i folkemunde . 
— tror du da , at jeg tvivler ? 
— jeg ved ikke bedre . 
— nej . 
— dine udtalelser har dog flere gange tydet i denne retning . 
— fordi jeg med hænder og fødder ville modsætte mig ethvert arrangement med disse mennesker . Desværre har sagen nu indtrådt i et andet stadium . 
— hvad mener du ? 
— du skal snart få troen i hænde . 
— hvad har du nu for ? 
— kun så meget . Det er godt , når det ene arrangement viser sig uheldigt , at et andet mere praktisk træder i stedet . 
Hendes øjne skinnede af ondskab . 
Han betragtede hende fast . 
— sig mig det . 
— behøves det ? 
— lad mig dog få det at vide . 
— du er nysgerrig . 
— egentlig ikke ; men hvis du dog måske har taget en beslutning , jeg ikke ganske billiger . . . 

— bær rolig derfor . 
— du må dog sige mig det . 
— nuvel . 
Hun lagde munden til hans øre . 
Han lyttede og hendes ord gjorde en betydelig virkning på ham . 
— nej , udbrød han , det går aldrig an . Det er for meget . 
— rolig , min ven . 
— nej , det kan jeg ikke tillade . 
— hvad vedrører det dig ? 
— det kommer fra dette hus . 
— å dog . Du vil dog helst være fri for dette makkersfab . 
— når det kan ske på en måde , som dog er nogenlunde forsvarlig . 
— du får ikke det mindste med sagen at gøre , min ven . 
Han vendte sig bort . 
— dette smerter mig dog . Disse hæderlige gamle . 
— vi føre ved en anden et afgørende slag imod dem , hvad så . 
— men dette er for meget af det gode . Blot ikke skæbnen vil ramme os igen , og det på en mere eklatant måde . 
— os . . . hahaha ! 
— ja , ja , se nu til . 

— vil du være spåmand ? 
— nej . 
— så er du syg , min ven . 
— jeg beder dig , kan det ikke forandres ? 
— skulle vi standse på halvveien . 
— din meddelelse har gjort mig så urolig . Jeg seer i tankerne hvorledes retfærdigheden engang vil ramme os selv . Vor søn skændede deres barn , vi bragte dem i . . 
— stille . Ikke stygge ord , min kære . Husk på at du skal være i feststemning . . . hører du , den første vogn ruller ind i gården , om et kvarter har vi dem alle . 
Hun pegede smilende- mod døren og tog hans arm . 
Han bøjede hovedet med et suk . 
— alligevel , det du har sagt mig , gør mig hjertelig ondt . 
— nu ingen svaghed . Hører du , nu kommer de op ad trapperne . . 
I det næste nu sås et strålende smil på deres ansigter og med lutter komplimenter osv . modtoge de deres fremmede . 
Salen fyldtes efterhånden af et elegant publikum . 
Man samlede sig i grupper for at bagtale hinanden af alle kræfter , indtil døren til spisesalen 

åbnedes og man fik anden anvendelse for sit mundlædær . 
Men med bøjet ryg og med hænderne i hinanden gik Jeppe fisker og hans kone hen ad vejen . 
Deres træk lyste ikke af glæde og fortrøstning . Hos dem var hjertet fuldt af sorg og vemod over , hvor drøj den skæbne var , som var bleven beskåret både dem og deres barn , og det var som tvivlen om gud den almægtiges godhed ville indfinde sig i deres hjerter . 
— du skal se , sagde Jeppe ; de trækker os kun om ved næsen , disse sine folk . De smører os kun om munden med hule talemåder , og kommer det højt , byder de os et glas vin som erstatning fordi vort barn er bleven vanæret af deres søn . Hahaha ! Er jeg da en uting , et dårligt subjekt , som har fortjent alt dette . Jeg mener dog , at jeg til enhver tid har handlet retskaffens . Efter min mening har jeg heller aldrig øvet noget ondt , og dog skulle man tro , at dette kommer som en gjengjældelse , som en straf . 
Hun trykkede hans hånd . 
— Jeppe , vi må tage hvad der kommer , sagde hun . Jeg tænker dog , at der en nådig gud . Ja , ja , jeg må tro derpå ; han må være min redningsplanke , mit Anker , det må være således . Kom nu kun , Jeppe . Anna har ventet os længe nok . 

ellevte kapitel . 
Anna var i reglen meget tidlig oppe . 
Det var bleven hende en kær pligt at stå op og tilberede kassen og bringe den til de to gamle på sengen . 
Således skete det også den følgende morgen efter besøget på herregården . 
Hun havde ikke vovet at spørge dem , da de kom hjem ; thi hun kunne jo læse på deres ansigter , at deres gang havde været forgæves . 
Og hvorfor havde den været det ? 
Hvorfor kunne disse forældre egentlig være så hjerteløse at nægte deres samtykke ? 
Og hvor kunne egentlig Ludvig , som jo så lidt havde erklæret , at han elskede hende , så aldeles og så pludselig glemme hende ? 
Hun forstod det nu så fuldkomment , at hun på grund af sin ungdom og uvidenhed havde været en boldt i hans hånd . 
At han ikke havde ment det mindste med al sin tale om kærlighed . 
Det var ligefrem kun et ønske , om at bringe hende i fortræd , der måtte have ledet ham . 
Men var det således , var hun bleven betragtet 

på denne måde , så måtte der jo komme en stund hvor det alt sammen blev hende klart , og hvor de blide følelser afløstes af noget helt andet . 
Der gives jo ikke det menneske her i verden , som , når de mærke at de have været et legetøj i andres hænder , ikke føle had og afsky for den eller disse , for hvem sligt er fremkommet . 
Således også her . 
Al den foragt , som der blev budt af andre , gjorde hende bitter i sindet , og tanken måtte naturlig føres tilbage til dens ophav , til den mand , som under lokken og løfter havde bevæget hende til at give efter for hans begær . 
Hun var den det hele var gået ud over , den som var bleven krænket i sine dybeste følelser - og nu inden ret længe skulle have moderpligter . 
Anna , som knapt kunne forsørge sig selv , skulle også tage denne byrde på sine skuldre . 
Ikke alene den knugende bevidsthed af at have begået et fejltrin ; men også kampen for at forsørge et barn skulle hun have . 
De kære gamle ville naturligvis hjælpe hende alt hvad de formåede ; men kunne hun forsvare at modtage en gave fra dem ? 
En fiskers lod er jo kun dagen og vejen . 
Der er ikke stort tilovers ; der er hverken råd til fester eller fine varer . 
Det hele er så jevnt og tarveligt . 

deres liv er som deres bedrift . Gråt i gråt , kamp mød elementerne . 
Ifølge sin stilling som formand for fiskerne havde Jeppe jo altid på en måde haft lidt mere af alt , og delte havde han udmyntet på den rette måde , så der skulle kræves ikke så lidt ekstra , hvis hans pengepung skulle søle et særligt tryk ; men de gamle dage vare jo allerede komne , hvor ryggen boies og øjet mattes . Selv om de ikke forlod stedet , hvad der jo havde været tale om , gik det ikke mere så godt med fortjenesten , siden Jeppe ikke i så betydelig en grad som i gamle dage kunne deltage . 
Medens vandet var ilav med af koge havde hun tænkt over alt delte . 
Hun følte hos sig selv , af der i hendes indre fødtes følelser , som hun næsten ikke forstod hvor de kom fra . 
Det var hadet sammenligningen mellem hendes og de andres stilling affødte . 
Det var bitterheden over af være bleven udstødt af pigernes rad på en sådan måde . 
Hun havde tænkt så længe og også forstået fuldt vel lumpenheden hos Ludvig Kvistgård , og nu løftes efterhånden den fortryllelse , hvori hans hele gøren og laden havde stået for hende . 
Det var i ham hendes hele had koncentrerede sig . 
Hendes barns fader . 

i sandhed , han havde intet øje for sine pligter lige overfor hende . 
Hun var forstødt af ham , som burde have været den første til af forsøne hende med den byrde , hun var i færd med af bære . 
Hvad var der tilbage ? 
Hendes liv var afsluttet ; hendes glæde forbi i dette liv . 
— nå , det hjælper ikke , hviskedee hun , som en endelig afslutning på sine reflexsioner ; jeg må nok tage imod det , som det kan falde ; men kommer han tilbage må jeg nok til af tale med ham , for jeg vil dog sige ham , at han må bære en del af byrden . 
Faderen , som jo lå nede i stuen , havde flænge ligget vågen og betragtet hende i taushed . 
Det var ikke mere den gamle Anna fra fordums dage . 
De røde kinder vare forsvundne og smilet om den lille mund var forsvundet . 
Det var alvor det hele . 
En mørk skygge havde lagt sig over hendes før så sympathetiske træsk 
nu begyndte kedlen at udsende sin damp til tegn på , at bandet havde nået kogepunktet , og hun begyndte så sin morgengjerning . 

dagen var indtrådt og udenfor begyndte der at komme liv . 
Hun havde just fået givet faderen kaffe , da det bankede hårdt med en stok på døren . 
— hvem kan det være ? spurgte Jeppe . 
— ja , hvem ved , svarede Anna ; lad se . Vi har ellers sjældent besøg så tidlig . 
— nej , det er sandt . 
Hun gik hen til vinduet . 
— ih , det er politi ! udbrød hun . 
— hvadfornoget ? 
— ja , det er sandt ; de har Lars vægter med dem . Hvad mon de vil her . 
Man hørte det banke på ny . 
— nu skal jeg være der , sagde Jeppe og sprang ud af sengen . 
— det var dog besynderligt , mumlede Anna ? hvad kan det være ? 
— gå ud og luk op , Anna . Du kan sige dem om de vil blive lidt i forstuen , så skal jeg straks være i tøjet . 
Anna adlød straks . 
Der var tre mænd . 
— vi må tale med Jeppe , sagde den ene . 
— han kommer straks . 
— kom så ind , lød Jeppes stemme . 
De tre mænd trådte ind ; meget alvorlige , næsten højtidelige . 

de så dem om med et undersøgende blik i stuen . 
— hvad vil i , godtfolk , så tidlig på dagen ? spurgte Jeppe . 
— det får du snart at vide ; vi komme nemlig for at anstille husundersøgelse . 
— hvad for noget . 
— ja , vi skal undersøge hos dig . 
— nå , del var jo rart . 
— du må finde dig deri . 
— naturligvis . 
— sagen er den , at der er kommet anmeldelse i går aftes til politimesteren . * 
— kan det komme mig ved ? 
— vi få at se . 
— hvad er anledningen ? 
— der er blevet en meget kostbar sølv-potageske borte hos justitsråd Kvisfgård . 
— nå , det har vel denne tallerkenskikker stjålet fra dem . 
— nej , det er ham , som har gjort anmeldelsen . Han savnede den i aftes ved borddækningen , og da sølvskabet havde stået åbent , mener han al en eller anden kan have stjålet den . 
Jeppe blev bleg . 
— og så mistænker man mig ? spurgte han i en sørgmodig tone . 
— ja , således er det ? 

— det var et stift stykke . 
— han fortalte at du havde været oppe på herregården i går . 
— ganske rigtig . 
— altså , vi må gøre vor pligt . 
— naturligvis , når loven byder . Det kan jeg ganske rolig finde mig i , for her finder i ikke nogen sølvske , godtfolk . Rigtignok er jeg en simpel mand ; men en tyveknægt er jeg ikke . 
Anna var bleven stående aldeles målløs , betragtende de tre mænd . 
Var det da nu kommet så vidt med dem , de stakler . - 
hun havde i øjeblikket en følelse af , som om hele huset skulle ramle sammen over hovedet på hende . 
Hendes fader mistænkt for tyveri ! 
Hendes gamle hæderlige fader , som var grund-ærligheden selv . 
Men selv om disse mænd intet fandt , ville det dog være en fornærmelse . 
En blodig fornærmelse ville det være at mistænke ham . 
Hun så på ham . 
Han stod der så rolig og bleg og lod dem undersøge alt i stuen . 
Det var den gode bevidsthed om at være brødefri , 
der viste sig i hans ansigt . 

således så en forbryder ikke ud . 
Hun gik hen og tog ham i hånden . 
— fader , hviskedee hun kærligt ; bryd dig ikke derom . 
— nej , men det generer mig dog . 
— de sinde intet her . 
— nej , det gad jeg nok vide , hvorledes det skulle gå til ; jeg som aldrig har taget så meget som en tougende fra nogen . 
— det ved jeg , fader . 
— se , hvor de vende op og ned på alting . 
— stakkels moder , hvad vil hun sige ? 
— hun får trøste sig , mit barn , så godt hun kan , den sjæl . Det lader til , at det er krænkelsens tid for os . 
— o gud . 
— stille , Anna . 
— å , jeg kunne gerne græde . 
— lad være . Det må de ikke se . 
— nej , jeg vil også være stærk . 
— Jeppe , sagde betjenten ; har du ingen andre gemmesteder ? 
— nej , ikke af hvad jeg ved . 
— så må vi ovenpå . 
— ja , gør i det ; min kone ligger rigtignok endnu . 
— vi komme til at forstyrre hende alligevel , Jeppe . 

— ja , i har jo jeres pligt at varetage ; men vi kan måske gå op for at varsko hende . 
— nej , du og Anna må blive her . 
— men vi have jo ikke undersøgt sengen , sagde den anden betjent . 
— det er sandt , det har vi ikke . 
— Jeppe , vi må til den med . 
— værsgod . 
Og så vendte de op og ned på alle dynerne , selv halmmadratsen måtte ud på gulvet . 
I det samme den faldt hørtes en klirrende lyd og skeen faldt ned for betjentens fod . 
— hvad er det ? spurgte han forbavset og tog den op . 
Der blev dødsstille i værelset . 
Jeppe for tilbage , kridhvid i ansigtet , som var han bleven bidt af en giftig snog . 
— det er potageskeen , sagde betjenten , idet han omhyggelig undersøgte den ved dagslyset . 
Anna udstødte et forfærdet skrig og slyngede armene om faderens Hals . 
— du gode gud , hvorledes er den kommet der , spurgte hun angst . 
— det begriber jeg ikke , mumlede Jeppe og stirrede mod jorden . 
Der påkom ham en knugende angst . 
Han havde endnu aldrig haft noget med politiet at gøre i den slags ting . 

man ville beskylde ham for tyveri . 
Han vil blive anklaget , ført for retten . 
Det svimlede for ham . 
— kære fader , hviskedee Anna ; det kan , det må ikke være således . Du har ikke taget den . 
— tvivler du , barn ? 
— nej , nej , tusende gange nej . 
— ja , forbrydelsen er konstateret , sagde betjenten ; vi have intet mere at tvivle om i den henseende . Vi have altså kun at spørge om , under hvilke forhold forbrydelsen er begået samt de nærmere omstændigheder . Gem du skeen , kammerat . 
Denne svøbte meget omhyggelig dette indicium ind i et tørklæde og alle tre satte sig ved bordet for at holde foreløbigt forhør . 
— kom herhen ! befalede betjenten . 
— vel , her er jeg . 
Jeppe tråde langtsomt hen til dem , fulgt af Anna , der holdt ham i hånden . 
— o , i gode mænd , sagde hun ; lad dette fare . I kunne da nok tænke , at min gode , ædle fader aldrig vil have kunnet taget skeen . 
— hold mund . 
— hvad . . . 
— jeg siger , at du skal tie ganske stille eller også må du gå ud . 
— nej , nej , forlade min fader . 

— hold mund , retten er sat . 
— må jeg bede jer tale med mere hensyn til min datter , sagde Jeppe . Vi er her i vort hjem , og behøve ikke at tåle jeres grovheder . 
— du har at tie her . 
— nej , den onde lyne mig om jeg gør . 
— du skal . Respekt for netten . 
— jeg skal tie i min egen stue ? I hallunker og tyvetrækkere . . . 
— du forværrer din sag , Jeppe . 
— det var som satan . Hvilken sag . 
— du forstår det ikke ? 
— nej , det må jeg sige . 
— det er dig , som har stjålet skeen . 
— hvad vover du . . . sig det engang til , og jeg smider dig ud af vinduet . 
Jeppe havde forvundet det værste , og var nu blevet rasende . 
—far ,far ! Lad være . 
— jeg skal lære jer , i skurke ! fortsatte Jeppe og slog i bordet , så det dansede . 
Betjentene for bestyrtede op . 
Vægteren gjorde sig rede til at bruge sin morgenstjerne . 
— jeg siger dig , Jeppe , at du forværrer din sag ved ikke at sinde dig rolig i det , sagde den ene af betjentene mere myg . 

— det er også mit råd , suplerede den anden ; vi må skrive rapport . 
— skriv ad hede helvede til . 
— vær nu rolig , Jeppe . 
— tror i at jeg kan være rolig , når i beskylde mig for at være en tyveknægt . 
— hvorledes er da skeen kommet i din seng ? 
— det ved jeg ikke . 
— der seer du . 
— jeg ved det ikke . 
— godt . Vi må have en ende på det . 
— ja , det seer jeg også helst . Skrup af med jer , i slyngler . 
— først må vi have nogle svar , så gå vi . 
— godtfolk , kom da . 
— først fulde navn ? 
— det ved i jo . 
— vi skal spørge , således lyder vor instruks . 
— spørg da for satan . 
— fulde navn ? 
— Jeppe Johansen . 
— alder ? 
— 62 år . 
— fødselsdag ? 
— 6te oktober . 
— fødested ? 
- her . 
— profession ? 

— fisker , ærlig og redelig . 
— ja med redeligheden- er det nok så som 
så . 
— hvad siger du , din pantser ? 
— jeg siger , at for så vidt er vi nu færdige til at gå . 
— nå , det var da endelig godt . 
— tag så dit tøj på og følg os . 
- jeg . . . ? 
— ja du . 
— følges med jer ? 
— gør nu ingen snak . 
— nej , det har i ret i . 
Årerne svulmede på hans pande og hans brede næve knyttede sig . 
Betjentene så lidt ængstelige til hinanden . 
Anna betragtede sin fader med angst . 
Hun kendte ham , når han var således . 
Så ænsede han intet , så slog han fort og hævnede sig . 
Betjentene kendte noget til dette og derfor var de tre ; men det lod til som om de dog ikke følte sig ganske sikre . 
— fader , hviskedee Anna ; vær rolig . 
— jeg siger dig , vovede den ene af betjentene sig endelig til af sige , af du må sinde dig i skæbnen . Det kan godt være , af du ikke har stjålet potageskeen ; men hvordan er den da kommet i din 

seng . Det må opklares , og da du ikke kan give nogen forklaring på stedet , må du , hvor nødig jeg beder dig derom , følge med os til rådhuset . 
— du vedbliver din påstand ? 
— jeg siger kun af du må følge os . 
— nej , jeg gør ikke . Vil i mig noget ved i hvor jeg boer . 
— birkedommeren forlanger det . 
— jeg blæser både jer og birkedommeren et 
stort stykke . 
— hører i , kammerater . Han håner den høje øvrighed . 
— ja , jeg skal håne jer . Anna , gå ud og luk døren op . 
— fader . . . Fader . . . 
— gå ud . 
— å , nej da . 
— gå . Vil du ikke , kan jeg selv . 
— 0 gud , hvorledes skal dette ende ? 
Hun gik grædende ud . 
Et øjeblik efter stod døren på vid gab ud til gaden . 
— gå nu gødvillig , sagde Jeppe , eller jeg 
skal liste jer ud . 
— vil du vove at lægge hånd på os ? 
— gå , siger jeg , for jeg er ked af at høre eders vrøvl . Skynd jer . 
— vi gør kun vor pligt . 

— herud med jer . 
Vægteren fældede morgenstjernen som et gevær . 
I al sin bedrøvelighed var det en næsten komisk scene . 
— hvad er det for en smørstikker ! stønnede Jeppe , du skal være den første . 
Og med kæmpekraft havde han i det næste nu grebet om morgenstjernen , slyngede den langt hen i stuen , hvorefter han greb vægteren i brystet og førte ham baglænds ud af stuen . 
Med et sæt kastede han ham ud på gaden . 
— ville i samme vej eller gå gødvillig , sagde Jeppe , idet han stillede sig i døren . 
Han var frygtelig at se til , så ophidset som han var . 
Betjentene , som vare folk tilårs , fandt det rådeligst , som man siger , at stikke piben ind . 
De gik . 
Men i døren sagde den ene : 
— det bliver dig en dyr spøg , Jeppe Johansen . Du er temmelig sikker på at danse i tugthuset . 
— hvad siger din skurk ! 
Og Jeppe sprang ud efter ham ; men de skyndte dem at komme ud på gaden for at undgå en større molest . 
Anna var ilet op til moderen og havde fortalt hende det hele . 

hun kom styrtende ned og så Jeppe rasende ophidset slynge døren i med et brag , så det ramlede i den gamle bygning . 
— jeg skal lære dem , de hallunker , sagde han truende , komme her og beskylde en ærlig mand for at have stjålet . 
— forbarmende gud , hvad er der hændet ? stønnede hun . Fatter , fatter , der har du vist gjort noget galt . 
— nej , jeg har gjort ret , har jeg . 
— men øvrigheden må lystres , hvor galt det så end er . 
— jeg skulle gå ud på gaden , jeg skulle følges med slige folk ? 
— de kan forlange det , Jeppe . 
— aldrig . 
— men hvor kan denne ske dog være kommet i din seng ? 
— ia , jeg forstår det ikke . 
— det må være en eller anden ondskabsfuld person . . . 
— ia , der har vi det . 
— men hvem . , . ? 
— har her været nogen . . . lad se ? 
— nej , ingen vi kunne mistænke for en slig skurkestreg . 
— du blev jo i går hentet af tjeneren . 

— rigtig , Anna . . . og han var alene her , mens jeg klædte mig på for at gå til dig , Jeppe . 
— den taskenspiller . . . Du kan tro , at det er ham . . . å , skulle det være muligt . Det er ham , som har gjort anmeldelse derom . 
— er det ham , ja så er der ingen tvivl . 
— jeg kom for skade i går at give ham en vinge fordi han var næsvis . 
— så har han hævnet sig . 
— han lovede mig at gøre det . 
— det er ham ,far ; men hvorledes får vi det opklaret . . . ? 
— ia , det må dommeren om , sagde Jeppe ; jeg vil ikke have noget med den hele stads at gøre . 
Tolvle kapitel . 
Madam Johansen havde ret i af Jeppe gjorde galt i af tumle med politiet på den i forrige kapitel omtalte måde . 
Henad eftermiddagen , som han bedst stod nede ved broen og iagttog livet på søen , indfandt de sig for af fængsle ham . 
Denne gang vare de mere mandstærke . 

skjøndt Jeppe havde den største lyst til af kyle dem i søen , måtte han dog bide i det sure æble og følge med dem ind til byen . 
Den følelse , der besjælede ham ved af denne skam overgik ham kan kun tænkes , men aldeles ikke beskrives . 
Det var en harme , som kunne bringe vidt og særlig med hans heftige karakter . 
At der blev begået en himmelskrigende uretfærdighed imod ham , er en anden sag . 
Men det var dette , som bragte ham til af rase som et vildt dyr . 
Aldrig havde man dog endnu vovet af byde ham sligt . 
Hans ære havde de dog ladet ham beholde . 
På den var der ingen plet eller lyde . 
Og det var egentlig det eneste i hele Jeppes liv han var stolt af . 
Æren stod for ham over alt . 
Uden den kendte han ikke livet som havende nogen egentlig værdi . 
Det var hans berettigede stolthed . 
Og de jevne fiskere havde jo altid set op til ham som til en mand , der havde det vægtige ord på grund af sin hæderlighed . 
I alle deres trætter , enten på havet eller i land , enten på kniven eller med den bare næve , havde han stået som en kæmpe mellem dverge . 

som en mand , de kunne trøstig se op til og kræve til voldgiftsmand . 
Og det egentlig på to måder . 
Thi hjalp ordet ikke , så var han mand for af kunne bringe de stridige eller kæmpende tilrette også på en mere fysisk måde . 
Adskillige af dem kendte hans faste , sikre håndtag , og den gut skulle tage vel vare på sin krop , som vovede af udæske ham . 
Nu var han jo bleven tilårs . 
De brede skuldre og de kraftige arme vare ikke mere så stærke . 
Men begrebet ære lå endnu i hans bryst som en bestemt rettesnor . 
Og han , som hele sit liv havde været en gut uden frygt og dadel , ham kastede de nu skarn på for et godt ord . 
Ham vovede de af mistænke for af have gjort indgreb i andres eje . 
Han som hellere ville have spist sine egne fingre end af røre ved det , der ikke tilhørte ham , ham vovede de af kalde en tyv . 
Det var for meget . 
At være en gemen tyveknægt forekom ham 
som det værste . 
Hvor harmedes han ikke , da de satte ham ind i arresten og hånende bad ham i Enrum overveje , hvad han ville sige til sit forsvar . 

moderen og Anna græd af fortvivlelse , da de førte ham bort . 
De vovede ikke af se på et eneste menneske efter af det var slet . 
Og der påstodes , af han kunne ikke nægte , da selve den stjålne genstand var fundet . 
Fundet i hans besiddelse . 
Der var , syntes det af adskillige , ingen tvivl mere . 
Den gamle Jeppe , i mange år fiskerlejets formand og djærveste Karl , var overbevist trods sin nægten , af have forgrebet sig . 
Man spurgte sig selv om det var begærlighed eller mani , der havde været det egentlig bestemmende ved hans handling , og så kom man til det resultat , af det var det første . 
At han var bleven uretfærdig beskyldt syntes ingen af mene . 
Han var overbevist og det var nok . 
Således er det med menneskene , så snart vognen hælder , skyde de alle på . 
Den kæmpe , som havde stået så stolt imellem dem , var bleven ramt af en gemen mistanke , og i stedet for af sinde en undskyldende form for denne uhørte handling , vare de enige om af fordømme ham . 
De følte trang til af ryste denne kæmpes autoritet af sig . 

de vare for sneversynede til af se i ham den mand , som egentlig i så mange tilfælde havde gået foran i livets daglige kampe . 
Som havde været en anfører for mange til nye bedrifter , til nye kampe for livets existents . 
Han var bleven ramt på to måder af skæbnens slag . 
Dels ved sin datter og nu her . 
Man skulle synes , af al denne sorg måtte bringe ham til af bøje nakken dybere end alt alderdommen havde gjort . 
Men han havde dog , selv i sine mørkeste timer , håb om oprejsning . 
Han var trohjertet nok til af tro på sin sags retfærdighed , og af man vel engang måtte komme til det resultat , af han var uskyldig . 
Han kom til af tænke på sin kones udtalelser , af tjeneren Frants havde været alene , og af det sikkert var ham , som havde set lejlighed til af lumpen hævnfølelse af stikke skeen under madratsen på hans seng for senere af gøre anmeldelse og udpege ham som tyven . 
Det var i sandhed en vel beregnet skurkestreg , som tilsyneladende måtte lykkes . 
Thi hvem kunne bevise det . 
Men et var sikkert og det var , af skeen var fundet hos ham . 

han kunne ikke nægte det ; den var kommet for dagens lys i vidners nærværelse . 
Da han var kommet ind i arresten var det den første beslutning han tog , at meddele dommeren sin gisning i så henseende . 
Og denne måtte vel tage hensyn hertil , da Jeppe jo havde en hæderlig fortid at pege tilbage på . 
Derpå slog han sig nogenlunde til tåls , skønt det gærede i ham af harme . 
Men her var ikke andet at gøre end at sinde sig tålmodig deri . 
Arrestforvareren sagde : 
— jeg vil råde dig til , Jeppe Johansen , at være rolig , ellers bliver jeg nødt til at give dig spændetrøje på straks . 
Spændetrøje ? Hvad var det ? 
Han kendte det ikke , men mente , at det var lænker , og dem ønskede han dog ikke at stifte bekendtskab med for det første . 
— vær du rolig selv , sagde han ; jeg er ikke kommet her med min gode villie , og jeg tænker også , at det ikke skal vare mange timer , inden du får lov til at åbne døren for mig . 
— er du da uskyldig ? 
— tvivler du derom ? 
— jeg kan ikke have nogen mening . 
— du har da nok hørt mig omtale ? 

— ja , det har jeg . 
— godt , så ved du også hvad jeg indeholder . 
— ja , det nytter kun lidt , når din handling taler imod dig . 
— desværre , det gør den . 
— alle siger , at de er uskyldige . 
— ja , det kan jeg tænke . 
— men dommeren har sin mening . 
— det forstår sig . 
— og seer du , ingen skipper sådan fra det , for i reglen bliver de dømte . 
Det løb Jeppe koldt ned ad ryggen . 
Dette begyndte at blive alvor . 
Han hørte altså nu til tyvekomplottet . Det var svært at forstå ; men det måtte vel give sig enten på den ene eller anden måde . 
— er der noget , du ønsker . 
— ja , at komme ud . 
— nej , jeg mener , om der er noget du ønsker købt . Så længe du er i varetægtsfængsel har du lov at købe for dine egne penge . 
— tak , må jeg dog det . 
— men jeg kan forresten også nægte dig det . Det beroer på mig ; men jeg føler medlidenhed med dig , og kan jeg derfor gøre noget for dig i den omspurgte henseende så sig til . 
— nej , svarede Jeppe kort . 

så faldt døren til . 
Han kunne høre det svære nøgleknippe rasle og så høre , at arrestforvareren fjernede sig . 
Han var alene . 
Alene med sine sørgelige tanker . 
Alene med bevidstheden om at være beskyldt for en forbrydelse — han ikke havde begået . 
Og de stakler , som nu sagde alene derhjemme , med længselen efter ham . 
Det forekom ham , som denne stund dog var den tungeste i hans liv . 
Vel havde han haft bitre øjeblikke ; men dette var det sureste . 
Og man havde desuden trøstet ham med , af det ikke var usandsynligt af han ville blive idømt en tillægsstraf , fordi han havde gjort modstand mod retfærdighedens håndhævere , da de kom for af hente ham . 
Som om han ikke havde fået straf nok ved af blive berøvet sin frihed . 
Den gyldne frihed , som man først ret skønner på , når man har mistet den . 
Han skulle nu i lang , måske i meget lang tid ikke se det stolte hav . 
Med bølgerne for øje var han vokset op . 
De vare ham så kære som rigtig gamle , elskværdige bekendte . 
Guderne skulle vide , af de mangen stund havde 

gynget hans båd , så han næsten vidste hverken ud eller ind . 
Men han elskede det dog , dette hav , skønt det så lidt var sømandsgrav , der redtes der på bunden . 
Dette hav , som havde sunget hans vuggesang , somme tider med en svag brusen og til andre tider på en mild vårdag så mildt og blødt , som en kjælæn pige . 
Han så i tankerne de andre fiskere gå derhjemme og pusle med garnene . 
Og så faldt talen på ham . 
Han var der ikke , var lovlig hindret fra at komme fil dem . 
Men så gik der som en mørk sky over fiskernes ansigter . 
De kendte grunden fil hans udeblivelse , fil hans lovlige forfald , og et foragteligt smil krusede de fyldige læber . 
Han kendte dem ud og ind . 
Disse fiskere havde mangen stund under en drøj dravat svoret ham evigt venskab . 
Men formodentlig glemte de det nu . Det venskab var ude . 
— å , jeg skulle være hos dem , jeg skulle snart overbevise dem om min sags retfærdighed . 
Men så kom han fil at se op og ned ad 

de favnetykke mure . Desværre , her kunne ikke være nogen frygt for at han skulle løbe fil dem . 
Han var godt nok gemt i dette fangehul . 
Trettende kapitel . 
Efter at den mission Ludvig Kvistgård havde givet løitenant vimmer med hensyn fil Espen Jensen var mislykkedes så komplet , kom Kvistgård fil at hade Espen endnu mere , skønt han på samme tid følte sin samvittighed lettet for al deltagelse i hans død . 
Hvad der derimod var ubegribeligt , og vakte stadige gisninger , var løitenant vimmers forsvinden . 
Det var en uopklaret gåde . 
Kaptainen ombord gjorde så småt opbud , da han havde ordre til at sejle hjem ved første lejlighed . 
Da han ligesom alle de andre ikke kunne forstå , hvor løitenant vimmer var bleven af , og mindst af alt tænkte sig den virkelige grund , lod han anstille efterforskninger , hvorved han fik troen i hænde på en eklatant måde . 
Man fandt liget flydende på vandet , tilskrækkelig 

nappet og bidt af havets beboere ; men dog fjendelig på sin dragt . 
Hans død vakte tilsyneladende megen deltagelse ; men den var , i det mindste for mandskabets vedkommende , på skrømt , thi han havde i reglen , når han havde vagt , været en temmelig ondskabsfuld befalingsmand , som lod mandskabet gøre adskillige drøje ture op i mærset til ingen nytte . 
Der blev imidlertid heller ikke gjort mange ophævelser med hensyn til begravelsen . 
Kun det sædvanlige arrangement , at liget blev indsyet i sejldug og et dannebrogsflag udenom , hvorpå det lagdes på et brædt , rede til at fires i havet , efter at mandskabet har påhørt begravelses-formularen oplæse af kapteinen , få højtidelig som mulig . 
Og der er egentlig ikke så lidt gribende over sådan en scene . 
Den stemmer trods sin jevnhed sindet til en betydelig alvor . 
I dag mig i morgen dig ! lyder ordet . 
Og det er tilfældet . Dette gamle ord hævder sin berettigelse . 
Intet er mere farefuldt end sømandens lod . 
Mellem himmel og hav betroer han sit liv til et par mange gange rådne planker . 
En orkan , og det mægtige skib ligger som et vrag på bølgerne . 

og han selv , den kække sømand , er som et vrag , og mangen gang må han takke gud , om han ved et tilfælde slynges uskadt op på en øde banke , hvor han intet finder til at stille sin sult og tørst . 
Træt og udmattet stirrer han efter det første det bedste forbiseilende skib i håb om redning . 
I nogle tilfælde lykkes det , i mange ikke . 
Imidlertid blev der travlhed ombord . 
Chefen førcerede arbejdet så vidt muligt for at komme hjem i betids tid . 
Og der var adskillige , som længtes tilbage til gamle Danmark . 
Man må sige hvad man vil . Lad det udenlandske være nok så glimrende , der er døg en stemme i ens bryst , som klinger højt over alle og det er fædrelandets stemme , længslen efter de kære derhjemme , længslen efter de mange kendte steder , hvor man fra den tidligste alder har be-væget sig . 
Derfor gik arbejdet med liv og lyst ombord . 
Man sang „ Danmark dejligst Vang og vænge “ og „ Der er et land , dets sted er højt mod Norden “ i stedet for de almindelige sømandssange . 
Dagen forinden de skulle sejle bad Kvistgård om landlov . 
Chefen betragtede ham nøje . 
— har de stiftet nogen forbindelse i land ? 

— nej , ikke sådan at det er bindende for mig i nogen henseende . 
— jeg vil give dem et godt råd . 
— vel . 
— de skulle ikke tage i land . 
— hvis min chef negter det er jeg jo afskåren fra dette . 
— men det vil jeg ikke . 
— tak . 
— det er kun et råd ; jeg har ikke i sinde at nægte deres ønske . 
— hvorfor mener de . Er der fare ? 
— jeg tror det . 
— de mener stakkels vimmer ? 
— netop . 
— ja , det var sørgeligt . 
— var de ikke sammen med ham hele tiden ? 
— nej . Han havde andetsteds ærinde , som jeg allerede dengang forklarede . Vi vare kun sammen hos skibsproviantøren parker . 
— ved de ikke om denne mand på en eller anden måde er bleven fornærmet . 
— af vimmer ? 
— ja , netop . 
— tvertimod . Deres forhold var meget venskabeligt . Vimmer var jo flere gange kommet i dette gjæstevenlige hus . 
— nå , det var kun en tanke , som opstod hos 

mig . Jeg ligger jo stadig på jagt efter at få opklarel den gådefulde måde , hvorpå han er kommet af dage ; men det er endnu ikke lykkedes mig . 
— såvidt jeg hørte modtog chefen ligeledes underretning fra gouvernøren . 
— ja , han meddelte mig , at en gammel neger ved navn Vallis netop var forsvundet fra øen samtidig og at det muligvis kunne tænkes at det var ham , som havde dræbt løitenanten . 
— ikke umulig ; thi denne neger stod netop ved landgangen , da vi første gang havde landlov , og vimmer talte en del med ham . 
— hans lig er imidlertid også drevet i land , meddelte gouvernøren mig . 
— så kan man vel næsten betragte det som opklaret , sagde Kvistgård . Disse to må have kæmpet med hinanden og resultatet er bleven begges død . 
— det mener jeg også . 
— således må det være . 
— men det er jo min pligt som skibets chef at få sagen fuldstændig opklaret , at jeg har , da vore egne efterforskninger ikke førte til noget , lagt sagen i politiets hænder . Nu få vi se hvad der kommer ud af dette . 
— nærmere underretning får man vel ikke om denne sørgelige begivenhed . Det gik mig så meget 

mere til hjerte dette dødsfald , som vimmer var min personlige ven og en rigtig god kammerat . 
— det tror jeg gerne . 
— jeg kan altså tage i land ? 
— jeg tillader det . 
— tak . 
— kun endnu engang : vær forsigtig . 
— det skal jeg nok være . 
— jeg har ikke råd til at miste flere officierer . 
— mit liv skal jeg nok værge , sagde Ludvig Kvisfgård . 
— lad mig se det . I min indberetning har jeg omtalt dem meget godt . 
— det ventede jeg mig af deres godhed . 
— godhed er der ikke tale om . De har gjort deres pligt , svarede chefen med faderlig stemme ; det glæder mig at de bliver en flink officier . 
— jeg gør min gerning efter bedste evne . 
— det er jeg overbevist om . Jeg er særdeles tilfreds med dem , Kvisfgård . Nu kan de gå , jeg sætter ingen frist inden de skal vende tilbage ; men de ved hvad tid vi sejle . 
— jeg skal være på pletten . 
— gud befalet . 
Chefen gik og Kvisfgård gav strålende ordre til at et par mand skulle ro ham i land . 
Han ville endnu engang hen til skibsproviantøren parker . 

hans elskværdige datter , Lucia , havde gjort et større indtryk på ham , end han egentlig tænkte sig , at en kvinde kunne gøre på ham . 
Den mørke , ildvarme skønhed med de glødende mørke øjne havde stukket hans stakkels hjerte i brand . 
Lucia havde vundet en sejr . 
Ville hun benytte sig af den ? 
Hun var jo en meget rig pige . Hvis faderen ville rejse med hende til et af Europas største badesteder , ville det vel næppe falde ham vanskelig at få hende gift med en eller anden forløben Prinds med en sulten mave og længsel efter millioner . 
Og besynderligt var det egentlig , at parker tøvede så længe med at tage en beslntning . 
Han gjorde hende egentlig ingen tjeneste ved at udsætte dette . 
Hun ventede med længsel på den bestemmelse , faderen ville tage . 
Varmblodig og ilter var det måske ikke så meget egentlig mandlig skønhed eller et ideal af fuldkommenheder , hun aftråede , blot det var en mand , som samtidig med denne egenskab forenede en stilling , der havde betydning i samfundet . 
Og parker havde ikke været utilbøjelig til at konferere med hende om denne sag i de sidste dage . 
På en telegrafisk forespørgsel til et af verdensbureauerne for den slags underretninger havde han fået den meddelse , at justitsråd Kvisfgårds formuesomstændigheder 

vare meget gode ; ja , at han i sin by gik for at være en formuende mand . 
Parker havde hørt om vimmers sørgelige endeligt og derfor ikke sendt ham det brev , som det var aftalen imellem dem , at han skulle sende , når han ville indgå på at betale de 10 , 000 dollars for hans giftermålsarrangement mellem Lucia og Ludvig Kvistgård , og han forvandt hurtigt de sørgelige tanker om vimmer for af glæde sig over , af det var en ren gevinst på 10 , 000 dollars , han kunne stryge . Det var mere end selve bryllupsomkostningerne . 
Altså , da Ludvig Kvistgård indfandt sig , blev han modtaget med megen velvilje . 
Parker strakte ham begge hænder i møde . 
— glæder mig . . . glæder mig meget af se dem hos mig , unge mand . 
Den gode løitenant blev aldeles konsterneret ved denne modtagelse . 
Således havde han dog ikke ventet det . 
Det overgik hans forventninger . 
Det var jo som om han var en gammel ven 
af huset . 
Parker tog ham fortrolig under armen og gik med ham et stykke ned i haven . 
— de har været ventet , min herre . 
— nej , virkelig hr. Parker . 
— ja , man tør jo ikke sige mere ; men jeg tror 

nok , af den gode pige har ønsket meget af tale med dem . Hvergang vi have været sammen har hun altid spurgt efter dem og kun talt om dem . Deres stakkels ven derimod . . . 
— ja , ikke sandt , det er sørgeligt ? 
— meget sørgeligt . . . overmåde meget sørgeligt , var bekendt som en udmærket officier . 
— det var han også og en god ven . 
— men vi vil ikke tale om disse bedrøvelige ting , hr. Kvistgård . 
— nej de døde kommer jo ikke tilbage . 
— det er sandt . Lad os holde os til de levende , lad os gå ind til Lucia . Jeg seer alt hendes hvide kjole ved vinduet . Ved de vel , at det er slemme tegn på at jeg snart skal miste hende . 
— er hun . . . ? 
— ja , det tror jeg . Hun er vist forelsket , den stakkel . 
— og den lykkelige . Hvem er det ? spurgte Ludvig Kvistgård , noget forbavset over den hurtige måde at tage det på . 
Parker smilede skælmsk 
— hvem ved det , sagde han . Ønsker de at vide det , må de vist spørge hende ad . 

fjortende kapitel . 
Lucia rødmede let ved synet af ham . 
Ludvig Kvistgård følte sig underlig bevæget ved synet af hende . 
Om det var kærlighed eller kun beundring for hendes skønhed formåede han ikke at afgøre i dette øjeblik . 
Men med ungdommens lette raisonnement tænkte han ikke videre over dette . Han nød kun hvad der bød sig frem og gav sig hen i øieblikkefs rus . 
— jeg behøver jo ikke at forestille eder for hinanden , sagde parker . 
— o nej , fader , sagde hun med et udfordrende smil , det behøves ikke ; jeg kender denne herre meget godt . 
Hun rakte ham begge sine hænder og han vovede at trykke et ærbødigt Kys derpå . 
Disse små nydelige hænder , bløde og fine forekom ham alt som et lidet varsel om de nydelser , denne yppige kvinde formåede at skænke . 
Han higede efter efter ret at komme til at tale med hende . 
Han blev varm og følte , at der ligesom gød sig en lavastrøm gennem hans blod . 

— elskværdige Lucia ! udbrød han ; de har altså intet imod at jeg gør dem min opvartning ? 
— ingenlunde , min herre . 
— vidste de blot halvt hvor meget jeg har tænkt på dem ? 
— på mig ? 
— netop . 
Parker lo . 
— hr. Kvistgård begynder ganske godt . Min nærværælse er vist ikke mere nødvendig her , kan jeg se . 
— vil du gå , kære fader ? Nej , du må ikke forlade mig . 
— jeg overantvorder dig i gode hænder , min Lucia . Denne herre er for ærefuld til i mindste måde at ville misbruge sin stilling som gæst i dette hus . 
— hr. Parker , forsikrede Ludvig Kvistgård ; jeg beder dem være overbevist om , at deres ord ikke skulle blive gjorte til skamme . 
— jeg tvivler ikke . 
— du går dog , fader . 
— kære Lucia . Denne brave mand vil vide at underholde dig , medens eg er borte . Du kan være rolig , jeg skal nok komme tilbage , når jeg har besørget hvad jeg skal . 
Han gik smilende bort . 

han og datteren vekslede et forståelsens blik , som vidnede om en bestemt aftale . 
— så lad os sætte os under dette palmetræ , sagde Lucia smægtende ; her er så svalt . Siden kunne vi gå ind i våningen . 
Hun klappede i hænderne og negerinden kom ilende for at modtage ordre . 
Kort efter bragte hun vin og frugter . 
— længes de nu ikke tilbage til Danmark ? spurgte hun og skænkede ham et glas . 
— å nej , ikke for tiden , sagde han leende og stirrede hende ind i øjnene , i så smukt selskab og med en så elskværdig dame ved sin side , ligger tanken om fædrelandet noget tilbage . 
— smigrer ! 
— o nej , skønne Lucia ; jeg tør sige dem af et oprigtig hjerte at jeg taler sandhed . 
— tør jeg tro dem ? 
Hun stirrede på ham med et par øjne , der glødede af lidenskab . 
— min gud ! I disse øjne kunne man stirre sig blind ! udbrød han ; af disse friske , svulmende læber kunne man indsuge sig livets fylde til . . . å , jeg ved ikke ret , men de må tro mig , jeg har ingensinde truffet deres lige . 
Hun lo koket . 
— meget smigrende . O , hvor det glæder mig at høre det . 

— men hvad tror de ikke at jeg føler i dette øjeblik . 
— fortæl mig det ; deres ord klinge som musik for mig . 
— ja , hvad kan jeg sige , skønne Lucia . Mine ord synes fattige i forhold til den begejstring jeg føler i mit hjerte . 
— skal jeg virkelig kunne tro dem ? 
— hvorleves skal jeg forsikre dem , at de har gjort et mægtigt , betagende indtryk på mig . Jeg anede ikke , at jeg , når jeg atter skal stevne ud til fjerne lande , efterlader her det kæreste og bedste for mig . 
— har de virkelig ikke . . . 
— set skønnere kvinde end dem , dejlige Lucia , afbrød han ; nej , det har jeg ikke . 
— o , de smigrer dog for meget . 
— nej , nej . 
— ak ja . Det kan ikke være således . 
— jeg forsikrer dem for , at i det mindste i mine øjne er de det skønneste og bedste . Hild den mand som bliver så lykkelig at hjemføre dem som sin brud . 
— nej , sig ikke således . Herrerne tale vel smukke ord , meget smukke og tiltalende ord , men gifte sig med os . . . 
— det gør de ikke ? 
— nej . 

— en så bitter erfaring . 
— har jeg vel ikke personlig gjort bekendtskab med , sagde Lucia med et let suk ; men jeg har hørt det således . 
— tro mig , det må ikke være hæderlige , ærlige mænd . 
— jo , jeg skal give dem et eksempel . 
— lad høre . 
— nu må de ikke smile . 
— nej , nej . 
— og heller ikke gå til den modsatte yderlighed , hr. Kvistgård . 
— nej , jeg forsikrer dem . 
— jeg mener af de bliver vred . 
— på dem ? 
— netop . 
— aldrig , min frøken . 
— nu vel , jeg sætter dette tilfælde . Hvis jeg nu var ukendt med livets former ; hvis jeg nu ganske troede på , for eksempel hvad de allerede i den korte tid vi har været sammen , har sagt mig , måtte jeg jo næsten tro på . . . 
Hun standsede brat og rødmede forlegen . 
— måtte jeg jo tro på . . . fortsæt kun , elskværdige Lucia . 
— nu , jeg måtte tro på , af de foretrak mig , af de viste mig denne hyldest , for . . . 
— men hvorfor standser . 

— o , del er så vanskeligt at komme over . 
— å nej , forsøg det . 
Han så hende fast i øjnene og trykkede hendes hånd . 
— at de viste mig denne hyldest fordi . . . fordi de elskede mig . 
Han styrtede pludselig på knæ for hende . 
— men det er jo netop det jeg gør . 
— hvad siger de ! udbrød hun . 
— at jeg elsker dem , frøken Lucia , fortsatte han med uimodståelig begejstring , elsker dem så højt som det ene menneske kan elske det andet . Hør mig nu , da jeg ligger i støvet for deres fod . . . jeg vil bære dem på hænderne gennem livet . . . jeg vil beskytte dem mod enhver fare . . . jeg vil kæmpe for dem . . . lide for dem , om det behøves . . . kort sagt , jeg har kun set dem få gange ; men al min hu står til dem , jeg har følt en mægtig længsel efter dem , deres dejlige billede har stået for mig i drømme , og jeg ved , at det ønske , bekendtskabet til dem affødte , nemlig at blive så lykkelig at komme i besiddelse af deres gjenkærlighed , det var det mål , jeg ville give år af mit liv for at nå . 
Hun sad og hørte på ham med strålende øjne og glædens rødme på kinderne . 
Hun lod ham beholde sine hænder til Kys . 

så betagende og ildfuldt havde dog endnu ingen talt til hende . 
Dette var måske dog sandhed . 
Hun kunne måske dog tro på , at han elskede hende virkelig . 
Elskede med lidenskab . 
Det var som billedet af fremtidslivet , af samværet med ham , randt frem for hende . 
Hun smilede og viste de hvide tænder . 
Han betragtede hende ufravendt . 
Han lå unægtelig mellem håb og frygt her for hendes fod . 
Hendes svar ville styrte ham enten i helvede eller hæve ham til himlens skyer . 
Hvad ville der ske . . . ? 
Var hun bleven fornærmet over , at han så hurtig vovede at tale således til hende ? 
Nej , det kunne ikke være således . Disse træk åndede en umiddelbar , tavs henrykkelse . Hans ord kunne ikke være hende imod . 
— de svarer mig ikke , hviskedee han . 
— tør jeg tro dem . 
— ja , frøken Lucia , jeg har talt den reneste sandhed . 
— og de vil gøre mig til deres hustru med deres forældres vidende ? 
— tvivler de . 
— nej , men . . . 

— de indvilger ? 
— hvor kan jeg andet . De ejer min gjen-kærlighed . 
Han sprang op . 
— kom til mit bryst ! udbrød han , virkelig betagen af øjeblikkets ild ; de er den skønneste og ædlesle kvinde på jorden . 
Hun sank til hans bryst , som han ønskede det , deres læber søgte da hinanden og der taltes det ømmeste kærligheds sprog . 
De glemte alt omkring dem , også parker , der noget i frastand , bag et stort palmetræ , lurede på , hvorledes det hele ville udvikle sig . 
Han gned sig fornøjet i hænderne . 
— bravo ! udbrød han ; det gik jo snilt . Den stakkel , hun har sukket længe nok . 
Det nyforlovede par satte sig ved hinandens side . 
Han slyngede armene om hendes liv , om dette skanke , men dog yppige legeme , der lod ane yndigheder , som kunne skabe en salighed uden lige . 
— fortæl mig nu lidt om dit fædreland , min Ludvig . 
— å , hvad skal jeg sige om dette mere end du alt har hørt af de mange danske , her har været . For mig er det det kæreste sted , jeg kender . Der er jeg født og er knyttet til med hele min interesse og der vil udfolde sig mine livsvilkår , som jeg 

håber efter alt at dømme , vil blive gøde i alle måder . 
— ja , jeg har hørt så meget smukt om det danske land . 
— gamle Danmark ! Det navn har klang , må du fro . 
— og menneskene er gode og brave ? 
— det er som man tager dem . Der er gode og onde iblandt . 
— men deres egentlige grundkarakteer er dog jevnhed og ærlighed . 
— ja , det er sandt . 
— o , det skal glæede mig af rejse dertil . 
— ikke sandt , du vil følge mig ? 
— ja , inden ret længe . 
— det var herligt . 
— papa har lovet mig , af jeg skulle komme derover , og nu er der jo en større anledning for mig dertil , ikke sandt ? 
— jo , det er rigtigt . 
— jeg skal rejse til dig ! 
— det må du . 
— lære dine forældre af kende , se det lille velsignede land . 
— ja , du kan fro , af der er smukt . 
— så må du ikke sejle en stund . 
— nej , jeg beder om orlov , i nogle måneder , et helt år om du vil . 

— ja , ja , det skal blive herligt . 
— jeg er henrykt derover . 
— men papa følger med ? 
— du ængstes alene ? 
— betænk denne lange rejse . . . 
— ja , ganske vist , det er et godt stykke vej . 
— og jeg alene dame . 
— nej , nej , det kan ikke være andet . Du må tage din papa med . 
— du tillader det ? Tak . 
— hvor kan man nægte dig noget ? 
Et Kys , ja ti , tyve beseglede denne aftale . 
Det var varmt . 
Solen begyndte at dale . 
Den sendte også sit sidste hede Kys til de to elskende . 
— der er kun et , jeg vil spørge dig om , min Ludvig , hviskedee hun . 
— Tael , min søde pige . 
— har du før været forlovet ? 
— nej , svarede han uden betænkning . 
— og du har heller aldrig givet nogen kvinde dit løfte . 
— nej , nej , jeg forsikrer dig . 
Det kom lidt hurtigt . 
Det kom som om han brat ville afskære enhver yderligere bemærkning i så henseende . 
Havde han samvittighedsnag ? 

kom han til at tænke på stakkels Anna ? 
Hvorledes gik det hende . Havde hun . . . ? 
Han gjorde ikke sig selv spørgsmålet ud . Siden faderens brev havde han ingen efferretning og ville heller ikke indhente nogen , da han jo havde beslultet at fralægge sig enhver skyld ; men i dette øjeblik , da Lucia rettede dette indtrængende sam-vittighedsspørgsmål til ham , stod det for ham som en manende bebrejdelse , og Annas blege , sorgfulde ansigt trådte frem for ham . 
Med et let kast søgte han imidlertid at befrie sig for disse sørgelige tanker , og hans øjne vare endnu mere strålende og tiltalende , da han atter fæstede dem på Lucia . 
— så vil jeg tro dig , sagde hun blidt , og lænæde sit hoved til hans skulder ; du vil ikke lyve for mig , min Ludvig . 
— aldrig . Hvor kan du tænke sligt ? 
— nej , jeg tror dig . Dette ansigt kan ikke bedrage mig . 
— såsandt jeg lever , du , min Lucia , er den første , den eneste . 
— så er jeg glad . O , denne tanke ville også være frygtelig . 
— hvad mener du ? 
— hvis nu en anden kvinde havde nogen fordring på dig . 
— lad os ikke tale derom . 

— o nej , nej . 
— dit øje formørkes . 
— hvis det var så , da ville jeg bede dig om at sige mig det oprigtig . 
— men da det nu ikke er så ? 
— jovist ; men jeg ville ikke elske dig mindre højt , min Ludvig . 
— sæt nu , at du engang , det er kun noget , jeg sådan for spøg fremsætter , sæt nu at du engang kom til at erfare noget sådant . 
— at du havde givet dit løfte til en anden kvinde og bagefter svigtede hende . 
— ja , men bliv nu ikke vred , du søde . Du har selv ført på det på bane . 
— det har jeg , min Ludvig . 
— godt , hvis du altså . . . 
— fik sligt at vide . . . o , da ville jeg hade dig dobbelt . 
Det kom så umiddelbart fra hende og hendes ansigt skiftede det milde , hengivende og viste med bølgende barm og luende øjne på hvilken måde hun så ville tage sagen . 
Han blev lidt underlig beklemt . 
Hun var dog ikke nogen due . 
Men han skulle vel vogte sig for at meddele hende noget . 
Dertil var i det mindste deres forbindelse for ung endnu . 

desuden , sagde han sig selv , skulle han nok hindre hende i at få noget indblik i hans fortid i den retning . 
Og hvad var så egentlig det hele . 
Et brudt løfte . 
Når han nu ved hjælp af parkers millioner fik benene under eget bord , og kunne give penge ud , som han lystede , uden at spørge sin karrige fader om forlov , kunne han jo sagtens affinde sig med Anna med en sum engang for alle til hende og barnet . 
Begge sagde en stund tavse . 
Enhver af dem havde i øjeblikket nok i sine egne tanker . 
Men pludselig , som følte han trang til atter at komme i stemning , tvang han hendes ansigt op mod sit og kyssede hende heftigt . 
Hun gjengjældte det og stemningen var atter oppe . 
— tror du nu , at din fader vil blive rigtig glad over at jeg har friet og fået dit ja . 
— det tror jeg . Han har omtalt dig så godt , min Ludvig , du har fået udmærkede vidnesbyrd . 
— ah , han han altså førhørt sig om mig ? 
— tilgivelse derfor . 
— det er naturligt . 
— kære Ludvig . 
— men hvorfor ? han kunne dog ikke vide , i 

hvilket forhold han ville komme til at stå i til mig . 
— nej , det er sandt ; men du interesserede ham og derfor spurgte han . 
— og man svarede ? 
— at du var et prægtigt menneske , en god kammerat og en dygtig sømand , ligesom du var af en anset familie . 
— nå , der har jeg jo fået mit skudsmål . 
— unægtelig . 
— fået læst og påskrevet . 
— men når det skeer således , kan man næppe være utilfreds . 
— det er sandt . Jeg kan ikke beklage mig . 
— og din Lucia skal være lønnen , fordi du er så udmærket og dit fædreland vil være stolt af af kalde dig søn . 
— til dato er det ikke sket . 
— men det skeer . O , hvor vi skulle blive lykkelige med hinanden . 
— ja , Lucia . Du , min hnstru . Ikke sandt , det klinger ? 
— et yndigt navn . 
— min hnstru . 
— ja , ja . 
Han trykkede hende op til sig . 
Mere og mere ville blev hans favnetag . 
Hun kom til af ryste i hans arme . 

deres læber mødtes i et eneste Kys og deres øjne strålede af henrykkelse . 
— det bliver noget silde , skal vi ikke gå ind børn ? spurgte en munter stemme bag ved dem i det samme . 
De for fra hinanden . 
Det var parker , som stod bag ved dem . 
— ja , i skal ikke blive forsfrækkede for mig , sagde han i en jovial tone , for jeg har , med skam af mælde , længe iagttaget jer . 
— fader . . . 
— de har virkelig beluret os , hr. Parker ? 
— kan ikke nægtes ; men havde dette ikke passet mig , så havde jeg for længe siden interveneret , hr. Kvistgård . Nå , det glæder mig . . . 
— de har ikke noget imod , at deres datter og jeg blive forlovede . 
— nej , ikke det mindste . 
— tak . 
— øet er netop som jeg ønsker det . 
— kære fader . 
— en brav dansk officier og en vestindisk pige , de to ting kan godt forenes . 
Han trykkede dem op til sig med præget af inderlig faderglæde i sit ansigt . 
— men kom nu , børn , champagnen står på is og er rede til at knalde imod loffet i dagens anledning . Øet kunne være bravt , om hele skibets 

besætning kom herop i den anledning ; men da det ikke kan lade sig gøre , må vi nøjes med at drikke en skål for gamle Danmarks og eders held . 
Og de lykkelige mennesker gik op i huset og safte sig på verandaen i den milde aften . 
Der blev spist og der blev drukket , der blev givet løfter og udvekslet strålende smil , og champagnen knaldede mod loffet med en fart , som viste , at det parker bød på , var den ædle , ægte drue . 
Men den dag og den nat fik ende og da Ludvig Kvistgård næste morgen ganske tidlig safte sig i båden for at roe ud til skibet , kunne han i lang afsfand høre matrosernes opsang ved arbejdet . 
På land stod Lucia og parker og viftede med deres lommetørklæder . 
Lucia havde tårer i sine smukke øjne . 
— ja mit barn , sådan går det her i livet , trøstede parker ; men du har ingen grund til at beklage dig ; thi måske alt om en måned sejle vi ned til Danmark , og synes jeg om det , blive vi der foreløbig . 
— tak fader , du vil gøre mig så lykkelig , sagde Lucia ; thi jeg tror på ham . 

femtende kapitel . 
Det var nogle mørke og tunge dage , der nu kom , for Jeppe Johansen og hans familie . Mørkere og tungere end nogensinde . 
Han sad vedvarende i fængsel beskyldt for at have tilegnet sig den omtalte ske . 
Flere gange havde han været i forhør og dommeren havde forstået at indvikle ham i forskellige selvmodsigelser , som det senere viste sig aldeles umulig for Jeppe at klare . 
Den ærlige sømand kendte ikke til den slags krogveie . 
Han mente at hans forklaring som helhed måtte vidne om , at han var en ærlig mand , ligesom hele hans fortid jo pegede i denne retning ; men det lod tilsyneladende ikke til at dommeren tog noget hensyn dertil . 
Tvertimod , han ser fort med forhøret og det kom så vidt , at Jeppe til slut kun sagde enstavelsesord , for ikke , som han sagde , at forvrøvle sig . 
Han var bleven konfronteret med tjeneren , der med dristighed påstod , at han var tyven . 
Jeppe knyttede rasende næven imod ham , men dette lod ikke til at anfægte Frants , der blev endmere dristig i sin påstand . 

den endelige følge blev , at Jeppe under forhørerne blev pålagt håndjern . 
Hvor han dog led under alt dette , den gamle mand . 
Hår og skæg blev aldeles hvidt og hang i uorden ned i panden . 
Han , som ellers var så pyntelig og omhyggelig med sin person , havde aldeles tabt lysten . 
Fængselslivet sløver . 
Endelig efter hele fjorten dages forløb , fik hans hustru , der ligeledes flere gange havde været i forhør , men ikke set Jeppe , endelig lov til at tale med ham . 
Hun kunne næppe kende ham igen . 
Den ranke , kraftige skikkelse var bøjet og øjnene stirrede sløve frem . 
— Jeppe , så fik jeg da endelig lov til at tale med dig ; udbrød hun og stormede med vild glæde hen imod ham . 
Han så op på hende . 
Et glimt i hans øjne vifte , at hun var ham inderlig velkommen ; men så sank han atter sammen i mørk taushed . 
Hun greb hans kolde hænder og søgte at varme dem mellem sine . 
— det nytter kun lidt , sagde han mørkt ; jeg stivner snart til is . 

— å , Jeppe , Jeppe . 
— du må ikke komme med klager , det er drøjt nok i forvejen . 
— vist ikke . Jeg klage . . . ? 
— ja , du har grund til det . 
— klage over dig . 
— din mand er en lumpen tyv . 
— men det skal ingen få mig til at tro . Vi var jo . sammen det meste af tiden . 
— det var vi jo . 
— og det har jeg også sagt til dommeren . 
— men lige meget hjalp det . 
— desværre . 
— ja , desværre . 
— du spørger mig ikke om , hvorledes vi har det derhjemme . 
Han tav . 
— om Anna . . . 
— hende . . . ? Hun bærer skylden for , at jeg nu sidder her . 
— Jeppe , sig dog ikke dette . 
— Io , det siger jeg og det mener jeg . 
— o gud , den stakkel . 
— Havde hun ikke holdt til med den fine slyngel , så var vi ikke kommet sammen med dem , deroppe på herregården , og så Havde de ingen anledning fået til at tyste mig eller anklage mig som en tyv . 

— desværre . . . Det er jo således ; men lad os ikke lægge større byrde på hendes skuldre . Hun er ulykkelig nok i forvejen . Å , du skulle se hende , det er kun dårlig bevendt med hendes glæde , den stakkels pige . 
— skulle hun måske synge og danse , når hendes fader sidder i fængsel . Nej , nej , den tøs voldle ikke mig nogen glæde . . . jeg kunne forbande den time , hun så dagens lys . 
— for guds skyld , Jeppe . 
— ja , tror du da ikke , at når man må lide så meget og lide uforskyldt , at man jo da bliver bitter i sindet . 
— det forstår jeg godt og hjemme taler vi jo ikke om andet end om dig og din sørgelige stilling . 
— hvad hjælper det . Nej , se hellere til at i får mig ud . 
— hvorledes skal jeg bære mig ad med det . . . hvad vil du at jeg skal gøre . . . jeg går gerne til verdens ende for at befrie dig . 
— ja , hjælp mig ud , sagde han hviskende og rejste sig heftig , hjælp mig ud og du skal se på løjer . 
Han knyttede næven . 
— min gud , hvad mener du ? 
— skaf mig ud , det er det eneste jeg øysker . 

jeg bliver vanvittig , skal jeg sidde længe indenfor disse mure . 
— jeg vil gerne gå til dommeren om du ønsker det . 
— det hjælper ikke . 
— hvad da ? 
— seer du disse tykke jernstænger ? 
— ja , ja . 
— det er dem , som stænger for min frihed . . . de må bort . 
— din stakkel . 
— er de borte , så er jeg fri . 
Hun stirrede forfærdet på ham . 
Hans blik var vildt og hele skikkelsen åndede hævnfølelse . 
— Jeppe , du må fatte dig . 
— skaf mig en Fil . 
— hvortil . . . hvortil dog ? 
— jeg vil save disse jernstænger over . . . er du dum ? 
— nej , nej , men hvad så ? 
— så flygter jeg . 
— hjem til os . . . ? 
— måske , men først et andet sted skal jeg hen ; først et andet sted . 
Hun blev ligbleg og måtte sætte sig på hans træbrix . 

der var noget grænseløs ! uhyggeligt over hele denne samtale . 
Hvor det dog græmmede hende , at se sin mand således . 
Han , den brave , ærlige sømand , som aldrig havde berøvet et menneske noget . 
Hvad skulle det blive til ? 
Hvilken mening lå der i hans ord . 
Hvor var det , at han først ville gå hen , når han kunne flygte ? 
Sandsynligvis til herregården . Hun turde ikke spørge ham derom . 
Og hvem ville han så træffe der ? 
Det gøs i hende . 
Breden ville måske løbe således af med ham , at han ville dræbe . 
Blive en morder ! 
Hun var lige ved at skrige , så overvældende kom denne tanke . 
Pludselig rejste hun sig og kastede sig grædende om hans Hals . 
— Jeppe , du må ikke gøre os mere ulykkelige end vi alt er i forvejen . 
— nej , del skal jeg ikke . 
Hun så ham ind i øjnene . 
— du må sinde dig i din skæbne , tage den dom man giver dig . 
— jaså , det råder du mig ? 

— med guds hjælp , det opklares nok . 
— efter at jeg har lidt og er bleven beskæmme , for gud og mennesker ; nej , den retfærdighed giver jeg ikke meget for . 
— du må finde dig deri . 
— jeg skal modtage straf for noget , jeg ikke har begået ? 
— det kan ikke fejle , det må opklares . Jeg beder dig så mindelig , hav fortrøstning til , at du bliver frikendt . 
— nej , selv om jeg ikke bekender , sagde arrestforvareren til mig forleden dag , så bliver jeg dømt på indicier . 
— hvad vil det sige ? 
— skeen , den fordømte ske er fundet hos mig ; hvorledes det er sket , kan jeg ikke forklare , men den er fundet der , og det er nok . 
— Jeppe , bed til gud . 
— det har jeg gjort . 
— gør det endnu engang . 
— hvad hjælper det . Han vil ikke have noget med den fattige Jeppe at gøre . 
— når du nu bad rigtig inderlig . 
— vi få se ; men skaf mig en Fil . 
— hvis det kan lade sig gøre , så skal jeg ; men der blev sagt , at jeg vist ikke fik lov til at komme ind til dig mere førend . . . 
Hun standsede og så ned . 

den stakkel , hun kunne næsten ikke bære den sørg , der havde ramt dem . 
Han betragtede hende vist . 
— fortsæt du kun , sagde han bittert , du fik ikke lov at komme ind igen til mig , før jeg har fået min dom . 
— ja , sådan er det . 
— nu , vi få at se . 
Han knyttede atter hånden og mumlede nogle ord hen for sig . 
Arrestforvareren hørtes udenfor . 
Det raslende nøgleknippe blev gennemsøgt , og han trådte ind . 
— besøget er forbi . 
Hun rejste sig hastig . 
— farvel , sagde Jeppe mørkt . 
— å , jeg beder dig så mindelig , Jeppe , bed til gud om bistaud , og du skal se din uskyldighed vil nok blive bevist . 
— de må gå , min gode kone , sagde arrestforvareren ; efter reglementet har de allerede været her forlænge . Jeg må lukke dem ud . 
— så går jeg , Jeppe . 
— ja , gå kun . 
— skal jeg hilse Anna ? 
— nej . 
Hun måtte skynde sig ud , for at ikke gråden skulle overvælde hende . 

dette var næsten for meget . 
— der kan de se , sagde arrestforvareren efter at have låset døren forsvarligt . Det bådede dem kun lidt , at tale med ham . 
— men han er uskyldig . 
— jeg tror det gerne ; men lad ham søge at overbevise dommeren . 
— desværre , det kan han jo ikke . 
— nej , det kan han ikke . Alt taler imod ham . . . men vær de nu trøstig , han skipper som det kan lade sig gøre . Jeg har søgt en samtale med dommeren i den anledning , og han lod til at høre på mig med interesse . 
— gjorde han dog . 
— ja , og retfærdig er han . 
— å ja , det er han vistnok . Han kan jo ganske vist ikke vide , hvor god og ærlig min Jeppe er ; nej , det kan han ikke vide . 
— men vær de nu som sagt ved godt mod , min gode kone . 
Hun gik langsomt bort . 
Håb havde hun ikke meget af , den stakkel . Sammenkomsten med Jeppe havde kun været hende en lidelse mere . 
Som han så ud kunne hun ikke glemme . 
Det havde i det mindste gjort ham ti år ældre dette korte ophold i fængslet . 

da alt var bleven stille gik Jeppe hen til vindnet . 
Længe stod han og betragtede de tykke , stærke jernstænger . 
— jeg vil ud , hviskedee han ; jeg må ud . Jeg vil ikke dømmes som en tyv , når jeg ikke er det . Nej , det vil jeg ikke . 
Med et sæt svang han sig pludselig op , fik fat om den ene Stang og ved at stemme benene imod , nåde han op til vindnet . 
Han fik dog kastet et eneste orienterende blik ned i fængselsgården , der vel kunne ligge en 10 alen dybere end vindnet . 
Han styrtede ned ; men hvad var det , han holdt i hånden ? 
Det var det stykke jernstang , hvori han havde grebet fat . 
En mursten havde løsnet sig og kalk og grus fulgle med . 
Han stod triumferende med jernstykket i hånden . 
For den sags skyld kunne han gerne råbt et hurra . 
Nu lysnede det for ham . Han havde her et middel , som i forening med hans overordentlige kræftær nok skulle bane ham vej . 
Og hvortil skulle den bane ham vej ? 
Til friheden ? 
Nej , til hævnen . 

nu havde han i de mange dage siddet og ruget over dette . Tankerne vare blevne mørkere og mørkere ; men de vare samtidig blevne noget omtågede . Han tænkte ikke på , at han mulig for at unddrage sig den ringere straf , som det ville afføde , hvorfor man havde beskyldt ham , ville styrte sig i større ulykke ved sin flugt og ved hvad han efter denne agtede at udføre . 
Men dette tænkte han som sagt ikke over . 
Det gjaldt kun for ham at komme ud , komme bort fra dette sted . 
Han var ingen mand for at være indelukket bag lås og slå . 
Var man uretfærdig imod ham , var der ikke andet for end at tage sig selv tilrette . 
Han stod en stund og betænkte sig på , hvorledes han bedst skulle bære sig ad . 
Vinduet var egentlig temmelig lille for hans person , det var måske kun med nød og næppe at han kunne komme igennem . 
Men dette måtte voves . 
Der var endnu en times tid til det blev rigtig mørkt . 
Han måtte imidlertid have løsnet stængerne forinden , hvis han ret skulle kunne benytte den kostbare tid . 
Henad den tid kom arrestforvareren med hans ration . Det kunne først ske efter at han havde 

været der , ellers ville han for tidlig have opdaget hans flugt . 
Han forsøgte at løsne løibænken ; men det kunne ikke ske , da den var fastgjort alt for forsvarligt til muren og det ville tage alt for lang tid at arbejde med den . 
Som han bedst stod og overvejede dette , hørte han atter arrestforvarerens trin ude på gangen . De kom henimod hans dør . 
Skulle han ville aflægge ham et nyt besøg så umiddelbart efter ? 
Han studsede ved dette . Havde man måske hørt støjen , da han anstrengte sig for at komme op i vinduet ? 
Ganske rigtig . Nøglen blev stukket i . Hurtig som lynet gemte Jeppe jernstykket i den indvendige lomme på sin vams og satte sig med hånden under kinden på løibænken . 
— jeg kommer for at sige dem , Jeppe Johansen , at i morgen skal de i det sidste forhør og så falder dommen omtrent samtidig . 
Jeppe så på ham . 
Som et lyn dukkede en tanke op i ham . 
Arrestforvareren var trådt helt hen til ham med nøglerne i hånden . 
Aldeles ubekymret havde han ladet døren stå på klem . 

var det af ubetænksomhed eller havde han en hensigr med dette ? 
— og hvor meget tror de at jeg får ? 
— jeg tænker 5 gange seks dage på vand og brød . . . men , hvad er det . . . ? 
Han gik hen til vinduet . 
— har de . . . har de revet jernstangen ud ? 
Videre kom han ikke . 
Som et lyn kastede Jeppe sig over ham , rev ham nøglerne ud af hånden , gav ham et skub så han med et brøl styrtede over mod løibænken og faldt så lang han var . 
I samme nu var Jeppe udenfor , fik sat nøglen i låsen og drejet om . 
Arrestforvareren havde imidlertid fået rejst sig og styrtede nu skrigende mod døren . 
Jeppe måtte love for , at der var en lang gang imellem og at døren ind til arresten var tyk og skuttede tæt , for ellers ville arrestforvarerens skrig være bleven hørt . 
Nu derimod lød det som en sagte jamren . 
Den løsslupne fange ilede videre og havde det held at komme ned i fængselsgården . 
Her fandtes en jernbeslået port med udgang til gaden . 
Jeppe havde taget nøglerne med sig . De kom ham nu til god nytte , idet en af dem passede til porten . 

stønnende af anstrengelse fik han den op og atter lukket . 
Ingen havde endnu bemærket ham . Det hele var kommet så pludselig og var udført på samme måde . 
Han så sig om . Gaden var mennesketom . 
Gerne ville han i strakt løb have fjernet sig fra dette ulykkelige sted ; men han turde jo ikke , for ikke at vække større opmærksomhed , og han kunne jo ikke vide , om nogen fra de huse , som han nu passerede , kendte ham og hans forhold . 
Ganske adstadig , men med bankende hjerte gik han videre , som om intet var hændet . 
Det lykkedes ham uhindret at komme udenfor byen , og nu satte han afsted i strakt galop . 
Hans mål var herregården . 
Han havde ruget over det så længe i de mørke timer i fængslet . 
Nu skulle det ske . Han ville benytte sin frihed . Det fik så gå som det ville . 
Han ville have afregning . Der skulle ikke stå noget imellem dem ellers trak kapitalen alt for mange renter , så det blev uoverkommeligt . 
Han havde et faktisk minde hos sig om sin trængselslid i fængslet ; thi nøglerne raslede endnu i hans lomme . 
Den ulykkelige arrestforvarer kunne ikke komme ud , selv om hans skrig blev hørt . 

— å , trøstede Jeppe sig ; han har godt af at prøve selv , hvordan der er . Han har lukket så mange fanger ind , nu kan han også engang prøve på at være indelukket en ganske kort tid . 
Der var i det hele taget temmelig mennesketomt på vejen , og de få han mødte tog vel lidt notice af ham ; men da han ikke hilste , men havde den bredskyggede hat dybt ned over panden , var der ingen af dem , som antastede ham . 
Han måtte love for , at man ikke have frataget ham hans tøj og givet ham fangedragt i stedet for , ellers havde han jo næppe kunnet gå så upå-agtet som han gjorde . 
Endelig nåde han da sit mål . Han stod udenfor herregården . 
Det begyndte nu at mørknes . Sole « sank og kastede sine sidste stråler på træerne . 
Han betænkte sig lidt . 
Ad hovedparten kunne han ikke komme ind , der ville han straks blive bemærket . 
Han gik derfor en omvej . 
Bagved hovedbygningen lå en lille lund , og ind til denne , som førte direkte til selve huset , hvor ejeren havde sin bolig , førte en låge , som ikke var højere end at en mand i al mag kunne springe over . 
Dette alternativ valgte Jeppe . 
Han kom ligeså ubemærket herind og satte sig 

på en bænk for at puste ud , og tænke nøjere over sit forehavende . 
Hans hjerte bankede som om det skulle sprænge 
sit fængsel . 
Der var alt tændt lys i bygningen og han kunne se flere personer bevæge sig derinde . 
Med et dybt suk genkendte han det værelse , hvori han havde opholdt sig , da han som gæst sad og talte med herremanden . 
Fra den dag kunne han datere sin egen fornedrelsestilstand . 
Her , i dette rigdommens hjem , var alt det onde udruget , som havde truffet ham og hans barn . 
Han smilede bittert og truede med den knyttede næve op imod huset . 
— bliv lidt , hviskedee han ; har i taget mit hjerteblod og kastet skarn på mig som tak , så skal i få mærke , at hjerteblodet er borte . For jer ingen skånsel . Vel sidder jeg her som en undvegen fange ; men i dette øjeblik er i i min hånd , og den hånd skal ikke ryste , idet den slynger fordærvelsen over jeres hoveder . 
Han havde rejst sig , henreven af sin harme . Han så forfærdelig ud i sin vrede , denne gamle , men endnu senestærke mand . Det hvide hår flagrede for vinden og strøifede ind på det furede ansigt ; men han brød sig ikke derom . Øjnene vare rettede 

mod bygningen , og på hver person , som viste sig ved vinduet , idet de passerede forbi . 
— se , der er han , den lumske skurk , som har villel dutte mig på , at jeg er en tyv . Vent lidt , Frants , vi to skal snart tales ved . Med min nævæ om din strube skal du komme til at aflægge regnskab for din dåd . Jeg kender ingen nåde , ingen medlidenhed . Det slag du har slået mod mig skal blive gjengjældt . 
Sekstende kapitel . 
Endelig syntes det Jeppe at det var på tiden . 
Han havde ventet i to timer , og han havde haft tilstrækkelig ro til at overveje . 
Man havde ikke forstyrret ham . 
Nu lod det til at alt var bleven stille . Formodentlig var selve herskabet taget ud eller gået ind i de indre gemakker . 
— så , Jeppe , nu er afregningens time kommet . Først Frants ; til herskabet kan jeg komme en anden gang . 
Han skred stolt som en konge ind mod bygningen og gik op ad trappen . 

— lad se , hvor var det nu han boede , slynglen ? sagde Jeppe og søgte at orientere sig . 
Han behøvede ikke at søge længe . 
Henne i gangen så han et lys bevæge sig . 
Der kom to persøner hen imod ham . 
Det var en mand og en kvinde . 
Han trykkede sig ind ved karmen af en dør og lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
— som jeg siger dig , lød Frants stemme . Du skal ikke være urolig for fremtiden . Jeg har , som jeg alt har fortalt dig , talt med nådigfruen , og som løn for en vis tjeneste , som jeg viste hende , har hun tilladt mig af gifte dig . 
— ja du snakker godt . 
— tror du mig da ikke ? 
— nej . 
— det var meget . 
— nej , jeg tror dig næppe så meget , Frants , men jeg er ulykkelig . 
Hun begyndte af græde . 
— nå vær dog nu fornuftig . Du må ikke plage mig sådan . 
— det er jeg jo nødt til . 
— å , det ved jeg dog ikke . Ganske vist kan jeg få piger i bunkevis ; men jeg holder ved dig , det kan du væne rolig for . 

— jeg så dig i går smidsfe med baronessens jomfru . 
— så — å ? 
— ja med egne øjne . 
— vær dog nu fornuftig . 
— ja men jeg er slalu , er jeg . Og du er et dårligt mandfolk . 
— da synes jeg af jeg har vist det modsatte . 
— hæh , du mener på den måde ; men jeg siger , af når man har gået en pige så nær som du , så skal man ikke smiske med andre . Det er min mening , forstår du det . 
— ja , det er da tydelig ; men , som sagt , jeg har nådigfruens minde til at vi gifte os , så skal du ikke mere være i tvivl . Det holdt gansfe vist hårdt , for hun mente , at du egentlig ikke var noget parti for mig ; men så sagde jeg til hende , at du havde offret dig for mig , og . . . 
— sagde du hende det . . . ? 
— ja , ligeud . 
— og hun mente endda , at jeg ikke var god nok til dig . . . ? 
— ja . 
— hun er en skidt kvinde . 
— jøses , hvad siger du ? 
— ja , det siger jeg ; men du behøvede da forresten ikke at rende med sludder . 
— det var jo den rene sandhed . 

— så — å . 
— nå , det er det måske ikke ? 
— jovist på den vis ; men du behøvede da ikke at sige hende det . 
— det var jeg nødt til . 
— det får du mig ikke til at tro . 
— Io , for ellers havde jeg ikke fået lov til at gifte dig . 
— det var sært . 
— tag det som du vil ; men sandhed er det . Begge dele stødte sammen . Både at du var i den stilling , og at jeg havde fået lejlighed til at gøre hende en tjeneste . 
— hvori bestod den ? 
— det kan nu være lige meget . 
— nej , jeg vil vide det . 
— hvad nytter det ? 
— har du ingen fortrolighed til din kæreste , til den , du vil gifte dig med ? 
— jo vel så . 
— så frem med det . 
— det er så underligt , at du er så nysgerrig . 
— for mig skal du ingen hemmeligheder have , ved du det . 
— som du vil . Jeg kan gerne sige dig det med det samme . 
— ja , kom med det . 

— det var denne fisker , Jeppe Johansen , som jeg spillede et puds . 
— et puds ? 
— ja , seer du , der har , som du vel nok har hørt , været lidt kigspudseri imellem hans datter , den smukke Anna , og så vor søn ; det endte nok lidt underligt , og nu gør fiskeren fordring på , at vor søn skal gifte hende ; men se det vil vor frue på ingen måde have ; det kan du nok forstå . 
— å , jeg ved ikke . Har han smudsket hende til , må han vel gøre hende ren igen , det er nu min mening . 
— men er du gal . En så sin familie , folk som er så rige . 
— Pokker i fornemheden på den måde . 
— ja , det forstår du nu ikke . 
— jeg mener ganske godt . Nå , hvad gjorde du så ved denne fisker ? 
— det er min skyld , at han nu sidder i hullet inde i Korsør . 
— jøses dog . 
— fruen gav mig ideen og jeg var ikke feen med at udføre den . 
— du er et ledt skarn , Frants . 
— hvad , skal jeg have vrøvl af dig oven i købet . 
— du har ført et menneske i ulykke . 
— jeg har tjent mit hersfab . 

— jo , det har du vist . 
— som jeg siger dig ; det var hende , at tanken kom fra , forstå mig ret . 
— og om hun altså sagde til dig , at du skulle myrde mig , så gjorde du det ? 
— det var en underlig sammenligning . 
— det ene er som det andet . 
— du skulle skel ikke være så ked af det , min pige , for det var ene og alene af den grund , at jeg fik hendes tilladelse til at gifte dig . Ellers var det skel ikke sket . 
— så skal jeg altså købe mit giftermål med en andens ulykke ? 
— det er Pokkers så du er bleven fintfølende i de sidste dage . 
— aldeles ikke ; men jeg vil ikke have at du skal begå uret . 
— nu er det sket . 
— men det kan vel gøres godt igen . 
— er du gal ? 
— nej , jeg er kun et retskaffens fruentimmer , det er det hele . 
— gudbevares . 
— det er sært , så du får det ; men skal vi være gode venner , så må du rette dig lidt efter mig . Og når vort herskab forlanger at vi skal gå lidt ud over stregen , så skal vi ikke stritte imod , men kønt rette os derefter ; tilmed når 

man kan have sine små fordele deraf , som du og jegaltså 
hvis mit herskab er noget kjæltringe-pak , så . . . 
— tys ; men plager fanden dig . 
— de er jo ikke hjemme . 
— nej , men sæet at nogen hørte dig . 
— nu er det nok dig , der er forstyrret . Her er jo ikke et menneske i hele bygningen uden os to , at jeg ved af . 
— ja , og vi stå og vrøvler her på gangen i stedet for at vi kunne gå ind i mit værelse . Kom nu , min pige . 
— nej , Frants , du ved hvad jeg har sagt . 
— nå , nå , så sagte . 
— nej , jeg kommer ikke ind i dit værelse før som din kone . 
— det er da svært så du er striks på det . Nå , jeg vil ikke plage dig . Vi skal snart være mand og kone , du . 
— ja , hvis det er sandt , hvad du siger . 
— det tør jeg gøre ed på . 
— godt . Jeg tror dig . 
— det kan du rigelig . Kom så . 
— nej , først præsten . 
— hvor du dog er urimelig . 
— jeg har svoret på det , og jeg vil holde mit ord desangående . 

— der er da intet udkomne med dig . 
— godnat , Frants . 
— godnat da . 
— hør , hvornår lader du lyse ? 
— på næste søndag . 
— godt , Frants . Godnat . 
— godnat da . 
Man hørte de kyssedes og så gik enhver til sit Kammer . 
Jeppe var bleven stående som naglet til den samme plet . 
Hvad måtte han høre . Så var altså det hele en nederdrægtig skurkestreg , akkurat som han egentlig havde tænkt sig ; men han havde dog tvivlet på at justitsrådinden ville give impulsen til en slig fremfærd imod ham . 
Nu hørte han det imidlertid , og måtte tro sine egne øren . 
Milde gud , at en så raffineret ondskab kunne udklækkes i en menneskelig hjerne . 
Han havde været redningsløs fortabt , om han ikke var kommet ud af fængslet , så han ret kunne undersøge forholdene . 
Hvilken himmelskrigende uretfærdighed var der ikke begået imod ham og hans kære . 
Det sortnede for hans øjne af harme over dette gyselige rænkespil . 

og han skulle ligge under for disse nederdrægtigheder ? Nej , aldrig . 
Han var fri . 
Så måtte da hævnens time komme i det mindste over en af dem , som ville hans fortræd . Senere , når han først fik sig renset for den skammelige beskyldning , kom turen til de andre . 
Han var jo hidtil gået sådan nogenlunde frem med det gode . Nu ville han prøve et andet middel lige overfor de fine folk , der havde krænket ham således . Han var endnu i besiddelse af hele sin kraft trods sine hvide hår , ville man have ham til åbenbar fjende , så burde man tage sig i agt . 
Frants nærmede sig med kattefjed . 
Ved et mærkværdigt træf havde Jeppe netop søgt at skjule sig ved den dør , som førte ind til Frants Kammer . 
Jeppe stod stille som en mur . 
Hans ansigt var frygtelig fortrukket i vrede og øjnene lynede og var et tro spejlbillede af hans oprørte indre . 
Endelig stod de to mænd lige overfor hinanden . 
Frants havde nøglen i hånden og ville lige til at sætte den i låsen , da han blev Jeppe vaer , der skred højtidelig ind på ham . 
Tjeneren blev hvid som en kalket væg . 
Ham , i dette øjeblik . 

det sortnede for hans øjne . 
Han læste i dette blik , som Jeppe sendte ham , et så truende had , at han måtte befrygte det værste af denne mand . 
Imidlertid var jo frækhed en af hans hoveddyder , og han søgte derfor , da den første forskrækkelse havde fortaget sig , at vinde terrain . 
— de her , hr. Johansen , sagde han ; hvad skylder man æren . . . 
— skurk ! 
— jeg beklager meget , at mit herskab er taget ud ; men måske jeg kan modtage besked . 
— ja , besked skal du få . 
— det var rart . 
— ih , hvad mener de ? 
— luk op , tallerkenskikker , så skal vi tales ved , vi to . 
— men jeg ved ikke af , at . . . 
— luk op . 
— jeg kan godt høre det , de har at sige mig , her på gangen . 
— luk op , siger jeg . Det vi to have af tale stammen bliver af en længere Art til af vi kan slå her på gangen . 
— gud , de vil da ikke dræbe mig ? 
— vi få af se . 
— hvad , de har tanke derom ? 

— det kommer alt sammen an på , hvorledes du stiller dig . 
— stiller mig . . . jeg forstår ikke . 
— det var meget . Jeg har hørt hele din kjæræstefludder ; noget om det vidste jeg forresten i forvejen , din hallnnk . 
Frants veg tilbage . 
Han gjorde mine til af flygte ; men i det samme faldt Jeppes næve med et så vældigt slag på hans skulder , af han måtte blive . 
— luk op i djævlens skind og ben , hviskedee Jeppe hæst eller jeg styrer mig ikke . 
— ja , nu skal jeg lukke op ; men de må ikke slå eller mishandle mig , hører de ? 
— du skal få efter dine fortjeneste , min sine pen , hverken mere eller mindre . Herind med dig i en fart . 
Frants gjorde nu ikke længere modstand . Han følte af han var som en bolt i dette menneskes hånd . Det eneste , der måske kunne frelse ham , var hans list . 
Om den ville slå til lige overfor denne vrede kjæmpæ var et spørgsmål , hvis afgørelse snart ville blive besvaret . 
De kom altså ind . 
Der var helt hyggeligt derinde . Lampen brændte på bordet og en liden kedel med band stod over et fyrfad og kogte . Ved siden af stod en flaske 

rom og en kumme med sukker . Han havde åbenbart beredt sig på af nyde en Tody i fred og ro til en cigar , filosoferende over sin stilling og sit kommende ægteskab . 
Med et kast slyngede Jeppe Frants langt ind i værelset ; vendte sig om , tog nøglen indenfor , tog den af og gemte den hos sig . 
— hvad skal det betyde . . . ? 
— nu skal vi gøre regnskab . 
— nå , det bliver nok højtideligt . 
— det bliver som det skal og ikke anderledes , din forbandede Hallunk . 
— skal vi ikke hellere drikke os en toddy . Jeg forsikrer dem for , af rømmen er rigtig god — og så taler man bedre . 
— nej , og du behøver heller ingen . Din drikkelse skal jeg besørge nu . 
— jeg gad vide det . 
— det er din skyld af jeg har lidt al denne krænkelse og har siddet i fængsel . . . jeg har hørt din samtale med din kæreste . Hvorledes bar du dig egentlig ad dermed ? 
— hvorledes jeg bar mig ad . . . ? Det var da også et spørgsmål . Det er lutter opspind , det kan de da nok begribe . 
— nå , det er det . 
— ja , men skeen er stjålen . 
— af hvem ? 

— ja de er jo bleven anklaget . 
— af dig , skurk , ja det er rigtigt . Endnu engang , vil du gå til en ærlig bekendelse , vil jeg skåne dig . 
— hvad skulle vel jeg bekende ? 
— at det er dig , som har lagt skeen i min seng , hvor den senere fandtes . 
— sikken en ide . 
— sig det nu rent ud , ellers forgår tålmodigheden mig . 
— hvor kan de tænke dem , at jeg skulle være så enfoldig at indrømme dette . 
— ja så . Du fortsætter , som du har begyndt , din slyngel . 
Og med et Spring stod den gamle mand lige for ham , gribende ham i struben og tvingende ham ned i gulvet . 
— vil du bekende , Frants ; thi nu er min tålmodighed bristet . 
Frants bed læberne sammen , som ville han værge sig imod at et eneste ord undslap ham . Han blev ganske gusten i ansigtet . 
— hvis du ikke på stedet nedskriver et bevis for at du har afgivet en falsk forklaring og at det er dig , som har lagt skeen i sengen , så skal du ikke se dagens lys mere . 
— av . . . av . . . ! 
— ja , det gør ondt , din hundestejle , det kan 

jeg nok begribe ; men du greb også ind i mit hjerteblod med din smudskede næve , og der er en gjengjældelse , ser du . 
— lad . . . lad være . . . jeg kvæles , stønnede Frants , tag hænderne bort . 
— nej , du skal gå til helvede , din slyngel , uden en eneste bøn til himlen om tilgivelse kommer over dine læber . 
— jeg vil . . . jeg vil bekende . 
— endelig . 
Frants rejste sig og vred halsen frem og tilbage , som ville han prøve på , om den endnu sad på det gamle sted . 
— hvad er det for etmevis , de forlanger af mig ? spurgte han modfalden . 
— sæt dig ved skrivebordet , så skal jeg diktere dig ordene . 
— jeg adlyder . 
Febrilsk greb Frants pennen og tog et stykke papir , ventende på hvad der ville komme . 
— jeg , Frants , i tjeneste hos justitsråd Kvistgård , tilstår herved , at jeg af ondskab har lagt potageskeen i fisker Jeppe Johansens seng , så at han uskyldig er bleven , anklaget for tyveri . Har du det ? 
— ja . 
— videre . 
— jeg skriver . 

— desårsag bekender jeg , at jeg har forskyldt den straf , som ellers ville blive idømt Jeppe Johansen for denne min vitterlige skurkestreg . 
Ærbødigst Frants . 
— jeg har det . 
— godt . Lad se . 
— her er det . 
Jeppe gik hen ved lampen . 
Han stirrede og stirrede på disse hieroglyfer , men formåede ikke at tyde dem , 
— du skriver nogle slemme kragetræer , søn , sagde Jeppe ; jeg får aldrig mening i det sludder , kan jeg nok begribe . 
— da er det deres egen skyld , for jeg er da anerkendt for at skrive meget fint . 
— kan gerne være . Lad se videre . 
Han begyndte atter at læse . 
Frants så spottende på ham . 
Dette blik opfangede Jeppe . 
— ha , din hundetamp , nu seer jeg det ; det er ikke andet end hukkuspukkus og fanden ikke bogstaver . Slyngel , vil du spilde min tid ? 
Jeppe slog ham en under øret , så han tumlede ned på gulvet med et skrig . 
— vil de virkelig slå mig ihjel , stønnede Frants , vil de være en morder ? 

— jeg vil kun have min ret , forstår du . Skriv igen og det hurtig . 
Frants rejste sig skukøret . 
Han greb et nyt stykke papir og lavede sig til at skrive . 
— skriv nu langsomt , sagde Jeppe , at jeg kan se ethvert skrifttræk . 
Og så begyndte han at diktere samme lektie igen . 
Denne gang syntes det Jeppe , at det kunne være sådan nogenlunde . 
Han forbandede i sit stille sind , at han ikke havde sine store hornbriller med , for når han væbnede sine øjne med dem , skulle han da nok kunne få klarhed på det . 
Frants betragtede hans minespil under læsningen med en vis bekymring . 
— det får være som det er , sagde Jeppe idet han opgav ævret ; jeg skal nok få klarhed på om det er rigtigt . 
Frants måtte vende sig bort , for at skjule det hoverende smil , der viste sig om hans læber . 
— nu , så er det altså godt , sagde han , og så på Jeppe , og da jeg altså nu har aflagt en åbenhjertig bekendelse bliver jeg vel nu fri for mere molest fra deres side . 
— der er kun et tilbage , sagde Jeppe . 
— er der mere endnu ? 

— ia , jeg stoler ikke på dig . 
— hvad nu ? 
— du skal gå med mig . 
— hvorhen ? 
— til forhørsdommeren . 
— på denne tid ? 
— netop nu . Skynd dig at tage din hue , så gå vi . 
— og hvad skal vi så der ? 
— du skal sige ham det samme , som du har skrevet her . 
— skal jeg sige ham det samme , som jeg har skrevet her . . ? 
— ja . 
— som jeg har skrevet her ; nå , det kan jeg jo gerne gøre . 
Denne pludselige villighed syntes at være lidt underlig . Jeppe blev mistænkelig . 
— kom , sagde han , men gud nåde din syndige krop , hvis du skuffer mig . 
— dennegang skrev jeg rigtig , forsikrede Frants og gik mod døren . 
Jeppe fulgte ham i hælene . Ikke en bevægelse undgik ham . 

syltende kapitel . 
Birkedommer b . havde netop selskab . Den lille byes forskellige honoratiores befolkede hans saloner og vare meget glade og tilfredse med tilværælsen . 
Han selv var solen , hvorom det hele drejede sig , og man overbød hinanden i at komplimentere ham for den vellykkede måde , hvorpå hans hustru og han havde forstået at arrangere den hele festlighed . 
Fornøjet gik han omkring fra gruppe til gruppe og havde et eget snit på at sige de forskellige en lille behagelighed , som naturligvis faldl i god jord . 
Der var arrangeret nogle lhombrepartier for de ældre gråhærdede borgere , medens ungdommen i landlig uskyldighed kurtiserede hinanden og lod sig kagerne og den søde malagavin smage udmærket , følende at livet dog havde lyspunkter ud over de ældres gnaverier og tilrettevisninger . 
Man havde allerede været til bords og efter dette var det så naturligt at man på bedst mulige måde fik de forskellige naturalier til at synke , enhver på sin måde . 

før birkedommerens vedkommende var det som sagt en rekreation at vandre op og ned ad gulvet , og da de forskellige viste meget glade ansigter , kunne det ikke sejle , at det også gjorde sin virkning på ham , så han kom i humør , og glemte de bryderier , der var forbundet med hans stilling som den lille byes velvise juridiske autoritet . 
Det stod imidlertid skrevet i stjernerne , at han ikke skulle sinde den ro , som han ønskede . 
Pigen kom pludselig stormende ind ude fra køkkenet med opstyltede ærmer og rød i hovedet af anstrengelse . 
— hr. Byfoged . . . Betjent Svendsen . 
— nå , nå , hvad er der nu , ttrine ? 
— ja , Svendsen siger , at der er en af fangerne , som er stukket af , og arrestførvareren er inde i arresten , men kan ikke komme ud . 
— hvad siger du . . . ? Arrestførvareren arresteret i sin egen arrest ? Det er et stift stykke . 
— ja , jeg ved ikke , hvorledes det forholder sig ; men sandt skal det være . 
— lad Svendsen komme , Stine , for himlens skyld , jeg må have en forklaring sfrax . 
Pigen stormede ud . 
Kort efter kom betjent Svendsen humpende ind , han var nemlig stivbenet efter sidste krig . 
Efter at have aflagt sin rapport , som dommeren 

påhørte , idet han ærgerlig purrede sig i hovedet , ytrede han hidsig : 
— men Svendsen , hvorfor kan han ikke komme ud af arresten ? 
— vi har ingen nøgle . 
— ingen nøgle . Det er en skandale , hører de , Svendsen , en skandale . 
— ja , det er det . 
— jeg må med dem . Rend imidlertid hen efter en smed , som må dirke døren op . 
— jeg skal skynde mig alt hvad jeg kan . 
— gør det Svendsen , farvel , farvel . 
Betjenten gik . 
— ja , jeg bliver nødt til at forlade det ærede selskab . Pligten kalder , mine damer og herrer . Jeg beder dem more dem så godt de formår uden mig . 
Og ud stormede han . 
— men hvad er det , jeg hører ! udbrød birkedommeren til arrestforvarerens kone , der kom stormende ud , forskrækket over den mægtige mands komme . Deres mand er indelukket ? 
— desværre , ja . Jeg har gjort forsøg på at så døren dirket op ; men ingen af smedene har været til stede . 
— men hvordan har det dog kunnet ske . . . ? At tænke sig , at arrestforvareren er lukket inde af en 

fange ! Det er virkelig en slem historie . . . jeg begriber ikke . . . hm , nu skal vi nok se , at det bliver revet en i næsen ; men jeg vil fanden pine mig ikke have sådan noget , nej jeg vil ikke . 
— jeg beder på min mands vegne mangfoldige gange om forladelse . . . han har vist ikke gjort det med villie . 
— det manglede blot . 
— nej , det forsikrer jeg dem . 
— jeg har sendt Svendsen ud på i agt efter en smed . 
— han må snart være her . 
— ja ; jeg går ind på kontoret imidlertid . Lad mig vide ; når han kommer . 
— det skal jeg . 
Birkedommeren gik . 
Kort efter kom et helt optog til fængselet ganske langsomt gående . 
Det var betjenten med begge byens smede , som han holdt hver under sin arm . 
De to herrer havde i anledning af den enes fødselsdag været på værtshus , og begge havde drukket temmelig tæt . 
— hør , ved i hvad , godtfolk , sagde betjenten , nu må i sørge for af holde den nogenlunde gående , for han tåler ikke af se jer svirende , det ved i nok . 
— ja vel ved vi det , Svendsen ; men herre 

gud , man tager sig et lille bæger , fordi man er glad , og det har man lov til , skulle jeg mene . . . det manglede bare , af man også skulle stå under kontrol i den retning . 
— gudbevares , enhver har lov af drikke ; men han må se vel til af han kan stå lige på sine ben , for ellers komme vi på detentionen . 
— lige på benene ? spurgte den ene smed , som var mest beruset , idet han rask løsnede sin arm fra betjenten , i den retning er der ikke noget i vejen . Der kan de se , Svendsen . 
— ja , der kan jeg se , der ligger de , Sørensen . 
Og ganske rigtig faldt smeden i samme øjeblik om på gaden , idet han brummede : 
— det var da mærkeligt . 
— ja , gu ' er det mærkeligt , Sørensen ; men det er også virkeligt . 
Idet han nu med den anden smed ved armen bøjede sig ned for af give Sørensen en håndsrækning , fik de to overbalance og de dannede en fortrolig klynge midt på gaden . 
Det varede noget inden svendfen atter fik dem stavlel på benene , ligesom han selv desuden var ikke så lidt angrebet af den geschichte . 
Hvis nu hans foresatte fra sit vindue havde set ham i denne stilling . 
Han kunne jo gerne tro , af han selv havde fået sig en på lampen . 

rigtignok havde han i dagens løb været henne og efterse brænderiets grademåler og både principalen og folkene vare meget villige til af byde en lille genstand ; men han havde sagt nej , skønt det var gode varer man bød på . 
Ankommet til fængselsbygningen standsede Svendsen sine to ledsagere i flugten . 
— hør , det er skam sandt , har i jeres remedier med . . . ? 
— nej , vi går da ikke på værtshus og tager værktøjet med . 
— nu har jeg nok af det . 
— tilmed da vi jo kun gik ud på af glæde os , og ikke tænkte på mere arbejde for i dag . Betænk det , Svendsen . 
Denne tænkte sig om . Lade en af dem gå , var det samme som ikke af se ham for det første , ligesom det i det hele taget måske ikke engang ville være ham muligt af nå hjem . 
Her vare gode råd dyre . 
Og hans foresatte ventede . 
Desuden kunne man høre arrestforvareren stå og brøle . 
Nu kom også konen , i højeste grad ulykkelig over sin mands indespærring . 
Birkedommerens udtalelse havde gjort hende en del ængstelig . 

det gjaldt måske deres fremtidige stilling som arrestforvarer . 
— ja , som de seer , madam , jeg er i en meget slem kattepine . Hvad skal jeg gøre ? 
Hun betragtede de to berusede smede med kendermine . 
— kom , lad dem sætte sig inde hos mig , så løber jeg . 
— jamen pas nu på at få det rigtige værktøj , sagde den ene smed . . , , 
— er der da ingen hjemme ? 
— nej . 
— ja , hvad skal jeg så gøre ? 
— her er nøglen til værkstedet . 
— nej , madam , sagde nu Svendsen , det går ikke an , at også de forsvinder herfra . Der må i det mindste være en af dem til at bestride embedet . Jeg går . Tag de dem nu , af disse mennesker . 
— jeg synes dog det er bedre . . . nå , som de vil , Svendsen . 
Hun fik smedene ind i sit værelse og bragte dem til sæde i sofaen . 
Det kostede hende ikke så lidt besvær , og betjenten fjernede sig med et lunt smil , da han så hende overtage denne gerning , som han næsten selv bogstavelig havde segnet under . 
— madam , sagde den ene af smedene , kan vi ikke få en lille tår . 

— hvad , vil de have mere ? 
— vi er så tørstige . 
— nej , det kan jeg ikke indlade mig på . 
— jeg ved da , at vi ikke er fanger . 
— nej , gudbevares . 
— så kom med drikkelsen . 
— jeg har ikke andet end vand . 
— pøj ! Nej tak . Hvad siger du Sørensen ; det er noget tarveligt . 
— kan ikke nægtes , bro ' er . Det er vist bedst 
at vi stikke as igen . 
— jeg mener det samme . 
— du forbarmende gud , vil de gå . 
— ja , her vanker der jo ikke noget . 
— men birkedommeren . . . og Svendsen . . . og hører de , nu råber min mand igen ; det kan aldrig gå . 
— nej , det en given ting ; men sidde her og vente er kedeligt . 
— de må endelig blive . Jeg får en ulykke , hvis de går . . . seer de , når arbejdet er endt , og min mand er kommet ud , så skal jeg gerne hente noget til at styrke dem på . 
— lad gå . Så vente vi . 
— nå , gudskelov at de faldt tilføje . 
Betjenten kom nu tilbage . 
— så , her er værktøjet , sagde han og kastede en hel bunke nøgler og virker på bordet . 

— så skrider vi til det , sagde Sørensen , kom , kammerat . 
De søgte at understøtte hinanden og det lykkedes endelig ved betjentens og madamens forenede anstrengælser at få dem hen til arresten . 
— kommer der hjælp ? skreg arrestforvareren . 
— ja , vi er her med smedene . 
— nå , det var da endelig godt . 
— å , min stakkels mand ! udbrød madamen grædende . 
— nu er der da egentlig ikke noget at græde for , bemærkede Svendsen ; for « u kommer han jo snart ud . 
— ja , men de ved jo nok hvordan han er , gode Svendsen . 
— han ! 
— han er i stand til at banke mig af bare fortvivlelse . 
— hvad , banke ? 
— nå , jeg skulle ikke sige det ; men det er ikke første gang . 
— så var det måske ikke så tosset at lade ham blive lidt endnu for at han kan slå rigtig koldl vand i blodet . 
— gud nej . Så bliver det rent galt . 
Endelig , efter at smedene i et kvarteerstid havde undersøgt og efterset , lykkedes det dem at åbne arresten . 

arrestforvareren styrtede ud , som var han forstyrret i hovedet . 
— lad den bare stå åben i udbrød han . Det forbandede hul . 
— men hvorledes kunne det dog ske ? spurgte madamen . 
— ja , forunderligt er det , føjede Svendsen til ; den er rent ud gal . 
— så , mener de det , Svendsen . Når man har med et sådant bæst at bestille . 
— ligemeget , jeg synes dog . . . 
— hvor er birkedommeren ? 
— inde på kontoret . 
— så må jeg øjeblikkelig ind til ham og aflægge rapport . 
— men hjerte mand , vil du ikke først ind og sunde dig lidt ? 
— nej . 
— du er så angrebet . 
— ti stille og gå ind ; jeg må tale med birkedommeren . Har han sagt noget ? 
— ikke så lidt endda . 
— jeg gad vide hvordan det ender . 
— jeg også . 
— nå , nu går jeg . Det var også en fordømt historie . 
Han ilede bort . 
Svendsen smilede spodsk . 

— ja så er der vel intet , i vejen for at vi kunne fortsætte fødselsdagen ? spurgte den ene af smedene ; for jeg kan ikke nægte , at jeg er bleven noget tørstig efter den historie . 
— begribeligvis , kammerat , føjede den anden til ; jeg stemmer med på den . 
— det ender naturligvis således at i begge komme ind i detentionen inden ret længe , sagde betjenten , for i holder naturligvis ikke op , før i have drukket så meget , så i ligger ved det . 
— gudbevares . 
— jeg synes nu , at det ikke er rigtig pænt , hr. Betjent , at love os en sådan behandling , eftersom vi har haft lejlighed til at bevise retfærdigheden en så stor tjeneste , som den , at udfrie byens arrestforvarer af hans fangenskab . Vi er ærlige folk skal jeg sige os , og hvad vi drikke kan vi også betale . 
— nå , jeg skal se om jeg kan se til en anden side , hvis jeg møder jer . 
— men jeg føreslåer nu , bemærkede Sørensen , at hr. Betjenten kommer hen til os og sår en lille hjertestyrkning til at gå på . Vi er jo alle mennesker , og en betjent . . . 
— er en betjent , føjede den anden til . 
— demitteret , sagde betjenten . 
— hvad vil det sige ? 
— det vil sige , at i kunne stikke af . 

— mange tak . 
Og de to smede toge hinanden under armen og dinglede ud af bygningen . 
Arrestforvareren kom nu ud . 
Han var meget bleg . 
— nå , hvordan gik det ? spurgte madamen og betjenten i munden på hinanden . 
— det gik ikke videre heldigt . 
— hvad sagde han . 
— at hvis jeg ikke har fyren igen i arresten inden to timer , indstiller han mig til afsted . 
— av , det var slemt . 
Arrestforvareren gik med bøjet hoved ind i sin lejlighed , fulgt af sin kone . 
— så er den gamle lynende vred , brummede Svendsen , ellers havde han ikke taget så hårdt , det er jeg vis på . Ja , i slige sager førstår han ikke spøg . Forstår sig , det skal han heller ikke , det er naturligt . Jeg vil lige godt ikke være i arrestforvarerens sted , det er en given ting . Hvor skal nu den gavtyv kunne skaffes tilveie på sådan en studs . Hæ , nej det begriber jeg ikke . 
Han så sig pludselig forsigtig om ; men da der ingen var , fremdrøg han af sin baglomme en lille flaske , som han hurtig satte til munden . 
— ah — ah ! Det gjorde godt ; man må væbne sig til kommende anstrengelser . . . Så , jeg syntes døren gik . 

han puttede atter flasken i lommen , og strøg sig over skjæget . 
— betjent Svendsen . 
— her . 
— skynd dem , jeg ønsker at tale med dem . 
Svendsen fik pludselig travlt og et øjeblik efter trådte han ind i dommerens kontor . 
— Svendsen , sagde denne , det kan ikke gå på denne måde . 
— nej , det er vist . 
— der må gøres noget . 
— ja , det mener jeg også . 
— de må begive dem ud til denne Jeppe Johansens bolig . 
— vel . 
— han må attraperes . 
- vel . 
— det er naturligvis muligt , af han ikke har søgt tilflugt hjemme . 
— det tror jeg også . 
— men de må undersøge sagen , skulle de ikke træffe ham der , må de , søge underretning om ingen har set ham . I ethvert tilfælde må vi have ham inden lås og slå endnu i aften . Rygter det sig , af en fange kan arrangere sig på den måde , må man jo antage af her er slappe retstilslande , af her er pligtførsømmelse i høj grad . Det tåler jeg ikke Svendsen , nej , jeg tåler det ikke . 

— det er også gruelig ærgerlig , om jeg må være så fri af bemærke det . 
— ja , meget ærgerligt . 
— men jeg skal fange ham . 
— rigtig , Svendsen , de må for enhver pris fange ham . Vi kan ikke have det her i jurisdiktionen . Det er så sjælden af vi har en fange , og når vi så endelig har ham , så får han lov at rende sin vej , det er forskrækkeligt , det er rent ud sagt gement . 
Betjenten nikkede . 
— ja , gå de så , og gør deres mest mulige . 
— skal ske . 
— adjø . Bring nu snart besked . 
— han skal ikke dø i synden . 
— rigtig , Svendsen . 
Denne ilede til døren meget ivrig , for at vise sin nidkærhed . 
— å , det er sandt , Svendsen . . . bliv lidt . . . hvad var det nu , jeg ville sige . . . 
— var der noget . . . ? 
— ja , jeg kom pludselig til at tænke på noget . . . Kedeligt , meget kedeligt , man kan ærgre sig gal over denne historie . . . hvis den nu kommer ud ? 
— jeg skal med det samme gøre et rend ind til bogtrykkeren . . . 
— gør det . . . gør det , Svendsen . 

— jeg vil sige at det er min skyld . 
— godt , meget godt . 
— sige ham , at det gælder min stilling , hvis det bliver bekendt . 
— udmærket godt , Svendsen . 
— det var måske det , som det drejede sig om , hr. Birkedommer . 
— nej , vist ikke ; jeg tror det ikke . . . Å , en forbandet historie . 
— ja , og så af han lukker ham inde , der skal passe på ham . 
— ikke sandt , denne Jeppe må være en meget stor forbryder . 
— det lader til det . 
— men lad os få fingre i ham , min gode Svendsen , lad os blot få fingre i ham . 
— jeg siger det samme . 
— hvadbehager ? 
— jeg mener , af han skal-glemme nogensinde mere af forsøge på fligt . 
— rigtig . . . hør de kunne med det samme gå op til min kone . 
— ja , gerne . 
— sig hende , af hun må ikke vente mig for det første . 
— skal blive besørget . 
— sig hende , af jeg har en hel del forretninger , som ikke kunne opsættes . 

— jeg skal forklare hende det . 
— godt , meget godt . 
— det var måske det , hr. Birkedommeren ikke før kunne erindre . 
— nej . . . nej , det tror jeg ikke . 
— så går jeg . 
— gør det Svendsen . . . hm , det er da forbandet , af jeg ikke mindes , hvad det var . . . lad mig dog se . . . 
Betjenten nærmede sig atter døren . 
— endelig . . . nu har jeg det , Svendsen . De kunne med det samme gå ind til smed Sørensen og sige ham , af vi må have en nøgle til . 
— gerne ; men det nytter vist ikke af gå til ham i aften , efter hvad jeg kunne se . 
— hvad nu ? 
— rent ud , det er hans fødselsdag . 
— fordømt , af den skal indtræffe netop på denne dag . 
— han var her før tilligemed sin kollega for af dirke døren op . De vare begge meget . . . nok sagt . 
— fulde ? 
— ja , det var de tilgavns . 
— hvilken skandale ; men har da alt sammensvoret sig for af ærgre mig ulykkelige mand . . . ? Svendsen , så må de vente med denne kommission til i morgen . Skynd dem så . 

betjenten ilede ud . 
Det bankede kort efter meget ydmygt på døren . 
— kom ! sagde dommeren . 
Arrestforvarerens kone trådte ind . 
Hun blev tavs stående ved døren . 
— hvad vil de ? for han op og vendte sig om imod hende . 
— jeg kommer fra min mand . 
— godt , hvad nu ? 
— jeg skulle bede så mange gange om hr. Birkedommeren vil tilgive ham . 
— det kan jeg ikke . 
— men min mand lover at være mere agtpågivende en anden gang . 
— vi må først have fast have fat i gavtyven . 
— han kommer nok . 
— af sig selv . Jo , det tror jeg . 
— min mand siger , at han , Jeppe , er sådan en stærk Karl , og at han , inden min mand kunne se sig om , sprang ham forbi og smækkede døren i . Alt skete så hurtigt , at det var umuligt at værge sig derimod . Det kunne have sket for den bedste . 
— ja . det kan jeg dog ikke tro på . 
— det forholder sig virkelig således . 
— ligemeget . Deres mand har megen skyld i al den allarm , her er gjort . 

— men det ville dog være hårdt om vi derfor 
skulle miste pladsen . 
— ganske vist . 
— det er første gang , at han har haft et sligt uheld , og det skal også blive sidste gang , det lover han højt og helligt . 
— hvorfor kommer han ikke selv ? 
— fordi dommeren før i vrede sagde , at han ikke måtte komme for deres øjne , før fangen atten var på sin plads . 
— hm , sagde jeg det ? 
— sådan siger han . 
— nå , nå , vi få at se . 
— tør jeg håbe på , at hr. Birkedommeren vil tilgive ham . 
— jeg gør det måske . 
— det er altså ikke ganske bestemt . Å , vi stakkels mennesker blive måske brødløse . 
— hvem siger det ? 
— hr. Dommeren . 
— nå . . . jeg . . . ja , ja , så lad det være glemt før denne gang . Sig ham , at han kan beholde sin plads ; men at han skal være mere agtpågivende en anden gang . Dette kan vi ikke have . Jeg gør det egentlig mere før deres skyld , madam , forstå det ret . 
— jag takker hr. Dommeren så mange gange . 

— men kun på en betingelse skeer dette , min gode kone . 
— å sig den , hr. Dommer , og jeg skal gøre alt før at overholde den bestemmelse , som der træffes . 
— godt . De må hjælpe deres mand . 
— med at passe på fangerne ? 
— netop . Kvinden er snild . 
— det skal jeg gerne . Så vil jeg underrette min mand derom . 
— ja , gjor kun det , jeg vil da være mere betrygget , når de er to . 
— det var allerede sket før længe siden , hvis min mand havde tilladt mig det ; men han har altid været af den mening , at han var mand for det hele selv . 
— det er han jo ikke . Det seer de jo selv , når han sådan lader sig overliste . 
— jeg må indrømme . 
— lad nu det være godt . Jeg ønsker ikke at forstyrres før fangen kommer tilstede . 
Hun skyndte sig ud . 
Dommeren begravede hovedet i sine hænder og stirrede trøstesløst på en bunke akter , der lå foran ham på bordet . 
— hvad skal det blive til , mumlede han ; jeg får aldrig ende på dette . 

som birkedommeren bedst sad i sine akter , bankede det på døren . 
Han for op . 
Døren blev åbnet i det samme og på tærskelen stod — Jeppe Johansen og tjeneren Frants . 
Dommeren stod et øjeblik aldeles forbavset øver dette fænomen . 
— de kommer af dem selv ! udbrød han ; men hvor kommer det ? 
— jeg har noget at tale med dommeren om , sagde Jeppe . Det lod ikke til at jeg kunne få retfærdighed , derfor tog jeg den selv . Herind med dig , din Hallunk . 
Med disse ord greb han Frants hårdt i armen og puffede ham ind , hvorefter Jeppe alvorlig og med hele følelsen af hvad det gjaldt , lukkede døren . 
— men hvad betyder dette . . . ? De skal aldrig komme til at mangle retfærdighed , hvor jeg sidder i dommersædet . 
— med deres tilladelse er det dog nærved at det kunne ske , formedelst at jeg er uskyldig og aldrig har begået det jeg beskyldes for . 
— hvem er denne person ? 
— det er skurken , som har gemt skeen i min seng . 
— hvis jeg ikke tager fejl , er det jo dem , som gjorde anmeldelsen . 

— ganske rigtig , hr. Dommer . 
— tjener hos justitsråd Kvistgård , ikke sandt ? 
— jo . 
— men hvad er det , de har gjort ? 
— jeg er mig intet bevidst , svarede Frants . 
— og den skete anmeldelse ? 
— står ved magt . 
— hvad siger du , fordømte bandit ! udbrød Jeppe , vover du at lyve for dommeren , når du har tilstået for mig . 
— stille , Jeppe . 
— han har oven i købet givet mig det skriftlig , vil de se . 
Et lumsk smil kom og forsvandt i tjenerens ansigt . 
— hvadfornoget , et skriftlig bevis ! udbrød dommeren . 
— her er det , sagde Jeppe . 
— hr. Dommer , det der står på dette papir har han tvunget mig til at skrive . Han overfaldt mig og truede mig på livet . 
— hm , hm ! 
— dommeren vil nok blive overbevist om at jeg taler sandhed , sagde Jeppe . 
— hr. Dommer , jeg håber al de tror mig . Han sneg sig ind på herregården , og uden jeg vidste et ord deraf , sprang han ind på mig , greb mig i struben og var lige ved at kvæle mig . 

dommeren tav og sad en stund grundende , betragtende dem begge . 
Død og pine ! udbrød han pludselig , de har nøglerne , Jeppe . 
— her er de . 
— og de har vovet at lukke arrestforvareren inde . De er flygtet . 
— jeg benyttede lejligheden , hvad vel enhver ville gøre , når han er uretfærdig mistænkt . 
— det er en slem historie . 
— jeg tænker dommeren kan bære over med mig i den henseende , i betragtning af at jeg indfinder mig frivillig . 
— har de andre vidner på dette ? 
— nej . 
— dette bevis duer til intet . 
— har han da ikke . . . ? Å , den Hallunk , jeg seer så dårlig uden briller og det har han benyttet sig af formodentlig . 
— her står noget snak , som er fuldstændig meningsløst . 
Jeppe stod modfalden . 
— det kunne naturligvis aldrig falde mig ind at skrive hvad denne person dikterede mig , bemærkede tjeneren i en hoverende tone . 
— og de tør sige dem aldeles fri for at have haft nogen lod eller del i at denne ske er fundet i sengen hos Jeppe ? 

— ja , det er tilfældet . 
— å , det er dog skammeligt ! udbrød Jeppe ; han bliver ved . 
— stille , befalede dommeren . 
— men kan hr. Dommeren da ikke indse , at han lyver , at han . . . 
— endnu engang , stille , eller jeg lader dem øjeblikkelig føre tilbage til arresten . 
— jeg dømmes uretfærdig . 
— har de noget vidne , Jeppe ; tænk dem rigtig om . Er der ikke en eneste , som har hørt eller set noget , denne sag vedrørende . 
— jeg ved ingen . . . dog jo , pigen . 
— hvilken pige ? 
— hans kæreste . 
Frants blegnede let . 
— hvad har denne kvinde hørt ? 
Frants ' bevægelse var ikke undgået hans opmærksæmhed . 
— han talte netop om det med hende ude på gangen , da jeg ventede på at få ham i tale . 
— hun kan altså bevidpe . . . 
— ja , hun kan vidne , at han har indrømmet at have lagt skeen i min seng . 
— hvad siger de til dette , Frants ? 
— at det kun er opspind , ikke andet end lumpent opspind . 
— jeg beder dem vogte vel på deres ord . 

— jeg siger kun hvad jeg kan vedstå . 
— godt . 
Dommeren skrev noget på et stykke papir . 
Han ringede . 
Kort efter åbnedes døren . 
Arrestforvareren kom ind . 
Han studsede ved at se Jeppe . 
— mine nøgler ! udbrød han . 
— ja , tag dem til dem og pas bedre på en anden gang . 
— det skal jeg love hr. Dommeren for , skal jeg have ham ned i arresten ? 
Han pegede på Jeppe . 
— nej , han demitteres indtil videre . Derimod kan de tage ham der med dem . Han er nu anholdl . 
— jeg . . . jeg . . . ? 
— arrestforvarer gør deres pligt . Før ham bort øjeblikkelig . 
— skal ske , hr. Dommer . 
Frants blev dødbleg , i det arrestforvareren ville lægge hånden på ham . 
Det så et øjeblik ud , som ville han flygte ; men han betænkte sig og fulgte rolig med . 
Jeppe stod som himmelfalden og ville næppe tro sine egne øren , da dommeren sagde : 
— Jeppe Johansen , de kan gå . 

— å , det var da dejligt . Så dommeren er altså overbevist ? 
— min personlige mening i denne sag beholder jeg foreløbig . Det skal nok vise sig , hvad der er ret . . . Jeg beklager kun , at jeg mulig har taget fejl af dem . De er vist en hæderlig mand , Jeppe Johansen . 
— ja , det kan de frit bande på , hr. Dommer . Jeg har aldrig med min gode villie begået noget slet , og mindst af alt har jeg stjålet . 
— nå , lad nu det være godt . 
— jeg kan altså gå ? 
— ja . 
— tak og farvel . 
— farvel . 
Han skyndte sig bort . 
Det var Jeppe ligesom han kunne ånde friere , da han kom ud på gaden . 
Han vandrede midt på guden . 
Det syntes ham , at fortouget var før smalt før hans person . 
Hvad var det pludselig før en person , som styrtede over imod ham . 
Det var ingen anden end Svendsen . 
Betjenten styrtede med opløftet stok imod ham og skreg : 
— stands ! 
Jeppe adlød øjeblikkelig . 

— endelig træffer jeg dem da ! udbrød betjenten ; det er deres skyld , at jeg har haft den forbandede extratur . Hvor kunne det falde dem ind at flygte og lade arrestforvareren i stikken ? 
— det morede mig . 
— hvad er det før et svar ? 
— jeg har ikke andet . 
— vil de betænke , at jeg er i politiets tjeneste . Det svar de giver mig er det samme som om de gav det til landets højeste myndighed . 
— ja , gudbevares , jeg respekterer dem også i dette øjeblik . 
— det lader da ikke til det . De står jo og leer mig lige op i øjnene . 
— det er fordi jeg er i godt humør . 
— ja , de har skam anledning til det . 
— det skulle jeg mene . 
— følg så med . 
— gerne , men er det nødvendigt ? 
— er de gal ? 
— nej . 
— jo , siger jeg . 
— nej , vist ej . 
— kom så . 
— hvis jeg nu ikke ville ? 
— jeg skal nok lære dem det . 
— hahaha . Hvad vil de egentlig gøre ? 
— vil de straks gå med . 

— de gør dem forgæves ulejlighed . 
— kom . 
Jeppe lo igen , men fulgte med . 
Betjenten betragtede ham med et sky blik . 
Han målte love for , at Jeppe fulgte med godvillig , for magte ham formåede han ikke alene , det kunne han nok forstå . 
Arrestforvareren modtog ham i den åbne dør . 
— ser du , det lykkedes mig , sagde betjenten triumferende . 
— ja , at få en lang næse . 
— hvadbehager . 
— hørte du ikke hvad jeg sagde ? 
— jovist ; men hvad mener du ? 
— han er fri . Dommeren vil blive meget vred hvis vi forstyrrer ham . 
— du er vis derpå ? 
— jeg behøver altså ikke at gå op ? 
— nej , jeg har fået en anden kavaler i stedet for Jeppe der . 
— nå sådan . ' ja , så begriber jeg hans munterhed på engang . 
— tillader de så at jeg går ? 
— rejs ad h . . . . til ! ytrede betjenten ærgerlig . Det kunne de sagt straks . 
— de havde næppe troet mig . 
— hm . Jeg har ikke mere med dem at gøre . Gå deres vej . 

attende kapitel . 
Justitsråd Kvistgård gik netop morgenen efter utålmodig op og ned i værelset . 
Han var i høiste grad opbragt . Frants havde 
ikke ladet sig se . 
Det var ikke første gang at han tillod sig at extravagere og komme for sent . 
Hver gang havde imidlertid fruen taget Frants i forsvar på en meget indtrængende måde . 
Dennegang ville justitsråden imidlertid ikke lade nåde gå for ret . 
Han hadede pligtforsømmelser værre end pesten og der var adskilligt at udføre . 
Justitsråden havde sine bestemte vaner , som han ikke gik ud over . 
Endelig kom hans frue ligeså forbavset . 
Der var endnu ikke serveret the . 
— ia , hvad synes du , udbrød justitsråden . 
— å , han har vel været lidt ude ; vi må tilgive ham . Her er så ensomt og vi må jo tænke på , af han er et ungt , livligt menneske . 
— du har altid undskyldninger for den slyngel . . . Selv lige overfor mig er du ikke bange for af tage bladet fra munden . Jeg vil lade dig vide , 

af jeg tåler det ikke . Hvis han ikke kommer med en fyldestgørende undskyldning , jager jeg ham væk , kan jeg lade dig vide . Det er min faste beslutning . 
— som du vil , sagde fruen skarpt . 
— ia , så må du servere , for pigen er naturligvis for grisset til af komme ind i stuerne . Jo , det er et rigtig net regimente . 
— gudbevares , vær rolig . Du skal intet komme til af mangle . 
Hun slog fornemt med nakken og gik . 
Han kastede sig ærgerlig i en lænestol , tændte sig en cigar og lod de blå skyer stige mod lostet . 
Som han bedst sad således , ringede del på portklokken meget stærkt . 
Han gik til vinduet . 
En meget elegantklædt herre stod udenfor . 
Der var ikke andet for , han måtte personlig ned for af lukke op . 
Da Herren var kommet indenfor gik han rask henimod hovedtrappen . 
Justitsråden tog høflig til kalotten . 
— med hvem ønsker de af tale ? 
— jeg ønsker en personlig samtale med justitsråd Kvistgård . 
— ah , således . Det er mig . 
— ja så . 
— deres ærede navn ? 
— sagfører Sidonius Lauritsen fra København . 

— tør jeg spørge i hvilken anledning jeg har den ære , min herre ? 
— en meget naturlig anledning . Jeg har en veksel , forfalden til betaling . 
— en veksel på mig ? 
— på dem , min herre . De er jo justitsråd Kvistgård , ikke sandt ? 
— det er mig . 
Justitsråden betragtede ham forbavset . 
— så er det i sin orden . 
— behag af gå med op , min herre , dette må være en fejltagelse . 
— jeg tror det næppe . 
— vi få af se . 
De fulgtes op . 
— må jeg se vekslen ? 
— gerne . 
Justitsråden betragtede dette dokument fra alle ender og kanter . 
— denne veksel er falsk ! udbrød han . 
— så — å ? 
— ja , det er den virkelig . 
— nej , det kan ikke være muligt . 
— som jeg siger dem . 
— jeg kan ikke tro det . 
— min herre , hvad jeg siger dem , er den rene sandhed . 
— hvem har leveret den ? 

— deres søn . 
Justitsråden blegnede . 
— min søn . . . Ludvig ? 
— ja . 
— min gud ! 
Den gamle mand måtte sætte sig ned . Dette forekom ham som et tordenslag fra himlen . 
— min søn . . . min Ludvig , mumlede han , smertelig bevæget . 
— ja , det er sørgeligt , sagde Sidonius Lauritsen med hyllet deltagelse . 
— hvor gammel er denne veksel ? 
— tre måneder . 
— så må det være akkurat ved den tid , da han skulle gå ombord . 
— ja , han talte om det , og jeg fandt det aldeles naturligt . Jeg turde jo på ingen måde tvivle om et så hæderligt navn . 
— det er sandt . Det havde de ingen grund til . 
— netop , det er derfor at jeg ikke kunne tænke mig at jeg havde med en bedrager at gøre og at jeg skulle tabe disse penge . 
Det lysnede i justitsråd Kvistgårds ansigt . Det var altså ikke ham , hvem tabet ramte . 
— ja , det kan ikke nægtes , at det er meget lelsindig af min søn . 
— hvad mener de , at jeg kan gøre ? 

— jeg er ikke kendt med den slags ting , min herre . - 
— ja , for så vidt er jeg det ; men da vekslen jo er falsk , det erklærer de . . . ? 
— ja . 
— og de naturligvis ikke vil holde mig skadesløs kan jeg tænke . 
Sagføreren lurede på svaret . 
— nej , hvad han har lovet af den slags ting må han naturligvis stå ved . 
— indlysende . 
— men jeg beder dem vente alt af tiden . Han betaler nok . 
— tror de ? spurgte sagføreren med en mine , som var meget uskyldig . 
— ja . Jeg kan naturligvis ikke andet end beklage , at han har indladt sig på forretninger af en så smudsket Art , og jeg beder dem være overbevist om , at når han kommer tilbage fra togtet , skal jeg have ham ordentlig i skole . 
— lad mig se det . 
— vær overbevist derom . Dette harmer mig meget . 
— og de mener at jeg kan vente alt af tiden ; det bliver rart . 
Det var ligesom katten , der legede med musen . 
Sagførerens ansigt havde efterhånden mere 

og mere fået præget af det , hans indre egentlig rummede , nemlig griskhed . 
— de vil blive betalt , derom føler jeg mig aldeles overbevist . 
— men jeg kan ikke vente . 
— det må de . 
— desværre , jeg formår det ikke . 
— men hvad vil de da gøre ? 
— en falsk veksel er en slem ting . 
— kan ikke nægtes ; men . . . 
— de er den eneste , som kan hindre at sagen får en uheldig vending . 
— ved at betale ikke sandt ? 
— det er den eneste udvej . 
— hvad vil der ellers ske ? 
— jeg gør anmeldelse til politiet øjeblikkelig . Det er den eneste fremgangsmåde jeg har at vælge , min herre . 
— ja få . 
Justitsråden bed sig i læben . 
Han ømmede sig ved den tanke , at han skulle ud med disse penge . 
En ordentlig sum . Hele fire tusinde kroner . Nej , det var døg for galt . 
— jeg ved ikke om de ønsker deres navn draget frem for retten og deres søn måske idømt flere Års tugthusarbeide . 

— fy ! Å nej , det er skrækkeligt . 
— der er ikke anden udsigt . 
— desværre , for øjeblikket ligger jeg ikke med så mange kontanter . 
— og for mit vedkommende skal jeg indbetale dem i overformynderiet den dag i morgen . 
— hvad skal jeg gøre ? 
Justitsråden vred hænderne . 
— ejer de ikke dette gods ? 
— Io , ganske vist . 
— og så vil de tale om lumpne fire tusinde kroner for af redde deres søn . . . redde deres eget navn fra folks omtale . 
— jeg kan ikke . 
— tænk vel over det , min herre . 
— de må dog indrømme mig af det er skrækkeligt . . . en sand slyngelstreg . 
— de kan nok tænke , hr. Kvistgård , af havde jeg haft en anelse om af han misbrugte deres navn , ville jeg på ingen måde have indladt mig derpå . Vær overbevist derom . 
— ja , det må jeg jo , skønt . . . 
— hvad , de tvivler om min hæderlighed ? 
— de behøver aldes ikke af fare op , min herre , jeg mente kun , af der gives folk , som drive den slags forretninger . 
— jeg er sagfører . 
— gudbevares . 

— de vil kunne førhøre dem om mig , og der er vist ingen , som skal kunne sige mig nogen uhæderlighed på . Kunne jeg tænke andet , når der kommer en så fin kavaler som deres søn op med en veksel , lydende på deres ansete navn . . . 
— de kunne i det mindste have forespurgt ad telegrafisk vej . 
— ja , de må undskylde , men min tålmodighed er virkelig snart forbi . Jeg er ikke kommet her for at høre deres råd om hvorledes jeg skal drive min forretning . 
— gudbevares , min herre . 
— vil de betale ? 
— jeg kan ikke . 
— allså de vil ikke ? 
— som jeg siger dem , hr. Lauritsen ; mine penge er lige gjorte frugtbringende på en med mit tarv mere forenelig måde , og jeg disponerer ikke for øjeblikket . 
— godt . 
— vær nu ikke vred . 
— det er deres sidste ord i denne sag , hr. Justitsråd . . . ? 
— ja . 
— så har jeg intet mere her at gøre . 
— jeg beklager meget , at dette er sket , men desværre , jeg formår ikke at udbetale beløbet for 

tiden . Kunne jeg , gudbevares . . . så var det en anden sag . 
— de tror naturligvis ikke , at jeg gør alvor af min trudsel . 
— jeg vil bede dem meget om ikke at gøre det . . . for min søns skyld . 
— men når de ikke engang vil redde deres søn , hvor kan de så forlange , at jeg skal kunne have nogen medlidenhed . Jeg har ikke råd til at foræræ ham 4000 kroner , farvel . 
Justitsråd Kvistgård stred hen til vinduet og så ud i gården . 
Der var en hektisk rødme på hans kinder og øjnene lyste af ophidselse . 
Det forekom ham , som om hans hjerteblod i dette øjeblik begyndte af svinde , som om noget snigende listede sig ind og satte sig fast . 
Ville denne mand virkelig gøre alvor af sin trudsel imod ham , blot for af redde disse penge . 
— penge , penge og atter penge ; det var hele folks higen ; kun dette åndede man for . Og den mand , som det endelig lykkedes for af skrabe en del sammen , han måtte tage vel vare på sig selv , sætte en stopper ved sit hjerte , af han ikke skulle lade sig forlede til af give en eneste styver ud over det der akkurat skulle gå til . 
Endnu var det tid til af kalde prokuratoren 

tilbage ; endnu kunne han blot strække armene ud , og han ville komme op og få sine penge og skammen var så taget bort fra hans hus . 
Men hans hjerte frøs til is . 
Fire tusinde kroner . Det var mange penge og man skulle betænke sig vel . 
Først i det yderste øjeblik ville han træde endelig til og hjælpe . 
Foreløbig kunne sønnen jo ikke rammes , da han var på togt . 
Det var rigtigt for en anden gangs skyld , af der blev jaget en skræk i livet på denne letsindige krabat , at han ikke oftere handlede med sin faders penge på en sådan måde . 
Med disse tanker beroligede han sig , og der kom et næsten tilfreds udtryk i hans ansigt ved at tænke på den skuffelse han havde beredt sagføreren . 
Denne vindige kavaler havde naturligvis rigtig troet at kunne tjene penge . 
Han havde uden videre arrangeret dette med sønnen , idet han var sikker på , at faderen straks ved at høre , hvorledes det var gået til , ville indfrie vekslen . 
Men han havde så gjort regning uden vært . Hertil og ikke længer . Et angreb på hans pengepung var et angreb på hans liv . 
Havde han ikke alt givet penge nok ud ? Hvad Havde Ludvigs opdragelse ikke alt kostet ? 

han kastede sig ned i lænestolen og spekulerede videre over denne historie . 
Nu kom hans hustru ind tilligemed pigen . 
Sidstnævnte var meget pudset og pæn og havde som man siger taget kisteklæderne på . 
— vil du tænke dig , sagde justitsrådinden i en indsmigrende tone , der er kommet bud fra byfogedkontoret . Pigen skal i forhør . 
— hvad skal hun ? 
— i forhør . 
— så ! 
— jeg spurgte betjenten , og han svarede , at det var i anledning af den forsvundne ske . 
Justitsråden så vist på sin kone . 
Hun undveg et øjeblik hans blik , derpå sagde hun med en let skælven i stemmen : 
— den mistænkte , Jeppe Johansen , er bleven fri , og Frants indsat i arresten . 
— så ! 
— en meget kedelig historie . Vi kan så dårligt undvære ham . 
Jusfitsråden svarede ikke . Han gjorde kun en betegnende gestus henimod sin hustru . 
— men Stine , jeg forudsætter naturligvis , at de er forsigtig i deres udtalelser . 
Pigen så vist på sin madmoder . 
— forsigtig . 
— ja , jeg mener , at deres kæreste , Frants , 

venter af de ikke aflægger noget vidnesbyrd , der kan tale til hans skade . 
— det kan han ikke vente . 
— hvorledes det ? 
— jeg må tale sandhed . 
— naturligvis ; men . . . 
— han er vist egentlig , en skidt Karl , og jeg har grædt mine modige tårer over , at jeg har indladt mig med ham . . . at det er kommet så vidt . 
— hvorvidt er det kommet ? spurgte jusfitsråden meget opirret . 
— min kære , sagde justitsrådinden , du behøver blot at betragte Stine lidt nøjere , så vil du komme til et resultat og du behøver sandelig ikke at spørge mere . 
— spørge mere , jeg troede rent ud sagt ikke at mit hus . . 
— ti blot stille med en udvikling af den Art , jeg ved hvad du vil sige . 
— ved du ; men jeg siger dig , at her er ingen justits her i huset . Denne familiære tone , du bruger lige overfor tjenestefolkene . . . 
— men Kvistgård . 
— ja , lad mig sige det , den afføder at de tillade sig friheder . 
— nå , når vi kan bøde derpå , og både han og hun er enige . 
— jeg forstår dig ikke . 

— ikke . Jeg har egentlig lovet Frants gartnerboligen , når han gifter sig . 
— jaså . 
— har du noget derimod ? 
— jeg synes tydelig du hørte , at hun intet vil have med ham at skaffe . 
— å , talemåder . 
— ja , jeg ved ikke bedre . Io , det bliver vist en rar historie . 
— ja , Herren må ikke blive vred , bemærkede pigen ; men nu kan det ikke gøres om . 
— og du vil vidne imod ham ? 
— det er jeg nødt til . 
— den kærlighed forstår jeg ikke . 
— den er også kommet så akavet ; men kommet er den , og jeg er nødt til at tage ham , skønt jeg tror , at han er en skidt Karl . 
— ja må jeg så gratulere . 
— tak . 
— hvad kan du egentlig vidne , angående denne sag , Stine ? 
— jo , jeg kan ikke nægte , af han i går aftes fortalte mig , af det var ham , som lagde skeen i Jeppe Johansens seng , og da nu Frants er bleven nappet , så er det vel nok i den anledning . 
— og så vil du fortælle hvad har han sagt ? 
— ja . 
— han kan gerne få tugthusarbeide . 

pigen gav sig til af græde . 
— tror Herren virkelig ? 
— ja , det er jo ligefrem en skurkestreg , harr har øvet . 
— det er sandt . 
— Kvisfgård , gør nu ikke Stine helt tummelumsk i hovedet . 
— jeg siger hende kun , hvad hun kan vente sig af en slig Hallunk . Det er min pligt ; jeg er desuden i min gode ret til af jage ham væk . Et menneske , der finder på slige ting , kan også sinde på en hel del andre ting , som man ikke kan værge sig imod . Kort sagt , der behøves hele min overbærænhed , før af være tilbøjelig til af tage ham tilbage igen . 
— å , Herren må ikke være streng . 
— det er jeg aldeles ikke . 
— ja , Kvisfgård , tog fruen ordet , det er du , og jeg synes at vi sket ikke skulle dømme , før sagen foreligger fuldstændig . 
— godt , så opsætte vi det , men på den betingelse , at har han øvet denne slyngelstreg og og får han straf derfor , så sætter han ikke mere sine fødder over denne min dørtærskel . 
— nej , min ven , så streng må du ikke være . Spis nu , Stine skal snArt gå , du må ikke forestille hende mere af den Art . 
— kun et , Stine , vil du virkelig tage dette 

menneske tilægte , hvis han bliver straffet , ville du virkelig leve hele livet sammen med ham ; det forekommer mig , at det er en temmelig stor byrde du påtager dig og jeg tror at du vil komme til at fortryde det . Der kan ingensinde komme noget godt ud af en slig forbindelse , er jeg vis på . 
— jamen , herre , jeg er nødt til det . 
— din stakkel , du siger det . 
— og fager jeg ham ikke , så sidder jeg ene med skammen . Nej , det går ikke . Å , herre , de seer så strengt på mig ; men et stakkels fruentimmer er ikke altid så stærk som det skulle være , og han snakkede så meget for mig , så jeg tænkte mig , at han mente det oprigtig med mig . Jo gud bedre det . 
Hun havde taget forklædet op for øjnene . 
Pigen havde dog endnu nogen æresfølelse og forstod , at hun egentlig havde handlet meget galt . 
— ja , gå du nu kun , og sig så den hele sandhed , sagde justitsråden ; med den kommer man længst her i verden , det ved jeg . 
— det vil jeg også , om det så bliver så . Nå farvel , herre , farvel nådige frue . Så vil jeg da gå og Vorherre være med mig stakkel . 
— farvel , Stine , sagde justitsrådinden og fulgte hende ud ; jeg tænker da , at du ikke er så tosset at sige at han har fortalt dig sligt . Du ved , mændene altid skal bindes et eller andet på 

ærmet . Jeg ville ikke sige det , så min mand hørte på det ; men det er virkelig synd , at Frants for den bagatels skyld skal forulempes og . . . 
— men den gamle mand har jo dog siddet fængslel i flere dage . 
— sandt nok ; men hvad gør det . Stine , du må absolut ikke aflægge vidnesbyrd imod ham . Det vil jo kun blive til din egen skade . Lad mig nu se at du er fornuftig . Et eneste ord af din mund kan enten frigive ham eller bringe ham i ulykke . 
— det er sandt nok . 
— husk det er din vordende mand . 
— ia , på de måder . 
— og at hvis han bliver straffet , kommer , han ud af dit råderum . Du ved nok hvordan mændene er , ude af øje , ude af sind . 
— det er fandt , frue . 
— gå nu , min pige , og se at komme tidsnok til dommeren . 
— men hvad skal jeg da sige ? 
— at du intet ved . 
— det kunne jeg . 
— ia , gør det , det er det allersikkreste . Tvinge dig kan de ikke . 
— nej , det kan de vel ikke ? 
— stol på mig , Stine ; jeg råder dig ikke 

til at du skal bringe både dig selv og ham i ulykke . Vær fornuftig og vær tavs . 
— nu kan jeg ellers forstå det , sagde Stine og betragtede fruen vist . 
— hvad kan du forstå ? 
— at fruen er med i komplottet . 
— men Stine . . . 
— ia , sådan sagde han . 
— og du tror det ? 
— jeg ved ikke ret , hvad jeg skal tænke i den henseende . 
— nej , det må jeg virkelig have mig frabedt , Stine ; jeg håber da ikke at du i mindste måde lader dig forlyde med sligt . 
— jøsses , det kan jeg naturligvis aldrig tænke mig ; men så meget er vist , at han har sagt det , og det skal han stå ved i fruens nærværelse . 
— ja , ja , lad nu det være . Jeg vil ikke tænke derpå , det er alt for oprørende . Det angriber mine nerver ; han må have sagt det i distraktion , ikke rigtig vidst af hvad han sagde . 
— jo , han talte såmænd tydelig nok . 
— det begriber jeg ikke . 
— han sagde , at det var for at blive fri for , at denne Jeppe Johansen blev påtrængende og oftere kom her i huset . 
— du begriber nok , at det er mig en fuldstændig ligegyldig sag . 

— vil fruen vide min mening ? 
— kom kun med den , siden vi tale om det , Stine , men du kommer vist til at skynde dig , hvis du skal komme i rette tid . 
— jeg siger kun det , at Ludvig har gjort den famille ulykkelig . 
— men Stine ! 
— ja , fruen må ikke blive vred ; men det er nu min mening . 
— å , nu synes jeg nok , at du bliver mig 
lovlig dristig . 
— jeg holder mig til sandheden , og siden vi tale derom , så . . . 
— godt , jeg vil intet mere høre om den ting . Så længe det drejer sig om dine egne personlige forhold , kan du naturligvis have en mening ; men jeg ønsker ikke din mening om mine personlige forhold . Det må du lade mig selv bestemme . 
Fruen antog atter sit aristokratiske væsen , hvilket imidlertid ikke berørte pigen . 
Hun var så vant til af se disse skiftende stemninger . 
Så lidt havde hun været vidne til fruens forskellige extravaganter . 
Hun indså imidlertid samtidig , af det ikke førte til noget af udtale sig mere om den ting , og hun var også af den mening , af fruen måtte i alle tilfælde tage skade for hjemgæld , hvis der hændede 

nogetsomhelst , enten i den ene eller den anden retning . 
Hun gik . 
Fruen blev et øjeblik stående . 
— en højst satal historie , mumlede hun , Kvistgård må jeg egentlig i dette tilfælde give ret . . . det duer virkelig ikke af indlade sig så meget med tjenestefolkene . Det kommer let således , af de overskride den plads , hvorpå man har sat dem , og de kan i de fleste tilfælde kun dårligt tåle formegen velvilje . Nu , det ordner sig vel . Det er mit håb , af det hele vil ordne sig på en for alle parter behagelig måde , og af Frants ikke blander mig ind i sagen . 
Hun gik tilbage til justifsråden , der stadig var i færd med at spise . 
Det stod imidlertid i stjernerne skrevet , at hun ikke den dag skulle få nogen videre ro . 
— her var en herre for lidt siden , begyndte justifsråden . 
— så , hvorfra ? 
— fra København . 
— hans navn . Kender jeg ham ? 
— jeg tror det ikke . 
— hans navn ? 
— sagfører Lauritsen . 
— jaså , har du noget med ham at gøre ? 
- nej . 

— hvad var da anledningen ? 
— han ville have med mig at gøre . 
— du seer helt højtidelig ud . 
— jeg har grund til det . 
— nej dog , min ven . 
— egentlig burde jeg snarere græde . 
— nu overdriver du . 
— å nej . Sagen er temmelig alvorlig . 
— hvor du forsfrækker mig . 
— det er ikke noget . Når du erfarer , hvad jeg har at meddele dig , vil det blive meget , meget værre . 
— men du spænder mig jo på pinebænken . 
— kort sagt , han var her i anledning af vor søn Ludvig . 
— nu . 
— sagføreren præsenterede mig en veksel . 
— som du skulle betale ? 
— ja , netop . 
— har du da noget mellemværende med denne mand . . . ? 
— nej , det er netop det ejendommelige ved det ; jeg kender intet til ham . - 
— hvad var det da for en veksel . 
— den var underskrevet med mit navn . 
— og denne veksel . . . denne veksel . . . ? 
Hun havde sat sig magelig tilrette i stolen ; 

men i det samme for hun op , kridhvid i sit ansigt . 
Hun anede en ulykke . 
— denne veksel var falsk , sagde justitsråden og betragtede hende stift . 
— store gud . Det er Ludvig , som har efterskrevet dit navn ? 
— således er det . 
— og hvad nu . . . hvad nu ? 
— ja , jeg ved ikke , sagde han med et skuldertræk , om du ikke alt har fået meddelelse i tilstrækkælig grad . 
— o nej , du må sige mig det hele uforbeholdent ; husk , det gælder mit barn . 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— altså denne mand kom for at kræve sin betaling ? 
— ja , 4000 kroner . 
— min gud , og denne sum ? 
— betalte jeg ikke . 
— du betalte ikke ? 
Hun måtte sætte sig . Sveden trængte frem 
på hendes pande . 
— nej . 
— og han ? 
— ja hvad han . Han kom med de sædvanlige tomme trudsler . 
— han truede ? 

— ja , Ludvig med tugthuset . 
— forbarmende gud . Dit eget barn , din eneste søn . . . ? 
— tror du at jeg har 4000 kroner at smide sådan ud . . . 
— hvad har det at sige . 
— skulle jeg virkelig . Det vil du forlange af mig ? 
— ja , i så påtrængende tilfælde . O gud , red ham , Kvistgård . Denne tanke er forfærdelig . 
I dette øjeblik var hun fuldt ud moder . 
Den fornemme dame var aldeles glemt ; ethvert studeret udtryk svandt som avner for vinden . 
— o nej , o nej , jamrede hun . 
— det er hele sagen i korthed refereret . Det har været en velsignet dag . 
Hun stod aldeles fortabt . 
Hendes opfindsomme hjerne formåede ikke at tænke en tanke til ende . 
Hun kendte sin mand så godt . Hun vidste at penge var hans afgud . 
At det skulle ryste ham stærkt inden han gik ind på at betale . 
Hvilket middel skulle hun anvende for at bringe denne sag i orden ? 
Hvad var der at gøre for hende i dette vanskelige tilfælde ? 

— Kvistgård , sagde hun endelig ; det er første gang at dette er hændet . 
— engang er også nok . Du ved , at i alt andet kan du få din villie ; men i pengesager der er jeg utilbøjelig og vil kun gå efter min egen anvisning . Jeg er kun dårlig tjent med at jeg en stønne dag står som en fattig pjalt , hånet og foragtet , fordi jeg var tossegod nok til at lade de andre rane , hvad jeg havde samlet . 
— han skal jo dog engang have det hele . Hvad gør det dig , om du udbetaler ham de 4000 kroner nu i stedet for senere . 
— ikke , hvis det var således , at det var kommet som en anmodning ; men her har han taget selv og oven i købet øvet en forbrydelse . Det er det , som harmer mig og gør mig utilbøjelig til at udbetale disse penge . Desuden , den tid den sorg , Ludvig er endnu i tjeneste , så denne vindige sagfører lader nok være at røre ved ham så længe . 
— det tror jeg ikke . 
— å , lad os blot rolig oppebie hvad der senere kan komme . 
— nej , nej . 
— Ludvig har , som sagt , også godt af en gavnlig lære i denne henseende . 
— du taler som om han er et barn endnu . 
— desværre . Jeg er fuldstændig på det 

Rene med at han er en mand . Det viser sig her . En sand heltegerning , at misbruge sin faders navn . 
— å , jeg ved ikke ; men jeg er så rædsom angst for følgerne . 
— det er jeg ikke , efter at jeg nøjere har tænkt over sagen . 
— min søn straffet . . . ? 
— å vær du rolig ; så vidt kommer det ikke . 
— vil du da , når det kommer til stykket , redde ham . . . ? 
— når det bliver rent galt , tænker jeg naturligvis at jeg gør det . 
— og på dette ubestemte vil du at jeg skal håbe ? 
— skal jeg smide mine penge i grams ? 
— vist ikke . Jeg skal være den sidste til at råde dig til noget , hvorved du taber . 
— godt , så lad alt vente . 
— min gud , min gud . 
— du kan jo nok begribe , at han for at have fået de 4000 kr . har måttet give måske det ene 1000 i rente . Sådan en fyr tager glubsk , og så mener jeg , at det er ikke mere end rimeligt at han venter , så renterne brede sig over en længere tid end han egentlig tænker sig . 
— hvor du kan sidde og beregne koldt og roligt , medens måske din søns skæbne vejes og findes alt for let . 

— lad os standse . Nu vil jeg intet høre mere . Du kender min bestemte mening og på dette standpunkt bliver jeg ved af stå . 
— unaturlige fader . 
— unaturlige søn kan jeg med rette sige . 
— det er din endelige bemærkning i denne sag ? 
— ja . 
— godt , så ved jeg hvad jeg har af gøre . Hun rejste sig op med en bestemt mine . 
— hvad vil du gøre . . . ? hvad har du i sinde ? Du vil vel ikke handle stik imod min ordre . 
— jeg har også taget min beslutning . Er du hans fader , så er jeg hans moder , og forstår du af lutter karrighed ikke af værge om dit navn , så skal jeg gøre det , det beder jeg dig være overbevist om . Her er ingen tvivl længer . Længe nok har jeg tålmodig hørt dig udvikle dine tteorier . Du kredser hele tiden om disse lumpne penge . Du måler din ære i styvervis ; men det tåler jeg ikke . Der må ikke kastes en eneste plet på min dreng . Lad ham have været letsindig , måske mere end i en retning , det kan gerne være , men han er ung endnu , den kære dreng , og skulle man ikke kunne bære over med og tilgive et menneske som ham , så ved jeg ikke hvad . 
— jeg forstår dig . Du er naturligvis kommet til det resultat , at der er mere af dit blod i hans 

årer end af mit . Jeg må næsten tro det , thi det kunne aldrig falde mig ind , selv om jeg var i nok få stort bekneb , at skrive en falsk veksel . 
Justitsrådinden blegnede . 
Der lå en frygtelig hån i disse ord . 
De to ægtefolk betragtede hinanden . 
Egentlig havde der endnu aldrig forekommet nogen så stærk brydning . 
De vare gåde afvejen for hinanden i småting , eller rettere , justitsråden havde for den kære husfreds skyld givet efter ; men nu stod der et større spørgsmål på dagsordenen , nu gjaldt det penge og her var som alt meddelt det felt , hvor justitsråden ikke på nogen måde lod sig bøje eller gik afvejen for sin hustrus mening . 
De gjorde beggeto samtidig en opdagelse . 
Deres kærlighed — om den følelse , de nærede for hinanden kan kaldes så — nærmede sig stærkt til — frysepunkket . 
De formåede ikke at mødes på halvveien , eller som man kalder det „ Indrømmelsernes skråplan “ . Den tid var forbi . 
Det lod til , at skarpe ord skulle begynde at veksles ; men som om justitsråden havde dette på følelsen , rejste han sig brat og forlod i taushed stuen med et mørkt blik til hende . 
Hun var altså nu alene , den stolte , hoverende kvinde , ganske alene . 

ulykken , skammen og skændselen pegede på hendes dør ; men den , som var den naturlige vogter for husets ære , han blev til en kold pengepuger i det øjeblik , hvor han virkelig skulle vise sig som en god og kærlig mand . 
— jeg står altså alene , hviskedee hun med brudt stemme ; men , det sår gå som det kan , min dreng skal reddes . Ludvig skal ikke bringes i folkemunde eller peges fingre ad som en usselryg . Her står for meget på spil . Hele hans karriere som officier forspildt og det for lumpne 4000 kroners skyld , nej , det skal ikke ske , det må ikke på nogen måde ske . 
Hun sad en stund i tanker . 
Så rejste hun sig brat . 
— nu ved jeg hvad jeg har at gøre , sagde hun . 
Hun tog pen og papir og satte sig til at skrive et langt brev . 
Nittende kapitel . 
Sidonius Lauritsen var rejst hjem umiddelbart efter at have modtaget den besked af justitsråden at han ikke ville have noget at gøre med sagen . 
Forretningerne var i den senere tid gåde mindre godt både for ham og hans ægtehalvdel , og det 

var ham derfor en streg i regningen , at pengene ikke blev ham betalte . 
Han havde nemlig tænkt på og talt med sin hustru om at skulle rejse bort fra byen , da der på grund af de dårlige forretningsforhold ikke var noget at gøre for dem . 
Desuden begyndte deres virksomhed at blive temmelig kendt og politiets opmærksomhed var henvendt på dem i høj grad . 
Det var derfor hans tanke at gøre et „ ordentlig kup “ , det vil sige så vidt muligt indkalde alle de fremmede kapitaler , han arbejdede med , og i stilhed forsvinde med rovet . 
Hans hustru havde også syntes ganske godt om dette arrangement . 
De havde gjort regning på , at det kunne lykkes , men som det lod til , stillede der sig ikke få hindringer i vejen , og med nogle enkelte tusinder ville han ikke vende det „ kære “ Danmark “ Ryggen ; det skulle være med en så stor kapital , at han med betryggelse kunne danne sig en stilling i et andet land . 
De sagde netop i en fortrolig samtale om denne sag . 
— ja , hvad mener du egentlig , at jeg skal gøre , spurgte han . 
— er der ingen , du kan sælge fordringen til ? spurgte hans hustru . 

— måske kunne jeg det ; men hvad får jeg så for det , måske ikke det halve . 
— det går på ingen måde an . 
— det mener jeg også . 
— hvormeget har du fået samlet ? 
— ellevetusinde og seks hundrede kroner . 
— ikke mere ? 
- nej . 
— det er for lidt . 
— ikke sandt . Vi skal have en del mere skal vi kunne slå os igennem på en pæn måde . 
— ja , det er indlysende . 
— hvormeget har du , min pige . 
— det lykkedes mig at knibe baronessen for atten hundrede kroner . 
— Pokkers lidt . 
— ja , det gjorde mig nu næsten ondt for hende , den stakkel . 
— ondt ? Hahaha ! 
— hahaha ! lo den bedre halvdel . 
— nå — å , du har det også på den måde , min veninde . 
— akkurat ligesom dig . 
— hvorfor ville den kære sjæl også indlade sig på en forbindelse med sekretæren . 
— det må absolut koste , mener jeg , og jeg synes at i forhold til det jeg i forvejen har fået 

ud af hende , den tåreperse , må det regnes for temmelig godt alligevel . 
— gudbevares , hun har fået kærligheden at føle på to måder . 
— hahaha ! 
— hahaha ! 
Og hver især lænede sig tilbage på sin plads , gottende sig over de hidtidige heldige experimenten de havde foretaget . 
Så ringede det . 
— gå ud og se hvem det kan være , sagde sagføreren ; det var på min klokke . 
Fruen rejste sig . 
Kort efter kom hun tilbage . 
Der er en dame inde på dit kontor . 
— hvem er det ? 
— jeg kan ikke sige dig det . 
— hun har ikke været her før ? 
— nej . 
— måske en ny kunne . 
— du kan kun indlade dig på en hurtig forretning , Sidonius . 
— naturligvis . 
— hun så ellers meget bevæget ud . 
— velklædt ? 
— komplet dame . 
— og du siger , al hun seer bevæget ud ? 
— netop . 

— så er det , skal du se , angående bexlen fra Kvistgård . 
— ah , du siger noget . 
— væer nu fornuftig , vil du sige ; men det behøver du ikke at bede mig om . 
— godt , gå så min ven ; man må ikke lade den gode frue vente for længe på at blive plukket . 
— jeg lyder , min frue . 
Han rejste sig smilende og gik ind i kontoret , idet han lagde sit ansigt i de mest forbindtlige folder . 
— hr. Sidonius Lauritsen , ikke sandt , spurgte damen , idet han trådte ind . 
— det er rigtig , med hvem har jeg den ære ? 
— mit navn er Kvistgård . 
— således . Behag at tage plads . De kommer angående . . . 
— en veksel . 
— nå således . 
— de har i går præsenteret den . 
— for deres mand ? Rigtig . 
— han nægtede at betale den ? 
— ja , jeg var personlig dernede ; men det lykkedes mig ikke at overbevise deres ærede gemal om nødvendigheden af at dette kedelige bevis kom ud af verden . 
— nej , han vil ikke betale . 

— og nu kommer de , ærede frue , til mig . 
— jeg kommer for at betale . 
— nej virkelig . 
— vil de være få god at lade mig få vekslen nu . 
— å , hvor kedeligt . 
Sagføreren satte et meget bedrøvet ansigt op . 
— hvad mener de ? spurgte hun angst . 
— hvor det smerter mig at skulle meddele dem det , nådige frue . 
— min gud , deres uro , min herre , gør mig 
ganske angst . 
— desværre , nådige frue . 
— men så tael dog ud . 
— kan jeg det , uden at smerte dem ? 
— hvad kan der dog være i vejen ? Jeg har pengene med . 
— hvormeget ? 
— fire tusinde kroner . 
— å , blot de var kommet for en time siden , min frue . 
— men hvorfor dog , skynd dem at give mig en forklaring ; jeg står som på nåle . 
— desværre . . . . 
— har de da ikke vekslen ? 
— nej . 
Hun stirrede bestyrtet på ham . 
— de har den ikke ! udbrød hun skrigende . 

- nej . 
— og . . . og de kan ikke skaffe den ? 
— den er ikke mere i mine hænder . 
— men hvor er den da ? 
— o , hvor jeg beklager det . 
— hvor er den ? 
— de fordrer et bestemt svar ? 
— ja , ja og atter ja . 
— den er udleveret til ejermanden . 
— var det da ikke dem som . . . 
— nej , jeg er ikke ejer af den . . . jeg ejer kun lidet , min nådige . Der tjenes kun lidet , når man går frem på en reel måde . 
— reel . . . Vidste de da ikte , at vekslen var forsynet med falsk underskrift ? 
— hvor kan de dog tro det . Min frue , det er virkelig en fornærmelse . 
— om forladelse , min herre . 
— nej , havde jeg vidst , at vekslen var af den beskaffenhed , havde jeg aldrig indladt mig derpå . Sådanne ubehagelige ting jager jeg bort fra mig . Jeg er en redelig mand , min frue . 
— jeg tvivler ikke , siden de selv siger det , min herre . 
— det kan man derimod ikke sige om deres søn , min nådige . 
— min gud , nævn det ikke . Denne tanke gør mig vanvittig . 

— jeg vil gerne tro det . 
— hvor er vekslen ? 
— hos den mand , som ejer den . 
— hans navn ? 
— det kan jeg ikke sige dem . 
— hvorfor ? 
— han vil være skjult . 
— men kan de da . ikke gå til ham , min herre ; det er en i højeste grad bekymret moder som beder dem derom . 
— de kan nok tænke dem , min frue , at jeg ikke kan have nogen fornøjelse af , at deres søn kommer ind i tugthuset . 
— min gud , min gud ! 
— ja , det er desværre resultatet . 
— o nævn ikke det skrækkelige sted . 
— ja , det er ikke synderligt behageligt for et menneske , der er vant til velvære . Man har det ikke synderlig komfortabelt . 
— men hvad skal jeg da gøre . Jeg forgår i hjerteangsf . 
— når de vidste , min frue , hvilken inderlig del jeg tager i deres skæbne . 
— vil de da ikke gå til denne mand ? 
— jo , det vil jeg , når de ønsker det . 
— kan jeg vente så længe her ? 
— meget godt ; men der er kun et i vejen derfor . 

— jeg har pengene . 
— jeg hørte det ; men det forslår ikke . 
— hvad nu ? 
— vekslen er bleven dyrere . 
— fra i går til i dag ? 
— ja . 
— men hvorfor . Vil de dræbe mig på stedet med deres udflugter . 
— igår var det forfaldsdag , og end yderligere den yderste dag . Var vekslen bleven betalt i går , så var det gået i orden . 
— men nu . . . nu . . . 
— nu er den indtrådt i et andet stadium . 
— o gud , min stakkels dreng . 
— ja , det er i sandhed beklageligt . 
— hvad forlanger denne mand ? 
— et tusinde kroner til . 
Hun rejste sig oprørt . 
Hendes øjne lynede af harme . Hun havde så længe måttet betvinge sig . 
— dette er en skurkestreg ! udbrød hun . 
Han gik mod døren . 
— undskyld , min frue ; men de bruger for stærke ord til mig . 
— de går . . . De går , min herre . 
— ja , vi have ikke mere at tale om . 
— forbarmende gud . Er det da deres agt at ville styrte os i ulykke . 

— aldeles ikke . 
— hvor kan de da komme med et så ublu forlangende ? 
— misforstå endelig ikke . Det er ikke mig , som forlanger det . 
— men så gå dog til dette . . . sig ham , hvor bekymret jeg er . 
— det tror jeg ikke , at han bryder sig synderlig om , min frue . 
— o , hvor hårdhjertet . 
— her gælder ikke suk eller tårer « det er en forretningssag . 
— nuvel . 
— seer de , frue , han har deres søns skæbne i sin hånd , og han svoer på , at da deres mand var så umedgørlig , og jeg forgæves måtte rejse ned til ham , få skulle han bløde for det . For det er naturligvis ham som til punkt og prikke alligevel kommer til at bøde . 
De vil altså have 5000 kroner ? 
— han vil have det . 
— godt . Jeg har kun de fire tusinde . 
— det er for lidt . 
— hvad , skal jeg da gøre ? De er jo sagfører , og må kunne råde mig . 
— de ønsker vekslen med dem ? 
— ja , ja . 

— så har jeg kun et råd at give , som vil kunne tilfredsstille ham . 
— hvilket , o sig det . 
— at de bærer dem ad på samme måde som deres søn . 
— min gud . . . hvad mener de ? 
— udsteder en veksel på et tusinde kroner , betalbar på tre dage . 
— med min mands navn under ? 
— rigtig . Jeg seer de forstår mig , frue . 
— altså også jeg ! hviskedee hun blegnende , idet hun bøjede hovedet . 
— de har tre dage til at skaffe pengene . 
— men kan da ikke min underskrift gøre det samme ? 
— nej , min nådige , svarede han med et bittert smil , deres navn har i så tilfælde sket ingen betydning . 
— godt . Kan de skaffe vekslen snart ? 
— i løbet af et kvarter kan den være her . 
— giv mig så et stykke vexelpapir . 
— fruen er rede til at underskrive ? 
— min mands navn , ja . 
— vær så god , sagde han hastig og trak en skuffe frem , her er vexelpapir . 
— gå de så , jeg skrIver imidlertid , sagde hun med febrilsk Iver . Jeg må for enhver pris have vekslen med mig tilbage . 

— jeg iler , min frue . O , hvilken opoffrende moder deres søn har . 
— gå , min herre , gå ; det har hast . 
— jeg er allerede borte . Behag , der står pen og blæck . 
Han skyndte sig ind til sin værdige ægtehalvdel . 
Hun faldt med hele sin vægt i hans arme . 
Dette var usædvanligt . Såvidt havde hendes ømhed ikke i lang tid gået . 
— godt klaret , kære sidonins , hviskedee hun ; på den måde er du beundringsværdig . 
— nå , man er da ikke født i går . 
— nej , det er du sandelig ikke . 
— men nu kan du iagttage hende lidt , mens jeg går et kvarterstid . 
— vil du bort ? 
— ja , du hørte vel , at jeg fortalte en anden havde vekslen , medens den ligger velbeholden i min tegnebog . Men for at det kan have sandsynlighed for sig , vil jeg gå hen i kafeen så længe . Ærlig talt , jeg har råd til at drikke mig et glas bin . 
Han tog hat og frakke og stormede ud . 
Fruen gik hen for at observere det ulykkelige offer , der ivrigt var i færd med at skrive . 
Til den aftalte tid , kom sagføreren tilbage , meget forpustet . 
Forretningen gik nu hurtig i orden . 

da han kom ind lå de fire tusinde kroner optalte og vekslen ved siden af . 
Han undersøgte omhyggelig navnet . 
— meget godt , sagde han , altså om tre dage kan jeg vente beløbet sendt ? 
— om tre dage , lød hendes kolde svar . 
Han lagde vekslen , som Ludvig Kvistgård havde udstedt , for hende . 
— vær så artig , min nådige . 
Hun svarede ham ikke . Som en tigerinde greb hun vekslen , stirrede på den et øjeblik i navnløs gru og rev den derpå i små , ganske små stykker , som hun spredte på gulvet . 
— farvel , min herre . De skal få pengene i rette tid , var hendes ord , idet hun stormede ud og ned ad trapperne . 
Jusfitsråden stod ved salsvinduet og stirrede med et mørkt blik ud på den store plads , der lå mellem bygningen og den egentlige hovedindgang . 
En ekvipage kom pludselig rullende ; den standsede foran porten og justitsrådinden steg ud og gik med afmålte trin op ad den brede trappe . 
Jusfitsråden gik hende i møde . 
— må jeg bede om en forklaring , stønnede han og sendte hende et lynende blik . 
— lad os gå herind , sagde hun og pegede på salsdøren . 

nu stod de foran hinanden derinde . 
— før du retter nogetsomhelsf spørgsmål til mig og jeg besvarer det , vil jeg spørge dig om Frants er kommet tilbage ? 
— nej , på pigens vidnesbyrd er skurken bleven arrestant ; jeg vil ikke se ham mere inden mine døre . 
— godt , du skal have din villie . 
— må jeg så spørge dig om , hvor du har været en hel dag og en nat ? 
— i København . 
— uden min villie ? 
— ja . 
— og må jeg spørge dig af hvad grund du har brudt mit skrivebord op og stjålet noget over fire tusinde kroner i kontanter ? 
— stjålet ? 
— ja , det er ordet . 
— det er mit som det er dit . 
— kvinde , stir ikke så dristig på mig . 
— hvad vover jeg vel ! 
— tag dig i agt . Længe nok har jeg ladet mig træde på . Nu er det forbi . 
— stille . Man taler ikke råt i et værelse som dette . 
— hvor turde du vove at stjæle disse penge fra mig ! stønnede han . 
— du gav jo ikke frivillig . 

— nej , jeg gav ikke frivillig , ikke med et godt hjerte , fordi din søn har bestjålet mig , har sølet mit navn til . 
— talemåder . Hvis jeg ikke havde giftet dig , havde du været uden betydning . 
— ulykkelige . Driv mig ikke til det yderste . 
— al denne ydmygelse kunne du have sparet dig , hvis du havde lyttet til min bøn . 
— hvortil har du brugt disse penge ? 
— indløst vekslen . 
— også uden min indvilligelse ? 
— når du ikke forstår at værne om husets ære , så må jeg . 
— du ? Hahaha ! lo han vildt . 
— din hjerne er fortumlet . Pengene har gjort dig afsindig . Gå ind i dit værelse . Jeg vil ikke se dig i denne tilstand . Jeg er desuden træt og vil hvile . Det er ikke synderligt høfligt af dig at overrumple mig således efter en lang møjsommelig rejse . 
Han stirrede på hende . Denne ligegyldighed og ro gjorde ham næsten vanvittig . 
— du . . . Du skal få min beslutning at vide , stønnnede han ; jeg går nu , men vort regnskab skal vi snart få afgjort . 
Hun gik hen til sofaen , kastede hat og overtøj på en stol tæt ved og lænede sig træt tilbage i sofaens ene hjørne . 
— altså om tre dage , mumlede hun ; disse penge må jeg have . Han skal give mig dem , den gerrige styverfænger . 
Ende på anden del . 

frelst ! 
Eller 
fiskerens datter 
original roman af 
Carl ridderhjelm . 
Tredie del . 
København . 
Boghandler th . Ørfeldts forlag . 
Trykt hos Julius Behrend . 



første kapitel . 
Ludvig Kvisfgård og Espen Jensen vare endelig nåde til København . 
Espen Jensen var umiddelbart efter kommet til København bleven hjemsendt , og det var med et teltet suk at han atter krøb i sit civile tøj . 
Løitenanten var bleven sit forsæt tro , at genere og fortrædige Espen så meget han formåede , og det kom så underlig lidt , at han greb sig sely . i at ønske at han , dengang løitenanten var i søen , ikke havde været så rask så hurtig til at springe ud for at redde ham fra døden . 
Men kom sådanne tanker- , så skyndte han sig med at blive endnu mere flink til sin gerning , og resultatet blev så i reglen , at kammeraternes omtale af hans dygtighed kom for kommandørens øre , og bidrog til , at han blev behandlet bedre . 
Ludvig Kvisfgård følte sit nederlag lige overfor denne brave charakteer . 
Det nyttede ham til sidst ikke mere at indberette noget ondt eller nogen tjenesteforsømmelse af Espen Jensen . 

man tog ganske vist hensyn til meldingen , men man undersøgte kun på skrømt , fordi man var nødt dertil . 
Nu mødte altså Espen Jensen ombord i skibet for at blive afmønstret og få sit hjemsendelsespas udstedt . 
Der var lystighed og glæde mellem kammeraterne over at skippe . 
Flere af dem vare ikke frie før at have „ kigget lidt dybt i glasset “ . 
Som en følge heraf vare de temmelig frie i deres udtalelser om deres ophold i skibet og dem , der havde kommanderet dem . 
Deres vittigheder gik ud over flere af underofficererne , der havde vist sig vigtige og vist utidig strenghed ; men især var de omtrent enige om at udtale dem ringeagtende og nedsættende om løitenant Kvistgård . 
Den jevne mand har et skarpt blik , hvor han seer der bliver gjort uret imod en af hans stand , og løitenantens næsten hadefulde forfølgelse af Espen , som af dem alle anerkendtes før at være en af de flinkeste matroser ombord , var bleven stærkt bemærket . 
Løitenanten havde ved flere lejligheder på en temmelig tydelig måde fået det at vide ; men hvad bekymrede han sig om , hvad sådanne „ Bondeknolde “ tænkte eller udlode sig med . 

han hørte til en anden klasse i samfundet . Den spørger ikke om forlov , den er nok i sig selv , den ordner og arrangerer . Den befaler og fordrer lydighed . 
Espen Jensen havde fået sit bevis . 
Nu stod kun tilbage at råbe et hurra før den øverstkommanderende og så se at komme afsted . 
Når han kunne blive færdig med alt i løbet af en times tid , kunne han nå af komme med jernbanen i rette tid . 
Flere af kameraterne , som hørte fil i omegnen , havde talt om , af de ville opholde dem et par dage i København og se dens mærkværdigheder og tillige more sig lidt for deres afregningspenge . 
Men Espen fandt ikke dette morsomt . Det lå mere for ham af komme hjem fil de kendte , kære steder igen . 
Ganske vist var han ikke af de stille mennesker , eller gik under rubrikken „ Dødbider “ , han kunne med hjertenslyst tage et glas mellem venner , og være glad med de glade ; men han havde hørt så meget omtale , hvad der ventede den unge sømand , når han kom fil byen efter en længere rejse , havde fået meddelelse om al den „ forlorne lystighed “ der fandtes der , af han betakkede sig . 
Hjemme i den lille fiskerby var der vel ingen , der med hed længsel oppebiede hans komme , men 

det syntes ham dog , af han atter måtte indånde den friske luft der på stedet . 
Det syntes ham af der var gået adskillige år siden han havde været der . 
Og Anna ! 
Ved denne tanke bankede hans hjerte . Hvor meget lå hendes skæbne ham dog på sinde . 
Det naturlige i denne tanke endte i af betragte den mand , der var ophavet fil al hendes fortræd . 
Han stod nu ved siden af den øversfkommanderende , der modtog sit hurra med hånden til huen og smilende ansigt . 
Deres øjne mødtes . 
Lå der noget i Espens træk , som bragte løitenanten til at studse ? 
Begreb han nu , at hvis han hadede Espen , så kunne det være , at dette had mødtes med et endnu mere brændende , fordi det ikke havde kunnet få luft eller turde give sig tilkende . 
Forstod han , at Espen ejede menneskelige følelser , at han så længe var trådt på nakken , at han nu , da han havde lov dertil , rejste sig med et hoverende kast og slyngede den mand en udfordring lige i ansigtet , som så længe havde prøvet hans tålmodighed og lagt hans kræfter i lænker . 
Man gik ned i barkassen for at blive roet til land . 
Løitenant Kvistgård gik ned i samme . 

han satte sig i nærheden af Espen for at holde øje med ham . 
Det syntes ham som om der på en gang var kommet noget ængsteligt over ham . 
Så måtte han have noget klaret mellem sig og Espen . 
Denne rejste jo nu hjem til deres fælles hjemsted . Løitenanten var bundet til tjenesten endnu nogle dage inden han kunne få orlov . 
Barkassen lagde nu til ved landgangsbroen , og folkene sprang ud efterhånden . 
— Espen , jeg må tale med dig inden vi skal skilles , sagde løitenanten . 
— vel . Hvor skal det være ? 
— du seer grønningen derhenne . Gå derhen , jeg skal straks komme . 
— godt , jeg skal vente . 
Espen skyndte sig bort i følge med nogle af kammeraterne . 
— hvad ville han dig ? spurgte en af dem . 
— jeg ved det ikke . 
— du behøver da ikke at være bange for , at han skal forlange , at du skal gå tilveirs , som du har måttet gøre så lidt . 
— nej , det er vist . 
— skulle han blive gnaven , vil du så bare sige ham besked . 
— ja , hvad mener du ? 

— for Pokker , du tåler da ikke mere noget af ham . 
— nå , sådan . Nej , den tid er forbi , sagde Espen med et fast blik . 
— det mener jeg med . Nå , farvel , kammerat , og rigtig tak for den tid vi har kendt hinanden ; jeg skal ned her ad Amaliegade . 
— farvel , farvel . 
Nu kom Kvistgård . 
Espen oppebiede hans komme med meget blandede følelser . 
— følg med mig , sagde Kvistgård med usædvanlig venlighed ; vi går herover til pavillonen . 
— vel , hr. Løitenant . 
— du gør mig måske den ære at nyde en lille forfriskng . 
— tak den som byder ; men det skulle gerne være lidt snart , for jeg ville gerne med jernbanen , den går om en time . 
— det kan du godt komme . 
De havde nu nået esplanadepavillonen og 
satte sig lidt afsides . 
Der var forresten kun få mennesker på denne tid af dagen . 
Opvarteren fik sin ordre og løb op . 
— seer du , Espen , jeg føler trang til at tale med dig , inden vi skilles , nu da du skal hjem til lejet . Du har været en flink gut . 

— er det for at sige mig det , at løitenanten vil tale med mig ? 
Espens stemme havde en kold og skarp klang . 
Nej , egentlig er det just ikke derfor , Espen , at jeg vil tale med dig ; men jeg forudskikker den bemærkning for at betegne dig , at jeg ønsker at føre denne vor samtale , i en venskabelig retning . 
— nu forstår jeg det . Det er også bedst for os begge . 
— ja , du synes måske , at jeg somme tider har været for streng . 
— lad os ikke tale om det . Har de behandlet mig sket , har jeg reddet deres liv , og så går den ting lige op . 
Løitenanten så vist på ham . 
Espen Jensen betragtede ham skarpt . 
Kvistgård forstod nu , at det var en mand , han havde for sig . 
— nu ja , du har reddet mit liv , det nægter jeg ikke . 
— og jeg forlanger ikke noget for det . 
— du mener altså at mit liv har ingen videre værdi . . . ? 
— det får de selv om . 
— ja , ja ; men sagen er den , at jeg må tale om dem derhjemme . 
— jeg hører . 

— seer du , jeg vil gerne have at alle skal have et godt syn på denne rejse . 
— det kan jeg nok tænke mig . 
— og seer du , jeg kan ikke komme hjem før om nogle dage , derfør ville jeg gerne have at du talte sådan aldeles tilfældig med min fader . 
— det får jeg vel næppe lejlighed til . 
— plejede han ikke sommetider at komme ned til fiskerlejet ? 
— jo , engang imellem ; men det er vel næppe sagt at han kommer derned netop i de dage jeg er der inden løitenanten kommer hjem . 
— nej , det er vist ; lad se , men du kunne gå op herregården med bud fra mig . 
— det skal jeg besørge . 
— du kunne hilse fra mig og sige , at jeg kommer hjem inden mange dage , og så aldeles tilfældig , hvis du ikke bliver spurgt , kan du fortælle at jeg har været brav , det vil glæde dem og jeg har nu min egen mening med dette . 
— godt , jeg skal altså søge audients hos deres fader og moder . 
— du har vel intet imod at gøre mig denne tjeneste . . . ? 
— nej . 
— rent ud sagt , skal jeg sige dig , at jeg venter meget vrøvl med mine gamle derhjemme , og jeg ved , at du er en støt mand . 

— støt . . . ? 
— ja , når du lover noget , så holder du det . 
— jeg plejer det . 
— og du gør mig den tjeneste ? 
— der er kun et ved det hele ; jeg kan ikke ikke forstå , hvorfor de vælger mig . 
— kan du ikke begribe ? Det har været noget imellem os , derfor vil jeg give dig et bevis på min tillid . 
— nå sådan ; men må jeg så ikke vide , hvad der er hensigten ? 
— kun den jeg siger dig . Der er kommet et par historier til de gamles kundskab , og da jeg netop har noget for , som jeg vil sætte igennem , så var det jo rart , om de hørte en del godt om mjg , så de glemme at tale sm mine små meriter . Det er hele sagen . 
— jeg skal altså sådan udbasune deres roes ? 
— du tager det så underligt . Rigtignok har vi ikke stået rigtig godt sammen ; men når jeg nu beder dig om dette og rækker dig hånden til forlig , syntes jeg dog nok , at jeg har båret mig nobelt ad . 
— og så gør de vel til gengæld mit og Annas bryllup , sagde Espen ironisk . 
— å , tal ikke om den kedelige historie . 
— jo , den vil jeg netop tale om . 
— så bliver vi naturligvis uvenner . 
— det får være . 

— jeg kan dog altid gavne dig en del . 
— hvormed ? 
— der kan være adskilligt . 
— ved at give mig deres elskerinde til hustru , 
ikke sandt , 
— Espen , lad os ikke berøre dette punkt . Hun gav efter for mit lune , det må hun undgælde for . Jeg indrømmer , at jeg ikke burde have leflet med hende , men hvad , men hvad , man er jo ung og ikke så fast i charakteren som man burde være . Jeg er naturligvis villig til at give hende erstatning : rigeligere hvis min gamle ikke holdt mig så knapt ; efter evne nu , og det må hun lade sig nøje med . 
— og barnet . . . ? 
— barnet . 
— netop . Skal han eller hun være faderløs . 
— det kender jeg ikke . Du vil da vel ikke have at jeg skal opdrage børn ? 
— nej , jeg vil intet have , jeg vil kun sige dem , at de handler som en hæderlig mand , hvis de giver hende deres navn . 
— nej , det går aldrig . 
— hvad da ? 
— sagen må gå sin almindelige gang . 
— og hun sidde ene med skammen . 
— å , lad os ikke tale om den kedelige sag ; det ender med kan jeg nok mærke , at så bliver vi uvenner igen . Jeg følte netop nu trang til at 

række dig hånden og sige til dig , at vi skulle være venner . 
— det har jeg kunnet undvære før . 
— det har du , og jeg kan nok indse , at jeg gjorde galt i at gøre denne henvendelse til dig ; men nu er det sket , og jeg vil gøre skridtet helt ud , siden du forlanger en ubetinget fortrolighed . . . Seer du , jeg er bleven forlovet . . . 
— på rejsen ? 
— ja . 
— hvor ? 
— ovre i Vestindien . 
— og tør jeg spørge , hvem det er ? 
— det kan jeg ikke godt meddele ; men det er er meget rig dame , og både hun og hendes fader kommer hertil om nogle uger . 
— ja så , det gør de . 
— begriber du så , at det er mig magtpåliggende , at de spørge godt nyt , ja , nu har jeg sagt dig alt ; denne forbindelse gør mig rig og anset og på denne måde kan jeg bedre støtte Anna . 
Espen Jensen rejste sig brat . 
— de har henvendt dem til den urette , løitenant Kvistgård . 
— du vil ikke . . . ? Sagde jeg det ikke nok , vi blev uvenner . 
— ja , på liv og død . 

— hvorfor . . . nu har jeg dog været så oprigtig imod dig , som du kan forlange . Jeg har kun gjort det , fordi du som sagt er en støt Karl , og at du interesserer dig for Anna . 
— og jeg vil ikke løbe ærinder for en æreløs pjalt . . . ! 
— hvad . Det vover du ? 
Løitenanten for op . 
Espen stod for ham , bleg og bestemt , uden at røre sig af pletten . 
— ja , det vover jeg . Nu er vi ligemænd . 
— tag dig i agt , Espen . 
— for hvad ? For dem ? De kan ikke skade mig , dertil er de alt for ussel . 
— tølper , var vi såsandt ombord , så skulle jeg lære dig noget andet . 
— å , de kunne vel ikke være værre end de allerede har været . En mere hundfl behandling end den jeg har fået kan vel næppe tænkes . Desuden , der er vel ret for mig som for dem , og fordi de bærer epauletter har de ingen ret over mit liv . Jeg kan forresten sige dem , at de var almindelig hadet af mandskabet , og at jeg ikke er den eneste , som kan beklage sig over deres drengeagtige vigtighed og rå mishandling . . . 
— nu er det nok . 
— og af mig forlanger de at jeg skal udbasune deres roes ; jeg som ved hvilken usselryg de 

altid har været . Kan de se en ærlig mand i øjnene , kan de virkelig svare for deres handlinger . . . ? Nej , det kan de ikke . 
Kvistgård stod dødbleg , bekæmpende sit raseri på en møjsommelig måde ; men det var ham næsten ikke muligt . 
Han kunne i dette øjeblik knuse dette menneske under sin fod , som vovede at sige ham dette . 
At tænke sig , at denne rå , uopdragne Matros , som havde stået under hans befaling , næppe var bleven fri mand , før han vovede at slynge ham den ene fornærmelse efter den anden i ansigtet . 
Han havde tænkt sig det således , at denne skulle blive rørt og taknemlig over den venlighed , han som overordnet viste ham , og i stedet for bar han sig ad på en sådan måde , havde ikke stærke ord nok for at vise sin hån . 
— nej , det var for galt . Rigtignok havde han jo gjort alt for at bringe espln ud af verden , og tilligemed den nu afdøde løitenant vimmer lagt råd op imod hans liv , hvilket han kun ved extra-ordinære omstændigheder var undgået ; men derfor burde denne rå Matros dog huske på , at han var hans overordnede , så han ikke turde behandle ham som sin ligemand på nogen måde . 
Espen så den kamp , som foregik i løitenantens indre , afspejle sig i hans ansigt , og han stod rolig 

og kold , oppebiende om der skulle være videre at svare på . 
Å , hvor disse ord , som han nys havde udtalt , var brændt ham ind i hjertet under det lange samvær med løitenanten . 
Nu var det sagt . Det skulle foreløbig være hans eneste hævn . 
Det skulle kun oplyses for løitenanten , på hvilken fod , han havde ham . 
Han skulle vide , at han var fuldt vidende om , hvad der havde dikteret løitenantens slette behandling af ham ombord . 
Nu var deres standpunkt klart . Der kunne ikke tvivles derom , dertil havde Espen talt alt for tydeligt . 
Espen vendte sig bort og ville gå . Han ønskede ikke mere af se på det udtryk af stille raseri , der viste sig i løitenantens ansigt . 
— bliv , sagde løitenanten i en hæs , stønnende tone ; blot et øjeblik . 
— jeg synes egentlig af vi have talt nok med hinanden , bemærkede Espen koldt . 
— det har vi . . . vi har talt nok . Jeg vil give dig et par ord med på vejen , som du endelig må mindes og mindes længe . Du har i mig skabt en fjende , som ikke vil hvile , før du ligger i din grav , forstår du , Espen . Jeg glæder mig blandt 

andet til af få dig under min kommando på næste togt . Du skal komme til af mindes mig . 
— det kunne jo være , af jeg ikke havde det held af komme under dem . Imidlertid , når de næste gang dratter i vandet og deres kære liv er udsat for fare , tror jeg næppe af jeg vover min trøje for deres skyld , for jeg tror nok , af jeg gør samfundet en dårlig tjeneste med det . Farvel , nu rejser jeg hjem , gid vi aldrig må mødes mere . 
Han vendte ham ryggen og gik . 
Løitenanten var bleven stående på samme plel , som om han var naglet fast til stedet . 
Den hvide farve havde endnu ikke forladt hans 
ansigt . 
Han måtte jo imidlertid vogte vel på sig . Her vare mange øjne på vejen . Der var så mange , dels arbejdere , dels søfolk , der passerede forbi ham . 
— å , havde jeg ham blot , den hundetamp , en eneste time under min behandling , han skulle få at mærke , hvad det vil sige at fornærme en officier . Men gemt er ikke glemt . . . Hvad var det nu jeg skulle , jeg er bleven helt fortumlet over sammenstødet med denne slyngel . Død og pine , nu har jeg det . Den fordømte veksel er forfalden ; jeg må tale med denne sagfører Lauritsen . Jeg 

skulle da ikke tro , at han har gjort nogen meddelelse til mine gamle . Det vil blive en net historie . 
Som om denne vexelhisforie atter havde sat ild i blodet , kom rødmen tilbage på hans kinder . 
Han skyndte sig bort . 
Den masse mennesker , der passerede ham forbi , var stærkt iblandet med folk ved søværnet , og han måtte hilse hvert øjeblik . 
Det smigrede hans forfængelighed ikke få lidt . 
Andet kapitel . 
Kvisfgård ringede på sagfører Lauritsens dør ikke så lidt beklemt . 
Sammenstødet med Espen Jensen og den bestemte måde , han havde udtalt sig på , havde ikke berørt ham så lidt endda . 
Ved nøjere overvejelse på vejen var han døg kommet lidt henimod den anskuelse , om han døg muligvis kunne have skyld i hele den måde , hvorpå Espen Jensen betragtede hans forhold . 
Og han måtte jo døg sige sig selv , at det var ham , fra hvem forargelsen kom . 
Men det var vanskelig at tilstå sligt for sig 

selv , og det bidrog ikke til at han så mildere på Espen Jensen . 
Han vedblev at stå for ham som en person , der ved sin utidige indblanding havde stadet ham ikke så lidt endda , og som kun fortjente den forfølgelse , han havde besluttet yderligere at sætte i scene mod ham . 
Det stod imidlertid i stjernerne skrevet , at det ikke var den eneste genvordighed , der skulle møde ham på denne dag , hvor han atter betrådte Københavns gader efter sin lange udenlandsrejse . 
Sagføreren lukkede op . 
Det var med et bittersødt smil at denne lukkede op for ham . 
— ah , hr. Kvistgård . . . ikke sandt ? 
— jo , min herre , det er mig . 
— hvor det glæder mig . 
— jeg vil gerne tale med dem . 
— en sand ære for mit . Hus . . . tør jeg bede dem træde ind i mit kontor . . . væersåartig . Der står cigarer på skrivebordet . Behag at gøre dem det mageligt . Jeg skal straks være til tjeneste . - 
under dette havde han vist løitenanten ind og fjernede sig nu med et høfligt buk for at gå ind til sin bedre halvdel . 
— vil du tænke dig , nu er han , løitenanten her ; han kommer som dumpende fra himlen . 

— Kvistgård ? 
— netop . 
— ja , det var dig , som rådede mig til at se at indvinde et tusinde kroner til . 
— ganske vist . 
— hvorledes skal jeg forklare mig . 
— hvad , mangler du konduite ? 
— jeg ved ikke rigtig , men hans pludselige komme generer mig . 
— sådan har jeg ikke set dig før . 
— seer du jeg har taget vel hårdt . 
— hvad så . 
— mener du det ? 
— har du ikke moderens veksel . 
— Jovel har jeg det . 
— den forfalder ? 
— i dag . 
— men det er jo herligt , så kan vi snart blive færdige . 
— ja , gid vi var vel rejste . Jeg synes at der ligger mig en del uro i blodet i de seneste dage . Jeg synes at have set Lambert snuse omkring her . Man ved ikke , hvad man kan vente sig af den fyr , for han er mere snu end man tror . 
— å snak , blot dristig . 
— jo , det er godt nok . Du har ikke den risiko , som jeg har . 
Hun så vist på ham . 

— harehjerte . 
— aldeles ikke . 
— hvad tænker du da på . Og vi som have lovet hinanden at forsvinde med det hele . 
— javel har vi . 
— jeg begynder at nære ængstelse for , at din frygt vil styrte os i fortræd . 
— å , er vi først ude . 
— ja , det er godt nok ; men vil du have mod nok til dette . 
— blot vi først er borte ; men det er alle disse mellemstadier , disse forklaringer og undskyldninger til højre og venstre . 
— det er det mindste af det . 
— og når nu moder og søn træffe sammen hos mig . 
— såmeget desbedre . Så længe du har hendes veksel har du intet at frygte . 
— ganske vist ; men man ved ikke om de bagefter gå hen og melde det . 
— jo pyt . 
— du tror det ikke . 
— nej . 
— og hvorfor ? 
— er du dum . 
— jeg tror det i det mindste ikke og mener at jeg har givet adskillige beviser på det modsatte . 

— det mener jeg med . Hvor kan du da komme med noget sådant nonsens . 
— nå , nå . 
— tror du at hun vil vise den veksel frem , hvor hun har skrevet mandens navn . . . 
— det kommer an på . 
— det er jo sket uden hans tilladelse . 
— men sæt nu , at hun , inden hun sender mig pengene eller personlig leverer mig dem , indhenter mandens tilladelse til , at han vedkender sig understriften , som givet for ham . 
— å , al det er noget snak . Hun må jo have skaffet de andre penge uden mandens villie , det må man jo naturlig forudsætte , da han ikke ved din personlige nærværelse ville betale til dig ; nej , hun har skaffet de 4000 kroner uden mandens villie som hun i dag vil slaffe det ene tusinde . 
— det er måske rigtig , som du siger . 
— vær blot rolig . 
— ja , ja da . Så vil jeg gå ind til ham og drøfte sagen . 
— gør du det . Blot dristig . 
Hun sendte ham et opmuntrende blik . 
Han listede ind i sit kontor . 
Idet han ganske sagte lukkede døren op , for løitenanten et par skridt tilbage . 
Havde han luret . 
Sagføreren lod som ingenting . 

— nå , velkommen tilbage fra den lange rejse , sagde han og pegede på sofaen , at løitenanten skulle tage sæde . 
— tak , hr. Lauritsen ; jeg er ellers lige gået fra borde , og min første gang er til dem . 
— det er smukt af dem . 
— å , det er som man tager det . 
— ja , det viser sig da i det mindste , at de har erindret mig , sagde sagføreren venligt . 
— det er kun min skyldighed lige overfor en så venlig mand . 
— å , alt for megen ære . 
— har de ellers tænkt på mig ? 
— ikke så lidt endda . Jeg kan forresten hilse dem fra deres forlovede . 
— min . . . nå . . . hvad hun ? 
— ja , de ved jo nok , at hun ikke er her mere i huset ? 
— nå . . . sådan . , . . ja , hvad er der med hende ? 
— de ved intet , kan jeg høre . Ja , så må jeg fortælle dem det hele . 
— jeg ved nok , at hun er hjemme , ifølge et brev , som faderen skrev mig til . Forresten et meget uartigt brev . 
— de kan nok tænke , hr. Kvistgård , at vi gjorde alt for at holde på hende , og for at hun . . . 

— javist . Det er mig meget pinligt at tale om denne sag . 
— så tier jeg . Kun dette , vi behandlede hende så smukt som vi på nogen måde kunne . Jeg forsikrer hr. Løitenanten for , at hun havde det som blommen i et æg , vi betragtede hende som datter af huset ; men hun flygtede alligevel , og hvor hun i lang tid støjede og fløiede , ved vi ikke . . . 
— nå , det er godt . 
— men så kom denne Lambert . . . 
— ja , jeg ved det . 
— og han var på i agt tidlig og sildig efter hende , og forældrene var her nok også , og så lå der et hus ; men det endte med , at vi kørte det forvildede barn på banegården , for at hun kunne komme hjem , og . . . 
— jeg beder dem , hr. Lauritsen , alt dette er mig så pinligt . 
— gudbevares , jeg tier . Jeg siger det kun , for at de ikke skal tro , at vi have nogen skyld i at der er beredt dem nogen ærgrelse i så henseende . Og de små udgifter , som vi have haft i den anledning , vil vi aldeles ikke tale om , da vi jo ingen aftale have truffet derom ; det vil vi henstille aldeles til hr. Løitenantens generøsitet og æresfølelse . 
— det skal jeg nok erstatte dem ved første lejlighed , hr. Lauritsen . 

— godt . Det tænkte jeg nok . 
— men nu til vore forretninger . 
— så gerne , hr. Løitenant . Ganske som de behager . 
Kvistgård så på det venlige og forbindtlige smil om prokuratorens mund , og han fattede mod til at gå videre . 
— det var vekslen , jeg ville tale om . 
— ja så . 
— der er vist gået noget over tiden ? 
— det kan ikke nægtes . 
— og de har den endnu . . . 
— ja , det vil sige , da det gik over forfaldstid , så . . . 
— guds død , de gør mig ganske urolig . 
Løitenanten for op . 
— jeg beder dem , vær rolig . Sid ned og lad os tale sammen . 
— de har altså vekslen ? 
— sæt dem nu ned , jeg beder dem så meget herom . Hvad nytter det at fare op . 
Sagføreren havde stadig sit forbindtlige smil tilrede . 
Løitenanten tvang sig atter til at tage plads , men hans ansigt forrådte en frygtelig angst . 
— de talte om , at de tog deres forholdsregler , hviskedee han . 

— ja , jeg hørte jo intet fra dem , og da det var mange penge , så blev jeg lidt urolig . 
— de har den altså ikke ? 
— bare rolig . 
— forbarmende gud ! 
— ja , hvad var der at gøre . 
— men de lovede mig jo , da jeg stiftede gælden , at de ville vente , at de ville lægge renten til kapitalen , og så kunne jeg afgøre det hele . 
— det ved jeg ikke af , at jeg har sagt ; men 
da de som sagt . . . 
— de har ikke vekslen . 
— nej . 
— å , hvad har de gjort . 
— jeg har en anden . 
— udstedt af hvem ? 
— af deres møder . 
— med hendes underskrift . 
— nej , hvor kan de tænke dem det ; det var deres faders navn hun skrev . 
— store gud , hviskedee løitenanten og blev 
askegrå i sit ansigt . 
Han måtte læne sig tilbage . 
Dette var overvældende . 
— nå , nå , trøst dem , hr. Kvistgård ; jeg har fået de 4000 kr . 
— det har de fået . . . ? 
— ja , dem har jeg . 

— af min møder ? — altså ved min fader intet . 
— jo , ham præsenterede jeg selv personlig vekslen for tre dage siden . 
— og . . . og han . . . 
— ville naturligvis ikke betale . Nå , de kan tro , at jeg blev angst . 
— hvad har de dog gjort . 
— ja , det blev jeg naturligvis nødt til på deres vegne , for jeg kan rigtig godt lide . Dem . Jeg ville jo så nødig gøre anmeldelse til politiet . 
— store gud . Han ved det . 
— ja , hvad skulle jeg gøre ; men så var deres moder så god at komme til mig . . . å , det er en herlig dame . . . og så god . . . og så forretningskyndig så det var mageløs . 
— spar deres talemåder . De sagde , at hun også havde udstedt en veksel . 
— ja , men sid nu ned . 
— jeg kan ikke . 
— å , jeg beder dem , når de vidste , hvor jeg mener dem det godt . 
— jo , det erfarer jeg . 
— jeg forsikrer dem . . . 
— gå videre . Lad mig få alt at vide . 
— godt , da de er en mand , som er fattet , så vil jeg også sige dem , hvad de må kunne indse , at den frygtelige angst jeg havde for mine 

penge , da deres fader ikke betalte , måtte honoreres , og da så deres « rede Fru moder kom , så nægtede jeg , at udlevere den falsfe veksel , medmindre jeg fik en ny mindre veksel udstedt og de 4000 kontant . 
— de er forsynlig . 
— ja , hvad skal man sige , ytrede sagføreren med et skuldertræk , det er mit levebrød . 
— forbarmende himmel , hvilken skurkestreg . 
— hvad behager . 
— ja , må jeg nu bede dem om at blive siddende , hr. Sagfører . 
— hvad var det , de sagde ? 
— å , det var blot noget , der faldt mig ud af munden . 
— vogt dem for injurier . 
— det har vist mindre at sige . 
— jeg kan tage vidne på deres mund . 
— det er de fri for . 
— min hustru kan høre hvert ord . 
— værdige ægtepar . 
— jeg tror at de bliver uartig . Der er nok ikke andet for end at vise deres fader også denne veksel . Jeg får så finde mig i at tabe pengene denne gang . 
Løitenanten bed sig i læben . 
Han så i ånden det hele ramle sammen om sig ; få faderens rasende vrede og måske en 

ordre til sønnen , at han både var forvist hjemmet og gjort arveløs . 
Han kendte jo få godt faderen og vidste , at han var både streng og påholdende . 
Man kunne så at sige gerne kalde ham for gerrig . 
Her sad han altså lige overfor dette menneskelige uhyre , som benyttede den mindste lejlighed , hvor han kunne , til at udsuge sine medmennesker på enhver mulig måde . 
Thi at dette i det mindste i dette tilfælde var sket lige overfor hans moder , var jo indlysende . 
Hendes tilgivelse troede han dog i det mindste at kunne forvente , når han bad rigtig inderlig ; men faderen , som ellers i så mange daglige forhold måtte bøje af for sin hustrus luner , var i dette kapitel ikke til at komme ud af det med . 
Der var her ved sagføreren lagt en brand ind i hans forhold mellem ham og faderen , som ejede alle betingelser for at undergrave hans sønlige forhold , at han forgæves stirrede efter en udvej , ad hvilken han kunne komme tilbage på en slikkelig måde og genvinde den gode og honnette stilling , han hidtil havde indtaget lige overfor sin fader . 
Han måtte imidlertid med magt betvinge disse tanker til at tie . 

han sad her lige overfor en så faktisk begivenhed at ethvert raisonnement måtte standse . 
Sagføreren sad tilbagelænet i sin stol og betragtede ham med et skarpt blik . 
Jo mere han så Kvistgårds modløshed , jo mere steg hans vigtighed . 
Oprindelig var han en feig , ængstelig person , når han havde med en dristig modstander at gøre ; men lige overfor Kvisfgård , hvis skæbne han så at sige holdt i sin hånd , var der jo ikke mere nogen grund til at være ængstelig ; tilmed da han følte sig betydelig styrket ved sin ærede ægtehalvdels trøstegrunde , hvoraf han lige havde modtaget en portion . 
— hvornår forfalder denne veksel , som min moder har udstedt ? spurgte Kvisfgård i en betydelig mere myg tone . 
— ah , de begynder at blive fornuftig . 
— jeg beder dem , sig mig det . 
— og hvad så ? 
— jeg må først vide det . 
— så vil de betale ? 
— måske . 
— ah , så de er beslået . 
— desværre . . . 
— ja til hvad nytte vil de så vide det . Det er bedst at jeg afgør det med deres moder . 
— min moder . . . kommer hun da her ? 

— jeg tænker det , ellers er det værst for hende selv . 
— hvornår venter de hende ? 
— i dag . 
— altså vekslen . . . ? 
— forsalder i dag ; ja det er ganske rigtig , om de vil vide det , eller rettere , den er forfalden . Ja , kan den efterretning gavne dem , så værsgod , der har de den . 
— så må hun altså i dag komme her , gentog kvistgåard i dybe tanker . 
— ja , eller også må hun sende pengene . 
— min gud , sukkede Kvisfgård og satte hænderne for ansigtet , som for at skjule , at han var umandig nok til at få tårer i øjnene . 
Et møde med hende nu og så uforberedt som han var . 
Det var til at fortvivle over . 
Og han havde desuden jo kun orlov nogle få timer for at gøre sine indkøb og besørge nogle småærinder . 
Det svimlede for ham . 
Han havde egentlig omgåedes temmelig letfærdig med tanken om vekslen , og vimmer havde i sin tid udtalt , at slige folk , som lånte penge ud på den måde , kun ønskede at lade dem henstå så længe som muligt , for at bjerge så store renter , som det vel var muligt . 

dette havde trøstet ham , når han i de forskellige havne fregatten havde anløbet , havde ladet stå til , hvad han kunne . 
Han vidste jo , at han engang med tiden blev ejer af en herregård , og så ville han også være i stand til at betale et sligt lumpent beløb som det , han skyldte denne sagfører . 
Nu kom det hele bag på ham og hjemkomsten , som han egentlig havde glædet sig til , antog nu en mørk kolorit . 
Det eneste lyspunkt var nu hans forlovelse med Lucia . 
Men hvis faderen forstødte ham , ville også dette ryge i lyset ; thi den rige vesfindianer ville naturligvis ikke give sin datter til en fattig løitenant , der kun havde en kneben gage . 
Han så på sit ur . Det var snart tiden til at han skulle indfinde sig ombord . 
— hvis de i det mindste vil vise mig den velvilje at sige min moder , at skibet er ankommet ; men at jeg først kan komme til at rejse hjem om et par dage . Hvis hun ønsker at tale med mig er jeg ombord . 
— det kan jeg gerne tjene dem i , min herre , sagde sagføreren koldt . 
Han rejste sig . 
Kvistgård nærmede sig døren . 

— tillige vil jeg bede dem om at behandle min moder med al skyldig agtelse . 
— gudbevares . 
— hvad hun har gjort er sket for min skyld , det forstår de jo ? 
— jeg er fulstændig på det Rene med sagen , hr. Kvistgård . Det er også deres egen skyld , at samtalen har taget en sådan vending . Jeg var fra begyndelsen meget velvillig stemt . 
Kvistgård svarede ikke på dette . 
— desuden , fortsatte sagføreren , er jeg alt for velopdragen til at være ugalant imod en dame . Formæld min dybeste respekt til de herrer ombord . . . Farvel , farvel . 
Han åbnede døren meget høflig og med en lel hilsen gik Kvistgård . 
En drosche kom i det samme rullende for døren . 
Kvistgård kastede et flygtigt blik på denne og ville gå videre , da i det samme en dame steg hastig ud og gik op imod huset . 
— moder ! udbrød Kvistgård i det samme , og ilede hen imod hende . 
Hun blev stående som lamslået . 
— Ludvig , træffer jeg dig her ! udbrød hun i en bekymret tone . 
— moder ! 
— jeg skal op til denne ågerkarl . 
— lad mig følge dig . 

— nej , vent mig hellere her . Jeg må tale med dig , jeg skal snart være færdig med ham . 
— du bringer pengene med ? 
— desværre , nej . 
— du har dem ikke ? 
— det lykkedes mig desværre ikke at komme i besiddelse af dem ; men vent mig her , jeg skal snart være færdig . 
Han bøjede hovedet og få ned for sig . Det isnede ham igennem hele legemet . 
Hvad ville der nu ske . 
Denne ubehagelige person ville vist næppe give henstand . 
Han selv var ikke i stand til at skaffe penge i øjeblikket . 
Moderen nikkede til ham og skred op . 
Hun var ventet . 
Fruen deroppe havde set hende stige ud og havde skyndt sig med at meddele sin værdige mand at nu kom damen fra Korsør . 
Han stod derfor på trappen , rede til at modtage hende . 
Han stod der med sit mest forbindtlige smil . 
— min herre kan jeg tale med dem i Enrum ? spugte hun , åndeløst af den hurtige gang . 
— jeg er til fruens tjeneste . 
Han pegede på døren og skyndte sig effer hende . 

— ja , vor samtale behøver ikke at blive lang , sagde hun ; er min søn underrettet ? 
— han spurgte , frue , og jeg kunne ikke godt undgå at svare . 
— det er kedeligt . 
— han kom aldeles uventet . 
— ja , det ved jeg . 
— fruen kommer måske for at afgøre vort lille mellemværende ? 
— det er mig ikke belejligt . 
— meget kedeligt . 
— ja , men rent ud sagt , det forekommer mig , at de forlanger for meget . 
— kun bevisets pålydende . 
— ganske vist . 
— så fruen kan ikke ? 
— man har gjort sig al den mulige umage man kunne ; men uden resultat . 
— det vil jeg ikke finde mig i . 
— jeg mente , at når jeg kom betids nok for at^sige dem det , så kunne måske sagen ordnes . 
— uden penge ? 
— ja . 
— kan ikke . 
— hvad da ? 
— ja , så må de sinde dem i konsekventserne . 
— hvad mener de med det ? 
— jeg tager mine forholdsregler . 

— og de er strenge ? 
— hvad skal man sige ; jeg handler for andre . De fordre penge . 
— godt . Jeg kan tænke mig , at der er ingen udvej med dem . 
Sagføreren trak på skulderen . 
— nå , så får jeg finde mig i at betale dem summen . 
— fruen vil virkelig . 
— ja , jeg må have denne sag ud af verden hurtigst mulig . 
— jeg syntes fruen sagde før , at det ikke kunne lade sig gøre . 
— talemåder . 
— nå således . 
— jeg troede de var en mand , man kunne handle med . 
— summen må jeg have uden afkortning , det er i sin orden . 
— godt . Lad os blive færdige . Tag dette . . . dette papir frem . 
— ligestrax . 
— jeg tæller imidlertid pengene op . 
Der var noget rastløst , men dog bestemt over hendes optræden . 
Idet han bøjede sig ned over skrivebordsskuffen kastede hun et lynsnart blik rundt i værelset . 

derpå gav hun sig langsomt til at tage en fyldig brevtaske frem . 
Han lagde vekslen foran hende . 
— lad se om det er den rette , sagde hun hurtig , greb vekslen og kastede tegnebogen hen foran ham , som i distraktion . 
Han kastede et hastigt undersøgende blik på den bugnende tegnebog og lod hende ubekymret tage vekslen . 
Hans griske fingre kunne jo i det næste nu spænde om tegnebogen , så han risikerede jo intet derved . 
— så er den ude af verden , sagde hun og rev den med febrilsk hast i tusinde stumper , hvorefter hun kastedede disse ud af det åbne vindue , et bytte for den lette vind . 
— men . . . men jeg er jo ikke bleven betalt , stønnede han . 
Det hele var foregået hurtigere end disse linier kunnne nedskrives . 
— gør dem betalt i tegnebogens indhold , sagde hun i en hånlig tone . 
Han studsede og rev den op i største hast . 
Den indeholdt kun — gråt papir . 
Fru Kvisfgård var imidlertid ilet hen til døren og smækkede den op på vid gab . 
— men . . . men . . . hvad satan . . . De har bedraget mig . . . dette er jo uden betydning ? 

— det er med villie gjort . 
— de vil bedrage mig . . . 
— ja , det er i sin orden . 
— vil de straks komme ind . 
— således narrer man en skurk . Farvel . 
— holdt . . . Holdt . . . Vil de straks komme ind . 
— vov at forfølge mig . Et eneste skridt , og jeg kalder politiet til hjælp . 
— moder ! hørte hun en stemme udbryde bagved sig . 
Det var Ludvig Kvistgård , som nede i gadedøren havde hørt den højrøstede ordvexel og i en fart var entret op . 
— godt , du kom min dreng . Denne fyr er bleven overlistet . Kom , lad os gå . Han har fået efter fortjeneste . 
Hun tilkastede sagføreren et hånligt blik , tog sin søn under armen og gik med majestætisk ro ned ad trapperne . 
Da han hørte tale om politiet kom han til at ryste over hele kroppen og stod målløs uden at foretage noget videre . 
I næste nu hørte han drosken rulle bort . 
Det skurrede i hans øre . 
— fordømt , at lade sig overliste af det djævelste fruentimmer ! udbrød han og gik ind , smækkende døren i efter sig . 
— Sidonius , du er et fæ ! udbrød hans kone , 

der kom ind i det samme og med et overskuende blik havde begrebet hele scenen . 
Han satte sig sagte ned i lænestolen med nedhængende arme , som var han træt . 
— bebrejd mig det ikke , sagde han ; hvem kunne tænke sig , at dette kvindemenneske kunne regne en slig streg ud . Og hun kalder sig justitsrådinde ; hun burde hedde noget andet . 
— du duer ikke mere . 
— hun truede med politiet . 
— hvad så . Hun har ligeså meget at frygte i dette tilfælde som du ; men det er ikke værd at tabe modet for det , når alt kommer til alt , har du dog fået en ganske køn skilling ud af det . Det er ikke værd at vente længere . I morgen går jeg til en marskandiser og lader ham vurdere møblerne . Det er bedst at vi se at komme bort . 
— ja , ja , lad os blot se at komme fra dette forbistrede land , hvor folk begynde at blive alt for kloge . Man kan jo ikke gøre en ærlig forretning mere . 
— ærlig ? 
— ja , for så vidt . 
— nå , du mener på din måde . 
— hahaha ! 
— hahaha ! lo fruen samtidig . 

tredie kapitel . 
Ludvig var steget ind i drosken tilligemed justitsrådinden . 
De kørte efter Ludvigs ønske ud til toldboden for at han kunne komme i nogenlunde rigtig tid til skibet . 
— så ham fik jeg da narret , den skurk ! udbrød hun livlig . 
— du tilintetgjorde vekslen ? 
— ja , det kan du nok tænke dig . Å , du skulle have set det griske blik , hvormed han betragtede den tykke tegnebog . . . 
— som var fyldt med papir . 
— ja . Af den skal han ikke blive rig . Det var et beregnet spil inden jeg tog hjemme fra , og i al min bedrøvelse kan det dog ikke andet end af more mig , af han blev overlistet , 
— ved fader det ? 
— din fader . . . med ham er det sket intet udkomme . 
— hvorledes da ? 
— Ludvig , jeg må bebrejde dig . 
— å , moder , jeg beder dig , skån mig . Tror du ikke , af jeg har tilstrækkeligt i min egen bevidsthed . 

— men denne store sum , og så din faders navn . Han blev rasende . 
— så vil han vel ikke se mig . 
— nej . 
— jeg tænkte det . 
— måske vi få ham stillet tilfreds . Jeg ved nu ikke hvorledes ; men der sindes vel på råd . 
— jeg , ulykkelige ! 
— nå , fortvivl ikke . 
— jeg har grund til det . 
— det værste er og bliver dog denne forbindelse med fiskerpigen . 
— du tror det ? 
— ja , er det da ikke sandt . 
— ligeoverfor dig vil jeg ikke nægte det . 
— skrækkeligt . 
— er det så slemt . 
— jeg begriber ikke din smag . 
— å , hun er i grunden ganske net . 
— måske ; men en simpel fiskerpige når du gerne kan få tyve komtesser til at kaste sig for dine fødder . 
— dem af blodet er ikke altid i besiddelse af legemlige fuldkommenheder . . . ja , ja , moder , du gjor en undtagelse fra reglen . 
— nu , jeg skulle mene . . . 
— ja du ; men de andre . Jeg har endnu ikke truffet nogen blandt dem . 

— men sagen er den , at hele fiskerbyen er i oprør i anledning af den sag . 
— er det muligt . Hvorledes da . 
— denne fisker søgte en konference med os , idet han lod os vide , at pigebarnet græmmede sig til døde , hvis hun ikke blev gift med dig ; denne tanke var så ordinær , at vi naturligvis afviste den ; men nu skulle ulykken være , at vi efter hans bortgang savnede en potageske og at Frants gjorde anmeldelse til politiet . Man fandt skeen hos ham . 
— hvad , er han en tyv ? Nej , det tror jeg dog ikke . 
— det er han heller ikke ; thi det viste sig , at Frants på en eller anden måde havde fået den praktiseret ned i Jeppes seng for at hævne sig . Det lykkedes denne Jeppe ved hjælp af Frants kjæræste , Stines , vidnesbyrd at udfri sig fra denne beskyldning og han kom igen ud af fængslet og Frants i stedet for blev indsat i dette . 
— det var en kedelig historie . 
— men det værste ved det hele var , hvad der forresten har vakt min bekymring i højeste grad , at fiskeren , da han blev erklæret for uskyldig , ved at denne beskyldning blev rettet imod ham fra os og at ligeledes hans datter var kommet galt afsted ved dig , blev meget vrede på os , og sammenrottede sig , idet de i høje udtryk forlangte af din fader , at han skulle drage omsorg for , at familie » 

Johansen , som har de bedste vidnesbyrd for god Vandel og hæderlighed , kunne genvinde den tabte ære i fuldt mål . 
— de tosser . Hvad sagde fader til det . 
— ja , er det ikke mærkeligt . Han lod til at lylte til deres opfordring med mere end almimdelig opmærksomhed . 
— altså resultatet er . . . 
— ja , resultatet , min stakkels dreng , er meget sørgeligt . 
— du ængster mig . 
— jeg ved ikke , hvorledes det skal ende . Din fader vil søge skilsmisse med med mig . 
— hvad vil han ? 
— søge skilsmisse . Ja , du begriber det ikke , min dreng , men det er rigtigt . 
— men hvorledes kan han dog være kommet til dette resultat . 
— dels det , du ved hvor karrig han er , og han har jo en temmelig betydelig afgift af fiskerne ; drage en del af dem bort , vil denne forsvinde . Det er den ene grund . Dernæst påstår han , at det er på mit forlangende , at Frants har lagt skeen i Jeppe Johansens seng . . . 
— er der noget om det da ? 
— ja , hvad skal jeg sige . Denne fiskerfamilie generede mig , og . . . 
— moder , moder ! 

— men det er da ikke mig , som har øvet denne handling . 
— ganske vist . 
— nå , intet videre om dette . Den tredje grund er den , at jeg , da din fader ikke ville betale den vexelgjæld , som du havde stiftet hos denne ågerkarl , så tog jeg uden videre beløbet og rejste herind . 
— jeg indrømmer , at jeg har handlet frygtelig letsindig . 
— det har du , min dreng . 
— kan du tilgive mig , moder ? 
— det har jeg gjort for længe siden ; men du må love mig , ikke oftere at gøre flige dumme streger en anden gang . 
— det kan du være overbevist om . 
— jeg ved nok , at din fader holdt dig noget knapt . 
— det er sandt . 
— ja , er han ikke ligefrem gerrig ? Jeg tror , at jo ældre han bliver , jo mere påholdende bliver han endda . 
— på den måde er der jo intet udkomme med ham ; men hvad er hans beslutning da med hensyn til mig , moder ? 
— jeg ved det ikke rigtig . Vi skiltes ad i vrede . Jeg måtte jo absolut ind til dette afskyelige menneske , og han havde også fået pengene , havde 

ikke din fader anet at jeg ønskede at besøge hans pengekasse igen . Jeg sandt ingen penge på det sædvanlige sted , og jeg vovede ikke at spørge ham , for at han ikke skulle fatte mistanke . . . derfor måtte jeg tage min tilflugt til en list , for vekslen i denne mands hånd var et frygteligt våben imod mig , og havde denne sagfører på ny præsenteret en veksel , hvorpå jeg havde skrevet hans navn , ville jeg ikke kunne danne mig noget begreb om følgerne , så rasende ville han blive . Imidlertid tænker jeg nok , at jeg skal kunne stille ham tilfreds , når jeg kommer hjem . Komtesse Laurent har lovet mig at låne mig dette beløb på ubestemt tid , når hun får sine terminspenge , og så vil jeg uden videre tilbagebetale din fader dette beløb . Når han igen får disse usalige penge , som jeg imod hans villie har berøvet hani , tænker jeg nok , at han bliver mere medgørlig . 
— jeg skulle da ikke tro , at han vil fordre af mig , at jeg skal gifte mig med Anna ? 
— det vil jeg da modsætte mig med hænder og fødder . 
— jeg med . 
— og deri gør du ret , min dreng . Ingen ordinær forbindelse , ingen misalliance . Husk , mit adelige blod ruller i dine årer . 
— ja , jeg føler det . Desuden , moder , siden 

vi , tale om det , vil jeg med det samme betro dig en ting . 
— nu , hvad er det ? 
— jeg er forlovet . 
— men dog ; med hvem ? 
— du skal ikke blive bekymret . Det er med en rig vistindianst dame ved navn Lucia parker , hvis fader ejer en plantage . 
— altså fornemme folk . 
— ja , meget rige og ansete . De have lovet mig at være her i løbet af en måned for at blive præsænteret for dig og fader . 
— det er jo altså et meget godt parti . Du er vis derpå ? Du har selv undersøgt det ? 
— ja . Jeg har været der i besøg og er bleven modtaget med ganske overordentlig opmærksomhed . 
— det var jo herligt . Men , min dreng , så er du egentlig din egen lykkes smed , som man siger . 
— ja , det mener jeg . 
— det glæder mig . Jeg længes ligefrem efter at gøre din forlovedes bekendtskab . 
— du vil ikke fortryde på det . Hun er både smuk og dannet . 
— og rig , meget rig , hvad kan jeg så forlange mere , min kære dreng . 
— det eneste , der ængster mig , er , at fader 

nu under disse omstændigheder vil nægte at modtage dem . 
— han kan da ikke være så uhøflig . 
— gør han det , er forbindelsen hævet . 
— det ville være skade . 
— hr. Parker er meget mistænkelig . Der har været adskillige , som have ønsket at føre min Lucia til brudeskamlen ; men ingen har anslået ham . Han skal have søgt underretning om mine familieforhold inden han gav mig tilladelse til at erklæræ mig for Lucia , og disse må jo have anstået ham , siden han indgik derpå . 
— jeg skal , det koste hvad det vil , nok søge at omstemme din fader . 
— jeg lægger min skæbne aldeles i din hånd , kæræ moder . Uden dig kan jeg naturligvis intet udrette . 
— det skal ske . 
— og lad så kun fiskerne udøse deres harme . - jeg vil rolig kunne høre derpå , for jeg hæver mig over sligt . 
— det bør man ' også gøre . Det er også mm mening . Ingen misalliance . 
— på ingen måde ; men nu er vi nok ved toldboden . Hvor den tid dog er gået hurtig . Det var da herligt at jeg traf dig , og at alt er afgjort med denne slyngel , denne Lauritsen . Det har beroliget mig en hel del . 

— ja , gud være lovet . Så farvel , min dreng , og på fnarligt gensyn . 
— vil du ikke følges med hen på selve toldboden . Jeg tænker sluproerne vente på mig . 
— å jo . Det kan være ganske morsomt . 
De stege ud , og efter at have givet kusken ordre til at blive holdende så længe , bød Ludvig Kvistgård med overordentlig anstand sins moder armen . 
Det var et stolt par at se til . 
Men der var ikke denne vindende hjertelighed , som sindes hos virkelige åndsdannede mennesker . 
Hun følte sig overordentlig stolt ved at gå ved sin uniformerede søns side . 
Det var atter adskillige gange tilfældet at han måtte gøre honnør for de hilsende , og det smigrede hende end mere . 
Sluproerne ventede . 
Ludvig kvisigåard tog en meget ærbødig og samtidig sønlig afsked fra sin moder , steg så med majestætisk myndighed ned i båden og gav med høj og myndig stemme ordre til at „ sætte af “ . 
Årerne blev med overordentlig præcision satte i vandet og båden skar en rask fart . 
Ludvig blev siddende med hånden til huen så længe han kunne øjne hende . 
Hun på sin side stod og viftede med sit lommetørklædæ meget ivrigt . 

— den gamle der vil nok tørre lintøiet , bemærkede en drager . 
— nej , du kan tro , at hun Mener de sejle til slaraffenland og Minder deM oM , at de skal huske at ta ' e bønnerne Med deM , føjede en anden M . 
— du vil nok også være vittig , kammerat . Ta ' e du dig i agt , hun bider . 
Dette kom som et svar på et meget skarpt øjekast , som justitsrådinden sendte de talende , idet hun nemlig havde hørt deres bemærkninger . 
Med en meget stolt mine forlod hun toldbodens grund . 
Hun sandt drosten , befalede ham i en myndig tone at køre til „ Hotel d ' angleterre “ , hvor hun ville opholde sig til toget gik . 
Hun lænede sig tilbage og hendes ansigt fik atter en livlig kolorit , som under den oplivende samtale med sønnen . 
Havde hun nu egentlig nogen grund til af være stolt over dette møde med denne håbefulde unge mand . 
Havde hun nogen anelse om , hvilke fremtidige forlegenheder hun ville berede sig ved ikke af tage sine beslutninger i samråd med sin mand angående sønnen ? 
Var der noget virkeligt i det hun havde udtalt , af hendes mand ønskede en skilsmisse ? 
Hun troede ikke derpå , tænkte af hun , når 

det kom til stykket , havde sin gamle magt over ham , således som altid før . 
Hun antog af han var for ængstelig til af vove en sådan offentlig skandale , der ville bringe ham i vanrygte og bringe ham i en skæv stilling til omegnens mange adelige familier , hvortil hun jo egentlig hørte og følte sig hjemme . 
Justitsrådinden lænede sig som meddelt , tankefuldt tilbage ; hun byggede luftkasteller og lod den ene glimrende drøm afløse den anden . Drømme om lykke og velvære , om rigdom og glimrende fester , hvori hendes mand med sin intetsigende person og sin ufine gerrighed indtog et stadium , der stillede ham fuldstændig i skygge i al denne glimmer . 
I det mindste med hensyn til dette skulle hun blive skuffet , hvad fremtiden vil vise . 
Den stolte , og egoistiske kvinde skulle sinde en mand , hvor hun tænkte af sinde en villieløs og underdanig slave af sine luner . 
Fjerde kapitel . 
Efter at Jeppe Johansen på en så kæk måde havde vist sit samfund , at han var uskyldig i den påsigtede forbrydelse var han bleven mere populær end han nogensinde før havde været . 

de indså alle , at det var en frygtelig uret , der var bleven begået imod ham , og at det var sket på den lumpneste måde ved at ramme hans ære , ved at tvivle om hans hæderlighed . 
Og så kom dertil , at Anna også var bleven bedraget . 
Bedraget af sønnen fra herregården . I sandhed en ligeså lumpen streg . 
Men alt dette tilsammen indså nu fiskerne endelig var som et slag , rettet imod dem . Nu kunne de først forstå at de vare som skabte til at stå last og brast i alle livets forhold til at beskytte hinanden imod overgreb fra deres over-mænds side . 
Men som før både fædre og mødre , søstre og brødre havde været enige om at laste og trække på skuldrene ad Anna , så ko « : de nu til det resultat , at hun jo nu hørte til Jeppes , og hvad der var hans måtte agtes . 
Jeppe fik denne agtelse at kende hver dag , og det gjorde den gamle mand godt . 
Det havde lagt som et knugende bjerg på hans bryst . 
Det var kommet således som turde han ikke trække vejret uden at bede om forlov . 
Fremfør alt , æren , det var det dyre ord ; men det var det , der klang som den herligste musik han kendte . 

hans gamle hustru og Anna følte også velværet ved atter at have erhvervet deres medborgeres agtelse . 
Men dem , det gik ud over , var folkene på herregården . 
Den lumpne streg med at gemme potageskeen i Jeppes seng var tjeneren Frants taktløs nok til at fortælle , havde været justitsrådindens påfund . 
Han søgte at redde sig selv ved denne forklaring ; men han blev naturligvis ikke troet af dommeren , hvorimod sagen ikke så så usandsynlig ud for de andre . 
Man var netop i lag med samlede at gå op til herregården og derefter sende en deputation til justifsråden , som skulle fordre , at han gjorde Jeppe Johansen en afbigt for den skammelige fremfærd imod ham . 
Det var dette som justitsrådinden havde fået nys om , og som hun havde meddelt Ludvig Kvistgård , da hun så uformodet traf ham inde i København . 
Lys og skygge lod altså til at skulle blive fordelt mellem parterne . 
Truende skyer lod formode , at den nimbus , der var over justitsrådens hus , var i begreb med at forsvinde aldeles . 
Om dette imidlertid senere . 
Jeppe sad nede ved havet . Det havde været 

en travl dag og han havde taget ordentlig fat med , som ville han indhente det forsømte . 
Han trængte til at være lidt alene , til at tænke 
i fred . 
Men som han bedst sad således , lagde en kraftig hånd sig på hans skulder . 
Han så op . Espen stod for ham . 
Jeppe rejste sig hastig . 
— hvad seer jeg , du her , Espen . Her tag min hånd til velkomsten . 
— tak , gamle ven . 
— nå , du har vel overstået det ? 
— ja , så gik den tid . 
— gik den vel ? 
— med slid og slæb . 
— du fik ellers god behandling , Espen ? 
— å ja , af de fleste . 
— der var dog nogen , der var mindre gode imod dig . . . ? 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— en officier ? 
— netop . 
— kender jeg ham ? 
— å ja , så temmelig . Det var herremandens søn deroppe . 
— Ludvig ? 
— netop ham , Jeppe . Han er en dårlig Karl . 
Jeppe nikkede . 

— i den ting kan jeg give dig ret . Jeg kender ham , det skarn . 
— sommetider var han en ren djævel . Jeg måtte naturligvis tie . 
— forstår sig . 
— men inden vi skiltes fik jeg dog sagt ham min rene mening . 
— den bed han på , den Hallunk . 
— han havde gerne spist mig med hud og hår , havde han kunnet . 
— hvornår kommer han ? 
— om et par dage . 
— godt . Så tales også vi ved . 
— forstår sig . Du har nok ikke så ganske lidt at tale om , Jeppe . 
— nej , det er sandt . Å , du , Espen , hvor gerne havde jeg ikke set at der blev et par as dig og Anna ; desværre , nu er det for sent . Jeg kunne ikke have betroet hende til en mere retskaffens Karl end dig , Espen . 
Espen bøjede hovedet . 
Han kom til at tænke på det forslag , Ludvig Kvistgård i sin tid havde gjort ham , nemlig at han ville gøre deres bryllup . 
Jeppes ord gav genklang i hans bryst . 
— ja , det var sandt . Hvor gerne havde han ikke ført Anna hjem til sit . 
Han havde elsket hende i stilhed . 

hans trofaste hjerte havde fået indgravet hendes billede ; det stod præntet så tydelig derinde ; men han havde savnet mod til rigtig at kundgøre det for hende i rette tid . 
Var han kommet noget før , havde måske den ulykke været hindret som nu var sket . 
Men det syntes ham , at han først måtte være en rigtig mand , før han talte til en pige om at hun skulle blive hansdu 
bliver så tavs , Espen , sagde Jeppe og lagde hånden på hans skulder . 
— å ja , jeg kom til at tænke på Anna . Hun var mit hjerte kært . . . nå så lade vi den fugl flyve bort . 
— min ven , hvor ulykkelig tror du ikke , at jeg har været . 
— jo , jo , jeg ved det . 
— de betænkte dem ikke på at håne både hende mig . Det var ligeved , at jeg havde taget hele min habengut og var flyttet andensteds . De skurke gik endog så vidt at de tyftede mig , men heldigvis fik jeg den ting klaret . 
— jeg har hørt det ; men nu er det jo også blevet bedre . 
— de har måttet neje dem ; men derpå har jeg også bygget min plan . 
— du har noget før ? 
— ja , og jeg vil bede dig om at hjælpe mig 

dermed . Denne stolte herremand skal ydmyges . Jeg har svoret det . 
— rigtig , Jeppe . 
— og hans søn skal tvinges til at krybe til korset før mig . 
— forstår sig . 
— ja , du undrer dig naturligvis over , hvorledes jeg skal nå det . 
— nej , du er ikke født i går . 
— ikke sandt . 
— er det en hemmelighed ? 
— jeg skal sige dig det , men det bliver imellem os . 
— naturligvis . 
— seer du , han , herremanden , oppebærer jo en betydelig afgift af fiskeriet . 
— javel . 
— oprindelig har nok den grund , hvorpå de fleste hytter stå , hørt til herregården , og derfra skriver det sig . 
— jeg har hørt noget lignende . 
— mit forehavende går ud på , at enten skal han fuldstændig ophøre med at få denne afgift , eller også skal han og hans søn gøre afbigt for os . 
— det gør han ikke . 
— så skal han tvinges . 
— har du da midler dertil ? 

— ja , netop . 
— aldeles bestemt ? 
— seer du , jeg har fået talt med en gammel kyndig jurist . Og han påstår , at hvad øjeblik , vi ville , så kunne vi løsne os fra enhver forpligtelse lige overfor ham . 
— er det muligt ? 
— ja , han påstår det . 
— og hvad vil du så ? 
— seer du , jeg har talt med de andre om den ting , og de er af den mening , at jeg skal benytte dette som en trudsel imod ham , for at få ham til at gå ind på mine fordringer , det vil sige anerkende Anna og lade hende indtage en stilling , som søns hustru i huset . Hans penge eller alle hans finheder bryder hverken hun eller jeg os om ; men anerkendes skal hun , om de så skal stilles i den næste time efter at præsten har sagt ja og amen . 
— vil du virkelig at din Anna skal giftes med den Hallunk ? 
— så er hendes ære reddet . 
— men hun bliver ulykkelig for resten af sit liv , det er nu min mening . 
— å , det kan vel bedre sig . 
— jeg vil ikke mistrøste ; men det bliver vist en sørgelig lod for den stakkel . 
— hvad vil du da at jeg skal gøre ? 

— ja , hvad ved jeg . I øjeblikket kan jeg ikke sådan finde på råd . Jeg har selv været af den mening , at han burde tvinges til at gøre sin uret god ; men ved at lære ham rigtig at kende , ved at se hvilken ond karakleer han egentlig har , er jeg rigtignok kommet til den anskuelse , at selv om hun kunne få ham til mand , ville hun kun kunne blive ulykkelig med ham . 
— jeg tror dig gerne , Espen , sagde Jeppe og skuttede sig forlegen ; men seer du , de andre have nu ment at det burde være således , og de ville støtte mig i den henseende . Man har udtalt at det ville være en skam for fiskerlejet , om dette skulle gå således hen , og Anna løbe af med skammen . 
— jeg ved da , at i et sådant anliggende skal man ikke rådspørge andre . 
— sandt nok , min ven ; men sig mig et eneste menneske , som nogensinde vil række hende hånden og blive hendes mand . 
— rent ud sagt . . . ja , jeg føler at det er min pligt , skønt jeg har sørget dybt derover ; men vil Anna som jeg , så bliver jeg hendes barns fader . 
— tak , Espen , det er et bravt tilbud , det er vist og sandt . 
— jeg vil ikke , at hun måske endda skal blive udsat for rå mishandlinger . 

— såvidt skulle det vel ikke komme . 
— man kan ikke vide det . 
— men så er jeg der . 
— ja , hvad vil du , Jeppe . 
— jeg vil vise den Hallunk , at man ikke først går hen og forfører en pige , for siden at bruge hende som den , på hvem man kan lægge sine onde luner . 
— det er ganske sandt ; men du vil savne indflydelse til af gøre dig gældende . Du vil snart mærke , af deres hjerte er koldt for dig og dine , og af det altså kun er tvang , lige ud tvang som har gjort , af man har giftet sig ind i en jevn fiskerfamilie . 
— det kan være af du har ret , Espen . Jeg er færdig til af hælde til din mening ; men lad os nu dog se , lad hallunken først komme hjem , så seer vi hvad der er af gøre . 
— ja , ja , som du vil , Jeppe . 
— tak for tilbudet , Espen ; det er smukt af dig , min gut . 
— kun ene og alene for Annas skyld , for af skåne hende . 
— jeg ved det , du er ædel og høisindet . Du gør nok din lykke , eipen . 
— å , den bliver vist tynd . 
— sig ikke det . 
— jo , det tror jeg ; men tænk nu over det ; jeg 

holder mere af hende , end jeg egentlig har anet , og den tanke , af hendes fremtids liv skulle blive en fortsat lidelse , kan jeg ikke tåle af tænke på . 
— jeg forstår dig . 
— kun en betingelse knytter jeg dertil , hvis mit tilbud bliver modtaget . 
— og den er ? 
— hun må dele min lod , som jeg har den , uden knnrren . 
— du kender hende jo . 
— og desuden vil jeg i så tilfælde intet modtage fra dem deroppe . 
— forstår sig . 
— dertil er jeg for stolt . 
— naturligvis . 
— ingen nådegave fra den hånd . 
— det er i sin orden . 
— jeg har forresten haft tilbud fra denne Ludvig Kvisfgård . Vil du tænke dig . . . ja , du må ikke tage det fortrydelig op at jeg siger det , men han tilbad mig at gøre vort bryllup , når vi kom hjem fra togtet . Han havde erfaret , sagde han , at jeg holdt endeel af pigen og så fandt han det naturligst , da han ikke holdt af hende mere . 
— den Hallunk . 
— dengang frabød jeg mig det på det bestemteste og foreholdt ham , hvad der var hans pligt ; men følgen var , at han behandlede mig end mere 

hadefuldt siden den tid . Å , jeg har haft mange drsie timer for hans skyld ; men derfor svor jeg ofte , at jeg , hvis det engang skulle blive til hvad det skal være mellem Anna og mig , da aldrig modtage en eneste nådegave fra den hånd . Det kunne aldrig bringe held , mente jeg . 
— der kan være noget i det , min gut , sagde Jeppe . 
— ja , det mener jeg med . 
— men du har gjort mig helt tvivlrådig . 
— forsøg nu først hvad det bliver til med ham , når han kommer hjem . Se om det hele kan ordne sig ; jeg står ved mit til dig givne ord . Det må du og hun bestemme , hvad der skal gøres . Det er mig ganske vist ikke en ligegyldig ting , hvorledes det ordner sig ; men jeg vil på ingen måde stå hendes lykke i vejen , den stakkel , hun kan nok trænge til al det solsfin , hun kan få . 
De trykkede hinandens hænder . 
De to forstøde hinanden . 
— en ting kan jeg forresten fortælle dig , som jeg nu kommer til at tænke på , og som måske vil bidrage væsenligt til at han vil søge at undgå sine forpligtelser lige overfor Anna . 
— hvad nu ? 
— han fortalte mig , at han ovre i Vestindien 

er bleven forlovet med en meget rig dame , som tillige med hendes fader vil indfinde sig her . 
— ja så . Det mindes du først nu ? 
— jeg antog det hele for praleri ; men det kan jo godt være , at der er noget om det . 
Den gamle blev så underlig tavs . 
Var han ærgerrig og ville absolut , at Anna skulle indstalleres på herregården ? 
Nej , det måtte Jeppe vist sige sig fri for ; det var kun den bydende nødvendighed , der bragte ham til at forlange at Anna blev gift ved dette menneske , for hvem han ikke ejede den ringesfe sympatti . 
De sagde endnu noget og katte sammen . 
Så indfandt moderen og Anna sig . 
Det var et uventet møde . 
Anna rødmede forlegen og slog øjnene ned for Espens frejdige blik . 
Hendes tilstand var øjensynlig . 
— velkommen tilbage , hviskedee hun . Jeg har tænkt meget på dig , Espen . 
— så har vi gjort et og det samme , Anna , for jeg har også tænkt på dig . Nå , jeg må se at komme hjem og få mit pjus ordnet . Jeg trænger til at tjene penge . Jeg må alt ud i morgen for at fiske . 
Han søgte med villie at give samtalen denne retning , og efter endnu et par korte bemærkninger 

til moderen og Jeppe , sagde han farvel , og gik i dybe tanker til sit hjem . 
Han havde tårer i øjnene , som han forgæves søgte at skjule , og hans gang var tung og slæbende , som havde synet af den stakkels pige berøvet ham hans sædvanlige elasticitet og raskhed . 
— hvor det dog er en himmelråbende synd her er begået imod hende , mumlede han ; forbandet være den slyngel , som øvede dette . 
— hvem taler om at forbande nogen ? lød i det samme en stemme bagved ham . 
Han for sammen . 
— å , er det dig , tosse-jens ? 
— ja , jeg må jo hilse på gamle venner . 
Den talende var en gammel , hvidhåret mand og iført en almindelig fiskerdragt . 
Men man kunne læse vanvidet i hans øjne . Den stakkel var kommet for skade ved redningen af menneskeliv at få en hjernesyge , der gjorde , at han efterhånden sank hen i ejendommelige syner og antog sig selv for at være en profet eller sandsiger . 
Han gik tilhånde for fiskerne og fik nådsensbrød og ved deres små sammenkomster spillede han harmonika , hvad han også gjorde med en vis virtuositet , så for den sags skyld gjorde han nytte nok for det , han sik . 

— hvordan har du det egentlig , Jens . Nu begynder du at blive gammel . 
— en bliver snart to hundrede fem og firsindstyve år og jeg blev dog først født i går ; men se du dør nu snart , for du er født i morgen . 
— ja , det er rigtigt , det indser jeg nok . 
— Jens lyver aldrig . 
Espen måtte i al sin bedrøvelse smile ved den tossedes hele måde at være på . 
— lad nu det være godt , Jens , men nu vil jeg hjem til mit . 
— er du bange for mig . . . ? 
— nej . 
— ja , Espen , du er meget bange . 
— for dig ? 
— du er bange . 
— måske for nogen ; men for dig , stakkels menneske , ikke . 
— har du set en fiksstjerne ? 
— nej . 
— den har jeg her oppe på panden , af sige sommetider . . . andre tider har jeg den ikke . . . men nu har jeg den . . . kan du se den ? 
— ja , det tror jeg nok . 
— den hvisker til mig alt hvad der er hemmeligt . . . å , den hvisker så dejligt , og jeg lytter , og jeg fortæller igen , når jeg vil . 

— har du nu en historie igen , Jens . Du er egentlig ikke så rosset . 
— jeg ? Nej , jeg er den klogeste as jer alle sammen , det har jeg hørt . 
— måske du har rer . 
— men jeg har også hørt , af du er kommet hjem og af du græder . 
— nå , Jens , er du næsvis . 
— en staver og slaver . 
— men du staver galt . 
— en lægger sammen , en spørger stjernen og en får svar . 
— og hvad svar har du fået ? 
— at Espen Jensen ikke skal være bedrøver . . . han dør i morgen . 
— vil du virkelig have mig bort ? 
— du vil vel ikke kalde det sorg . Hi , når man lever en dag , der er allerede formeger . 
— mig synes det er så korr . 
— du lyver . 
— nå , Jens , bryd dig ikke om der ; jeg er ikke rigtig oplagr ril at høre på dig . Vær glad , at du er , som du er , farvel . 
— Espen , du er gal . 
— kan gerne være . 
— du er rigtig gal . 
— ja , ja , farvel . 
— skal jeg hilse Anna . . . haha ! 

— hvad ved du ? 
— en ved meget . . . når jeg siger du skal dø , så lever du . 
— men Anna . . . å , du har ret , at jeg er gal , at jeg lytter til en gal mands snak . 
— hun græder også . 
— men hun har også grund , Jens . 
— men han er ikke hendes kæreste . . . nej , det er du . 
— Jens , du taler i gåder , som jeg ikke forstår . 
— o , du forstår det godt . 
— farvel , Jens , nu må du ikke opholde mig længere . 
— gå du kun , men du tager hjertet med dig ; det ved jeg . 
— ia , det er sandt . 
— men det er hendes hjerte . . . Espen , det er hendes hjerte . 
— Tael nu rigtig fornuftig , Jens , hvis du kan . Hvad mener du med alt dette ; for der er vel noget i din tale . 
— lieget er der . . . hun græder ligesom du . 
— men det er ikke over mig ; det er over sit forspildle liv , over den ulykke , der ramte hende og over den skurk , som forårsagede det . 
— det er over dig . Jeg kom sådan for skade at lytte til hende , da hun sad under træet 

derude . . . jeg hørte hjertetårer fra hende , og jeg hørte stjernen sige : trøst den stakkels pige . . . ja , ja , høisf hende et navn i øret , et navn som kan stille hendes tårer og gøre hende så glad , så glad . 
Espen stod forundret . 
Den gamle stirrede stift på ham . 
— så rejste jeg mig fra mit skjulested og hviskedee dit navn og hun blev ikke bange ; men sagde : ja , ja , Espen ejer mit hjerte . . . Ham elsker jeg . 
— å , jeg tror dig ikke ! udbrød Espen ; men nu har jeg ikke stunder længer , farvel . 
— ja løb du kun , Espen , lo den gale ; du løber dog ikke fra din bestemmelse . . . din skæbne er bestemt . . . dit liv er afstukket . . . det har sin bestemte grændse . . . forgæves viger du ud af sporet . . . jeg kender det , jeg ved det alt sammen . 
Han nikkede og gik videre , efter endnu engang at have set efter Espen . 
Femte kapitel . 
Ludvig Kvistgård betrådte endelig det fædrene hus efter sin lange rejse . 
Det var med blandede følelser , at han atter gjensåe herregården . 

var det lykkedes justitsrådinden , hans moder , at afvende stormen ? 
Det havde måske været vanskelig nok for hende , da hun jo selv var kommet til at stå på en spændt fod med faderen . 
Han kom anstigende i al sin pynt , idet han håbede at det skulle gøre indtryk , når han viste sig på den måde . 
Det ville være ham en ikke så lille streg i regningen , hvis faderen skulle vise sig umedgørlig ; thi han havde mere nu end nogensinde behov at gå på akkord med faderens pengepung , særlig i anledning af hans forlovedes formodede komme , ved hvilken lejlighed han måtte vise sig særdeles spendabel . 
Det gjaldt om af gøre et rigtig godt indtryk , og frem for alt gjaldt det jo om af vise , af der herskede den skønneste enighed i familien . 
Han trådte ind ad hovedporten med bankende hjerte , ængstelig for modtagelsen . 
Ingen kom ham i møde , trods ar man måtte have set ham oppe fra . 
Dette var ikke nogen heldig begyndelse . 
Han gik imidlertid videre , stadig uden af træffe nogen og lukkede endelig døren op til familiens almindelige dagligstue . 
Faderen sad alvorlig i en lænestol , moderen noget tilbage i en lignende . 

Ludvig Kvisfgård studsede , det løb ham koldt ned ad ryggen . 
Faderen , som ellers var venligheden selv , havde noget så koldt og frastødende over sig , af man skulle tvivle på , af det var husets eneste søn , der vendte hjem efter en lang rejse . 
Han søgte af veksle et blik med moderen ; men hun vendte hovedet bort , som for af undgå af se ham . 
Det blev ham begribeligt , af han måtte tage del med en trumf og lade som om han ikke mærkede noget . 
— goddag ,far , goddagmor , sagde han frejdig og bød hånden , så kom jeg da tilbage . 
Ingen hånd rørte sig for at tage hans hånd igen . 
Han blev stående ganske stille . 
— men byder i mig ikke velkommen ' ? spurgte han bebrejdende . 
— det har vi ingen grund til , i det mindste jeg ikke , sagde faderen og rejste sig . 
Han gik med hænderne på ryggen hen til vindnet og så ud . 
— men ,mor dog , hvad betyder det ? 
— din fader ved alt . Han kan ikke tilgive og vil ikke erindre , at han selv engang har været et ungt menneske . 
— jo , det mindes jeg meget godt ; men det er 

aldrig kommet således med mig . Jeg havde dog lært at kende forskel imellem ret og skæl . 
— gudbevares , du har naturligvis været et pragteksemplar . 
— hør , driv mig ikke til yderste , sagde han hidsigt ; jeg har fundet mig i adskillige af dine extravaganter , men vil du søge at forsvare denne slyngelstreg , så er det forbi mellem os . 
— det har jeg hørt lidt nok ; men således skeer det ikke . 
— jeg skal vise dig det . 
— fader , jeg beder dig glemme for denne ene gang . 
— glemme . . . ? Nej aldrig . 
— vær dog ikke så hård . 
— jo , netop . 
— det skal aldrig ske mere . 
— det manglede skam blot . 
— du holdt mig så knapt . 
— jeg mente det var tidsnok du fik mere at råde over , fil du fik forstand på at ordne dine affærær . 
— å , ved du hvad , jeg har virkelig nået skjælsår og alder . 
— ja , tidsnok ; thi fra det øjeblik blev du en forbryder imod din egen fader . 
— jeg må med skam bekende . . . 
— at du skrev en veksel med mit navn . 

— lad os nu dog være fri for at høre det oftere , sagde justitsrådinden ; jeg har jo sagt dig , at jeg skal betale disse penge tilbage . 
— men derfor bliver det lige godt en slyngelstreg , og det så meget større , som han ifølge sin forstand måtte sige sig selv , at hvad han øvede , kom ind under det kriminelle . 
— å , ti dog . 
— en forbryder imod sin egen fader . 
— hvilken hjemkomst . 
— du har ikke gjort dig fortjent fil nogen bedre , kan jeg sige dig . 
— er jeg da forstødt . . . ? Fader , det gør du vist ikke . . . ? Jeg bærer jo dit navn , vil du have at man skal sige , at herremanden Kvistgård , den rige , ansete Kvistgård , fornægter sin eneste søn før lumpne 4000 kroner . . . at han var i den grad påholdende , at han bragte sønnen som indtog en hædret stilling til at begå en forbrydelse før at kunne klare sig . 
— lad dem sige hvad de vil . Du har i din korte levetid gjort hvad du kunne før at søle mit navn i skarnet , det ved jeg . 
— fader . . . ! 
— bliv fra livet med det ømme . . . det er kun lumskeri . Hvad har du tænkt at gøre ved den stakkels fiskerpige . . . ? 
— hvem mener du ? 

— stiller du dig hellig an . Jeg ved tilstrækkelig besked . Jeg taler om Anna , Jeppe jo-hansens datter . Så ved du også nok besked . Forsøg ikke at redde dig ud af det . 
— del vil jeg heller ikke ; men tillad mig i det mindste ar klæde mig om , inden vi drøfter denne meget indviklede sag . 
— nej , det kan ikke lade sig gøre , min dreng , indvendte fruen spydig ; før din fader vil rejse med os til Bidstrup om et øjeblik . Han mener at det er bedst , at vi kommer derud , jo før jo heller . 
— fordømt . . . kom ikke med sådan snak , sagde justitsråden . 
— ja , læg nu mærke dertil , min søn , fortsatte justitsrådinden ; nu skæl du forsfå , at det er ikke rigtig med os . 
— ti . Jeg ønsker , at du ikke blander dig i denne sag . 
— godt . Sku få vi at høre . 
— Ludvig , jeg ønsker al vide , hvad du vil udrette for at gøre din uret god . Denne familie har det største krav på vor deltagelse , thi de have været udsat for meget ondt fra vor side . Det vil du vel i det mindste indrømme ? 
— jo . 
— godt . Hvad vil du gøre ? 
— jeg ved det ikke . Så hurtig kan jeg ikke talte en beslutning . 

— jaså . 
— jeg tænker mig , at jeg f . Eks . ved din godhed ubetaler hende en skadeserstatning . 
— og du tror , at forældrene vil lade sig nøje dermed ? 
— ja , der kan , når der gås streng i rette med mig , ikke forlanges andet . 
— så er det godt , at jeg har fattet en beslutning for dig . 
— og den er ? 
— at du gifter hende . 
— men , fader , er du da . . . 
— ja , der hører , du Ludvig , indvendte justitsrådinden , din faders hjerne er angrebet . Disse 4000 kr . , som han kun foreløbig har mistet , har i den grad forvirret hans begreber , at han nu vil handle stik imod sine tidligere principer . At tænke sig , at vi skal optage denne ordinære person i vor midte . 
— om du raser nok så meget . Det er mit bestemte ønske . 
— men , fader , jeg er jo forlovet . 
— du ? 
— ja , med en meget rig dame , udgået fra en af Vestindiens første familier . 
— jaså . 
— men moder , har du da ikke sagt fader dette . Vi talte dog derom . 

— jeg fandt det ikke umagen værd , før du selv kom hjem . 
— så havde vi dog undgået . . . 
— aldeles ikke . Du kan jo desuden selv træffe din bestemmelse . 
— ja , i så henseende holder du din skæbne i din hånd , sagde justitsråden . Jeg gør det til en absolut betingelse at du holder dit ord til den stakkels pige , du har forført . 
— hør , fader , det er for meget at forlange af mig , synes jeg . 
— som jeg har sagt . 
— men betænk dog . . . 
— jeg har mine bestemte grunde , for at dette skal være , som jeg nu siger . 
— ja , min søn , ytrede justitsrådinden , nu hører du selv . 
— desværre . 
— det vil blive et lykkeligt ægteskab . 
— om det bliver lykkeligt , ved jeg ikke , sagde justitsråden ; men baseret på agtelse skal det blive . Derfor borger jeg . 
Ludvig Kvistgård nærmede sig faderen . 
— hør . sagde han , lad nu den sære grille fare ; hvad skal det føre til ? 
— til retskaffenhed . 
— det er for lidt . 
— det er nok . 

— men vi ville blive ulykkelige . 
— å , jeg tænker ikke . Jeg gør i det mindste hendes velbefindende afhængig af dig . 
— jeg skal altså ikke alene have en lænke om benene , men også stå under kontrol . 
— kast lænken , hvis du mener at den vil trykke dig for meget ; men er du en honnet Karl , så gør du som jeg siger . 
— det er jo ikke engang sagt at hun vil have mig til mand . 
— derfor tror jeg at du kan være rolig . 
— har du spurgt hende ? 
— faderen har jo været her lidt nok . 
— har du da givet ham dit bestemte løfte ? 
— ja . 
— min søn , sagde justitsrådinden , der ser du , at det hjælper kun lidet ; din fader har rådet for dig og lagt det hele til rette , så du har blot at sige ja og amen . 
Ludvig havde lagt hånden på faderens skulder . 
Denne rystede den af sig . 
— gå så ind på dit værelse , og læg denne galladragt af . 
— nuvel . 
— jeg ønsker at du snarest viser dig i fiskerbyen og at du hilser på Anna og hendes forældre 

og forklarer dem , at vi have tænkt over sagen , og at du er til deres tjeneste nårsomhelst . 
— men hvor kommer dog dette omslag egentlig fra , fader . 
— jeg behøver ikke at motivere det og vil det heller ikke . 
— og hvad skal jeg så gøre , når de fremmede , min forlovede og hendes fader ankomme ? 
— hvad du skal gøre , du skal holde dig passiv og på ingen måde indlade dig på nøgen forklaring desangående . 
— og de er rejste alene hertil for min skyld , og for at tale med eder . 
— du spurgte ikke mig tilråds forinden . 
— spørger kærligheden om forlov . Desuden , du var jo langt borte . 
— det havde vel ikke sådant jag . Du kunne godt have indhentet mit samtykke inden du skuttede en endelig forbindelse med disse mennesker . Nu får du tage skade for gengæld . 
— å , jeg er aldeles fortvivlet . 
— ja , det må du selv om . 
— er der intet middel , hvorved jeg kan slippe for denne forbindelse ? 
— er hun ikke dit barns moder ? 
— jeg før jo ikke nægte det . 
— der seer du . 
— men hvad vil der komme ud af denne forbindelse . 

sent eller tidlig vil du angre , at du har forlangt det af mig . 
— godt muligt ; men jeg tror det nu ikke . Disse mennesker er i det mindste hæderlige . 
— nu stikler du nok igen til vekslen . 
— ja , jeg glemmer det aldrig . 
— jeg ved ikke , hvorledes det er med dig , fader , men du er så streng . 
— nok sagt , her har du min bestemmelse og som meddelt , du holder din skæbne i din hånd . Enten Anna eller jeg gør dig arveløs . 
— store gud , jeg øjner ikke konsekvenserne af denne handling . 
— det behøves heller ikke , blot du gør hvad jeg forlanger af dig . 
— hvad skal jeg dog gøre . 
— du kan jo tale med din moder . Nu har jeg sagt dig min mening . 
Han tilkastede dem begge et fast , beherskende blik og gik så ud af døren . - 
— jeg kender ikke fader igen , sagde Ludvig Kvistgård og kastede sig i en lænestol ; han som før har været så føjelig . 
— ja , der kan man se , hvad lumpne 4000 kroner kan gøre . 
— det kan ikke nægtes . 
— naturligvis er det særlig disse penge ; men 

jeg begriber egentlig ikke , hvor han vil hen . Han siger af fiskerne ville gøre oprør og måske ende med af drage bort fil et andet fiskerleje . Jeppe Johansen har naturligvis bildt ham dette ind for af få ham fil af indvillige i sit ønske ; men jeg tror ikke egentlig derpå . Det er ikke sådant for disse stakkels fattige djævle , af forlade et sted , der kan give dem deres daglige udkomme . 
— man skulle ikke synes det , ligeså lidt som det kan tænkes , af alle de andre skulle ofre deres egen personlige interesse for af tjene ham . 
— nej , det tror jeg heller ikke . 
— hvad skal jeg dog gøre ? 
— foreløbig skal du klæde dig om , nyde en lille forfrisknig og hvile dig ud , så kommer vel tankerne . Imidlertid skal også jeg spekulere over , hvad der mulig kan gøres i så henseende , for du kan nok tænke , Ludvig , af jeg vil sætte mig derimod med hænder og fødder . 
— og hvad vil vore adelige venner sige fil en slig historie , 
— vi ville blive fil latter . 
— jeg mener det samme . 
— vi har måske vore vestindiske venner allerede i dag . 
— tror du ? 
— ja , de lovede at begive dem på rejsen få dage efter , 

— vi må imidlertid frem for alt se , at de komme til at tale med din fader og at de i det hele taget få ophold her på herregården . Hun er jo smuk , siger du ? 
— ja , meget smuk . 
— og faderen ? 
— er en mand , der forstår sig poa menneskene . Jeg tror , at når fader først får talt med ham , så vil det nok give sig . 
— det ville være ønskeligt . Imidlertid , jeg tror ikke det er værd at du forivrer dig med at komme ned i fiskerbyen eller i det hele taget indlader dig på at følge din faders befaling ; thi har du først været dum nok til at forklare dem stigt , og hører de , at de har selve herregårdseieren på deres parti , så hæve de hovedet for meget , og så er det for sent at trække sig tilbage . 
— det er også min mening . Jeg ved da , at han ikke sådan kan kaste mig bort . 
— han skulle blot vove det , sagde hun med et uhyggeligt smil ; jeg skulle da nok vise ham , hvorledes det skulle være . 
Ludvig så moderen vist ind i øjnene . 
— du ved noget om ham ? 
— ja . 
— har du altså magten over ham ? 
— kun således , at hvis han virkelig vil have 

sat sin villie igennem , så gælder det . Jeg anvender imidlertid kun nødig dette middel , for det kunne så være at han tav for bestandig . 
—mor . . 
— spørg mig ikke videre . 
— jeg tør heller ikke . Å , hvor du seer bleg ud i dette øjeblik . 
— gør jeg ? 
— jeg vil lade alt stå til som det bedst kan . Der må vel blive en afslutning ; men lade mig tvinge ril Anna , gør jeg ikke . Så vil jeg hellere leve ugift . 
— der er heller ikke noget at jage efter , du er ung endnu . 
— ja , det er jeg , det føler jeg , og derfor vil jeg ikke stifte et parti , som , når jeg bliver ældre , geråder mig til idet harme og besvær , og er en hindring for min fremtid . 
— jeg er fuldstæneig enig med dig . Det er jo ikke første gang at jeg må kæmpe med din ordinære fader om en sag , hvor det gælder familiens betydning og den engang afstukne grændse for vort liv . Egentlig har jeg mange gange fortrudt at jeg indlod mig på denne misalliance . Det ordinære hos den borgerligfødte stikker alt for stærkt igennem og det ensomme liv her på herregården med din fader er egentlig siet ikke morsomt . 

— jeg vil tro det , du keder dig vist ganske gudsjammerligt . 
— netop . Havde jeg ikke lidt god literatur var det jo ikke til at udholde . 
— mit sværmeri går just ikke i den retning . 
Hahaha ! 
— nej , jeg kender dig . Med hensyn til læsning er du just ikke påhvldende . 
— det frie , raske liv , det er mit . 
— derfor har jeg også glædet mig til din hjemkomst , og jeg vil bede dig om at gribe lejligheden til at invitere ret mange af dine bekendte . Din fader begynder at blive uhyggelig gnaven og gammel . Han må have at vide , at der endnu eksisterer mennesker , som kunne fryde sig ved livet , ellers går han hen og drukner i sin pengetilbedelse og får lede for alt andet . 
— ja , ganske vist har penge sin store betydning , det skal jeg indrømme ; thi det har jeg specielt erfaret i den senere tid ; det kan give et indre velbefindende at have dem , men del må ikke gøre hjertet koldt . 
— hjertet , min søn , er en forunderlig ting ; det er kun sjældent , at man har brug for det . Mig har den ting ikke generet . Den eneste gang jeg egentlig har følt det banke for alvor , var , da du blev født , da jeg forstod , at du var mit barn , som 

jeg fremtidig skulle opdrage og pleje , og knytte få inderlig til mig som mulig . 
Han rejste sig smilende . 
— og derfor danner også vi to en allieret magt , som ikke lade os knuse selv af den største regent . Det skulle gå underligt til , om vi ikke kunne sætte vor villie igennem . Nå , jeg tror at jeg vil gå ind i mit værelse . Der er vel i orden ? 
— jeg har givet ordre . 
— så er det nok sket . På gensyn , kære moder , 
han bøjede sig over hende og trykkede et svagt Kys på hendes kind . 
I det han ville gå ud af døren , kaldte hun ham tilbage . 
— Ludvig , inden du går , vil jeg sige dig et par ord . 
— jeg hører . 
— det kommer nu an på om du formår at tåle det . 
— å ! 
— ia , ja , se nu til . 
— hvad får jeg at høre . 
— jeg er af den uforgribelige mening , at denne rejse til Vestindien har været til gavn for dig i flere henseender . 
— det glæder mig . 
— du seer godt ud . 

—mor . . . hm ! 
— ja , slå du kun øjnene ned . Dit selvbevidste smil siger mig , at du ved det . 
— nå , ja , spejlet har man jo ganske vist ikke for intet . 
— men damerne . . ! 
— ja , deres øjne have jo også talt ; det kan jeg ikke nægte . 
— seer du ; med denne holdning og dette blik må du kunne erobre en verden . 
— hahaha ! Nej , moder , så mange mennesker behøver jeg ikke til at beundre mig . Blot du og min hustru . 
— skælmsmester . Giv din moder et Kys til . Du er og bliver dog min stolthed og glæde i denne verden . 
Han adlød smilende og stormede dernæst ud ad døren . 
— hvad mon der gik af den gamle ? mumlede han , da han var bleven alene . Nå , hende er da jeg sikker på under alle forhold . Hun elsker mig . 
Sjette kapitel . 
Dagen efter Ludvig Kvistgårds hjemkomst kom et elegant kjøretøi til herregården . 

kusk og tjener vare sorte og i vognen sad hr. Parker og hans datter Lucie . 
Begge vare meget elegant klædte , ligesom tjenerens strålende liberier lod formode , at deres herskab ikke havde mangel på penge . 
— vill , befalede parker , spring med og ring på portklokken . 
Tjeneren smilede og viste en stor række hvide tænder , idet han sprang ned og ilede hen for at udføre den givne ordre . 
Parker mønstrede imidlertid stedet . 
— ganske kønt , sagde han ; den sjællandske natur er meget smuk . 
— her er ganske yndigt , sagde Lucie , o blot hr. Kvistgård må være kommet tilbage . 
— du længes efter ham , mit barn ? 
— fader , du må ikke blive vred ; men jeg holder så meget af ham . 
— vred . . . ? 
— ja , du har så lidt sagt , at jeg ikke må give for meget efter for min længsel , 
— det er rigtigt . Mændene kan ikke tåle at se en kvindes hengivenhed give sig for stærkt til kende ; men her bliver sagen en anden . Du kommer til din forlovede . 
— o , så er alt godt . 
— kun vil jeg dog råde dig til at du ikke ligestrax giver dine følelser luft ; vi har jo endnu 

ikke set og talt med forældrene , og hvis det skulle kunne tænkes » / at de gave os et afslag og ikke ville modtage dig , vil det være alt for sårende . 
— har du da tænkte dig muligheden heraf ? spurgte Lucia bekymret . 
— nej , aldeles ikke . 
— jeg blev så urolig . 
— det var kun en mulighed , som kunne blive til virkelighed , jeg tænkte mig , og din forbindelse med den unge mand er jo af så kort varighed , at det kunne tænkes , at hans følelser ikke havde fået tid til fuldstændig at befæstes . 
— o , jeg stoler fuldstændig på Ludvig . 
— jeg også . -han har på mig gjort et meget godt indtryk . 
— han er så elskværdig . . 
— og vistnok en ædel personlighed . 
— ia , fader . Han er vist i besiddelse af alle dyder . 
— alle , lo parker , det er vel temmelig meget sagt . 
— det tror jeg næppe . 
— ia , ja , vi få at se . At jeg fører dig hertil , viser jo imidlertid , at jeg med tillid lægger din skæbne i hans hånd . 
— det kan du også trygt . 
— der kommer vill tilbage . 
— nå , man svarede dig . . . ? 

— porten er åben , sagde tjeneren ; skal jeg gå op med Herrens og frøkenens kort , medens Josua kører ind . 
— meget betænksomt . 
Tjeneren modtog kortene og fjernede sig op til hovedbygningen . 
Vognen svingede ind og med et højt knald gav kusken til kende sin nærværelse ! 
Justitsråd Kvisfgård gik til vinduet . 
Han stirrede mørkt ud og mumlede en ed mellem tænderne . 
Justitsrådinden kom stormende ind . 
— Kvisfgård , der er de vist . 
— du mener dette bekendtskab , som Ludvig har stiftet ovre i Vestindien ? 
— ja , ja . Du modtager dem da ? 
— nej . 
— min gud , vil du virkelig drive din halsstarrighed så vidt . 
— jeg har engang sagt nej , og derved bliver det . 
— vil du virkelig vise dig så uhøflig ? 
— har jeg bedt dem om at komme i besøg hos mig . 
— men Ludvig . . . 
— den døgenicht kan ikke foreskrive mig love . 

— men er du da forrykt ? 
— man kan let blive det her . 
— jeg beder dig med det gode . 
— nej , siger jeg . 
— så gå i det mindste din vej . 
— det vil jeg . 
— godt . Jeg skal nok vide at gøre honneurs for vore gæster . 
— som du siger så gør du ; men min beslutning står fast , nu kan du gøre hvad du vil , om du så vil vende op og ned på huset . 
— gå . Du må jo være fra forstanden . . . Du har valget imellem en dame af stand og en pige af folket , og du vælger den sidste . Det er reentnd sagt dumt . 
— men vi har en uret at gøre god imod denne pige . 
— når Ludvig gifter sig så megen rigdom til , kan han sagtens affinde sig med hende , det må du kunne indse . 
— jeg kan indse , at du ikke behøver at gentage disse talemåder og undskyldninger . . . jeg er ked af at høre dem . Nu går jeg . 
— ja gå , du unaturlige fader , som står dit eget barns lykke i vejen . 
— hm , men du . . . ? 
Han smilede foragtelig . 
— hører du , der kommer tjeneren . 

— så går jeg . Behag at repræsentere huset ; men bliver det mig for broget , så ved du hvad jeg har sagt dig . 
— at du vil separeres ? 
— ja og atter ja . 
— dåre , du kan jo ikke undvære mig . 
— jeg vil betragte det som en lykke om både du og din søn forlader dette sted . 
— jeg vil tro det , sagde hun skarpt ; men du må erindre , at jeg er din ægteviede hustru og at du ikke sådan kan byde mig døren uden at skifte med mig . Å , det skulle jeg have tænkt . . . 
— jeg siger det samme , det skulle jeg have tænkt mig . Desværre , man får øjnene op ; men for sent , alt for sent . 
De betragtede hinanden . 
Begge vare blege af ophidselse . 
Her var ingen kærlighed tilbage , ingen velvilje eller overbærenhed . 
Hun følte sig krænket i sit inderste . 
Det adelige blod skød sig op i hende . Hun var rasende vred . 
At denne borgerlige stymper , som havde krøbet for hende , for at få hende til ægte , nu vovede at byde hende døren . 
Det var anden gang i løbet af dagen , at han havde budt hende dette . 
— skønt tiden er knap til diskussion af 

slige emner , stønnede hun , så vil jeg dog sige dig det sidste ord i denne sag . . . 
— og det er ? 
— at jeg vil have , al Ludvig indgår denne forbindelse . 
— vel . 
— Ludvig er enig med mig . 
— jeg siger : vov det . 
— gå kun . Viis kun disse mennesker din foragt ved ikke at modtage dem . Du skal komme til at fortryde det . 
— godt . Vi få at se . 
Han sendte hende et truende blik , greb hat og stok og fjernede sig gennem det tilstødende værelse . 
— nu er det nok ! udbrød hun med et lynende blik . Lad ham gå . Han skal blive sat ud af spillel , såvist jeg er hans hustru . 
Hun nærmede sig vinduet . 
Pigen kom ind med kortene . 
— godt . Nu går jeg straks ned . 
— ja , hr. Ludvig er alt nede . 
— jeg seer det ; men Herren . . . 
— hvad han . 
— hr. Parker spørger . 
— Kvistgård er ikke rask og har måttet gå sig en tur for at vinde kræfter . 
— nå således , ytrede pigen eftertænksomt . 

— ja , gå du kun . Der skal serveres vin , chokolade og bagværk . 
— som fruen befaler . 
Hun gik . 
— rolig , rolig , hviskedee justitsrådinden og strøg sig over de endnu smukke træk ; man må intet mærke til min forstemthed . 
Ludvig Kvistgård var , som alt meddelt , ilet de fremmede i møde . 
Han var netop i færd med at løfte sin forlovede ud af vognen , efter på den hjerteligste måde at have hilst på parker . 
— min Lucia , jeg håber rejsen har forløbet på bedste måde . 
— ja , jeg har glædet mig som et barn over det danske land . 
— nej virkelig . 
— her er dejligt . 
— ja , det må jeg sige , udbrød parker , jeres digter har ret , når han siger , her er smukt at leve , tungt at dø . 
— det er sandt . 
— deres fader og moder besinde sig vel ? 
— Io , særdeles vel ; men lad os nu kun gå op , mine kære venner . 
Det var ikke undgået parker , at Ludvig var bleven lidt forlegen , da han kom med spørgsmålet om hans fader og moder . 

han anstillede sine refleksioner ; thi almindelig høflighed bød jo dog , at man modtog sine fremmede på trappen , når da vejret var nogenlunde . 
Og i dag var det jo ligefrem strålende . 
Så der kunne ikke være nogen hindring . 
Han var meget pertentlig i den retning . Enhver mangel på høflighed krænkede ham i allerhøieste grad . 
Hans ansigt opklaredes synligt , da han så justitsrådinden træde frem på trappeafsatsen med den mest smilende mine . 
— ah , deres Fru moder , hvis jeg ikke tager fejl , ytrede parker idet han steg ud . 
— ja , svarede Ludvig , der allerede havde fået sin forlovede under armen og var i lag med at fjerne sig med hende . 
— hvor det er en sød , ældre dame , sagde Lucia ; jeg glæder mig ret til at gøre hendes bekendtskab . Jeg har så længe savnet en moderlig veninde , min Ludvig . - 
— så vil du komme til at elske hende . Hun er så god . 
— ja , det ser jeg straks . 
— velkommen mit kære , smukke barn ! udbrød justitsrådinden og strakte med en øm gestus hænderne ud imod hende . 
Lucia rødmede af glæde . 
Ludvig opsendte et lettende suk . 

— ja . det er vel egentlig overflødigt at forestille mine venner for dig , kære moder ? 
— det er det , efter den varme skildring du har givet i forvejen . 
— vil de også byde mig velkommen , frue , sagde parker ; må jeg trykke deres hånd . 
— gerne , her er de begge . 
— men hvor er fader ? 
— han blev alt for en times tid siden lidt upasselig , hvorfor han gik ud i skoven . 
Moder og søn vekslede blik . 
Man kom nu ind i den hyggelige dagligstue , hvorefter man skilte sig ved hat og overtøj . 
Konversationen kom i gang og både Ludvig og hans moder vare lutter opmærksomhed . 
Faderens bortebliven generede dog Ludvig ikke lidet ; men han søgte på bedste måde at bekæmpe sin ængstelse . 
Hvad pønsede faderen på ? 
Der var intet til hinder for at han kunne lave en skandale . 
Og hvad ville følgen blive ? 
Naturligvis at parker øjeblikkelig fjernede sig med Lucia . 
Parker gjorde indtryk af af være en mand , der var sig sin betydning bevidst . 
Rigdommen skaber sikkerhed ; den gør sig også gældende ved sine prætentioner . 

Ludvig følte fuldtvel , hvor megen betydning et ægteskab med Lucia ville have for ham . 
Han ville ved dette blive stillet pekuniært flot og uafhængig . 
Det var ham en trøstende tanke , når han ikke mere behøvede af ty til faderen . 
Denne gnier vejede jo hver eneste øre inden han gav den ud . 
Men hvorfor faderen egentlig modsatte sig dette parti forstod han ikke . 
Der var egentlig en uoverensstemmelse i dette , da det jo altid hidtil for faderen havde drejet sig om penge og atter penge . 
Ville han kun modsætte sig dette ægteskab for af ærgre Ludvig . 
Misundte han ham måske af han kom på siden af ham i formueretning ? 
Han begreb egentlig ikke ; for Annas skyld var det ikke i virkeligheden . Det kunne ikke være andet end et lumpent påskud . 
Men af faderen ville gøre alvor af sin umed-gjørlighed indså han nu . 
Faderen var jo aldeles ikke syg . Det var også kun et påskud for ikke af komme til af til af vise sig venlig imod hans gæster . 
Der var ikke andet for end af han måtte tale med Anna . 

han ville det nødig ; men han måtte det . 
Han måtte ved en samtale med hende komme på det Rene med om hun virkelig ønskede at han skulle gifte sig med hende . 
Efter hvad der var hændet , kunne han ikke tænke sig det . Det var kun et påfund af faderen , bevirket yderligere ved at Jeppe Johansen havde påvirket ham og tillige ved trudsler fra fiskerne angående afgiften . 
Kunne han komme på det Rene med hende og få hende til at opgive ethvert krav , ville sejren være vundet for ham . 
Det var jo rigtignok tvivlsomt om hun ville imødekomme ham i det hele taget . Mesf tilbøjelighed havde hun naturligvis til at hævne sig . 
Men nu , ved at sidde ved siden af Lucia , der var så kærlig imod ham , følte han nødvendigheden af at få en ende på al denne tvivl . 
De sagde hånd i hånd med hinanden . De talte ikke meget , men deres øjne vare så meget mere veltalende . 
Parker og justitsrådinden vare inde i en meget dybsindig samtale . 
Det drejede sig om det kommende ægteskab imellem de to unge mennesker . 
Det var en af disse nødvendige formaliteter , hvori begge parter dokumenterer status . 

egentlig er det i mange tilfælde ikke menneskene men formuerne man gifter med hinanden . 
Man vejer og finder somme tider — for let . 
Dog i dette tilfælde kunne der ikke være tale derom . 
Justitsrådinden udkastede med glimrende veltalenhed sit prospektus . 
De vare rige , meget rige , og Ludvig ville arve det alt sammen . 
Et giftermål , der var således baseret , måtte det absolut blive lykkelig . 
— jeg er egentlig rig nok for os begge , sagde parker med en vis stolthedsfølelse ; men jeg vil intet skænke bort før efter min død . Det er mig en pinlig tanke at blive reduceret . 
— men de kære børn må jo dog have noget at sætte Bo for . 
— ja , forstår sig . 
— hvorledes bærer vi os så ad ? 
— å , den bagatel er jo ikke værd at tale om . Vi give det halve hver . 
— ja , det kan lade sig høre . 
— jeg tænker , at når vi give 25 , 000 dollars hver , må de kunne klare dem i et par år . 
Justitsrådinden betragtede uvilkårlig parker lidt nøjere . 
En mand , der således kunne slå om sig med 

tusinder af dollars , måtte uvilkårlig indgyde interesse . 
Mente han virkelig dette tilbud ? 
Hvorledes skulle hun få sin karrige mand til at vise den samme flothed . 
Det ville vist blive en vanskelig kamp , som måske ville ende med et nederlag for hende . 
Et par år mente parker at 50 , 000 dollars ville vare . 
Det var unægtelig flot . 
Selv i sine hedeste drømme , selv gift med en millionær , havde hun ikke tænkt sig muligheden af at bruge så mange penge i så kort tid . Det måtte være det samme som at kaste det ud til højre og venstre . 
— jeg er ganske vist en ynder af et behageligt hjem , udstyret med al den komfort , man kan opdrive , sagde hun ; men tror de ikke , at det er en lovlig stor kapital at overlade de kære børn sådan på en gang . 
— det er jo voksne mennesker , desuden , min Lucia er jeg ikke vant til at nægte sig noget , og jeg vil heller ikke håbe , at min datter , fordr hun gifter sig , skal behøve at indskrænke sine fordringer til livet . 
Parker så lidt fornærmet ud . 
— gud bevares , ! jeg mener heller ikke , at de 

skulle leve under indskrænkede forhold eller nægte dem nogetsomhelsf . 
— ikke sandt . 
— naturligvis . 
— og fordi jeg siger , at jeg ikke ønsker i levende live at skænke min formue bort , dermed mener jeg ikke , at jeg er utilbøjelig til , når de senere skulle ønske det , at give dem en lignende sum . Selv min hovedformue fætter jeg derimod fast ; men det vil også være tilstrækkeligt for dem at nyde renten deraf i forbindelse med det ikke ubetydelige beløb , som de og deres mand agte at give de nygifte i tidens løb . Det er sandt , deres mand . . . 
— ja , han bliver noget længe borte . 
— å , det tør jeg ikke udtale mig om ; men jeg længes efter at tale med ham . 
Han rejste sig . 
— fader , sagde Lucia , vil du bort . 
— ja , med justitsråindens tilladelse vil jeg gå ud for at møde ham . De er måske så venlig at sige mig , ad hvilken vej han er gået . 
— han er mulig gået ud i skoven ; men , de kender ham jo ikke . 
— det er også sandt . Ja , der kan de se , frue , i min længsel efter at møde ham , overser jeg aldeles dette . 
— ja , så ved jeg ikke bedre , end at deres 

tålmodighed må sættes på prsve endnu i nogle øjeblikke . 
Rettere sagt gyste justitsrådinden i sit hjerte for denne sammenkomst . 
Viste hendes mand den mindste mangel på høflighed lige overfor denne rige mand , var han måske i stand til at tage afsted straks og alle anstrengelser for at bringe ham tilbage , ville naturligvis strande på hans stolthed . 
Og det var ikke så ganske usandsynligt at noget fligt ville ske . 
Det gjaldt om at hale tiden ud så længe som muligt . 
Hun måtte på enhver mulig måde søge at undgå , at der kom en drøftelse i stand mellem parker og hendes mand ved deres første sammenkomst ; hun mente , at når hun først rigtig fik forklaret sin mand om partiets rentabilitet og fordel , rigtig fik åbnet hans øjne for det udmærkede i denne forbindelse , så ville og måtte han give efter , og al den umedgjørlighed hæve sig , som justitsråden i ven sidste tid havde viist . 
Parker stod endnu ubestemt med hatten i hånden . 
Det lod ligesom til , at han havde foresat sig at ville afsted . 
— ah , er dette ikke et portræt af justitsråden , der hænger . 

— ja , det kan ikke nægtes . 
— så kan jeg kende ham mellem tusinder . Nej , nej , kære frue , de må ikke opholde mig mere . Jeg skal dog vise dem , at jeg har et skarpt blik . Det er jo min ligefremme pligt at hilse på ham . 
Justitsrådinden blegnede . 
— men jeg håber da , skyndte hun sig at sige , at de , hr. Parker , er så galant at tage mig med . 
— det er mig en tere . 
— jeg vil dog ikke risikere , at de skal fare vild , sagde hun smilende , skønt hendes hjerte bankede i angst . 
Hun ringede og gav pigen ordre til at bringe hende et overlast og hat . 
Imidlertid betragtede hun sin søn og hans forlovede . 
De to unge mennesker sad og hviskedee og stirrede på hinanden . 
De lød ikke til at have sands for deres omgivelser . 
Parker havde vendt sig bort og så ud . 
Anede han at ikke alt var som det skulle og burde være ? 
— så , nu er jeg færdig , sagde fruen , hvis de behager . 
— jeg er stolt over at måtte ledsage dem , sagde han med en galant bøjning og bød hende smilende armen . 

— så går vi på opdagelse . Farvel , kæræ børn . 
— farvel , farvel . 
— så , min Lucia , så nu er vi alene . 
— ja , min ven . 
Hun bøjede rødmende høvedet . 
Han stirrede på hende . 
— vi ville blive lykkelige sammen , når vi blive gifte , tror du ikke ? 
— ak jo , min Ludvig . 
— og . . . og du vil ikke svigte mig ? 
— aldrig . 
— jeg stoler på dig , Lucia . 
— jeg også . 
— selv om der skulle opstå en lille hindring for vor forbindelse . . . ? 
— hvad mener du . . . ? Store gud , det er der da ikke tale om ? 
— nej , nej , forstå mig ret . Der er ingen hindring . 
— nu , du gjorde mig angst . 
— å , du lille nar . Nej , men jeg mente kun , at der kunne indtræde et eller andet , som kunne avle en lille misforståelse . Å . . . jeg beder dig , du må ikke se så ængstelig på mig . . . ellers tør jeg jo intet sige . 
— men hvad skulle indtræde . . . når du har dine forældres samtykke . . . 

— javist , men som sagt , der kunne dog være . . . Snak , jeg forsfrækker dig blot med mine tvivl , det indser jeg . . . Sagen er den , jeg har lidt vanskelighed ved at tro på så megen lykke . . . på at du , kære Lucia , som er så god og så elskværdig , virkelig skal blive min egen lille hustru , min bedste veninde , deltagerske i alle mine glæder og sorger . 
— derom bør du ikke tvivle , Ludvig , jeg elsker dig jo . 
— jeg vil tro dig . 
— kun et eneste ville stille os . 
— og det er ? 
— jeg har sagt dig det en gang . 
— har du . . . ? 
— o , min Ludvig , mindes du det ikke ? 
Hun sendte ham et glødende blik . 
— tilgiv . Jeg har kun tænkt på dig , ikke på dine ord . 
— jeg sagde dig , at det øjeblikkelig ville stille os , hvis du havde givet en anden kvinde dit løfte . 
— det er sandt . 
— nu mindes du det ? 
— ja , min elskede . 
— og du svoer højt og helligt , at sligt ikke var tilfældet . 
— men Lucia , du bliver jo helt højtidelig i dette øjeblik . 

— jeg ved heller ikke ; men denne bevidsthed ville gøre mig meget ondt . 
— du skal ikke frygte . 
— en kvinde har altså aldrig været på din vej . . . Du har ikke lovet hende ægteskab ? 
— nej . 
— så er jeg rolig igen . 
— der kunne dog gives tilfælde , sagde han , for ligesom at have en bagdør , ad hvilken han kunne slippe , hvis en opdagelse skulle vise sig mulig . 
Man kunne jo aldrig vide det . 
— hvorledes mener du , min Ludvig . 
— jo , for eksempel , man havde lært en pige at kende ; men ved nøjere bekendtskab kom man til den anskuelse , at man ikke ret passede for hende og hun ikke heller for ham , 
— er det da tilfældet ? 
— nej , nej . 
— sig det hellere . 
— vist ikke , min Lucia , du er så hastig til at drage slutninger . 
Hun så helt opildnet på ham . 
Det hede blod rullede i hendes årer . 
Hun formåede ikke at tænke sig en rivalinde ; dertil hengav hun sig for ubetinget , når hendes lidenskab var vakt . 
— jeg kan ikke tænke mig , at to mennesker skulle gøre den opdagelse , at de elske hinanden , og 

at det så kort derefter viste sig , at det kun er et blændværk . 
— men hvis det nu dog var tilfældet . 
— det ville være oprørende . 
— gjorde de så dog ikke bedre i at give hinanden deres ord tilbage , end fordømme hinanden til et helt livs trøstesløse sammenværen . 
— måske du kan have ret . 
— jeg tror det . 
— men jeg forstår ikke dette kolde raisonnement , min Ludvig . 
— når kærligheden viger bort . 
— o gud . 
Hun fik tårer i øjnene . 
— nå , nå , du lille nar , sagde han og trykkede hende op til sig ; vi taler jo kun derom . . . det er egentlig dig selv , som har ført det på bane , ikke sandt ? 
— jeg tror det . 
— så tale vi ikke mere derom . 
— hvis det hævdede mig , sagde hun med pludselig heftighed og strøg tårerne bort , ville jeg først dræbe ham og derefter mig selv . 
Det gøs i ham . 
Dette udbrud kom så umiddelbart fra hende i dette øjeblik . 
Han lovede sig selv , at han nok skulle vogte sig 

i fremtiden for at berøre sligt et farligt emne , som i den grad kunne ophidse hende . 
Og det var ikke langt fra , at han begyndte at blive ængstelig . En kvinde , der talte om at dræbe var ikke ganske behagelig . 
Gjorde hun nogensinde en opdagelse angående ham , var det sandsynligt at hun ville holde ord . 
Og det var jo dog tænkeligt , at hans hjerte kunne fænge mere end en gang . 
Det kom an på om hun var i besiddelse af sådanne evner , at hun kunne fængsle ham for bestandig . 
Alt i alt havde han måske været lovlig rask til at knytte en forbindelse med hende . 
Men så stod hendes store formue lokkende frem for ham , og han kom så til det resultat , at deres fremtid nok ordnede sig på den bedste måde . 
Det gjaldt blot om at faderen viste sig med-gjørlig ; men det var rigtignok en kilde til uro for ham . 
Før havde hans moder haft et stort herredømme over ham ; men nu var det forbi , og der skulle anvendes betydelig veltalenhed for at få ham til at give sit samtykke . 
Ville hr. Parkers samtale med ham føre til noget resultat ? 
Hvis det nu ikke skete ? 
Pludselig greb han Lucias hånd . 

— du tror da på , at jeg elsker dig , hviskedee han ømt . 
— ja , min Ludvig . 
Han trykkede hende op til sig . 
— og jeg lover dig altid at blive en god ægtemand . 
— o , denne tanke gør mig så usigelig lykkelig må jeg sige dig . 
Hun bøjede sine læber hengivende mod hans . E der lød et langt Kys . 
Det var som indseglet på deres forening for hele livet . 
Idetmindste for hendes vedkommende . 
Hele hendes ansigt viste , hvor inderlig denne følelse havde grebet hende . 
Uden at være egentlig smuk , viste det sig , at kærlighedens gud havde formået at opflamme hende med sin guddomsgnist . 
Der var liv og begejstring i hendes strålende øjne . 
Der var en higende længsel i den bølgende barm . 
Ludvig blev mere og mere inderlig . Han følte at hun var hans . 
At havde han ønsket at sejre fuldt ud , så var der næppe flere skridt at gøre . 
Men han betvang sig og nøjedes med en 

inderlig forsikkring om sin kærlighed og om sin bestandighed . 
Han havde sin hensigt . 
Selv om faderen skulle afslå forbindelsen og hr. Parker ligeledes trække sig tilbage , så havde han skabt en mægtig allieret i Lucia , der ville gøre , hvad hun formåede for at de kunne blive gifte med hinanden . 
Og han troede at have mærket , at når hun ønskede at sætte noget igennem for alvor , så bøjede han sig for hendes autoritet . 
Hun var hans eneste barn og hans øiesteen , så hun måtte føjes . 
Og Ludvig måtte jo dog engang , når tidens fylde kom , blive velstående ; thi selv om faderen virkelig i sin vrede ville søge at gøre ham arveløs , måtte han dog , hvis han ønskede at skille sig fra moderen , skifte med denne , og der ville så dog gennem hende komme ham en betydelig formue til gode . 
Alt i alt stod det altså ikke så galt , selv om det værste skete , blot Lucia ville holde fast ved ham og forstod at gennemført sit ønske . 

syvende kapitel . 
Sent på aftenen sad Anna nede ved søen på bænkæn under træet . 
Det havde jo før været hendes og Ludvigs samlingsplads . 
Her havde han svoret sine dyre eder og her havde han lokket hende . 
Her havde hun med bankende hjerte lyttet til hans ord . 
Og bølgernes musik , når de skvulpende kastedes ind mod stranden havde ledsaget dem . 
Hvor havde hun ikke været lykkelig i begyndelsen af deres forhold . 
Hun havde ordentlig været stolt af , at den flinke og smukke herregårdssøn havde kastet sine øjne på hende . 
Det var en så oplivende tanke for hende , at han havde udmærket hende blandt så mange andre af fiskerlejets piger . 
Hun havde troet på ham som på det hellige evangelium . 
Her kunne ikke være nogen grund til at mistro , således mente hun . 
Han var jo sønnen af en stor mand , som alle i det mindste måtte agte . 

og mellem fiskerne var det jo ikke skik og brug at bryde sit ord . 
Der stod altid et løfte til troende , der blev det i det mindste ubrødelig holdt . Et givent ord var helligt . 
Hun var opdraget i denne tro og havde for liden erfaring til at vide , at ikke alle havde sådan tænkemåde . 
Uden retskaffenhed kunne hun ikke tænke sig livet . 
Nu sad hun atter på dette sted ; men hvor forandret . 
Nu skulle hun snart være moder ; men det barn , hun bar under sit hjerte , havde kun hende at holde sig til . 
Den fryd , et sådant lille væsens tilsynekomst ellers vækker , var ikke tilstede her . 
Hendes barns fader ville ikke vedkende sig det . 
I det sted at fryde sig , måtte hun bøje hovedet og rødme dybt . 
Her var ingen grund til glædesudbrud ; hun sad alene med skammen . 
Hun havde måske dog hellere måtte gøre alvor af det hin aften , da hun i højeste fortvivlelse styrtede til havet . 
Han havde hindret hende ; men hun måtte spørge med hvad ret . 

thi han ville jo ikke gøre godt hvad han havde forbrudt . 
Han ville jo kun hendes fortræd , lade hende bære lidelsen alene . 
For et eneste øjebliks forglemmelse skulle hun have al denne modgang . 
Og siden havde hun kun hørt ondt fra det sted , hvor han hørte hjemme . 
Man havde krænket ikke alene hende ; men også hendes brave fader . 
Denne mand som hun så op til med hele den barnlige kærlighed , der var bleven nedlagt i hende fra de tidligste dage . 
Og hendes kærlige moder ! 
Hvor megen sorg havde hun ikke bragt hende ved sit forhold . 
I sandhed , her var grund til at græmme sig , til at sørge . 
Livet , som før lå så sollyst for hende , lå så mørkt og tungt . 
Hun , som havde vandret sin korte gang igennem livet med en sang på læben , hun måtte bøje af , når hun mødte nogen af sine jævnlige , hun måtte skjule sig . 
Og var der en imellem dem , som fandt anledning til en bidende spot , til at hæve sig selv på hendes bekostning , så måtte hun tie , så måtte 

hun bøje hovedet og bede gud tilgive dem deres hårdhed . 
Nu sad hun atter på denne plet . 
Han var jo kommet hjem ; men på anden dagen havde hun endnu ikke hørt noget fra Ludvig Kvistgård . 
Så var der hen ad aften kommet bud med et lidel brev fra ham . 
Det lå nu på hendes skød . 
Hun havde læst det atter og atter . 
„ Anna , “ stod der så koldt foroven . 
„ Jeg ønsker at tale med dig endnu i aften „ om et meget vigtigt anliggende . 
„ Hele min fremtid beroer derpå . 
„ Jeg beder dig derfor komme bestemt på den „ gamle plads . 
„ Jeg skal nok se at løsrive mig fra vort selskab , så jeg kan være der bestemt kl . 10 . 
„ Vær endelig bestemt og kom , ellers bliver det 
„ gall for mig . Ludvig . “ 
Det gjaldt hans fremtid . Kun for ham kunne det blive gall . 
Ak , hvor verden dog var sneverhjertet og 
egoistisk . 
Hvor smålig og hensynsløs . 
Kun om ham var der tale . 
Hende kunne der ikke vies en eneste god tanke . 

for hendes fremtid var det ikke ham , der havde den mindste omhu . 
Nu havde hun endelig fået øjnene opladte . Nu forstod hun , at det aldrig havde været kærlighed fra hans side . 
Nu begreb hun , at hun havde stødt et herligt og godt menneske fra sig , for at give sig hen til en usling . 
Espen Jensen havde elsket hende trofast , det havde hun fået at mærke ved mange lejligheder , hvor hans hjertelag altid viste sig på en smuk og sømmelig måde . 
Hun havde forspildt livets bedste lykke , den at have en trofast ven , en kærlig vogter . 
Ludvig Kvistgård havde som sagt aldrig elsket hende . 
Hun havde nok hørt noget om , at faderen i den seneste tid var bleven anderledes til sinds , og at han , grundet på hendes faders overtalelser skulle være villig til at tillade ham at gifte hende ; men dette skete naturligvis kun af tvang og på grund af andre forhold . 
Men hendes stoltheds følelse oprørtes over , at hun kun ved tvang kunne indtage stillingen som Ludvigs hustru , den hun mente sig berettiget til , og hvilket ægteskab ville det under sådanne forhold blive . 

kun ulykke , måske hån og foragt af disse mennesker , som kastede hovmodigt på nakken af den arbejdende stand . 
Som mente at kun de vare berettigede til at nyde livets goder . 
Hun var kommet til dette møde med Ludvig , fordi det formodentlig var det sidste . 
Hun dukkede ligesom med magt helt ned i sin sorg og målte dens dybde ved at se den mand stå for sig , som havde skabt den . 
Der fødtes i hende tillige en trang til at sige ham en tak for sidst . 
Til at udtale al den dybe foragt hun følte , ved synet af sin lykkes morder , sin hele sørgelige tilslands ophav . 
Å , det måtte være kommet , dette regnskabs øjeblik , hvori de ansigt til ansigt mødtes , for at opgøre det hele . 
Det måtte komme . . . komme som den eneste hævn fra hende over al den skændighed , han havde udvist imod hende . 
Det lå tilrede i hende alt dette . Hendes følelser havde også forandret sig . 
Hun måtte næsten tro på , skønt hun ikke kunne gøre sig det ganske klart , at den kærlighed , hun engang havde haft til ham , havde forvandlet sig til had . 

og det var vel næppe så unaturligt at tænke sig dette . 
Hun var jo kun dog et menneske , udrustet med menneskelige følelser . 
Hun kom til at mindes da han lokkede for hende og rejste med hende ned til København . 
Hvorledes han ikke et øjeblik betænkte sig på at sende hende ind til disse vampyrer i menneskelig skikkelse , ligegyldig for hendes fremtidige skæbne og den fremtid han beredte hende . 
Hun mindedes atter hvad hun havde lidt i den store by og af det ikke var hans skyld , af hun ikke gik fuldstændig til grunde , forliste alt menneskeligt i sit indre . 
Hun hævede hovedet og så ned ad vejen , som førte til herregården . 
Hendes øjne glindsede af ophidselse . 
Alle disse minder , sorgens og smertens minder , som i dette øjeblik trængte ind på hende , var som et eneste skrig om retfærdighed . 
Nu slog kirkeuhret . Det forkyndte af timen var kommet . 
Rigtig , der kom han gående ned imod hende med lette , elastiske trin . 
Han havde atter kappen over sig for af skjule uniformen . 
Det forekom hende , som vinden bar lyden af sang ned imod hende . 

bar det ham , som jublede ? Var det ham , som i hele sin letsindighed ikke tænkte over , hvor slet han havde været , så han kunne synge , idet de mødtes på ny . 
Havde han da ikke en følelse før alvoren i denne sammenkomst ? 
O nej , det måtte han ikke have , det indså hun nu . 
Hun blev om mulig endnu mere oprørt . 
Han vedblev af nynne , idet han trådte hen til hende . 
— nå , jeg seer du er bestemt , Anna , sagde han i en let tone ; det glæder mig , så kan vi snart få talt . Det er også heldigt , for de vente mig derhjemme . Der er nemlig fremmede og jeg måtte snige mig afsted . 
— ia , jeg forstår nok , af du må være meget optaget , sagde hun mørkt . 
— det er jeg . 
— du har nu været hjemme i to dage . 
— og endnu ikke haft lejlighed til af tale med dig ; ja , det er rigtigt . 
— ia , det er rigtigt , gentog hun . 
— du er vred ? 
Hun tav . 
— nå ; jeg indrømmer , af du har grund dertil ; men jeg beder dig , lad være med af skænde til en anden gang ; jeg er ikke oplagt . 

— jaså . 
— nej , besvar mig hellere et spørgsmål . Har du tænkt over , hvormegen skadeserstatning , du vil have . 
— skadeserstatning ? 
— ia , for det der er imellem os . Nå , lad os ikke udvikle det videre . 
— nej , du har ret . 
— vi vare begge unge og letsindige . . . jo , vist var jeg så . . . lad mig kun sige mig . . . men det må vi glemme . Hvormeget forlanger du , jeg skal nok betale . 
— vil du betale mig ? 
— ja , det er ikke mere end rimeligt . Du har lidt endeel for min skyld ; jo , jo , vist så , jeg indrømmer det . . . det ved gud jeg gør og jeg angrer også meget , det kan du være overbevist om ; men , hvad , der er ikke noget ved den ting at gøre . Det hører til den forbigangne tid . 
— ja vist . Det er den forbigangne tid . 
— stir nu ikke sådan på mig , Anna . Fy , det klæder dig ikke ; giv mig hellere besked , at jeg kan komme hjemme igen . 
— jeg kan tænke , at du har meget hastvværk . Du skal op til din kæreste . 
— det ved du . 
— hahaha ! 

— Anna dog , vær dog fornuftig . Du leer jo som en ren heks . 
— sådan bliver man , når bliver bedraget af en mand som dig . 
— å , lad os nu ikke tale om det . Vi skal være som gamle venner . 
— nej og atter nej . 
— hvor du er umedgørlig . 
— ja , jeg hader dig . 
— godt , så vil du naturligvis ikke gifte dig med mig , sagde han ligegyldig . 
— nej , ikke om du ejede alverdens guld . 
— det er rigtigt . Det skal du heller ikke gøre , selv om der blev gjort dig noget tilbud i denne retning . Jeg er et dårligt subjekt . 
— ja , det er sandt . 
— allså , det kan jeg lide på , du vil ikke gifte dig med mig ? 
— aldrig . 
— godt , så er den ting afgjort . 
— du skal ikke frygte . 
— når du siger det , er jeg også rolig i så henseende ; men erstatningen . . . ? 
— jeg vil ingen have . 
— men nu har jeg råd dertil . 
— er du så vis i din sag ? 
— ja , hvorfor ikke . 
-- er det da afgjort ? 

— hvilket ? 
— at du skal have den rige dame . 
— du ved alting . 
— ja , jeg kender hele dit forhold . 
— Anna , det er afgjort . 
— du lyver . 
— satan , hvor kan du vide . . . 
— jeg ved det og det er nok . 
— har nu denne Espen Jensen igen snuset i mine affærer ? 
— nej , det er ikke ham . 
— hvem da ? 
— din egen fader . 
— hvor kan du dog vide dette . Han har da ikke fortalt dig det . Nej , det kan han ikke have gjort , al jeg ved . 
— han har sagt det til min fader . Og justitsråden har givet ham ord og håndslag på , at at du skal gifte mig , for at gøre din uret god . 
Ludvig Kvistgård blegnede . 
Anna lod til at være vel underrettet . 
— men du . . . ? 
— jeg vil ikke giftes med dig . 
— så seer jeg ikke , at der er noget til hinder for at jeg gifter den anden . 
— Io , der er . 
— det kan jeg ikke indse . 

— hvad du ønsker i den retning , Ludvig Kvistgård , kan ikke ske . 
Anna betragtede ham hoverende . 
Endelig var hendes time kommet . 
Det syntes hende , som om hendes had luede op til lyse flammer ved at se hans bedrageriske træk og høre ham tale . 
Ludvig betragtede hende . 
Han forsøgte at gribe hendes hånd . 
— jeg forstår , sagde han , at min skæbne er lagt i din hånd . 
Hun vristede sin hånd til sig med en uvillig gebærde . 
— ja , det er mig , som bestemmer , svarede hun . Du bør vogte dig . 
— er du da ubønhørlig ? 
— ja . Jeg hader dig . Hader dig som et giftigt kryb , der har plettet mig . 
— å , du har selv skyld . 
— måske ; men dig var det , som lokkede mig uerfarne barn . 
— Anna , lad os tilgive hinanden . Lad os skilles uden vrede . 
— og du tror , at jeg så let kan glemme al den foragt , jeg har været udsat for . 
— du har midlerne til at få erstatning og vil ikke . . . 
— giffes med dig . Nej , aldrig . Å , at jeg 

kom til dette møde , det er som om mit hjerte sammensnøres . 
— men så srigjør dig for min nærværelse , Anna . 
— du kan gerne gå . 
— men resultatet af vor samtale ? 
— du opnår intet hos mig . 
— men hvad vil du da ? 
— hævne mig . 
— nu , jeg får at sinde mig deri . 
— snart vil du erfare det . Gå kun hjem , og du bliver klar på det hele . 
Hun rejste sig møjsommeligt og begyndte at gå hjem efter . 
— men så forklar dig dog , Anna . 
— når du kommer hjem , får du af din fader at vide , at jeg indgår på en forbindelse med dig . 
— men det vil du ikke . 
— nej , det vil jeg ikke , ligesålidt som jeg vil modtage dine nådegaver til mig og mit barn . Jeg sagde det kun , for at din fader kunne meddele til denne fremmedekvinde , at en anden har krav på din hånd . 
— store gud , hvad har du gjort ! 
— hævnet mig . 
— o nej dog . Det har du ikke vovet . 

— spørg din fader . Han var hernede i hytten indtil for en time siden . Denne meddelelse finder sted nu , medens du er borte . 
Ludvig Kvistgård stod som lynslået . 
Det svimlede for ham . 
Så nær ved lykken og fortidens skygger viste sig som en hindring på hans vej . 
Anna ville gå . 
— ser du , sagde hun med et lynglimt i sine øjne , når hun er rejst , så nægter jeg at ville have noget med dig at gøre . 
— forbandede kvinde . 
— en slig persons forbandelse hører ingen . Jeg frygter dig ikke . 
Hun gik . 
Han var bleven stående et øjeblik , som naglet fast til stedet . 
Pludselig ville han ile efter hende . 
— nej holdt ! lød i det samme en stemme og en kraftig hånd lagde sig på hans skulder . 
Ludvig så op . 
Det var Espen Jensen , som talte . 
— hvad , kommer du atter på min vej , elendige menneske ! stønnede Ludvig og for ind på ham . 
— ja , jeg tager denne stakkels kvinde i forsvar , fordi hun står overfor dig , en lumpen bedrager . 
De brødes . 

i det næste nu blev Ludvig Kvistgård slængt hen ad jorden som en vante . 
— når jeg gjorde dig din ret , sagde Espen og bøjede sig over ham for at holde ham nede , så gav jeg dig nogle ordentlige lussinger for al den tort , du har voldet mig . 
— ja , slå kun . . . vov at slå på din overordnede , stønnede Ludvig , det skal komme dig dyrt at slå . 
— du , overordnet . . . jeg synes tværtimod at du er ikke så lidt underordnet , som du der ligger . Nå , rejs dig , stymper ; jeg vil ikke smitte mine fingre ved at slå dig . 
Ludvig Kvistgård sprang op . Han star tænder af raseri . 
Dette var ham dog for meget . 
En sådan ydmygelse på alle kanter havde han ikke tænkt . 
Anna var gået videre , som vedkom denne sag ikke hende . 
Espen så på ham med en spottende mine . 
— seer du , sådan går det , når man vil spille rask fyr og bedrage til højre og venstre . Det går ikke og du skal høste en gavnlig lære af dette , at fordi man er en herregårdsøn , så har man ikke lov til at gøre mod andre som man har lyst . Det hævner sig altid . Jeg skal sige dig , vi andre har også ret til at leve . 

— du vover at sige du til mig ? 
— har du ikke gjort det samme ? 
— med mig er det en anden ting . 
— ja , det er ganske sandt . Jeg har dog ikke endnu forspildt mine medmenneskers agtelse ; men det har du . 
— driv mig ikke til det meisfe . 
— nej , gå du hellere hjem og se at så et endeligt resultat . 
— store gud . Det er jo en hel sammensværgelse imod mig . 
— ja , med din fader i spidsen . 
— hvorledes kan alt dette dog komme på engang og således ? 
— du er naiv trods al din kløgt , Ludvig Kvistgård . 
— naiv ? 
— ja , thi du måtte kunne indse , at det kun kan gå til en tid , at man kan træde andre på nakkebenet . 
— jeg har ikke gjort så megen fortræd som du siger . 
— husk blot på , hvorledes du behandlede mig ombord . 
— jeg ville uddanne dig til en dygtig sømand . 
Espen smilede . 
— du . Å , det var meget . 

— ja , det var min agt . 
— nej , lad os gå tilbage til hvad vi egentlig talte om . Du beklager dig over , af alt sammensværger sig imod dig , og jeg skal sige dig hvorfor . Fra den dag du misbrugte din faders navn har ulykken forfulgt dig , og det er ikke mere end fortjent . 
Ludvig Kvistgård for tilbage . 
Han var bleven dødbleg . 
— hvad jeg ved om dette . Det skal jeg ganske oprigtig sige dig ; men jeg vil dog forudsfikke den bemærkning , af jeg ikke vil benytte min viden til af skade dig i andres øjne , for , skønt jeg foragter dig og din hele færd , vil jeg dog ikke indlade mig på af være din angiver . 
— hvad ved du om dette . . . hvem har fortalt dig de nærmere omstændigheder om denne sag . . . ? 
— din egen fader . 
Ludvig bøjede hovedet . Dette var et knusende slag . 
Der var intet håb , ingen redning . 
— han har alså fortalt alt , alt , hviskedee han angst . 
— jeg skal sige dig hvorledes det er gået til . I de senere dage har din fader haft endeel samtaler med os fiskere , og særlig med Jeppe og mig , som de har valgt til deres tillidsmand . Det er kun 

os to han har fortalt det til og vi have givet ham vort æresord på , at det ikke skulle komme videre ; men han sagde , at han følte trang til at tale med et par oprigtige mennesker om sin sorg , mennesker som ville sige ham det rette , for hjemme fandt han det ikke , der fandt han kun løgn og bedrag . 
Ludvig lyttede efter . 
Disse ord her i den sene aften , fagt af en faftig , men brav fisker , lod til at gøre et betagende indtryk på ham . 
Hvad der slog ham mesf var , at faderen havde måttet gå ud af huset for at sinde venner , da han ikke kunne sinde dem hjemme . 
I dette øjeblik var han i stand til at overskue hele sin ulykke . 
Nu blev det ham rigtig klart . 
Nu forstod han , at for ham gjaldt de samme love som for enhver anden . 
Bevidstheden om hele hans brøde , der stod for ham i det grelleste lys , var næsten ved at overvælde ham . 
Og hvad ventede ham ikke hjemme . 
I sandhed , hans moder havde trods sin for-kjælælse af ham , ikke været god . 
Som alle svage sjæle , der føle sig overvældede af deres egen brøde , måtte han vælte den egentlige skyld over på moderen . 

det blev for meget for ham selv at bære denne byrde . 
Moderen bar skylden . 
Hun burde have advaret ham i tide , forklaret ham hvad ret og uret var . 
Men tanken på , at han selv var udstyret med følelser , og at der i hans bryst var noget , der hed samvittighed , faldt ham ikke ind . 
Hun måtte bære byrden . 
Hun måtte også sørge for at han kom uskadt ud af dette , som således ophobede sig for ham . 
Han tilkastede Espen et blik , der vidnede om hans oprørte tilstand , og gik uden at sige et ord mere . 
Espen så efter ham , rystede sørgmødig på hovedet og gik . 
Han standsede udenfor Jeppe Johansens hus . 
Anna stod i døren . 
Hun havde grædt . 
Hun strakte ham sørgmødig hånden i møde . 
— tak , Espen fordi du kom . Vidste du noget om dette vort sidste møde . 
— nej . Det var en indskydelse , der bragte mig derned . 
— jeg var måske for hård imod ham . 
— nej , Anna , når man har lidt så meget som du , så har man ret til i det mindste en gang 

at sige ophavsmanden til sine sorger hvad han er for en snavs person . 
— ja , nu er vort regnsfab opgjort . 
— han ved hvad han nu har at rette sig efter , det er sikkert . 
— Espen , hvor livet dog er tungt . 
— ja , Anna , jeg har følt det . 
— din stakkel , du har også haft dine drøje timer . 
— det fik at være , når jeg ikke var så meget ene . 
Anna bøjede hovedet . 
Hun rødmede let . 
Det anede hende , hvad der nu ville komme . 
Og hun fjernede sig ikke som før . 
— Anna , jeg spørger dig nu , skal vi dele livets glæder og sorger . . . ? 
Hun så forventningsfuldt på ham . 
— ja , Espen , svarede hun , hvis du vil det således . 
— jeg har tænkt over det mere og mere . Du skal ikke stå ene . 
— Espen , dit tilbud er smukt . Du ved jo alt . 
— jeg bliver dit barns fader , om gud vil . Helbred har jeg og søen giver vel os brød som den giver det til såmangen . 
— tak , min ædle ven . 

— tak selv , Anna . Du gør mig en stor gloede derved . 
— formår jeg dette , så betænker jeg mig heller ikke , Espen , og jeg lover dig for gud , at jeg skal blive dig en trofast hustru . 
— o , det ved jeg . 
— kun et vil jeg bede dig om , gode Espen . Tanken og talen om ham , der var ophavsmanden , må være banlyst . 
— det var netop hvad jeg ville sige dig , min gode pige . 
— aldrig nævnes hans navn . 
— nej aldrig . 
— å , vi skal atter beggeto blive tilfredse og glade . 
— jeg har overbevisningen derom ; men ikke sandt , selv om der skulle komme noget tilbud om at hjælpe os til at sætte Bo oppe fra herregarden , så modtage vi det ikke . 
— nej , det gør vi ikke , Espen . 
— vi vil skylde os selv alt . 
— således bør det være , min trofaste ven , min Espen . 
— å , du skal se at jeg kan arbejde . 
— jeg ved det jo alt . Du er en af de flinkeste gutter på lejet . 
— jeg skal fortjene din kærlighed . 
— den har du alt . 

— er det sandt , Anna . 
— ja , min ven . 
— jeg har elsket dig længe . 
— tror du ikke , at jeg ved det . 
— derfor blev jeg så bedrøvet , da . . . 
Anna lagde hånden på hans mund . 
— vi tie med dette , ikke sandt ? 
— tilgiv mig , Anna . 
— ja , jeg har alt tilgivet . 
De stod med hinanden i hånden . 
Det var stille i vejret og stjernerne lyste så mildt på dem . 
Den lyste på de to gode mennesker , der endelig havde fundet hinanden . 
Fundet hinanden på smertens og prøvelsens brede sti . . . fundet hinanden i den stund , hvor de vidste at sætte pris på hinandens kærlighed . 
De stod endnu og talte længe med hinanden . 
Begge lagde planer for fremtiden . 
Espen ville endnu den dag i morgen gå ind til byen for at tale med præsten . 
Var beslutningen fattet , skulle den også udføres . 
Endelig så skiltes de . 
Espen Jensen trykkede det første Kys på hendes læbær . 
Da Anna kom ind , trådte både faderen og moderen hende i møde . 

hun troede de vare gåde til ro . 
— nej , vi kunne ikke sove , sagde Jeppe , for vi hørte jeres samtale . 
— nej dog . 
— jo ; men vi ville ikke forstyrre jer . For hvad gud har sammenføjet skal intet menneske adstille . 
Anna sank til moderens bryst og hulkede højt . 
Det var hendes sidste afsled med fortiden og dens smerte . 
— græd kun ud , mit gode barn , sagde moderen ; du må det gerne . Tårerne letter det beklemte bryst . 
— jeg synes nu du skulle lade være at græde , Anna , for nu kommer lykken . 
— Espen er så ædel , hulkede Anna , så megen opofrelse skal man lede efter . 
— løn ham derfor , mit barn , sagde moderen , ved at holde af ham både i sorg og glæde . Støt ham i alle forhold , hvor du kan , og du skal se at lykken vil blomstre for jer . 
— du skal blot tage eksempel af dinmor , sagde Jeppe , for hun har altid været en retskaffens kone . Hun har været en kone på sin plads til enhver tid . 
— nå , Jeppe , vil du tie . 
— nej jeg vil ikke . Du skal have dit skudsmål med det samme . 

— du mener det så godt . 
— nej , jeg er glad er jeg . Å , så er vi da teltet for den byrde . 
— ja , ja , det er vi . Og Anna vil i virkeligheden blive lykkelig . 
— det vil hun , for der gives ikke ærligere gut i hele landet ; men når han kommer i morgen , så sætter du min livret på bordet , for Espen skal sidde til højbords . 
— det gør jeg gerne både for din og Espens skyld . 
— ja , for det betyder , at når han drager her ind i hjemmet , så drager skammen ud , og den skal følges til dørs med et fornøjeligt ansigt , det mener jeg . 
— og du med , ikke sandt , Anna . 
Hun smilede af lykke og over faderens raske udbrud . 
Nu kendte hun ham atter . 
Trods alderen var han endnu levedygtig og rask . Det var kun sorgen , som havde knuget ham og bragt humøret til at svinde . 
Nu gav de hinanden hånden til godnat . 
Anna fulgte med moderen ovenpå . 
Den lave hytte rummede atter glæde og tilfredshed . 
Og det var Espen , den jevne , men ærlige gut , der havde sagt det forløsende ord . 

det var ham som ville trodse al snak og føre Anna til alteret . 
Hun skulle atter stå som en hæderlig kvinde iblandt menneskene . 
Og ingen kan jo i længden undvære andres agtelse . 
Den trods , der fødes i den forstødtes bryst , må en skønne gang svinde for trangen til at vinde andres sympatti . 
Og nu var det sket . 
Fiskerne havde alt gjort begyndelsen af medlidenhed , nu kunne Anna frit træde ind i deres lag og se enhver frit i ansigtet . 
Den gamle fisker gik til ro , efter at have stukket lampen . 
Men han formåede ikke at sove . 
Han lå og stirrede op imod den stjerneklare himmel med foldede hænder . 
Minderne drog forbi , både de stolte og de sørgelige . 
Det slag , som de oppe fra herregården havde stået imod hans lille hytte , var prællet af og havde ramt dem selv . 
Men egentlig måtte han takke gud , fordi han selv havde taget sin beslutning hin dag i fængslet , ellers havde han måske været der endnu , og skammen var aldrig taget bort fra ham . 
Nu sad Frants på vand og brød ; denne straf 

havde han ærlig fortjent for sin lumpne handling imod ham . 
Og justitsråd Kvistgård havde svoret , at denne person aldrig mere skulle komme indenfor hans døre , selv om hans kone ønskede det . 
Hans fremtid lod altså til at blive lysere . 
Hans fremtid — ja , der må vel sættes et spørgsmåltegn ved . Hårene begyndte at hvidnes og de vejrbidte træk bar præget af livets kamp ; men han ville endda kunne gå i sin grav med bevidstheden om , at hans kære vare betryggede . 
Og så lukkede endelig søvnens gud hans øjne og lullede hans sjæl i lyse drømme . 
Ottende kapitel . 
Justitsrådinden var tilligemed parker vendt tilbage , efter forgæves at have gjort anstalter for at træffe sin mand . 
For så vidt var det noget beroligende for hende , så vandtes dog så megen tid . 
Hun var i dette tilfælde skeptiker og ventede alt af tiden . 
End blot en ringe opsættelse var hun glad for ; man vidste ikke hvad den kunne bringe . 
Hun søgte så at underholde sine gæster på 

bedst mulige måde , og i denne retning måtte hun anstrenge sig end mere , da Ludvig foregav , at han havde et nødvendigt ærinde at udrette , som ville tage en times tid . 
Det var denne time , som vi vide , han benyttede til en sammenkomst med Anna , der havde en så uheldig udgang . 
Theebordet var bleven dækket , og så meget sølvtøj som muligt stillet på bordet , for at afgive et vidnesbyrd om , at huset ejede noget , der var værd at vise . 
Som man bedst var i lag med at nyde denne , og parker underholdt fruen med at fortælle træk af vestindianernes liv , trådte justitsråden uformodet ind . 
Parker hilste meget venlig . 
Lucia betragtede ham med et forskende blik , som ville hun studere sin vordende svigerfaders ansigt for at danne sig et begreb om , hvad hun kunne vente sig . 
Også justitsrådinden iagttog skarpt sin mand for at se hvad han førte i sit Skjold . 
Justitsråden var kold fornem . 
Hans hustru skyndte sig at forestille de fremmede for ham . 
Han hilste formelt og fatte sig ved bordet for at skænke sig en kop the . 
— jeg tør da håbe , at hr. Justitsråden 

har forvundet sin upasselighed ? spurgte parker i en forbindtlig tone . 
De to damer skuttede sig til denne forspørgsel ved at gentage spørgsmålet . 
— Io tak , jeg befinder mig ganske vel , lød svaret . 
Der indtrådte en pinlig taushed . 
Justitsrådinden begyndte at se meget betænkelig ud . 
Der gled af og til ligesom en skygge over hendes mands træk . Han forberedte sig åbenbart på et eller andet . 
— justitsråden er vel gjort bekendt med i hvilken anledning vi er komne her ? spurgte parker . 
— Io . Desværre . 
— desværre . 
Parker vekslede et bestyrtet blik med sin datter . 
— ja , fortsatte justitsråden ; jeg må oprigtig beklage at de har foretaget denne lange rejse til ingen nytte . 
— min herre . 
— min gud ! udbrød Lucia og lænede sig bleg tilbage . 
— ja , jeg gentager det , til ingen nytte . Det smerter mig at måtte sige det . 
— jeg beder dig tie , ytrede justitsrådinden og lagde afværgende hånden på sin mands arm for at standse ham . 

— nej , her er ingen grund til taushed , min herre . 
— forklar dem , hr. Justitsråd . 
— nuvel . . . 
— endnu engang , bad justitsrådinden , sig ikke mere . 
— jo netop , sagde parker . 
— o gud , hvad får jeg at høre , hviskedee Lucia smertelig . 
— vær kun rolig , min pige . 
— de er rejste hertil i anledning af en forbindelse , som min søn har stiftet ? 
— ja . 
— der kan ikke blive noget af . 
— men hvorfor ? 
— ganske simpelt . . . jeg må med smerte bekende det ; min søn er ikke denne unge pige værdig . 
— hvad siger de . . . 
— unaturlige fader ! udbrød justitsrådinden harmglødende . 
— som jeg siger dem , hr. Parker og dem , min frøken , han er ikke værdig til at indgå en forbindelse med dem . 
— men så forklar dog grunden ! udbrød parker . 
— simpelthen fordi han har en anden forpligtelse . 

— o gud , min anelse , hviskedee Lucia blegnende . 
— er det muligt , hvilken slyngelstreg . Er de vis derpå , hr. Justitsråd . 
— aldeles vis . 
— det er meget sket handlet . 
— jeg er enig med dem heri , hr. Parker . Og skønt jeg seer hvor dybt det smerter den unge pige , kan jeg dog på ingen måde give mit minde til at han svigter den pige , han oprindelig har givet sit ord . 
— naturligvis . 
— under andre omstændigheder ville det være mig en sand ære at indtræde i en forbindelse med dem og deres datter ; men nu kan det ikke lade sig gøre . 
— jeg forstår dem . De er en mand af ære . Nu , Lucia , du må fatte dig . 
— å , men det er lumpent . 
— det nægter jeg ikke . 
— og de , justitsrådinde må jo dog have været vidende om dette forhold , sagde parker , de måtte have kunnet spare os for denne admygelse . 
— efter min mening , er den forbindelse , min søn i sin tid har indgået , aldeles ikke af nogen bindende karakter . 
— så raisonnerer du meget dårligt , min gode . 
— på ingen måde vil jeg eller min datter 

stå den kvinde i vejen , som oprindelig har krav på ham . 
— jeg tænkte mig nok , at de ville vise så megen retfærdighedsfølelse , sagde justitsråden ; altså , jeg beklager dybt at de er rejst hertil i denne anledning og at jeg her må berede dem og deres datter en skuffelse . 
— ja , det er ikke glædeligt . 
— men jeg beder dem om at være mine gæster . Betragt dem som hjemme ; det vil være mig kært , at de ikke drager fra dette sted med bitterhed , i det mindste mød mig . 
— o , jeg vil aldrig kunne tilgive ham denne skammelighed , sagde Lucia . Hvad ville han i min faders hus , hvorfor talte han om kærlighed til mig , når han ikke formåede at gifte sig med mig . Det er virkelig urigtigt , det er skammeligt således at bedrage . 
— jeg beder dem være rolig , mit barn , sagde justitsrådinden ; min Ludvig skal ikke svigte sit løfte til dem . 
— men de hører jo . 
— å , fordi min mand , ja , undskyld at jeg siger det , fanger griller , det har intet at betyde . En forbindelse med dem vil altid være en hæder for vort hus . 
— det er godt nok , sagde parker ; men jeg 

vil ikke bygge min datters lykke på en anden kvindes ruin . 
— min hustru kan ikke tage nogen beslutning i denne sag . 
— vi få at se , Kvistgård . Jeg har ikke 
sagt mit sidste ord . 
— men det har jeg . 
— jeg beder dem mine venner , om at tage denne sag med reservation . 
— det kan vi dog virkelig ikke , sagde parker ærgerlig . 
— jeg beklager at de , hr. Parker og de , frøken Lucia skal komme til at overvære en slig scene mellem min hustru og mig ; men sandheden må frem , og jeg giver ikke mit minde til denne forbindelse . 
— men elsker han da denne kvinde oprigtig ? spurgte Lucia . 
— nej , det tror jeg ikke . 
— sagen er den , at det er et meget ordinært fruentimmer , ytrede justitsrådinden , og det er absolul en fejl af min mand at tage så meget hensyn til hende . 
— mener du ? 
— ja , det mener jeg , Kvistgård . 
— hun er dog datter af hæderlige folk . 
— måske . . . 

— her er ingen tvivl . Det er min opfattelse imidlertid , og den er rigtig 
— hun er rent ud sagt en løs person , som er den egentlige skyld i at det er gået som det er gået . 
— hun er en ulykkelig stakkel , som har måttet undgjeelde for min lømmel af søn ; men gør han ikke sin uret god , så skal han få at vide , hvad det vil sige . 
— jeg forstår dem , hr. Justitsråd , sagde parker , de raisonnerer som en hæderlig mand , jeg må gentage det , og jeg billiger fuldstændig deres handlemåde . Kun gør det mig hjertelig ondt for min datter ; thi hun har virkelig fattet en inderlig kærlighed til deres søn . Det er ikke en følelse , som man således kan rive ud af brystet . Trøst dig , mit barn , det er vel vel næppe den eneste skuffelse , du får her i livet . 
Hun sad bleg og stille med nedslagne øjne . 
Tårerne piblede frem under de mørke øjenhår og hends barm bevægede sig heftig . 
Justitsrådinden søgte at sende hende et opmuntrende blik for at gøre hende begribelig , at hun dog skulle fatte mod ; men Lucia var for meget fordybet i sin smerte til at lægge mærke dertil . 
Hun havde virkelig troet på Ludvigs kærlige forsikkringer . 

bevidstheden om at han fortsætlig havde bedraget hende var ved at gøre hende vanvittig . 
Det hede blod steg hende til hovedet . 
Pludselig rejste hun sig og gik hen og lagde sin arm på faderens skulder . 
— vi har intet mere at gøre her ! sagde hun med skærende stemme . 
— nej , du har ret , sagde parker og reifte 
sig ligeledes . 
— vist ikke , de skal blive her , sagde justitsråden . 
Det er desuden alt for sent . 
— på ingen måde . 
— må jeg forene mine bønner med min mands , sagde justitsrådinden . Som jeg siger dem , alt kan endnu blive godt . 
Lucia sendte ægteparret et bittert smil . 
— nej , jeg vil bort , stønnede hun . 
— så tage vi afsted , sagde parker vi har fået nok af opholdet her . 
— som de vil , sagde justitsråden ; jeg forstår så godt deres bevæggrund . 
Lucia gik mod døren , fulgt af parker . 
Den åbnedes i det samme . 
Ludvig stod på tærskelen . 
Han stod bleg og bestyrtet . 
Ved synet af ham udstødte Lucia et heftigt skrig , der klang så skærende , at det ligesom borede sig ind i alles bryst . 

< 141 
— min Lucia , du vil forlade dette sted ! udbrød Ludvig . 
— ja jeg vil ! 
Hendes øjne borede sig ind i ham med hele den foragt , hun i dette øjeblik følte . 
— å nej , du må ikke gå . 
— gør plads , Ludvig Kvistgård . 
— nej , du må blive og høre mig . 
— unge mand , lad det nu være godt , sagde parker ; skønt jeg er meget vred på dem , fordi de har holdt både mig og min datter hen med snak , og forvøldt os en hel del bryderier , vil jeg dog tilgive dem ; men de må ikke gøre noget forsøg på at hindre os , da jeg på ingen måde vil sinde mig deri . 
— men alt kan endnu blive godt imellem os , hr. Parker . 
— hvad siger du ! udbrød justitsrådinden . 
— usandhed , klang det som ekko fra hendes mand . 
— jeg påstår , at alt skal komme i den orden , som alle parter er vel tjent med , sagde Ludvig . 
— forklar dem , skynd dem , ytrede parker ; det er naturligvis kun en eller anden udflugt . 
— må jeg tale alene med Lucia et eneste øjeblik . 

hun veg tilbage . 
— fader , lad os gå . 
— det , som ikke kan siges , når vi alle høre derpå , har ikke den rette betydning for os , ytrede parker . 
— Dieu er jeg da virkelig i den grad sunket i deres agtelse ? Er det lykkedes min fader så hurtig at undergrave det venlige forhold , hvori vi hidtil stod til hinanden . . . . I sandhed , den kærlighed må ikke være stor , når den hos Lucia kan veksle så hurtig . 
— jo , det tilftår jeg ; mit hjerte bliver koldt lige overfor en bedrager . 
Han stod der så bedrøvet , så from . 
— moder , sagde Ludvig ; vil du ikke tage mit forsvar . . . vil du ikke være den , der søger atter at bringe en forsoning tilstede . . . skal jeg lide under dette ubegrundede tyranni fra min faders side . 
— lad kun de to unge mennesker tale sammen , hr. Parker , Ludvig vil nok være i stand til at forklare sig . Det er jeg overbevist om ; jeg vil så nødig at hans lykkes bygning skal omstyrtes så brat . 
— hr. Parker , afbrød justitsråden , jeg beder dem om , ikke at indvillige i dette ; enhver konference er til ingen nytte . Han kan ikke gifte sig med deres datter , ligesom jeg på det bestemteste modsætter mig det . 
— ja , hvad skal jeg sige , svare parker ; en 

forklaring mellem de to unge mennesker kan måske dog , vel overvejet , i det mindste bringe dem til at skilles med mindre bitterhed end nu . 
— det var ret , hr. Parker ; det var dog en smule mere imødekommenhed . 
Justitsråden havde rejst sig og stod bleg og bestemt ved bordet , stemmende hænderne imod dette . 
Det forekom ham , at hans betydning var i lag med at svinde . 
— kom , Lucia , hører du ikke , at din fader giver dig tilladelse . . . ? 
— men jeg vil ikke . 
— er jeg da en røver og bedrager , som du behøver at ængstes for skal gøre dig noget ondt . 
— det vel ikke , men det er ikke mere passende . 
— for næppe to timer siden vare vi ganske alene . . . Lucia , mindes du , hvad vi hviskedee om . . . ? 
Hun rødmede let og bøjede hovedet til siden for at undgå hans blik . 
— nå , lad nu denne scene få ende , sagde justitsråden ; den har varet længe nok , og den unge dame lider for meget derunder , kan jeg se . Ludvig , du går ind på dit værelse . 
— nej , det gør jeg ikke , sagde Ludvig og trådte trodsig hen imod ham . 
— hvad nu . . . ? 

— ja , jeg vover at være af ew anden mening end ' dig . 
— gå , eller jeg kender dig ikke mere for min søn . 
— desværre , nu feer jeg bekræffet , hvad jeg længe har anet . . . 
— hvad . . . ? Hvad mener du ? 
— at din sygdom har udviklet sig i en betænkelig grad . . . ja , du er forfærdelig syg , fader . 
— jeg tror nu det samme , ytrede justitsrådinden og vekslede et ejendommeligt blik med sin søn . 
— ikke fandt , moder ; hans hjerne lider . Det ensomme liv her på herregården har udviklet det end yderligere . . . stakkels fader , å , hvor det er tungt . Men jeg skal ikke røbe din sande tilstand for noget menneske , kun når du som her vil stifte ondt , må jeg mod min villie tage ordet . . . 
— hvad er det , du siger , dreng , stønnede justitsråden , tror du jeg er gal ? 
— nå , nå , du skal ikke tage det så heftigt ; det var kun sådan et ord . Vær nu blot rolig . Moder , du må drage omsorg for det nødvendige . 
— ja , min dreng , vær rolig for det . 
— hr. Parker , det var blandt andet det , jeg ville sige deres Lucia ; men nu , . . . nå , lad os ikke tale derom . 
Parker så fra den ene til den anden . 

Lucia stirrede på jusfitsråden med et forskrækket blik . 
— jeg må tale med dig , kære Lucia , hviskedee Ludvig i øret på hende . De vil stille os ad ; men lad os kun tale sammen et øjeblik i Enrum , så skal jeg give dig en aldeles fyldestgørende forklaring . 
— jeg ved ikke , om jeg kan tro dig , Ludvig , ak , jeg vil det så gerne ; men du bedrager mig vist . 
— såsåndt jeg elsker dig . Kom . 
— tro ham ikke , unge pige ! udbrød jusfitsråden og trådte frem . Han vil forsøge at bringe dem og deres fader til at tvivle om min forstand ; men aldrig har vel en mand talt og handlet mere nøgtern end jeg gør i dette øjeblik . 
— gå du kun , Lucia , sagde parker , og hør hvad han vil sige dig . Jeg vil ikke have på min samvittighed at stille eder ad , før du har hørt ham . Og så sår du selv råde , om du vil følge ham eller leve ugift for fremtiden . 
De to unge mennesker gik . 
Justitsråden ville i opbrusende heftighed hindre det ; men parker tog ham ved den ene arm og justitsrådinden ved den anden , idet den sidstnævnte i en medlidlidend tone udbrød : 
— nu skal du fatte dig , min ven . Vi ved det jo nok , al du har fået sat dig denne grille i hovedet ; men du skal blot se at blive rolig og 

så skal jeg i morgen spørge en læge ad , hvad der er bedst for dig . 
— fordømte kvinde . . . bort med dig ! brølede han og rev med heftighed armen til sig . Det passer dig , hvad . . . ? Denne slyngels påfund kom dig ret tilpas . Bort fra mine øjne , hnrtig . . . hurtig ! 
Han pegede mod døren . 
Justitsrådinden gjorde en beklagende gebærde henimod parker . 
— så stem har jeg dog aldrig set ham , sagde hun . 
— nå , nå , vær nu rolig , sagde parker ; jeg beklager dem , min herre . 
— tror de da virkelig på , at jeg er sindsforvirret ? 
— nej , vist ikke ; men en smule ophidset ; det er vistnok det hele . 
— de seer så underlig tvivlende på mig . Jeg har altså ikke ret til , ifølge min faderlige myndighed at hindre min søn . . . 
— jo , ganske vist . 
— de kan heller ikke være tilfreds med , at der finder en forbindelse sted mod inin villie . 
— indlysende . 
— altså . . . 
— er du vanvittig , sagde justitsrådinden 

henne ved døren . Jeg skal drage omsorg for dig , for du er sikkert farlig for dine omgivelser . 
Hun smækkæde døren op og smuttede ud i 
stor hast . 
— o , jeg tror virkelig at det ender med at min forstand tager skade , hviskedee justitsråden og stormede hen imod døren . Ha , hun har lukket den af . . . Å , at blive således torteret i sit eget hjem ; det er næsten for meget . Min herre , hjælp mig dog , de tan ikke se rolig på , hvad her foregår . 
— jo , det kan jeg og det skal de også gøre ; nu må de unge mennesker vel snart være færdige med deres samtale . . . jeg længes efter en afslutning . 
— den er jo tilstede . 
— ja , de siger det . 
— jeg giver aldrig mit samtykke , om så dette djævelske fruentimmer , som jeg egentlig først nu lærer at kende , og hendes forbryder af søn erklærær mig for vanvittig . 
Parker gjorde en utålmodig bevægelse . 
Justitsråden satte sig ned . 
Han strøg sig over panden og lod virkelig til efterhånden at arbejde sig op i en eksalteret tilstand . 
Parker lukkede døren op ind til det værælse , hvori kjærestefolkene skulle have forklaret sig for hinanden . 
Det var tomt . 

parker blev stående som anslået . 
— ere de flygtede ! udbrød han ; nej , det vil jeg ikke håbe er tilfældet . Nu , jeg må have vished . 
Han stormede videre . 
Justitsråden opslog en hånlig latter . 
Niende kapitel . 
— Lucia , hvis du vil som jeg så flygte vi ned i haven , sagde Ludvig Kvistgård og trykkede hende op til sig , da de vare komne ind i det andet værælse , de gamle er dog ikke rigtig med , de kunne ikke forstå den unge , de kunne ikke sætte sig ind i de tanker og følelser , som den unge nærer . Tiden strider frem ; men de gamle udvikle sig ikke ; de blive stående på samme standpunkt og kunne ikke begribe de nye rørelser . . . Å , vær nu ikke angst for mig ; jeg er da ikke nogen bussemand , for få timer siden vare vi sammen , og da nærede du ikke ringeste betænkelighed ved at være sammen med mig . Da troede du på mig , da dalede mine ord ned i dit hjerte ; men nu , Lucia , er du så kold . 
— det er fordi tiderne stifte meget hurtig og man gør de bitreste erfaringer . 

— du tror altså ubetinget de andre og ikke mig . 
— jeg ved snart ikke ikke hvad jeg skal tro ; men vil du give mig en forklaring , så kom med den . Jeg kan ikke nægte , at den sidste times tid har bragt mig tvivl i betydelig grad , kan du vælte denne byrde fra mit bryst , så vil jeg være glad på ny . 
— du skal blive glad , det lover jeg dig . 
— men din fader . . . 
— tror du virkelig på , hvad han salder på at sige ? 
— jeg kender ham jo ikke . 
— men jeg har ikke talt usandhed . Han er helt forrykt . Kunne du ikke se det på ham . . . desværre . . . hans forstand er ikke mere som den har været . . . det ville jeg naturligvis ikke sige , i håb om at han skulle have nogle af sine lyse øjeblikke , mens i vare her ; men , desværre . . . nå , gjort gerning slår ikke til al ændre . . . han er og bliver . . . men , kom min Lucia , kom med mig . Lad os tale sammen nede i haven . Der i ly af de grønne træer , skal vi tale sammen . 
— o , Ludvig , er du ikke letsindig ? 
— jeg elsker , det er det hele . 
— kan jeg tro dig ? 
— døm selv ; men kom , kom , min Lucia , lad os ikke spilde tiden . 

den stakkels kvinde . Hnn følte hele hans varme åndedrag , så hans ildfulde blrk fæstet på sig . Hendes hjerte kom til at banke , de hede drømme viste sig søm gengangere . 
Hnn længtes . Det lå i hendes varme , brusende sjæl , at hun måtte hengive sig . Tiden var kommet . Hendes naturel krævede sin ret , og hvo formåede i et sådant øjeblik at overveje , at beregne . 
Hnn følte hans arm tæt trykket om sit liv og som i en døs blev hun ført videre ad veje , som kun han kendte . 
Snart skælvede de grønne træer over deres hoveder . 
Han kyssede hende af og til . 
Det var som om hans læsker brændte på hendes kinder . 
Hendes drøm . . . hendes drøm gik i opfyldelse ! 
Det var som om selve naturen smeltede sammen med dem . 
Som om hvert åndedrag åndede kærlighedens hede fylde . 
De satte sig på en bænk . 
Hun stirrede på ham , bleg var hun som en marmorstatue . 
Kun øjnene , disse vidunderlige , varme øjne funklede som stjerner . 
Ludvig Kvisfgård følte , al dette øjeblik var hans eget . 

kunne han gå ud af dette som sejrherre , ville læben tie med sin tvivl . 
Hun spurgte ikke og han svarede ikke . 
Der var kommet en fortryllelse over dem , en anelse om himmelsk lyst , de vare i stand til al skænke hinanden . 
Det var feberhede , det var nervernes pirrende kamp . 
Hengivelsen var kommet . 
De vare alene i den store have . 
Hvem kunne fortænke dem i al de udviklede hvad der lå dem på hjerte . 
Udviklede den på den tavse , men dog bestemte måde . 
Udviklede det som noget afgørende for hele livet . 
Ludvig Kvisfgård havde en måde al være på , som hun forstod al værdsætte . 
Længslen i hendes bryst , overbevisningen om , al hun her sikrede sig , hvad hun få længe havde ønsket sig , lod glemselens slør drage sig over enhver betænkelighed . 
De sagde atter ved siden af hinanden . 
Begge havde et ildfuldt blik og stirrede på hinanden , som kunne de ønske en anden tumleplads for udviklingen af deres følelse . 
— o , Ludvig , jeg elsker dig . Du har jo ikke fæstet din tro til nogen anden kvinde , vel ? 

— jeg skal sige dig det hele , min søde pige , sagde han med en sejrherres mine . 
— vær nu oprigtig . 
— ja , jeg vil intet sljule for dig . 
— nuvel . 
— den gamle havde for så vidt ret ; men skylden var ikke min . Du ved , at rige mænds sønner er efterspurgte . Ja , forstå det ret , ikke af kvinder , som selv indtage en smuk stilling i samfundet , berettiget både ved adel , skønhed og rigdom ; men kvinder , som er ærgjærrige , som ville giftes ind i rige familier uden at have spor af adkomst dertil . 
— og en sådan traf du . 
— ja , en tarvelig fiskerpige . Jeg var ung og uerfaren . . . 
— du blev bundet til hende . 
— nej , mellem os er der ikke andet bånd end det kan løses . Som sagt , hun forfulgte mig og lod mig forstå , at jeg ikke var hende ligegyldig . . . og jeg troede hende . 
— du er dog letsindig , Ludvig . 
— jeg kendte jo ikke dig , Lucia . Havde du været , havde jeg dengang følt mig så mægtig grebet af din skønhed og ynde , som jeg nu er , så var det aldrig sket . 
— du sagde dog , at ingen anden kvinde nogensinde havde ejet dit hjerte . 

— og jeg takte sandt . 
— jeg tvivler døg . 
— det bør du ikke . Hun har aldrig ejet min kærlighed . Forstod jeg i det hel « , hvad jeg indlod mig på . 
— å , det har du vist . 
— nej , nej . 
— fortæl mig ikke det . 
— jeg levede her så ensomt , hele min udflugt var til fiskerbyen , min fader holdt mig så strengt i enhver retning . Var det så underligt at jeg søgte adspredelse , når jeg fandt den . . . Du må kunne forstå det , min egen , kære Lucia . 
— måske det kan tænkes således , som du siger , men denne forbindelse må døg have været af en videre betydning , siden din fader ønsker at du skal gifte hende . 
— kan du regne ham ? 
— er han virkelig syg ? 
— du kan ikke tvivle , når du ret tænker efter , min veninde . 
— jeg fynes døg , at han talte temmelig fornuftig . 
— det er fordi du ikke kender ham ret . Alene det , at han ikke indfandt sig , da i kom til huse . 
— ja , det må man kalde uhøfligt . 
— nej , det er et sørgeligt bevis på hans vanvid . 

— men hvorfor har din moder da ikke draget omsorg for at så hans sygdom konstateret , så han kunne blive gjort uskadelig . 
— lutter medlidenhed . 
— her må jo dog være meget at styre ved dette store gods . 
— det er her også . 
— og det kan han besørge ? 
— ja . 
— så har han sin forstand . 
— han har sine lyse øjeblikke . 
— men hvad nu ? 
— du ved , Lucia , at jeg elsker dig , og intet skal formå at stille os . 
— o , Ludvig , hvis jeg turde tro ubetinget på dig . 
— skal jeg da vedblivende forsikre dig om at jeg mener det ærligt ? 
— nej , men dette forhold . . . 
— skal ikke bekymre dig . 
— din fader vil dog hindre dig . 
— hvad bryder jeg mig derom under disse forhold . 
— men så længe han er rådig over sine handlinger , kan det ikke undgås at man jo må tage hensyn til hans protest . 
— kun når du holder fast ved mig , vil det blive hvad det skal være . 

— o , du ved det jo , at jeg gjenelsker ; men det er med ængstelse , at jeg tænker på fremtiden . Vi kan dog ikke undvære din faders velsignelse . 
— den kommer senere . 
— din moder er på vor side . 
— og din fader ? 
— når jeg ønsker denne forbindelse , så hørte du jo , at han ikke ville lægge mig hindringer i vejen ; men jeg ved ikke , om han ikke vil tage hensyn til , at din fader udtalte at han ville gøre dig arveløs . 
— det vover han ikke . 
— men min fader er for så vidt ligeså øm om penge . Når du kommer aldeles blottet for medgift , så . . . 
— skulle det blive tilfældet , så vil der endda kunne findes udvej . 
— hvorledes da ? 
— min moder fordrer så skilsmisse . 
— en dame i hendes alder . 
— det har alt længe været hende ubehageligt at leve sammen med min fader . Siden han på grund af sin sygdom er bleven så urimelig , er det hende en daglig tortur , og jeg ved at hun vil frigøre sig , hvis der indtræder et særligt tilfælde . 
— og det skulle dit ægteskab med mig give anledning til ? 
— ja , når det ikke kan være andet . 

— jeg vil betragte det som en ulykke . 
— vist ikke , min Lucia . Vi er som skabte for hinanden . 
— Ludvig . 
Han kyssede hende . 
— jeg lover dig at blive den mest eksemplariske ægtemand du kan ønske dig . . . Å , du må blive min , denne tanke er så velgørende for mig . Du er mit livs gode engel . 
Hun stirrede ham ind i øjnene . 
Disse smukke øjne , kunne de bedrage hende for hendes livslykke . 
0 nej , det kunne de vist ikke . Og hvorfor skulle han nogensinde svigte hende . Hun kunne jo byde ham alt , hvad han kunne ønske . 
Hun måtte absolut kunne binde ham til hjemmet . 
Et hjem , luksuriøst og rigt , fuld af kærlighed og ømhed . 
Det forekom hende i dette øjeblik som måtte det blive hendes opgave at bringe ham indenfor hendes rækkevidde i enhver retning , som om det var en pligt at omgærde ham med alt , hvad ler kunde bidrage til at han bibeholdt sit friske livssyn . 
Trods alt hvad der var hændet , mente hun at kunne sætte sin villie igennem . 
Faderen havde jo dog , trods sin harme over modtagelsen og justitsrådeus udbrud , vist sin 

imødekommenhed derhen , at han tillod hende at dvælæ alene i selskab med Ludvig for at det kunne komme til klarhed og forståelse imellem dem . 
Havde det ikke været hans mening , Havde han vel næppe tilladt dette . 
Det ville jo egentlig også være ærgerligt om de skulle have foretaget denne lange rejse uden resultat . 
Ved nøjere overvejelse syntes hun dog , at det ikke stillede sig så slemt . 
At der måske på grund af dette ægteskab ville sinde en adskillelse sted imellem Ludvigs fader og moder , kunne hun jo strengt taget ikke gøre for , og efter at de vare gifte , kunne hun jo dog gøre adskillige forsøg på at bringe en forsoning tilveie . 
Det var jo før hændet , at forældrene , efter at ægteskabet havde fundet sted mellem et par unge mennesker , når de så det uoprettelige for dem , gav efter og fandt sig i hvad der ikke kunne være anderledes . 
Hvad kunne Ludvig egentlig gøre for , at de ikke havde truffet hinanden før . 
Han kendte hende dengang ikke og hans fortid , hvorledes den end havde været , kunne hun jo ikke med grund bebrejde ham . 
Hun troede at kunne mærke på alt , at han 

elskede hende meget højt , og hun mærkede på sig selv , særlig dengang da justitsråden erklærede at forbindelsen mellem dem måtte hæves på grund af en ældre forpligtelse , at det mere var en dyb , inderlig hjertesorg , der bemægtigede sig hende , end egentlig harme over fejlslagne forhåbninger . 
Han sad og betragtede hende med så megen inderlighed i blikket medens hun anstillede disse refleksioner . 
Det var , som følte han , at det var hendes sidste kamp inden en fuldstændig overgivelse . 
Han havde fået at mærke , hvormegen omhed hun formåede at skænke . 
Han måtte og skulle sejre i denne kamp , og var hun ikke overgivelsen nær , var han rede til at forsøge et nyt stormløb mod denne fæstning , hvis kommandant var en kvinde . 
En kvinde , rede til ømhed og hengivenhed i fuldeste mål . 
Hvis kolde beregning absolut måtte svinde lige overfor det store : kærlighed . 
Kærligheden i hele dens almagt og begær . 
I hele dens mægtige brydninger og endelige hengivelse . 
Med hende kunne han vinde et eneste stort slag . 
Uden hende skulle han måske lænkes til tarvelighed , til et liv uden betydning . 

færdes mellem folk , hvor han mente at han ikke hørte hjemme . 
Folk med et tarveligt livssyn , uden ringeste ærgerrighed . 
Han , som følte sit indre fyldes med stolte tanker og seirsbevidsthed for hver ny dag , der oprandt for ham . 
Med Lucia rigdom , skønhed og udsigt til at få sin ærgerrighed tilfredsstillel . 
Med Anna kun tarvelighed og en lænke om foden hele sit liv . 
Og denne ville jo kun tilfredsstille sin hævnfølelse imod ham . 
Hun ønskede jo ikke engang at bære hans navn . Nej , hun ville kun hævn . 
Var han så ikke i sin gode ret til at arbejde for sin lykke . 
Anna havde jo selv sagt ham det for kort tid siden . Han så hendes hævnglødende øjne , hørte hendes snærrende stemme klinge i sine øren . “ Nej , der var kun dette for ham af gøre . Han havde intet valg . 
En bebrejdende tanke kom og gik , fordi han havde påduttet faderen , af han havde mistet forstanden ; men det var jo dog , når alt kom til alt , kun nødværge . 
Denne gamle mand måtte have glemt af han 

selv engang havde været ung og levelysten . De penge , han ved vekslen hos Sidonius Lauritsen havde fået på forhånd , mente han egentlig af kunne betragte som en slags forudbetaling på sin arv , og der hørte ligefrem umenneskelighed til , på grund af en så lille sum , af råbe hans skam ud på et gadehjørne til påhøring af enhver . 
Men dette havde faderen været udelikat nok til af gøre . Han havde indviet fiskerne i denne familiehemmelighed , som burde have været skjult for alverden til evig tid . 
Han måtte være berettiget til af møde med alle kampmidler sin egen fader , som ikke betænkte sig på af støde ham ned i et lavmål af alt , hvad der kunne bidrage til af dettronisere ham . 
Lucia sank til hans bryst . 
— enhver betænkelighed er svundet , hviskedee hun , jeg har taget min beslutning , Ludvig ; himlen give af det må blive til vort held . 
— tak , min egen pige , det var hvad jeg ventede mig af dig , sagde han kærtegnende , nu er jeg så rolig som om vi alt vare gifte . Når du er på mit parti , så ængstes jeg ikke mere . 
— det kan være , at også min fader i det sidste øjeblik gør vanskeligheder , min Ludvig ; men jeg skal trofast fastholde min beslutning . Kun en ting , du lover mig aldrig at se denne kvinde mere ? 

— ja . Det lover jeg . 
— godt . Jeg vil fra dette øjeblik stole på dig . Og nu skal der være oprigtighed imellem os . Vi vil intet skjule for hinanden . 
— nej , mit indre skal være som en åben bog for dig . 
— og du kan stole på mig , Ludvig ; jeg svigter heller ikke . 
— å , så kom jeg dog det vigtigste skridt srem , Lucia . 
— ja , min ven . Nu er vi enige . 
— jeg var meget urolig . Da jeg kom ind så det ud som om min skæbne skulle afgøres , og jeg forstødes for bestandig . 
— o , min Ludvig , jeg tænker vi skal blive lykkelige sammen . 
— så lykkelig som to mennesker kan blive , der elske hinanden . Når vi har kærligheden til kompas ombord , så når vi også havn , det er min overbevisning . Men kom , Lucia , lad os spadsere lidt dybere ind i haven , jeg synes at høre stemmer , og jeg vil så gerne være lidt alene med dig endnu ; jeg har så meget at sige dig , min elskede . 
Hun rejste sig smilende , tog hans arm og i det næste øjeblik var de skjulte bag noget buskads . 

tiende kapitel . 
De kommende var justitsrådinden og parker . 
— det lader ikke til at vi se noget til flygtningerne , sagde parker ; jeg gad dog vide , hvor de to have forstukkef dem . Behager justitsrådinden at tage plads , så kan vi passiare lidt så længe , måske kommer de så forbi . 
— gerne . Jeg har også noget at tale med dem om , hr. Parker . 
De toge plads . 
— damerne først , sagde parker galant . 
— jeg vil tale med dem om vore børn , min herre ; det ligger mig meget på sinde . 
— mig også . Sandt at sige , jeg ved ikke hvorledes jeg skal stille mig . 
— ved at give deres samtykke til børnenes forening vil de ganske bestemt kunne løse denne gåde tilfredsstillende . 
— indrømmet . Elske de hinanden , som jeg virkelig tror de gør , så har jeg intet at erindre derimod ; når vi nu blot havde deres mand med os , frue . 
— det opnås ikke . 
— jeg tror det heller ikke . 
— og han er nu så harmfuld , som han vel 

kan blive . Ludvigs udtalelser om hans mentale tilsland har gjort ham aldeles rasende . 
— oprigtig talt , frue , jeg er overbevist om at han er fuldstændig i besiddelse af forstand . 
Justitsrådinden så ned for sig . 
— de seer måske skarpere end jeg , sagde hun en smule forlegen ; men hans forhold i den sidste tid tyder i det mindste på , at han ikke er ganske normal . 
— der tror jeg at de kommer sandheden nærmest , min frue . 
— men hvad skal jeg gøre . . . ? 
Hun så på parker med et prøvende blik , som ville hun prøve sig frem . 
Der blev et øjebliks tavshed . 
Parker så frem for sig og lod til at være i færd med at overveje . 
— jeg ved ikke rigtig hvad svar jeg skal give dem , sagde han . 
— når børnenes lykke ligger os begge på sinde , må hindringen bort , sagde justitsrådinden i en hviskende tone . 
Parker tilkastede hende et skarpt blik . 
Denne kvinde lod til at gribe tingene praktisk an . 
— ja , hvis vi kan få denne hindring bort , gentog han . 
— det kan vi . 
De så vist på hinanden . 

— hvorledes mener de , Fru jusfitsrådinde ? 
Hun bøjede hovedet eftertænksomt , som ville også hun overveje . 
— ja , her er ikke lang tid til betænkning , sagde hun brask 
— det har de ret i . 
— der må handles snart . 
— ja , det må der . 
— hr. Parker , sagde hun pludselig og stirrede ham stift ind i øjnene , vil de hjælpe mig ? 
— med hvad . . . dog ikke . . . 
Han standsede bestyrtet . 
Justitsrådinden sad bleg og rolig . 
— nej , nej , skyndte hun sig at sige , ikke på den måde , nej . 
— gud være lovet . 
— nej , jeg mente anderledes . 
— forklar dem . 
— jeg må først vide , hr. Parker , om de vil hjælpe mig ? 
— når der ikke er tale om nogen voldsom dødsmåde , så er jeg deres . 
— for vore børns skyld . 
— for børnenes skyld ! gentog parker . 
— så ræk mig deres hånd til tegn på , at vi stå last og brast . 
Han gjorde som hun bad om . 
— det kan se underlig ud , sagde hun , at jeg 

forlanger hjælp af dem , hr. Parker , som egentlig er en fremmed for mig ; men jeg har tillid til dem og når det er meningen at børnene skulle have hinanden , så er vi naturlige bundsforvante . 
— det er vi . De kan også godt råde over mig , frue . 
— godt . Denne mand har behandlet mig på en måde som er en kvinde uværdig i min stand ; jeg vil ikke tåle hans despotiske herredømme eller indordne mig under det despotiske regimente , han har indført . 
— hvad vil de ? 
— lade ham erklære umyndig . 
— grunden ? 
— at han er — syg i hjernen . 
— tys . 
— hørte de noget ? 
Justitsrådinden rejste sig forskrækket . 
— ja , det forekom mig . 
Parker stirrede hen imod et træ , hvis folderige grene godt kunne skjule et menneske . 
De så bestyrtede på hinanden . 
— undersøg det , hviskedee hun skælvende ; vi må have vished . 
Han rejste sig sagte , blev slående et øjeblik lyttende og sprang pludselig hen til træet , som var han et rovdyr . 
Der var — ingen . 

justitsrådinden havde nærmet sig . 
— gud være lovet , stønnede hun og holdt sig sig til hjertet . 
— de , blev angst , frue . 
— ja , ja . 
— man bør heller ikke tale højt om slige ting , frue . 
— lad os gå videre ind i haven , hr. Parker , der kunne vi tale uforstyrret . 
— som de behager . 
De gik . 
Bag bænken var der et mindre buskads . 
Pludselig kom et hoved til syne . 
Det hævede sig langsomt og besværligt frigørende sig for tornene . 
Det viste sig af være — justitsråden . 
Han havde ad en ham bekendt sti listet sig ind i haven og havde snart orienteret sig . 
Det anede ham , af der blev lagt råd op imod ham . 
At det var arnestedet , hvor hans hustru og hans søn lagde hævnplaner op imod ham . 
At de tillige havde fået de fremmede til af være meddelagtige , hørte han nu . 
Det var med et af rasende smerte fortrukket ansigt , af han stirrede efter dem . 
Såvidt havde han dog ikke tænkt sig af det skulle komme . 

— men vil de krig , skal de få det , de nederdrægtigæ mennesker , stønnede han truende ; vi få af se hvem der trækker det korteste strå af os . Du gode gud , så vidt er det kommet , så vidt vove de dem . 
Han truede med den knyttede hånd i den retning , de vare forsvundne . 
— jeg skal gøres umyndig ; de uslinge , så skulle de ordentlig til af skatte og valte med penge og ejendom ; men , så vidt skal det dog ikke komme , står det til mig . 
Han gik langsomt tilbage til hovedbygningen . 
Den gamle mand havde tårer i sine øjne . Det havde smertet ham frygtelig af høre hans hustrus udtalelser . 
Han begreb nu , af den tålelig gode stemning , der havde været imellem dem , ene havde beroet på , af han havde bøjet sig for hendes autoritet . Nu , da han i et efter hans mening betydningsfuldt anliggende ønskede af have det vægtige ord , nu gjorde man åbenbart oprør . Nu truede man med af gøre ham til en vanvittig stakkel , der skulle være aldeles ude af stand til af styre sine egne anliggender og handle fornuftigt . 
Kommet op i sit værelse , stod han en stund i dybe tanker , overvejende hvad han skulle foretage sig for af ramme dem . 

i det mindste i aften kunne de intet foretage imod ham . 
Han fatte sig ned i en højrygget lænestol og faldt et øjeblik sammen . 
— nej , nej , for han op ; jeg må ikke hvile , før jeg har afsløret denne nederdrægtighed . Hun skal have det af vide , og når jeg har fået sagt hvad jeg vil , skal hun ud af huset . Den falske kvinde , som ikke betænker sig et øjeblik på af indvie fremmede i vore forhold og som ikke kender det mindste hensyn , hende skylder jeg heller ikke noget sådant . 
Han ringede . 
Pigen kom ind . 
— er du i stand til at gå ned til fiskerbyen endnu i aften ? spurgte han . 
Pigen svarede ikke straks , men stod aldeles forbavset , stirrende på sin herre , som hun næsten ikke formåede at kende igen . 
— hører du ikke ? gentog han . 
— jo , jo . 
— nå , kan du gå ? 
— jo , herre . 
— godt . Så går du ned til Jeppe Johansen og Espen Jensen og beder dem fra mig , om at komme hurtigst muligt . 
— det skal jeg nok udrette . 
— godt . Gå . 

hun ilede ud , tog et shavl og en kyse på , hvorpå hun straks forlod gården , spekulerende over , hvad der vel kunne være i vejen . 
Justitsråden gav sig til at gå op og ned ad gulvet i stor heftighed . 
Han så ud som en tirret løve i sit bur . 
Endelig hørte han fodtrin på gangen . 
Man kom tilbage efter endt rådslagning . 
Han stod og ventede , lyttende og lyttende . 
Endelig var der gået hen ved fem minuter . Hans tålmodighed var forbi . 
Han greb en pistol , ladede den i hast , hvorefter han stak den i lommen og gik ud . 
Hans gang var til gæsteværelserne . 
Parker var netop lige kommet ind i sit værelse ; han havde tændt sig en cigar og kastede sig i sofaen for at overveje . 
Pludselig blev døren revet op . 
Jusfitsråden stod på tærskelen . 
Han var dødbleg . 
Parker for op , som ramt af den onde samvittighed . 
— jeg giver dem et kvarter til at forlade min ejendom , sagde jusfitsråden i en tone , som ikke kunne misforstås . Tag deres datter med dem . Jeg håber at de forstår mig . 
Parker smilede . 
— og grunden til denne hastige beslutning ? 

— jeg skylder dem ingen forklaring . Folk as deres kaliber foragter man kun . 
— stakkels vanvittige . 
— hvis de ikke adlyder , skal jeg vide at tvinge dem ud af min ejendom . 
Med et lynende , beherskende blik ville han fjerne sig . 
— jeg adlyder ikke , sagde parker . 
— vov at modsætte dem . 
— man må da i det mindste forlange så meget af en dannet mand , at man får tid til at arrangere sig . 
— har jeg haft bud efter dem . Jeg kender dem ikke , har ingen forbindelse med dem . 
— de skal snart lære mig at kende . 
— det ønsker jeg ikke ; men jeg skal vide at tage mine forholdsregler . 
— å , de er jo gal . 
— jeg skal vise dem , at jeg endnu er herre i mit hus . 
— det varer ikke længe . 
— vi få at se . Endnu engang , forlad godvillig dette sted . . . De er ikke min gæst så lidt som deres datter . . . jeg kender dem aldeles ikke . Adlyd ! 
Han stormede ud . 
En hånlig latter lød efter ham . 
— forbarmende gud , stønnede justitsråden 

og knugede hånden om pistolen . Er denne vanvittige komedie allerede begyndt . Vil de allerede begynde deres nedrighed . 
Han ilede til sin kones værelse . 
Det var uaflåset . 
Han stormede ind . 
Hun udstødte et let skrig ved synet af ham . Han låsede døren og stak nøglen i sin lomme . — elendige kvinde , nu er vi alene , stønnede han , idet han greb hende hårdt i armen og slyngede hende hen ad gulvet , så hun kom til at ligge på knæ for ham . 
Pistolen lå i samme nu i hans hånd . 
— himmel , vil du myrde mig ! udbrød hun forfærdet . 
— jeg har hørt alt ! udbrød han med sammenbidte tænder ; jeg har hørt dit nedrige anslag imod min person . Bed din sidste bøn thi ret nu sender jeg en kugle ind i dit falske hjerte . 
Hun var dødbleg og rystede som et espeløv . 
Trods hun var en ældre kvinde , havde hun dog aldrig tænkt på døden . 
Nu stod den ansigt til ansigt med hende ? Hun kunne ikke undfly . 
Han havde lukket døren i lås og hun så på hans ansigt , af det var hans mening . 
Hun begreb nu , af deres regnskab skulle gøres op . 

hun forstod , af han havde tabt tålmodigheden med hende . 
Han viste sig som hendes mand og herre . 
Her var vist næppe tale om nåde eller barmhjertighed . 
Og dog hang hun ved livet med så megen vedhængen som vel muligt . 
— o , du må ikke dræbe mig , hviskedee hun , jeg fortryder hvad jeg har sagt . 
— for silde . 
— skal jeg da dø ? 
— ja . 
— gode gud , skån mig . 
— skånede du mig . 
— jeg fortryder , hvad jeg har sagt . 
Hun sendte ham et bedende blik og rakte de foldede hænder op imod ham . 
— du frygter for af dø ? Nuvel , jeg vil skænke dig livet på en betingelse . 
— sig den , sig den . 
Hun rejste sig hastig . 
— du underskriver et bevis på , af du giver afkald på den fælles formue . 
— nej , det kan jeg ikke . 
— nu , så lad være . 
Han spændte hanen på pistolen , 
— o , hvad forlanger du af mig , Kvisfgård . . . jeg kan det ikke . 

— så bered dig på at dø . 
— vil du virkelig skyde mig ? 
- ja . 
— o gud , forbarme dig . 
— det hjælper dig kun lidet , sagde han truende , jeg har ingen medlidenhed . 
— jeg er dog din hustru . . . vel ved jeg , at jeg måske ikke har handlet ret imod dig . . . men selv den værste synder kan vente tilgivelse . 
— forgæves søger du at opholde mig tiden . . . jeg tæller til ti . . . 
Han hævede pistolen i højde med hendes hoved med hånden på aftrækkeren . 
— men jeg kan da ikke sulte . . . 
— et . 
— o nej , du må have medlidenhed . . . skal jeg leve som en tiggerske . . . ? 
— to . 
— nej , nej , jeg vil ikke dø . 
— altså du vil underskrive ? 
— o , hvor du er hård . Jeg fortryder hvad jeg har gjort imod dig . 
— skriv så . 
— skån mig . Jeg kan dog virkelig ikke gå for hvermands dør . 
— du vil ikke ? 
— tag denne pistol bort . . . 

— skynd dig at stride . 
— lad os igen være som i gamle dage , min ven . Du skal se , at jeg skal blive dig en rigtig god og kærlig hustru . 
— du er falsk . Dine løfter gælde ikke . . . det ved jeg . Altså du vil ikke skrive . . . godt , så begynder jeg igen . . . Tre ! 
— for verdens skyld . 
— ville du tage hensyn til den , når du fik mig erklæret for vanvittig ? Skriv ! 
— ja , jeg vil skrive , sagde hun angst . 
Hun gik vaklende hen til skrivebordet , idet hun havde rettet sine bedende øjne på ham ; men han holdl sig i afstand , som frygtede han en overrumpling . 
Hun salte sig ned . 
I hendes sjæl krydsedes de mest eventyrlige planer . 
Det måtte kunne lykkes hende at overliste ham på en eller anden måde . Blot han ikke havde denne forbandede pistol . 
— hvad ønsker du at jeg skal skrive ? hviskedee hun ydmygt . 
— skriv . Herved erkender jeg , at min søn , Ludvig Kvistgård , er avlet udenfor ægteskab og at jeg , på grund af mit forhold , herved giver frivillig afkald på nogensomhelsf andel i den fælles formue eller i nogen del , hvad tænkes kan , som 

hidtil har været fælleseje , og forpligler jeg mig herved til at indvillige i at der søges skilsmisse for min mand og mig , ligesom jeg end yderligere forpligler mig til at bære mit pigenavn fremtidig , og aldrig , under nogensomhelsf form foruleilige min mand eller drage ham til ansvar ved domstolene . . . 
— og dette vil du at jeg skal skrive ? 
— ja . 
— aldrig . 
— du vil ikke ? 
— nej , ikke om det gjaldt mit liv tusende gange . 
Hun havde rejst sig og gjorde mine til at styrte henimod ham . 
- i det samme knaldede pistolen og kuglen for hvislende forbi hende og borede sig ind i panelet . 
Dette lod til at skulle blive alvor . 
Hun sank med et svagt skrig om på stolen . 
Dødbleg blev hun et øjeblik liggende som om hun var besvimet . 
Hun var bleven alvorlig forskrækket . 
Det var altså virkelig hans mening at ville dræbæ hende . 
Hvad skulle hun gøre lige overfor dette menneske , der lod til at have taget en afgørende beslutning . 
Hun kunne ikke kende ham igen . 
Før havde han været en villieløs pjalt , som 

hun kunne lede hvor hun ville . Nu var han en mand , som ikke veg tilbage for det værste , når han ville sætte sin villie igennem . 
Hvad skulle hun gøre ? 
Skrev hun dette bevis under , var det en tilståelse om , at hun havde begået ægteskabsbrud , og tillige berøvede hun derved sin søn , Ludvig , enhver udsigt til at komme i besiddelse af arven . 
Hendes hjerne var i dette øjeblik aldeles fortumlet . Hun var ikke i stand til at fatte en bestemt beslulning . 
Hvor ønskede hun ikke , at der var et — blot et eneste menneske , som kunne tage hende i beskyttelse eller hjælpe hende mod denne rasende mand , der lød til at ville myrde hende med koldt blod . 
Hun rejste sig op og så imod ham . 
Han stod endnu på samme sted , skarpt iagttagende hende . 
Pistolen , den ulykkelige pistol lå endnu i hans hånd . 
Havde han ladet på ny ? 
Hun kom til at gyse ved denne tanke . Han ville altså dræbe hende . O , hun var langtfra rede . . . der måtte være endnu en god stund tilbage inden døden . 
Om hun nu skrev ? 
Hun kunne vel senere få dette dokument underkendt ved formående venners hjælp . 

det gjaldt blot om at slippe fra ham nu . 
— lad det få en ende , sagde han hæst , skriv elur dø . 
— jeg vil skrive , hviskedee hun . Nu seer jeg at du ønsker det bestemt og jeg adlyder . Måske er del bedst således . 
— godt . Der ligger papir i den anden skuffe til venstre . . . skynd dig . 
Hun adlød og ventede . 
— behag så at diktere mig og du skal få dokumentet som du ønsker . 
Han udtalte omtrent de samme ord som han havde dikteret før . 
Hun skrev ; hastig , febrilsk for pennen hen over papiret . 
— er der mere ? spurgte hun . 
— har du skrevet det alt sammen ? 
— ja . 
— så din underskrift . 
— her er den . 
— godt . Du skal lægge papiret ned på bordet og fjerne dig længere hen i stuen , mens jeg seer det efter . 
Hun adlød stiltiende . 
Det skete med en bevægelse som var det en dødsdømt , der skulle føres til retterstedet . 
Han holdt endnu pistolen i hånden , hanen var spændt , og med den anden greb han papiret 

og læste , medens han af og til tilkastede hende et forskende blik . 
Der stod det alt sammen . 
Ord for ord stod det præntet med store , tydelige bogstaver . 
Han kunne gerne græde blod ved synet af alt dette . 
Dette var resultatet af deres samværen . Her stod han med pistolen i hånden og med et bevis på sin hustrues brøde . 
Hver nerve sittrede . Dette var mere end oprørende dette . 
Var det ikke bedre , om han vendte pistolen imod sit eget bryst og tog afsked med en verden , der var så falsk og lumpen , så falsk og bedragerisk . 
Men dette ville jo netop være en triumf for disse mennesker . 
Så kunne de rigtig gøre hvad de ville , så var der intet hensyn at vise . 
Han stak papiret til sig . 
Dernæst gik han hen og lukkede døren op på vid gab ! 
— gå ! befalede han ; jeg vil ikke se dig mere for mine øjne . 
— må jeg sket intet tage med mig . . . sket 
intet . 
— nej . 
— o , hvor du er hård . 

— bragte du . noget , da du kom her i huset måske . 
— det ved jeg vel . 
— godt . Jeg skal overveje om jeg senere kan tilstille dig en mindre sum årlig , som du kan leve af ; men dette beroer på , om du uden at knye forlader dette sted . 
— forlader dette sted , gentog hun i en ydmyg tone , o ja , det må vel så være . Forbarmende gud , efter at have levet i så mange år sammen , at man så skal skilles . 
— gå , befalede han ; jeg vil ikke drøfte denne sag med dig . 
— jeg går , jeg . . . går ! 
Hun bøjede hovedet og gik langsomt bort . 
Han blev stående og så efter hende . 
Det var som om hans hjerte skulle briste ; men han måtte være stærk . 
Havde hun ikke været nedrig nok til at sammensværge sig imod ham med fremmede mennesker ; dette var en nødvendig forholdsregel . Hvis han ikke selv tog initiativet til at handle som en mand , så ville han bukke under , det var han aldeles overbevist om . 
Her var intet valg . 
Dette var kun selvforsvar . 
Nu var hun borte og han drog et lettet suk , hvorefter han fatte sig i stolen for et øjeblik at 

hvile ud efter denne frygtelige spænding , der næsten truede med at sprænge hans bryst . 
Der hørtes nu hastige trin på trappen , som af flere mennesker . 
Han for op , greb en lampe og gik dem hastig i møde . 
Det var pigen , som kom med Jeppe Johansen og Espen Jensen . 
Der var fire fiskere foruden disse . 
— ja , undskyld hr. Justitsråd , sagde Jeppe og rakte ham hånden ; jeg tog et par stykker med foruden , hvis det skulle være det gjordes nødig med en ekstra håndsrækning . 
— tak , mine venner , i kommer netop i rette tid , svarede han , for jeg må have luftet lidt ud heroppe på gården . 
Ellevte kapitel . 
Efter at Ludvig Kvistgård var kommet til fuldsfændig forståelse med Lucia , var han ganske overordentlig lykkelig . 
Og Lucia så også med hele ungdommens begejstring på deres fremtid . 
De vare mødtes med parker og justitsråd 

inden nede i haven , og her havde den endelige aftale fundet sted . 
Den unge pige var dog bleven dybt bedrøvet da hun hørte , hvorom talen var , og hun ønskede i det mindste ikke at have mindste lod eller del i dette arrangement . 
Men da det så tydelig fremgik af de foregående scener , at justitsråden ikke var til at overtale , besluttede hun at lade de andre foretage hvad de ville . 
Ludvig havde slængt sig i sofaen i en magelig stilling . 
Udsigten til selvstændighed og masser af penge gjorde ham som sagt meget tilfreds med fin stilling . 
Da åbnedes døren i stor hast . 
Justitsrådinden kom ilende ind . 
Med gispende åndedræt fortalte hun nu hvad der var hændet hende . 
Han sad målløs . 
Så hurtig skulle altså hans indbildte lykkes bygning styrte sammen . 
Han havde allerede med hele ungdommens lethed udkastet planer . 
Nu var altså de forbi . 
— vil du tænke dig , han tvang mig med pistolen til at underskrive på , af jeg forlangte af skilles fra ham og af du ikke var hans søn . . . 

Ludvig , hvad skal det blive til . . . jeg kender ham ikke igen . 
— det er skrækkeligt , sagde han , og så meget eftertænksom ud . 
— hvad skal vi gøre ? 
— jeg aner det ikke i øjeblikket . 
— her må fattes en beslutning . 
— ja , det må der ; men hvilken ? 
— true mig på livet , vil du tænke dig , Ludvig , mig , hans hustru . 
— det er rigtignok slemt . 
— jeg tænker ikke dette bevis har nogen egentlig betydning . 
— efter min mening må det jo netop vidne om , af vor tvivl om hans forstand er aldeles motiveret . 
— ja , ikke sandt . 
— det er jo tydeligt . I hans alder gør man ikke sligt , når man er normal . 
— tror du , Ludvig , ved nøjere overvejelse , af det er så slemt ? 
Finde os i det kan vi på ingen måde , moder ; nej , det er indlysende . 
— han bød mig øjeblikkelig af forlade stedet . På øjeblikket , nu det omtrent er nat . 
— hvor skammeligt . 
- o , Ludvig , du vil da ikke se på , af din moder bliver jaget ud ? 

— aldrig , moder ; nej , jeg skal nok beskytte dig imod hans brutalitet . 
— så vil jeg søge at blive rolig , skønt gud skal vide , at mit legeme endnu sittrer af angst for hans råhed . 
— nej , det er på tide , at jeg viser at jeg er vokset til mand . 
— o , min Ludvig . 
— når han driver det så vidt , må jeg bringe ham til fornuft . 
— ja , ja . 
— hans tid må jo nu være forbi . Styret må lægges i andre hænder . 
— ganske sandt . 
— og da han ikke vil med det gode , så jeg har jo intet valg . . . 
— du vil . . . ? 
— jeg vil tvinge ham med magt ; det er formodentlig det eneste , han endnu bærer respekt for , ikke sandt moder . 
— du må hævne den tort , jeg har lidt . 
— vær vis derpå . Du skal blive hævnet . Det er kun selvforsvar . 
Hun tog ham i hånden og betragtede ham med stolthed . 
— du ved , min dreng , hvor du er mig kær , hvor meget jeg altid har stræbt at arbejde for din lykke ene og alene . 

— moder , del ved jeg . 
— det ville være mig den tungeste tanke , om vi to skulle støbes ud i den store verden , berøvet al vor hidtidige betydning . 
— det må ikke ske . 
— men hvis nu dette skrækkelige bevis dog har nogen betydning . . . ? 
— han må tvinges til af give det tilbage til mig . . . 
— endnu i Asten ? 
— endnu i aften . 
Ludvig Kvistgård var bleg og bestemt . 
Hans øjne lynede og brystet hævede sig . 
Han skød sig op for af moderen kunne se , af hun ikke havde henvendt sig til den urette , da hun bad om beskyttelse . 
— jeg seer det på dig , min Ludvig , du vil ikke lade din moder i stikken . 
— nej , nej . 
— når du vidste den frygtelige angst jeg har gennemgået . 
— fat dig , moder . 
— der beroer så meget på dig . 
— jeg er fattet . 
— at tænke sig , af det vover han af byde mig efter så mange Års ægteskab . 
— han må virkelig være fra forstanden . 
— ja , det er sandt . 

— hvor er han nu ? 
— da han bød mig af gå , var han som sagt på mit værelse . 
— så vil jeg først se ad der . 
— min dreng . 
Han trykkede hende op til sig . 
Hun havde tårer i øjnene . 
— jeg føler det , hviskedee han , at meget beroer på mig . Jeg skal finde ham , og hvis jeg ikke bringer en fyldestgørende besked tilbage , så må jeg ikke have en ærlig blodsdråbe i livet . 
— godt , jeg stoler på dig . 
Han gik hen til skrivebordet , tog en pistol og ladede den . 
Der var en dødlignende taushed . 
Hun betragtede ham angst . 
— hvad vil du gøre , Ludvig . 
— du sagde jo , at han truede dig med en 
pistol ? 
— ja . 
— godt . Der er flere , der har våben her i huset , moder . 
— o , men du må være forsigtig . 
— ja , det skal jeg . 
— du må ikke dræbe . 
— nej , så var jeg nok dum . 
— endnu engang , vær forsigtig . 
— og dog . Moder . . . 

han standsede og så vist på hende . 
— og dog , du mener Ludvig . . 
— at det var vel , om du blev enke . 
— men ikke ved dig , for himlens skyld , min dreng , ikke ved dig . Det ville være mig alt for frygtelig en tanke . 
— han skal heller ikke dø for min hånd , moder , det lover jeg . 
— nu , du må handle som du kan forsvare ; men vi må se at komme på det Rene med ham . 
— jeg går . 
Han stak pistolen til sig . 
Hans mine var mørk og en bestemt beslutning stod præget i hans ansigt . 
De toge endnu engang hinanden i hånden og så gik han . 
Der blev så stille og så trangt om hende i denne stund . 
Hun sank på knæ . 
Hun foldede hænderne . Bad hun , denne kvinde , der måske havde glemt sin gud . 
Glemt ham i sin stolthed over sit velvære og bevidstheden om , at hun ejede , hvad såmange attråede med begærlighed . 
— ja , der strømmede ord over hendes læber , så rige og varme . 
Hun græd . 

pludselig sprang hun op og lyttede ved døren i navnløs angst . 
Burde hun ikke kalde det unge menneske tilbage til sig . 
Hvad om han i sin opbrusende heftighed og harme gik videre end han måtte . 
Dræbe sin fader ! æ 
være skyld i at han tidligere forlod livet end bestemt ! 
O , denne tanke og følgerne af en sådan skrækkelig dåd stillede sig nu for hende med de rædselsfuldeste farver . 
Hendes søn en — morder . 
Og hvad var lønnen for en sådan dåd ? Livsvarigt tugthus eller måjke døden på skafottet . 
Hun kom til af ryste som et espeløv . Hun blev samtidig kold og varm og hver nerve i hendes sjæl sittrede i angst . 
Hun lyttede atter . 
Det syntes hende , som hun kunne høre et skrig og et skud . 
— store gud , hviskedee hun ; jeg forgår i angst . Jeg burde have holdt ham tilbage . . . jeg burde have holdt ham tilbage . 
Hun ilede til døren og lukkede op . 
Der var stille . 

tolvte kapitel . 
Parker var rasende vred . 
Dette påbud fra justitsråden var kommet som et tordenbudskab . 
Egenlig havde han fra første færd , da justitsråden havde udtalt sig så bestemt imod af et ægteskab fandt sted imellem hans datter og Ludvig Kvistgård , som en uundgåelig følge , og havde i sit stille sind taget den beslutning , når der intet resultat kom ud af af mægle , af forlade herregårde « den næste dag . 
Det eneste , der egentlig afholdt ham fra dette , var hensynet til hans datter , på hvem han kunne se , hvor meget det smertede hende , af dette ægteskab ikke kunne finde sted . 
I sit stille sind var han egentlig også meget misfornøjet med det foregående , og skønt han ikke ønskede af kaste sin datter hen til den første den bedste , kunne han dog nok indse , at da der var kærlighed tilstede , var det bedst om det kunne ordnes på den engang aftalte måde , som først var sket med Ludvig Kvistgård ovre i Vestindien og senere med moderen ved deres komme til herregården . 
Her vare gode råd dyre ; men da det lød til , at de unge i det mindste kom til en forståelse , og 

tillige justitsrådinden var på deres parti , mente han det rigtigst at arbejde for , at forbindelsen dog kom i stand , trods justitsrådens alvorlige modstand . 
Den ide , som Ludvig fik , at udtale om faderen at han var vanvittig , slog ned i ham som et lyn og gjorde , at han yderligere fik mod på at hjælpe de unge mennesker . 
Efter at forbindelsen var ordnet , kunne det jo allelider undersøges , om justitsråden virkelig var vanvittig eller ikke , hvad han forresten ikke heller var ganske tilbøjelig til at tro . 
Imidlertid havde justitsrådindens udtalelser slået , som man siger , hovedet på sømmet , og han mente , at når både hun og Ludvig kunne udtale sig i denne retning , måtte han jo snarere være tilbøjelig til at tro det . 
De omgikkes ham jo daglig og måtte bedre kende hans hele forhold . 
Det var dette som alt i alt havde bidraget til at han indgik på forslaget . 
Og nu kom denne mand , som de vare blevne enige om at sætte ud af spillet og fordrede hans fjernelse fra gården øjeblikkelig . 
Høflighedens love måtte da i det mindste byde , at han måtte have tid fil at tilkalde sine tjenere og give dem besfed , så han tilligemed sit barn 

kunne komme ordentlig afsted ; men dette lod det ikke fil , at han måtte vente på . 
Han var som sagt i højeste grad ærgerlig , dels over det han havde indladt sig på og som jo havde stået fejl , og dels over den efter hans mening uhøflige måde , hvorpå justitsråden havde bedt ham om at fjerne sig . 
Han agtede heller ikke at finde sig i dette , med mindre der blev anvendt magt . 
Det varme blod skød sig op i ham . 
Han tænkte ikke over , hvor meget der egentlig lå fil grund for denne hurtige fjernelse . 
At han som gæst havde sammensvoret sig med hustruen og sønnen mod den mand , som var den eneste , der havde det rette ord at at sige i dette hus . 
Lucias værelse var ved siden af hans . 
Han gik ind fil hende umiddelbart efter . 
Med heftighed udtalte han sig om dette . 
Lucia skjulte hastig et portræt af Ludvig , som hun var i lag med at betragte . 
— det bliver der nu ikke noget af , sagde han ; du kommer til at give afkald på dette menneske . Vi må rejse . 
— fader . 
— ja , jeg ved godt , at du elsker ham , mit barn ; men her er ikke andet at gøre . Denne gamle impertinente mand jager os ud , og om jeg 

så end ikke tager hans befaling til følge i aften , må jeg i det mindste gøre det i morgen , det indser jeg nok . Jeg kan ikke med spor af ret opholde mig her længere , og han vil naturligvis nu , da vi stå på en sådan fod med hinanden , søge politiets mellemkomst , hvis jeg og du ikke godvillig fortrækker . 
— han har opdaget det hele ? 
— ja , det må han jo . 
— fader , det var måske heller ikke ganske forsvarligt , dette . 
— jeg indrømmer det ; men når hans egen kone , når sønnen i huset erklærer ham for at lide af momentant vanvid , kan man jo ikke tvivle derom et eneste øjeblik . 
— fader . 
— ja , i det mindste kan det forsvares , at man tror derpå som fremmed , når de mennesker , som omgås ham daglig , mener det . 
— jeg har i virkeligheden intet øjeblik tvivlet på , at det var opspind , og jeg tilstår at jeg greb dette som den druknende et halmstrå , fordi jeg indså , at jeg umulig på den måde kunne få Ludvig , som jeg søler at jeg holder så meget af . Ak , fader , jeg er så bedrøvet ? 
— tror du jeg glæder mig over dette ? Å , gid vi aldrig var kommet i dette forbandede hus eller havde troet Ludvig Kvisfgårds løfter . 

— o gud . 
— ja , du har grund til at græde . 
— fader , det er som om mit hjerte skulle briste ved al denne modgang . 
— du må slå ham af tankerne . 
Hun blev dødbleg . 
Han greb hende , da hun syntes at vakle og i lag med at besvime . 
Hun lænede sit hoved til hans skulder . 
— fader , det kan ikke gøres om , hviskedee hun med tårekvalt stemme . 
— hvad . . . hvad skulle hindre det ? 
— o , forlang intet svar . 
Han stirrede vist på hende . 
— nu forstår jeg ! stønnede han tænderskærende , den nedrige skurk . 
— tilgiv Ludvig . 
— men dig . . . Dig Lucia . 
Han slap hende med et foragtelig kast . 
Hun blev stående , stirrende mod jorden . 
— du har ret , så må jeg fordre det . Vi rejse i morgen ind til byen , og få må Ludvig Kvistgård komme til os . 
— ja , fader . 
— han må , hører du ! 
Han sendte hende et lynende blik . 
Hun bøjede ydmygt hovedet . 

han ville gå , da der i det samme hørtes skridt af flere personer ude på gangen . 
Døren blev revet op på vid gab uden videre ceremonier . 
Justitsråden viste sig på tærskelen , ledsaget af Jeppe Johansen og Espen Jensen . 
Den førstnævnte stod vedblivende i døren , medens de to andre gik ind . 
Ved dette syn blegnede parker og for hen til sin datter , som for at beskytte hende , glemmende fuldstændig den foregående scene . 
— jeg skulle herved anmode dem , min herre og dem , min frøken , om at forlade dette sted straks . Det skeer ifølge hr. Justitsråd Kvistgårds befaling , som står der . 
Parker overså hastig situationen og målte de to stærktbyggede fiskere , der lod til at tage sagen meget alvorligt . 
— er det et brutalt overfald ? spurgte parker ; er man ikke beskyttet i et hus som dette . Skal dette kaldes dansk gjæstevenskab ? 
— jeg har jo sagt dem det , min herre , sagde justitsråden ; jeg har ikke modtaget hverken dem eller deres datter i mit hus . 
— det har deres hustru . 
— jeg beklager det ; men det er sket uden mil vidende og min villie . Behag derfor at adlyde . Deres nærværelse her er mig meget ubehagelig 

og da en forklaring imellem os er fuldstændig overflødig efter hvad der er sket , så anmodes de herved om at tage mit ønske til følge . 
— og hvis ikke . . . 
— ja , så gør det os ondt , sagde Jeppe ; men da må de tage følgerne . 
— og de er ? 
— at de bliver sat ud med magt tilligemed den pæne dame der . 
Parker tilkastede dem et lynende blik . 
— altså i lade eder leje som et par andre banditer til den slags ting . 
— vi er mange flere ; men de andre er udenfor , min herre , sagde Espen . Vi ville kun ikke forstrække dem ; men , seer de , vi er ikke banditer ; nej , vi er fiskere skal jeg have den ære at sige dem . Seer de , den mand der står , nemlig justitsråden , han er vores ven , og så er vi hans igen og når han siger , at de til tak fordi de får lov at opholde Dein i hans hus kun benytter lejligheden til at lave ondt for ham , så tro vi ham , og så er vi rede til at give ham en håndsrækning , når han førlanger det . Er det ikke sådan , Jeppe Johansen ? 
— ja , det er ganske i sin orden . 
— og derfor sige vi til dem , at hvis de ikke stikker af med det gode , så kender vi ingen delikatesse 

eller andre dikkedarer , men sætte dem ud med magt . i 
— fader , hviskedee Lucia angst ; lad os komme bort straks . 
— jeg viger nødig . 
— ja , de bliver nødt til det , min gode mand , for nu er vores tålmodighed snart omme . 
— og de skal ikke beklage dem over , at de ikke kommer standsmæssig afsted , sagde justitsråden ; jeg har ladet deres ekvipage forspænde , og tjenerne vente på deres ordre . 
— de har været meget forsynlig . 
— det er min pligt . 
— må jeg i det mindste tale med deres søn forinden vor afrejse . 
— han er ikke mere min søn . 
— hvorledes ? 
— jeg vil intet have med ham mere at skaffe , min herre ; men en af folkene her skal overbringe deres ordre til ham , og da jeg formoder , at de tager ind på et af byens hoteller kan- han søge dem der i morgen . 
— altså , når de , hvad jeg tvivler om , at de har ret til , fornægter ham som deres søn , må de altså herved . frafalde enhver indskydelse på hans fremtidige stilling , enten den er så eller så . Må jeg bede om deres erklæring i den henseende , min herre . 

— den har de herved . Jeg anerkender ham ikke som min søn , og er det mig som en følge deraf fuldstændig ligegyldig hvad han foretager sig for fremtiden . 
— godt . Dette er tilstrækkelig . 
— det mener jeg også . 
Justitsråden talte fuldstændig kold og rolig . 
De to mænd betragtede hinanden et øjeblik ufravendt . 
Det var som om de ville mærke hinanden , hvis de skulle mødes i fremtiden . 
— folkene kunne måske tage bagagen ? 
— ja , det skal vi nok besørge , sagde Espen , og vi behøve ingen drikkepenge . 
Lucia slog et overstykke om sine skuldre , parker tog sin hat og med en stolt hilsen og uden at sige videre skred de ud af døren , i hvilken justitsråden gjorde plads for dem . 
Søfolkene toge så fat i et par svære kufferter og slæbte dem ned ad trapperne . 
Det forholdt sig rigtig . Ekvipagen holdt forspændt og de vælige heste stampede i jorden af utålmodighed . 
Kaleschen var slået op og efter at parker havde givet tjeneren ordre og kufferterne vare placerede på bukken , steg han ind til sin ventende datter , der hulkede krampagtig . 

kusken slog knald , så det dundrede igen i forgården og afsted gik det . 
— det gjorde mig ligegodt ondt for pigebarnet , sagde Espen ; hun så så bleg og ulykkelig ud , den stakkel . 
— ja , seer du , fruentimmerne får det jo noget anderledes ; men han gloede jo som han skulle æde os . Nå , vi må op til den gamle , han venter vist med længsel på os . 
Trettende kapitel . 
De fornylig foregåede scener foregik medens justifsrådinden havde sin sammenkomst med sønnen , Ludvig Kvistgård . 
Faderen var just gået tilbage til sit bærelse , efter med en vis tilfredsstillelse at have set de fremmede tage rejsepas . 
Der var efterhånden kommet en betydelig ro over ham . Regnskabets stund havde gjort ham alvorlig , men efterhånden som han så sig nærmere en endelig afslutning , og dermed håbet om fred , var det som om hans indre atter fik den ro , han i 

så stor grad ellers kunne glæde sig ved ; men som den sidste tids stærke rørelser just ikke havde givet ham . 
Efter at have talt med de to fiskere og givet dem forskellige instruktioner gik han ind på sit værælse for i stilhed og ro at tænke over sin stilling i det hele taget . 
Det var just ikke med behagelige følelser at han sad her . 
Ikke for intet havde han således rykket op med rode ethvert forhold , som kunne minde ham om den tid , da justifsrådinden sad til højbords som hans hustru og var den toneangivende , den hvorefter alle måtte og skulle rette sig . 
Han satte sig med hånden under kinden ved skrivebordet , stirrende frem for sig med et blik , der her ikke behøvede at beherskes eller skjule , hvad der egentlig rørte sig i hans sjæl . 
Det er jo så en egen sag i en alder som hans at gøre forandring . 
Io ældre man bliver indfinder ikke alene tilbøjeligheden til ro sig ; men man sinder anledning til ligesom at gardere sig mød det udenforstående samfund , der endnu stormer efter det eftertragtede mål , uden at kunne finde det . 
Han havde jo egentlig nået sit må ! og kunne have ført en rolig og betrygget tilværelse , havde ikke Ludvig været . 

det var ham , som gav hele anledningen til at han ikke kunne nyde sit otium . 
Havde han ikke været , Havde hans hustru ikke således stillet sig kontra , det var han overbevist om , men når han nu tænkte efter , hvorledes hun Havde ladet sig forlede til at tage parti imod ham , måtte han græmme sig . 
Det var altså resultatet af de mange Års samliv ? 
Dette var altså følgerne af hans eftergivenhed imod sin hustru . 
For at føje sin søn og værge om hans interesser , gjorde hun ham den største uret noget noget menneske kan gøre ; hun handlede stik imod hans ordre , og traf formuedispositioner bag hans ryg , som han aldrig ville indgå på , da han hadede alle pengedispositioner af den Art , hvori Ludvig havde indladt sig så ubetænksomt . 
I Havde han i sin tid villet , da pengene ikke kom ind så rigeligt , båret sig sådan ad , da kunne han næppe have siddet som han sad , -- nemlig som en delvis gsældfri mand , der kun skyldte forholdsvis lidt i den kolossale ejendom , han kaldte sin . i . 
Hvis han havde ødslet , således , som Ludvig lod til af ville gøre , . så havde han næppe ejet noget , der var værd af tale om . 
Men det der egentlig dog , nå det kom til 

stykket , smertede ham mest , var forholdet til sin hustru . 
Han så nu klart , hvorledes hele deres forhold i sin tid havde udviklet sig og hvorpå det havde været grundet . 
Han havde elsket hende oprigtig , da han som ung mand bad om hendes kærlighed . Han var i det mindste en trofast charakteer ; men hun var det ikke . 
Hun havde kun taget ham fordi hun var en faftig , men fornem pige , der ikke havde nogen stor udsigt til af nogen ville engagere hende til af indtræde i ægteskab . 
Aristokratiet såvel som den borgerligfødte , der ejer formue , stiler jo kun i reglen på af forøge denne ved en anden , passende forbindelse , der kan forøge formuen og bringe den nimbus , der er om deres navn , til at stige yderligere . 
Nej , hun havde aldrig næret en virkelig følelse for ham . 
Det indså han nu først rigtig . 
De havde levet sammen på en løgn . 
Hyklet et kærlighedsforhold , som for hendes vedkommende ikke eksisterede . 
Det havde kun været hendes hensigt at blive forsørget . 
Hvor kunne hun ellers handle så oprørende imod ham ? 

hvor havde hun med koldt overlæg kunnet slulte sig til det opspind , som Ludvig havde fremkommet med , at han ikke vidste , hvad han gjorde , at han havde tabt forstandens brug . 
Han som altid havde overvejet alt med kold nøgternhed . 
Som aldrig havde foretaget sig et eneste skridt , der ikke var vel overvejet . 
Nej , hun havde aldrig holdt af ham og dette smertede . 
Det gjorde ham bitterlig ondt . 
Han var jo dog et menneske som alle andre , der , når de opdage , at de i længere tid have været genstand for et bedrag , blive trøstesløse og og fortvivlede over den lidte skuffelse . 
Nu sad han altså her alene — alene med sin rigdom . 
Fremtiden lå så kold og øde for ham . 
Han ville gå i graven uden at en eneste stod ved denne og skænkede ham en taknemlig tanke . 
Ensom og fuld af minder om fortiden skulle han gå sin gang . 
Han kunne i sit stille sind ønske at den måtte blive kort . 
Man beskyldte ham for at være meget påholdende . 
Det var han aldeles ikke . Det var en lumpen beskyldning . 

han ville kun ikke , at pengene skulle gives ud på en ufornuftig måde . 
Han ville værge om det han havde samlet , da han havde set så mange eksempler på , at selv store formuer , når de ikke administreres på en fornuftig måde , kunne bringes til at forsvinde meget ler . 
Men alt i alt følte han sig bedrøvet ved disse tanker . 
Han begyndte allerede at føle det ensomme i sin stilling , skønt samtidig harmen over den måde , hvorpå man havde villet fare frem imod ham , gjæræde i ham endnu . 
Mon hans hustru havde forladt ejendommen tilligemed Ludvig ? 
Han havde jo påbudt det ; men hun var jo ikke vant til at lystre , skønt hun havde måttet kunne forstå , at det var hans alvorlige mening at hun skulle bort . 
Han ønskede aldrig at se hende mere for sine øjne . 
Det ville ryste ham for meget , og han trængte til at få ro . 
Disse scener havde angrebet ham mere end 
han ville tilstå sig selv . 
Dog , endnu engang måtte han tage dette bevis frem , som han havde fået justitsrådinden til af skrive . 

han bredte det ud foran sig på skrivebordet og læste det ord for ord . 
Egenlig tvivlede han ikke på , af jo Ludvig var hans egen søn ; men dette sigtede kun på . af gøre ham arveløs , da han i hast ikke kunne finde nogen anden form for sin tanke . 
— dette er i sandhed en tilståelse , mumlede han . Himlen må vide , hvorledes jeg egentlig fik hende til af skrive dette . 
Døren gled i det samme sagte op . 
Han for sammen og så derhen . I samme nu lå papiret i hans brystlomme . 
Det var Ludvig . 
Fader og søn betragtede hinanden et øjeblik med et skarpt blik . 
Begge vare dødblege . 
Ludvig nærmede sig ham nogle skridt . 
— det papir , du gemte der , er formodentlig den tilståelse , du har aftvunget moder ? 
— ja . 
— denne tilståelse må jeg have tilbage . 
— kan ikke lade sig gøre . 
— ikke det ? 
— nej . 
— hvad agter du af foretage ? 
— derfor skylder jeg dig intet regnskab . 
— mener du da altså , af jeg rolig vil finde mig i , af du dænger snavs på min moder . 

— jeg behandler både dig og hende kun efter fortjeneste . 
— du er jo vanvittig . 
— ja , du påsfåer det . 
— det skal nok blive bevist . 
— vi få at seks . Jeg skal nok vide at holde mig skadesløs i så henseende . 
— jeg må have dette bevis . 
— det skeer ikke . 
— du har på en røverisk måde aftvunget hende dette . 
— nok muligt . 
— det vil jeg ikke tåle . 
— som jeg er bleven behandlet øver jeg gengæld . Det er ikke mere end billigt . 
— giv mig dette bevis . 
Ludvig trådte nærmere . 
Hans øjne flammede af vrede . 
Faderen rejste sig også . 
Deres øjne mødtes . 
Her var ikke tale om medlidenhed på nogen af siderne . 
Det var et had så levende og udtryksfuldt , at der ikke kunne tvivles . 
Ludvig trak pludselig pistolen frem . 
— beviset , sagde han hæst . 
— hvad betyder det ? spurgte justitsråden ; nu må jeg tvivle om din forstand . 

— giv mig beviset . 
— vil du myrde mig ? 
— ja . 
— såvidt er det kommet . 
— ja , så vidt er vi . 
— du får ikke dette bevis ; det er et af de bedste , jeg kunne få mod dig og din forbryderske moder . 
Justitsråden talte med hånende ro . 
— du vil altså dø ? 
— ikke gerne . 
— dø for min hånd . 
— hm , hvad skal jeg sige . Du ængster mig ikke , nej , jeg vil dog se , hvorvidt du kan gå . 
Ludvig spændte hanen . 
Trøds sit mod rystede han dog på hånden som et espeløv . 
— dreng , hvad vover du ! udbrød justitsråden og slog til hånden , så pistolen faldt på gulvet . 
Skuddet gik af og kuglen borede sig ind i væggen . 
Ludvig for tilbage . 
Han var frygtelig bleg . 
Angsten bragte store sveddråber frem på hans pande . 
— delte skal komme dig dyrt at stå , sagde justitsråden . 

— men du har jo selv anvendt det samme middel imod moder . . . giv mig dette bevis , og jeg skal fjerne mig . 
— du truer endnu ? 
— jeg må have dette bevis . 
— aldrig . 
— nægt det dog ikke . 
— du får det ikke . Ved dette kan jeg holde jer fra mine døre . 
— skal jeg da gøres arveløs ? 
— ja . 
— du støder mig bort uden medlidenhed ? 
— jeg vil intet have med eder at skaffe , ikke for alverden . 
— bring mig ikke til det yderste . 
— du fattes mod . 
— fader ! 
— elendige slyngel , unaturlige barn , hvad ville du her ? 
— kan du undre dig over at jeg ønsker at beskytte moder . 
— og det tror du at opnå ved at forsøge på at dræbe mig . 
— alt kan måske endnu blive godt . 
— nej , Ludvig , det bliver det aldrig , det tør jeg love dig . 
— men tror du da , at vi godvillig ville sinde os i dine dispositioner . 

— i får at lade være , som i vil ; men af mig får i intet . 
— å , du håner . 
— længe nok har jeg tiet . Nu vil jeg ikke mere under åget , dertil er jeg for gammel en mand ; men det mordvåben , du har rettet mod mig , skal altid stå som en levende bebrejdelse for dig . Den nagende tanke skal aldrig unde dig ro , at du har villet myrde din fader . 
— men du har gjort begyndelsen lige overfor moder . 
— jeg vidste hvad jeg gjorde , dreng , og skylder dig desuden ingen regnskab for mine handlinger . Ligeoverfor en kvinde af din moders kaliber er ethvert middel forsvarligt , og du er hendes værdige søn , Ludvig , i enhver henseende . 
— jeg blev , som hun opdrog mig . 
— nu , lad denne scene få ende . Gå nu din vej . 
— jeg må have dette dukument med mig . 
— begynder du igen . Gå , eller jeg forbander dig , elendige . 
— det får af være . 
Ludvigs øjne flammede atter op . 
— gå . 
— nej , jeg bliver . Jeg vil have beviset , stønnede han pludselig og greb med rasende kraft faderen i brystet . 

— dreng , hvad vover du ! udbrød jusfitsråden og søgte af gøre modstand ; men mærkede samtidig af hans kræfter vare utilstrækkelige ; til hjælp , til hjælp , godtfolk . 
Døren på den modsatte side åbnedes i det samme . 
På tærskelen viste sig Jeppe Johansen og Espen Jensen . 
— nå , det var nok godt for noget , af i bad os om af sove herovre i nat , sagde Jeppe , hallunken der har det nok ikke rigtig . 
Ludvig Kvistgård havde i samme nu sluppet sit tag og stod dødbleg med nedslagne øjne . 
Espen Jensen gik ham lige ind på livet med hænderne i lommen . 
— føj , slå sin fader , sagde han . 
Denne stemme og i dette øjeblik , hvor han stod ydmyget som en forbryder , knugede Ludvig Kvistgård til marv og ben . 
Skulle han da have nederlag på alle kanter ? 
Å , hvor han hadede dette menneske , som altid stillede sig på hans vej . 
— Ludvig Kvistgård , sagde Jeppe , nu indser du måske hvor dårligt du har handlet i det hele taget . Du , som kunne være en hæderlig mands søn og vordende ejer af en herregård , står her som en ussel skurk , grebet i lag med at ville dræbe sin egen fader . Jo , det er ingen løgn , og ønsker 

justitsråden vidner på det , hvad jeg nu ikke tror at han gør , så kan både Espen og jeg bevidne det , og der ligger pistolen . Vi har hørt det hele her ved siden af . 
— ja , gør det kun , sagde Ludvig trodsig , mæld mig til politiet . 
— bedre havde du vel egentlig ikke fortjent , fortsafte Jeppe , for alle dine slemme streger . Jeg , den mand som her står for dig , har også noget at beklage mig over . Den ulykkelige , som nu går derhjemme og må skjule sig for alles øjne , det er dit værk . 
— å , lad det nu være nok , Jeppe , sagde Espen . Hans synderegister er for langt og kendes så godt af os , at det ikke er værd at opregne dem for ham i dette øjeblik . 
— det er ret talt , Espen , sagde justitsråden ; Ludvig , du og din moder forlader dette hus straks . Jeg vil ikke se jer mere . 
— jeg skal altså dog ikke mældes , sagde han hånligt . 
— nej . 
— jeg siger mange tak . 
— du er jo vanvittig , Ludvig . Du kunne muligvis vente alt af min nåde , men på denne måde får du intet . 
— vi få at se . 
— gå . 

— jeg skal sige dig , moder og jeg skal nok få en dygtig advokat til at tage sig af vor sag , og så får vi at se . 
— skynd dig bort . 
— det bevis har du fået ved en forbrydelse . Du har truet moder på livet . 
— bevis det ; men det skal du komme til at fortryde . I gode mænd have teet ham true mig på livet , beviset er her i denne pistol , som jeg beder Espen om at opbevare . Gør du og din moder et eneste skridt til en skandaleproces , få skal også denne sag komme for , såsandt jeg står her for dig . 
Ludvig skar tænder af raseri . 
Han kunne ingen vegne komme . 
Der var spærret på alle sider . 
— tag du nu det fornuftige parti og forsvind , sagde Espen , for her er din rolle udspillet i enhver retning . 
Ludvig så på ham . 
Kunne han have dræbt ham med et blik af sine flammende øjne , så havde han gjort det uden videre betænkning . 
Pludselig stred han stolt imod døren . 
På tærskelen blev han stående , idet han betragtede hver især . 
— nuvel , da jeg altså som søn af huset skal forlade dette sted , så lad det da ske ; jeg skal 

ikke ønske at blive her længer ; men mærk vel mine ord , i skulle høre både fra moder og mig på en måde , som i mindst ane , det sværger jeg . Vi må også have ret til at sige et ord nu , da det lader til , at her skal være fremmed regimente , skønt himlen skal vide , at så tarvelige rådgivere og støtter som jer to skal man søge længe om , det er min overbevisning . 
Han tilkastede dem et foragtelig blik og kastede døren hårdt til efter sig . 
Der blev så dødsstille derinde . 
Justitsråden vendte sig bort for at skjule sin dybe bevægelse . 
Han følte , at når det ikke var for skams skyld kunne han gerne græde . 
Men han måtte jo være streng efter den skammelige behandling man havde budt ham . 
Her ville medlidenhed være aldeles på urette plads . 
Espen og Jeppe stod noget tilbage . De havde vexlel et forståelsens blik . 
Også de følte , da det kom til stykket , at situationen var bedrøvelig nok . 
— nå , nu tænke vi ikke mere på dette , sagde justitsråden og satte sig i en lænestol . 
De to fiskere ville gå . 
— nej , jeg må tale med jer lidt endnu , sagde han ; jeg har noget på hjerte . 

— så ud med det , hr. Justitsråd , sagde Jeppe , for det er altid bedst at have rent bord i huset . 
— ser i , jeg har tænkt noget over det i fortalte mig , at Espen gifter Anna . 
— nå , og hvad har i så udspekuleret ? 
— jo , seer i , det havde egentlig været min mening , når Ludvig ville have gjort sin uret god imod hende , at jeg ville givet ham et ordentlig beløb om året til at leve af , sådan omkring en 4000 kr . , og så skulle de bo inde i den skovpavillon , jeg har bygget forrige år . Der er fire rare værælser og sovekammer ovenpå , så det kunne jo dog blevet ganske hyggeligt , når man tænker , at de egentlig den meste tid havde kommet op på gården til mig . 
— det kan ikke nægtes . 
— men se nu er jo den historie forbi for Ludvigs vedkommende , nu overtager Espen det hverv , og jeg tror nu egentlig også , at Anna og du passe bedre sammen i enhver henseende . 
— det mener jeg med , sagde Jeppe . Gud være lovel for Espen , han skænker hende æren igen . 
— ja , gud være lovel for ham , gentog justitsråden , for han handler som en stadskarl , og derfor vil jeg heller ikke forandre noget i det jeg engang har anordnet med hensyn til bopælen og pengene . 

— hvad mener i ? udbrød begge fiskerne omtrent på engang . 
— jeg mener at jeg vil udstede et gavebrev , hvori jeg skænker Espen og Anna pavillonen med et stykke jord til , og 4000 kr . om året . Så mener jeg ikke dermed , at jeg på nogen måde har udslettet noget as Ludvigs skyld ; men jeg mener dermed , om i kunne tænke med lidt mindre harme over denne begivenhed . 
— nej , hør ved i hvad , justitsråd , sagde Jeppe , i har sandelig en måde at være på , som overrasker . 
Espen var stum af bevægelse . Han vovede kun med glædestrålende øjne at trykke justitsrådens hånd . 
Fjortende kapitel . 
— nu , min søn , hvad svarede han ! udbrød justitsrådinden og greb Ludvigs hånd med heftighed , idet hun stirrede ham ind i det blege ansigt . 
Han rystede kun på hovedet . 
— forbarmende gud , dræbte du ham . 
— det havde måske været vel om jeg havde gjort det , sagde Ludvig endelig ; thi han er din og min argeste fjende . 

— altså , fuldstændig brud ? 
— ja . 
Hun stod grundende . 
Egentlig havde hun ondt ved at fatte det , når hun trængte det hele sammen i en sum ; thi det var sket så hurtig og uden at der egentlig var foregået nogen større begivenhed forud for dette ; kun en løs samtale , men som ganske vist var bleven overværæt af den , om hvem det drejede sig . 
— der er intet andet for end at vi må gå , udbrød Ludvig , hvis vi da ikke vil risikere at blive smidt ud . 
— så galt er det vel ikke . 
— å jo , man kan vente sig alt , han har jo tilkaldl flere af fiskerne , blandt andet Annas fader og denne Espen Jensen , som jeg hader værre end pesten , men bliv , min tid kommer også . Den kommer , vær kun tryg . 
— o , min dreng . 
— kom nu , moder , lad os gå . 
— ja , ja , men hvorhen ? 
— hvorhen ? 
— jeg mindes i øjeblikket ingen . 
— det er ganske vist sent , og vi træffe vel ingen på denne tid . 
— nej , det er vist . 
Hun stirrede tvivlrådig ud for sig . 
Nu da hun skulle forlade dette sted , hvor hun 

havde levet og tænkt i så mange år , kom der noget over hende , som bragte tårer i hendes øjne . 
— græd ikke , moder , sagde han , idet en heftig trods viste sig i hans ansigt , vi finde vel ly ; jeg vil for ingen pris være mere under dette tag . 
— men jeg skulle jo dog have noget af min garderobe med mig . 
— det må vente . 
— men jeg kan dog ikke gå således . 
— vi sende bud i morgen derefter . Kom nu blot , moder . 
— som du vil , min dreng . 
Hun sukkede dybt . 
— ingen svaghed , moder . Vi må ikke lade os mærke dermed . 
— nej , men det er dog så tungt . 
— det indrømmer jeg ; men kom nu , moder ; vi tage ind på hotellet . Tag blot dit overtøj på , det hænger ude i entreen . 
— i guds navn da . Så lad det ske . 
— moder , der falder mig noget ind . 
Hans øjne lynede af ondskab . 
— hvad da , min dreng ? 
— du ved , at der er ophobet svære masser af brænde nede i kælderen . 
— javist . 
— det er brændbart stof . 
— du mener at . . . 

— stikke ild i dette . 
— o nej . 
— å , hvor det vil blusse op . 
— hele gården vil brænde . 
— nej , nej , det vover du ikke . 
— ingen vil fatte mistanke til os . 
— tror du ikke ? 
Hun så på ham med et bedrøvet blik . 
— nej , vi gå jo . 
— men man vil dog falde på , at det mulig kan være hævn . 
— fader vil ikke vove al hendrage opmærksomheden på os . 
— efter hvad der er hændet ; jeg er dog ikke sikker derpå . 
— men har vi ikke tag over hovedet , skal han heller ikke have det . 
— vi vil kun gøre ham en tjeneste dermed . Flere af bygningerne kunne gødt trænge til at ombygges , han vil få assurancen udbetalt og blive end rigere . 
— nuvel , så lade vi være . Desuden , dette ængster mig også , ret betænkt . 
— ja , min søn , jeg skælver alene ved tanken derom . 
— så lade vi ham beholde sit mammon , og gøre kun forsøg på at få så meget fra ham som muligt . 

— det vil vi . 
— hævn over ham ! 
— hævn , min Ludvig . 
— ingen skånsel . 
— nej , ingen . 
— kom så , moder . 
— vel , jeg er rede . Stands , mine tårer ; skal det være , så skal det være . 
— tror du , at vi blive forladte , vi som egentlig have så mange venner . 
Hun rystede på hovedet . 
— Stoel ikke derpå , min dreng . Hører man , at sagerne stå således , vil man være enige om at vende os ryggen . 
— å , der er da baronessen ? 
— hun vil kun håne os . 
— og generalen . . . ? 
— han vil nægte sig hjemme . 
— nej , nej . 
— ja , du kan tro , at jeg kender dem bedre . Du er ung , Ludvig . 
— det er jeg ganske vist ; men jeg kender også verden . 
— så kender du den ikke rigtig . 
— nuvel , det får at være . Jeg vil dog gøre et forsøg . 
— vi få at se . 

— jeg henter nu dit overtøj . Følg med mig , moder . 
— ja , min søn . 
Hun tog ham skælvende under armen , kastede endnu et blik på omgivelserne og gik så . 
Ingen lagde dem hindringer i vejen . 
Der var dødsstille omkring dem . 
Ludvig drog vejret tungt . 
Han var dog mere bevæget end han egentlig ville være ved . 
Et par sekunder senere snege de dem ud af herregården . 
Udenfor blev de stående . 
Moderen lænede sig hulkende til hans skulder . 
— trøst dig , hviskedee han . 
— o , min dreng , du skulle vide , hvad det betyder . . . nu , i dette øjeblik , er det mig som om jeg skulle forlade livet . 
— hævn over ham . 
— ak , min Ludvig . 
— du skal ikke være ængstelig . 
— se , han har lys i sit værelse . 
— ja , nu afhandler han vel med sine venner . Ha , de skurke . 
— vi har dog gjort dem megen uret . 
— vi . Nej , det synes jeg dog ikke . 
— ja , Ludvig , nu indser jeg det alt sammen , men nu er det forsilde . Kom , lad os gå . 

— det er jeg med til ; men har jeg måttet forlade min fædrenegård på den måde , lover jeg dig , at jeg ikke vil hvile , før vi komme tilbage med fuld ret . 
— gid det var så vel . 
— det skal ske . 
De gik langsomt ind mod byen . 
Femtende kapitel . 
Da parker var ankommet til hotellet , havde han forlangt et par af de eleganteste værelser . 
Han var i højeste grad oprørt og harmfuld over det resultat , han havde opnået af sin rejse til Danmark . 
Og den ulykkelige Lucia måtte undgælde for alt dette . 
Hun havde ladet sig forlede til at give sig mere hen end ønskeligt lige overfor Ludvig og dette harmede ham end yderligere . 
Her var ingen anledning til at nøje med deres forbindelse . 
Havde dette ikke været , var det tvivlsomt om han var indgået derpå . 

Ludvig præsenterede sig egentlig ikke som et parti , der var attråværdig . 
Han var ikke rigtig på det Rene med dette lands love og vidste ikke , hvorvidt et sligt bevis , som under korperlig trudsel var afkrævet justitsrådinden ; havde nogen betydning . 
Hvis det havde dette , var Ludvig Kvistgård jo kun at betragte som en fattig løitenant , hvis hele karriere var mere end tvivlsomt . 
Et menneske , som måtte blive aldeles afhængig af ham . 
I sin harme ræsønnerede han ikke videre ædelt , og stod stampende af vrede ligeover Lucia , der sad grædende og med foldede hænder , som ville hun bede om skånsel . 
— ja , jeg siger det endnu engang ! udbrød han , det er din skyld , Lucia . 
— o , fader , du må ikke bebrejde mig . 
— skal jeg endda tie til alt dette ? Havde du ikke været så forelsket i hans mælkebrødsfjæs , ville det aldrig være sket . Han bliver naturligvis så fattig som en kirkerotte . 
— men du er jo rig nok . 
— skal jeg derfor smide min datter hen til en stymper ? 
— tilgiv mig , o jeg beder dig så meget derom . 
— tilgiv , ja det vil jeg dog betænke mig på . Jeg bliver naturligvis nødt til at bide i det sure 

æble ; men det siger jeg dig , at den måde , hvorpå jeg egentlig tænkte at arrangere min formue , tilbagekalder jeg . 
— gør hvad du vil i så henseende , kære fader . 
— jeg tror at du er ligegyldig derfor ? 
— jeg er dig taknemlig for hver smule imødekommenhed . 
— og du er glad ved at leve dit liv som en tiggerske ? 
— jeg venter alt af din godhed . 
Hun rejste sig og kastede sig pludselig til hans bryst . 
— ja , det er godt nok , med dine datterlige følelser ; men jeg skal måske ruineres af denne døgenicht . 
— jeg skal nok bringe ham til fornuft . 
Hun klappede indsmigrende faderen på den brune kind . 
— og når man så tænker sig , at man kommer ind i en sådan familie . . . 
— ingen af os kendte andre end Ludvig , og han var jo så vakker . 
— at denne mand vovede at vise mig døren , mig , millionæren . . . ? 
— han var vist ikke ved sin forstand fuldstændig . 

— man skulle ikke tro det ; men det vil jeg sige dig , når i bliver gifte holder jeg ham i stramme tøjler . 
— gør hvad du kan forsvare , lille fader . 
— jeg gør det til en absolut betingelse , at han retter sig efter min villie . Det vil jeg i det mindste have ud af det , at jeg gør ham til en mand , en virkelig mand . 
— du skal se , han vil føje sig . 
— vi få at se . 
— han elsker mig oprigtig og vil gøre det alene af den grund . 
— nu , du lille nar , få græd nu ikke mere , sagde han , lidt forsonet , måske det bliver bedre end jeg tænker . 
— o , fader . 
Han kyssede hende på panden . 
Hun forstod at afvæbne ham . 
— mener du ikke , fader , at han så må 
tage sin afsked ? 
— naturligvis . 
— ja , for når han skal bo ovre i Vestindien kan han jo ikke stå i noget forhold til armeen her i Danmark . 
— nej , det er indlysende . 
— det skal jeg også nok sørge for . O , du skal se , af vi skulle nok blive lykkelige alle sammen derovre . 

— lad os håbe det . Jeg er ærlig talt træt af al dette giftermål . Nå , det er vel bedst , af du seer af komme ind på værelset , så du kan komme til af sove . 
— jeg er egentlig ikke træt . 
— guderne skal vide , af jeg også har grund til af holde mig vågen . 
— nå , slemme fader . 
— ja , ja , jeg tier med det . 
— o , du er dog god . 
— å , det er der da måde med . 
— aldeles ikke , man skal blot tage dig på den rette måde , sagde hun indsmigrende . 
— din lille strik . 
Han kyssede hende atter på panden . 
Såvidt vare de komne , da der hørtes hurtige trin på trappen . 
Kort efter bankedes der på døren . 
Det var opvarteren . 
— hvad vil de ? spurgte parker fornemt . 
— justitsrådinde Kvistgård og hendes søn lader forespørge , om det trods den sene tid er dem belejligt af modtage dem . 
Lucia blev både rød og bleg . 
Hendes hjerte bankede heftig . 
— lad dem kun komme , sagde parker i en alvorlig tone . 

opvarteren skyndte sig ud . 
— tak fordi de vil modtage os , lsd kort efter justitsrådindens stemme ; vi ventede det ikke , da det var bleven så sent . 
— vore venner er altid velkomne , sagde parker galant . 
De to unge mennesker satte sig ved siden af hinanden , de havde så meget at tale om . 
Lucia meddelte med stormende glæde om det arrangement faderen og hun havde truffet med hensyn til Ludvig . 
Dette kom ham egentlig noget påtvers ; thi den stand , hvortil han hørte , havde dog hele hans sympatti . 
Der var såmangen en brav mand , som ville sit fædrelands vel . 
Folk , der hvad øjeblik det skulle være , ville stride for det , hengive liv og blod . 
Personlig var han vel endnu ikke kommet så vidt , at han havde gjort disse tanker til sine , derfor var han for meget egoist og havde for meget øjne for sin egen personlige fordel i det hele taget ; men det løftede ham dog noget at høre slige udtalelser . 
— du bliver ikke rigtig glad over denne meddelelse , sagde Lucia . 
— jovist , min søde pige . 
— nej , tilstå det . Du vil ikke gerne forlade dette land . 

— hvor jeg opholder mig er mig lige meget , kun jeg er hvor du er . 
— Ludvig , taler du sandt ? spurgte hun med glædæstrålende øjne . 
— kun vil jeg sige dig , af jeg holder meget af af høre til hæren . 
— det kan du også derovre . 
— tror du ? 
— ja , der ligger jo dansk militær . 
— nå , du maner , af jeg skulle gå over til landhæræn . 
— netop . Uniformen vil klæde dig allerkæreste , min ven . 
— du siger noget . Jeg tror af jeg vil ansøge derom . 
— 0 ja , gør det , og jeg vil være så lykkelig derover . 
En inderlig omfavnelse , et strålende blik , fremtiden lod til af skulle blive lys for disse to , egentlig så uens naturer . 
Lucia var klogere end man egentlig skulle tro . Hun anstillede sine refleksioner over dette forhold . 
Hun indså godt , af Ludvig var af betragte som et vildt skud . 
— forholdet mellem faderen og ham , lod ane , af der var megen skyld på Ludvigs side . 
På den anden side var hun meget tilbøjelig 

til af give Ludvig ret ; thi det stillede sig for hende , af faderen var meget streng . 
Hvordan det nu end var , så lovede hun sig af studere Ludvigs charakter , og ved faderens hjælp og uden af Ludvig anede det , bidrage til af hindre det dårlige i at udvikle sig i ham . 
Det skulle være en slags opdragelse , kærlig og øm , med store resultater i udsigt . 
En umærkelig skiften signaler . 
Hun ville jo kun det gode og derfor mente hun at måtte have held med sig . 
Og når hun tilmed havde faderen på sin side , måtte det absolut lykkes . 
Hendes fader , som var så klog og så alsidig . 
Ja , hun skulle nok få ham dannet som hun kunne ønske sig , det følte hun sig overbevist om . 
Og imedens sad hun og betragtede ham , sin vordende husbond . 
Og han så på hende igen . Hans øjne vare så vidunderlig strålende . 
Hun kunne egentlig have givet sig til at le af fuld Hals . 
Tankerne skiftede så hurtig i hendes let bevægelige indre . 
Hun kunne le ved tanken om , hvor hun ville blive misundt af de unge vistindianske skønheder , når hun trådte ind i et selskab med ham , holdende ham under armen . 

hun var egentlig et stort barn i flige ting ; men det havde hun vel tilfælleds med mange andre kvinder derovre . 
— nå , nu have i vel talt nok om eders kærlighed , sagde parker helt oprømt ; kom nu herhen til justitsrådinden og mig , så skulle i høre , hvad vi have besluttet . 
— er det noget godt . 
— det tror jeg , min dreng , sagde justitsrådinden , hr. Parker mener , at det er bedst , at i holde bryllup om tre dage . 
Lucia rødmede af glæde . 
Så hurtig . Det var en overvældende meddelelse , hun der flk . 
Også på Ludvig gjorde det en meget oplivende virkning . 
— ia , det er mit ønske , at vi tage afsted endnu i nat til København , sagde parker . Efter de rystende begivenheder , der er foregåede , have dog ingen af os lyst til at sove . Så kan vi være der i morgen formiddag . Jeg bestiller så bryllup ved kongebrev , i blive viede , dagen efter rejse vi en tur op igennem Tyskland og sweits . Imidlertid har jeg også en anden hensigt med at rejse til København så hurtig . 
— tør man så den at vide , sagde Ludvig . 
— ia , min dreng , svarede justitsrådinden , du er så inderlig part i dette ; thi du må vide , 

at hr. Parker påtager sig alle udgifter ved at engagere den dygtigste sagfører , vi kan finde derinde i byen , og at han vil udbede sig at sagen drives igennem snarest muligt . 
— vi vil smede medens jernet er varmt som ordsproget siger , ytrede parker , der kan ikke være nogen tvivl om , at de vinder denne sag . 
— det er mit håb , sagde justifsrådinden ; thi dette er oprørende . 
— vær de rolig , gode Fru justitsrådinde , penge er en mægtig løftestang . 
— og jeg kan jo desuden henvise til mange hædærlige mænd og kvinder , som have besøgt vort hus så længe vort ægteskab har varet . 
— godt , så afsted , sagde parker , her kan vi intet udrette . Jeg stiller foreløbig 5000 kr . til eders rådighed , at i i København kan gøre de nødvendige indkøb . 
Han ringede heftigt . 
Opvarterne kom løbende , de bøjede dem smilende under parkers kommando , for han lovede gode drikkepenge ; en slig mand måtte betjenes . 
Det varede heller ikke mange minutter , før kusk og tjener sagde søvndrukne på bukken og de rejsende vare pladserede inde i vognen . Vejret var smukt og månen strålede nok så huldsaligt ned til dem . 

et voldsomt piskesmæld og under dybe buk fra tjenerperfonalet forsvandt vognen ad landevejen . 
Sekstende kapitel . 
Det var som om der med bortdragningen af justifsrådinden og Ludvig Kvistgård skulle indtræde mere behagelige tilstande både på herregården og ved fiskerlejet . 
Alle vare enige om at prise den godhed , som justitsråden viste imod Anna og Espen Jensen . 
Enkelte vare ikke fri for at misunde Anna der i hele sin ulykkelige stilling nu var genstand for så megen opmærksomhed fra justitsrådens side . 
Det var næsten som om den gamle mand ville søge erstatning i hende for tabet af sin vanartede søn . 
Espen og Anna havde en stor plads i hans hjerte , det var tydelig at se . 
Brylluppet var nu berammet . Det skulle holdes inden døre . 
Anna havde ønsket det og hendes moder billigede det fuldkomment . 
Det var netop ottendedagen derefter , at Anna 

stod oppe i sit Kammer , i lag med at blive smykket som brud . 
Der sås et lykkeligt smil om hendes mund , medens moderen syslede om hende . 
— ja , min Anna , sagde den gamle kvinde , det så jo rigtignok trist ud for dig i begyndelsen ; men man skal aldrig tænke på , at det skeer med os på en en dårlig måde , thi lykken kommer dog , når man mindst venter det . Ja , min pige , jeg seer at du er lykkelig . 
— moder , kan jeg være andet . Espen er jo så god imod mig . 
— han er et ædelt menneske , Anna . Og jeg vil bede gud holde hånden over ham og dig , så i ved nogle Års samliv kunne lære at forstå hvad det sådan rigtig vil sige når to mennesker lærer hinanden rigtig at kende , sådan som nu min Jeppe , din fader , å , Anna , om det var min sidste stund , så måtte jeg sige , af han altid har været et kærligt og retskaffent menneske imod mig . 
— ja , moder det kan jeg endda bevidne , hvis det gøres nødigt . 
— ikke sandt ; men jeg står her og snakker , og præsten kommer om godt en time , så må alt være færdigt . 
— om en time . . . ? 
— ja , min pige , du behøver da ikke af blive rød over det . 

— moder . . . jeg ved ikke ret , men der kommer sådan feber over mig . 
— det kender jeg godt , Anna ; men det har sin grund i , af man ikke gifter sig sådan hver dag og derfor er der noget højtideligt over det , og det bringer menneskebørnene i bevægelse . 
— er Espen kommet ? 
— jeg så et glimt af ham nede ved stranden for lidt siden . Han seer helt stadselig ud i den fine mundur , han købte inde i København . Jo , lur ham , det er en hel Karl . 
— ja , ja . 
— og som i blive formuende . 
— det er sandt . Skønt jeg ikke sætter sådan nogen egentlig pris på penge , forstår jeg nok efter Espens udtalelser , af vi have grund til af være meget glade over fremtiden . 
— ja , snak er god nok ; men nu må du tie stille og lade mig rette lidt på dit tøj . 
Hun gav sig nu ivrig til at pynte på Anna , der stod midt på gulvet , så hun kunne betragtes fra alle sider . 
For selv om brylluppet skulle holdes i huset , måtte intet mangle . 
Det havde jo også justitsråden sagt , og det var jo egentlig ham , som betalte gildet , når det kom til stykket . 
— når nu blot Jeppe må blive færdig , sagde 

hun og glattede på en forrædersk lille krølle , der brød frem under huen . 
— det bliver han vel nok . 
— ja , du skal ikke sige det , Anna . 
— kan det være tvivlsomt ? 
— ja , han har meget at gøre . 
— tør man vide hvad ? 
— egenlig skulle det være en overraskelse , lille Anna . 
— o , så spørger jeg ikke . 
— ikke ? Ja , du har altid været en sød pige i de måder . . . lad se , hvordan er det nu skørtet sidder . . . din skælm , hvor du bliver sød . Ja , Vorherre har da ikke nogen skyld , nikkede den gamle selvbevidst . Klæder skaber folk og kød skaber heste ; men du er lige godt din moders datter , Vorherre har ingen skyld ; men siden du ikke er nysgerrig , så . . . 
— tys , du skal intet sige , moder . 
— jo , nu vil jeg netop . 
— i guds navn da . . . nå . . . ? 
— han pynter med grønt dernede . Vil du tænke dig , han laver et helt lille alter med blomster , betroede han mig , for han ville have det så pænt som muligt , og jeg ville ikke modsætte mig sådant , når det gælder dig , min pige . . . Ja , nu tror jeg sikkert at du er i stand fil at løbe lige ind i ægteskabets havn . 

— det er smukt af fader , at han gør sig så megen umage . 
— det er ikke mere end rimeligt , Anna ; men kom , lad os nu gå ned fil ham ; jeg tænker han skal blive , fornøjet med dit udseende . 
Anna nikkede smilende . 
I sandhed , hun var lykkelig . 
Hun følte denne trygge bevidsthed om , at livet nu blev mere fuldt af et virkeligt indhold og at skuffelsens tid var forbi . 
Hver time , der gik , var kun egnet fil at bringe hende virkeligheden nærmere . 
Hvor forekom hendes tilbøjelighed for Ludvig hende nu tom og indholdsløs . 
Kun dette var tilbage af fortiden , den sørgelige fortid . 
Man havde hørt så lidt , at en kvinde under de forhold at hun skulle blive moder var gået bort med det samme . 
Skulle det mon også blive Annas lod ? 
Å nej , det måtte ikke ske , hun ville så gerne leve nu for Espens skyld . 
Hun gik langsomt og betænkeligt ned , fulgt af moderen . 
Det lille værelse var fuldstændig omdannet og lignede en løvhytte . 
Midt for indgangen var dannet et alter med 

et stort kors i midten og fire store lys på hver side . 
Det hele så så højtidelig ud og gjorde Jeppe ære . 
Han selv stod i fuld puds , betragtende sit værk . 
— du er allerede færdig , fatter ? sagde hans kone , idet hun stred forbi Anna , der stod hensunken i beskuelsen . 
— ja , man må „ jo være parat , når det æræde herskab kommer “ , sagde Jeppe gemytligt ; men Anna , du er nok faldet helt i staver ! 
— det lader til det , lo moderen og nikkede fornøjet til ham . 
— er du kanskesens ikke fornøjet med mit værk , Anna ? 
— Io , det er så smukt . 
Hun stormede pludselig hen til faderen og faldl ham om halsen med et jublende skrig . 
— nå , nå , lo den gamle , hvad går der af pigebarnet . Værsåartig , tre skridt fra livet om jeg må be ' e . Jeg har stivet og pudset både inden- og udenbords og så kommer hun og krøller mig lintøiet . . . nå , min tøs ikke forknyt for det . Jeg tilgiver dig på forhånd . 
— du er så god , fader . 
— hm , synes du . Jeg forsøger i det mindste på at være det . 

— se nu rigtig på hende , fatter . Hvad synes du ? 
— hvad jeg synes ? Hun er akkurat lige så køn som du , dengang vi blev splidsede sammen , det er min mening , og større roes kan jeg ikke give hende . 
De gamle vekslede blik . 
For dem randt i samme nu mindet om deres bryllupsdag og uvilkårlig droges hænderne mod hinanden og et mildt smil viste sig om munden . 
Det havde været en glædens dag , så fuld af sang og jubel . 
Anderledes med Anna . 
Hun havde jo alt prøvet ikke så lidet , om det dog måtte standse der . 
De drog hende op til sig og de tre dannede en inderlig gruppe , betegnende for en dyb og kærlig følelse . 
— ja , min pige , sagde Jeppe , idet han lagde hånden på hendes hoved ; lad også mig sige dig et par ord inden præsten kommer . Lad mig sige dig , at du gør vel , når du følger din moders fodspor . Vær feen til at svare din mand , når der er et eller andet , der bekymrer ham og giv ham al den kærlighed du ejer såvel i stort som i småt . Gør ham hjemmet hyggeligt og sæt det bedste frem , du formår , når han træt og mødig kommer hjem fra søen . 

— ja , fader , du kan stole på , at jeg skal gøre hvad jeg kan . 
— lad mig se det . 
— han fortjener det jo . Det ville være både synd og skam om han blev skuffet . 
Døren gled op . 
Espen kom ind , nikkende muntert til dem alle . 
— nej , det var da smukt , sagde han , tak , gamle ven . 
— ja , er det nu ikke sandt , svarede Jeppe , at når man taler om solen , så skinner den grangivelig med det samme . 
— talte i om mig ? 
— akkurat . Vi bagtalte dig . 
— nå , mange tak . 
— du skal ikke tro det , Espen , sagde Anna , vi lovede netop at gøre alt for at du kan sinde dig tilfreds . 
— det gør jeg nok . . . 
— for lidt siden gik jeg nede ved stranden . . . da mødte jeg en ulykkelig , som gik og grundede . . . 
— hvem ? 
— og ved i hvad han grundede på ? 
— nej : men hvem var det . 
— han gik og grundede på , om han ikke skulle springe i søen . 
— hør Espen , du må sige mig , hvem det er , sagde Jeppe . 

— det er — Frands . 
— ham ! Skurken ! 
Jeppe blev ligbleg . Han knyttede rasende hænderne . 
Espen lagde hånden på hans skulder . 
— vær rolig , gamle . 
— nej , nej , den skurk . 
— jeg indrømmer , al du har grund fil af være vred . . . 
— å , havde jeg ham her . 
— du må huske på , af det i dag er vor festdag . 
— javist ; å , Espen , skal dette blive en glad dag , da må du ikke tale om ham . 
— du tilstod mig dog min bøn . 
— javel , nu , jeg er også rede fil af opfylde den , hvor tungt det end falder . Å , når jeg tænker på , af han var ophavsmanden fil dette lumpne bedrageri , hvori jeg mod min villie blev draget ind . . . å , Espen , du skulle have lidt som jeg . . . sidde derinde i fængslet som en lumpen tyv . . . en slyngel . . . og så være sig bevidst , at man er en ærlig mand , en mand , som aldrig har berøvet nøgen for en eneste skilling . . . 
— Jeppe , jeg beder dig , sagde hans hustru , du skal glemme ; nu lysner det jo for os alle sammen . 
— men havde jeg ikke selv taget den beslutning 

at stikke af , så skal du se , jo , jeg er overbevist derom , så havde de puttet mig ind i tugthuset og jeg havde aldrig fået min ære tilbage og det blot fordi denne skurk havde øvet dette imod mig . 
— tilgiv mig , sagde Espen , havde jeg vidst at det berørte dig så smertelig , så skulle jeg ikke have omtalt det . 
— ja , hvad kan du gøre for det , Espen . Du har kun villet det gode . 
— det har jeg . Er du nu lidt rolig . 
— ja . 
— tør jeg gå videre ? 
— ligger det dig på hjerte ? 
— jeg vil så gerne , Jeppe , at denne dag skal være en forsoningsdag . 
— nuvel , sagde Jeppe og sukkede let , fortsæt du kun . 
— godt . Seer du , den ulykkelige var jo kommet ud af fængslet efter at have fået vand og brødstraf . 
— rigtig , det var retfærdig . 
— men hvad der ikke er retfærdig , det er at han hele sit liv skal undgælde for denne sin brøde . Da justitsrådinden er taget bort , kunne der jo ikke være tale om , at han kunne komme i sin tjeneste igen , og efter at han havde øvet en så lumpen streg , havde justitsråden intet tilovers for ham ; men da han kom blev han jaget ud , hvad 

man heller ikke kan undre sig over . Han ejer intet og vidste ikke , hvorhen han skulle vende sig for at få hjælp . Da var det at han i sin fortvivlelse gik ned til søen for at aflive sig . Selv hans kæreste , søm han egentlig holdt meget af , havde aflagt vidnesbyrd imod ham , og ville intet have med ham at skaffe . Jeg mødte ham dernede , i må ikke blive vrede derover , han var jeres fjende , men han er det ikke mere ; jeg lovede at skaffe ham eders tilgivelse . 
Der blev så stille derinde . 
Alle så på Jeppe , der stirrede frem for sig med et mørkt blik . 
— så , Jeppe , dette kors hvormed du har prydet vort lille alter , lad dette være tilgivelsens tegn . . . Fredens tegn . 
Jeppe så uvilkårlig derhen og foldede krampagtig hænderne . 
Pludselig lysnede det op i hans ansigt . 
— tilgiver så skal eder tilgives , sagde han blødt , Espen , sig ham kun , at hvor vi mødes er vi venner igen . 
— hurra ! Jeppe , du er min mand . 
De to kvinder så kærligt på ham og Espen trykkede hans brede næve . 
— hvor er han ? spurgte Jeppe . 
— han venter udenfor . 

— lad ham komme . 
— du vil tillade det . Å , du kunne ikke gøre mig større glæde . 
Espen sprang ud . 
Det varede lidt og man hørte ham udenfor tale højt med en person , der svarede i en klynkende , afbrudt tone . 
Endelig åbnedes døren . 
Hvad var det for en forkrøblet , sammensunket og lidende skikkelse , der sneg sig ind døren og blev stående i en ydmyg og bedende stilling ? 
Det var ganske vist den forhen så imponerende og i sig selv indtagne herregårdstjener Frands ; men , hvor forandret . 
Han lignede et vrag , der efter at være tumlet om på de frådende bølger i længere tid , endelig sønderknust kastes op på stranden . 
Jeppe gik hen til ham . 
— hæv kun hovedet , Frands , sagde han , Espen er gået i forbøn for dig . 
— o , så er der dog endnu gode mennesker til i verden , hviskedee Frands . 
— jeg ikke alene tilgiver dig ; men jeg vil også skaffe dig arbejde . Jeg skal tale med kammeraterne , og der vil ikke være noget i vejen derfor , er jeg vis på . 
Frands hulkede som et barn . 
Det var en rystende sene . 

— ja , ja , lad det nu være godt . Her har du to daler til at klare dig lidt med , Espen du giver ham måske også lidt . 
— det gode menneske , han har alt givet mig fem rigsdaler , hviskedee Frands . 
— jeg tænkte det nok , sagde Jeppe ; den fyr er ærgerrig og skal altid give mere end andre . Nå , det vil jeg sinde mig i , siden han skal være min svigersøn . 
Nu hørtes vogntummel . 
— det er justitsråden , som kommer med præsten , kan jeg se , sagde Anna bevæget . 
— så vil jeg gå , hviskedee Frands ; jeg vil ikke forstyrre jeres glæde . Tak for alt godt , vi mødes så i morgen . Gid Vorherre vil lyse sin velsignelse over jer alle sammen , i gode mennesker . 
Han vaklede ud af døren . 
Neppe var han forsvunden , før præsten og justitsråden trådte ind . 
— så , , min Anna , hviskedee Espen ; nu skal du være min kone . 
Syttende kapitel . 
Det var endelig lykkedes Sidonius Lauritsen og hans agtbare hnstru at samle så meget , at de 

mente , at de i udlandet kunne have en nogenlunde behagelig tilværelse . 
I al hemmelighed havde de realiseret deres ejendele . 
En marskandiser havde været der for at se på møblementet , og de vare blevne enige om en bestemt pris . 
En time efter at sagføreren og hans hustru var rejst , kunne han komme med en flytteomnibus og tage det hele . 
Alt var foregået få hemmelighedsfuldt . 
Det var deres beslutning at tage til Hamburg og herfra indskibe sig til Amerika . 
Alt i alt havde Sidonius Lauritsen fået samlet den kønne sum af omtrent 70 , 000 kr . 
Dagen var altså kommet . Den højtidelige dag , hvor han ville vende det kære , men utaknemlige Danmark ryggen . 
Han var i færd med at lægge den sidste hånd på sit toilette . Hans ægtehalvdeel sad fuldstændig rejsefærdig i sofaen . Hun fulgte med stærkt ophedede kinder og et tindrende blik enhver af hans bevægælser . 
— du giver dig god tid , sagde hun utålmodig , hvor kan du dog være så rolig ? 
— jeg . . . ? Der er jo tid nok , min kære 
ven ; vi skal jo først afsted kl . 4 . 

— men her hvor det gælder hele vort vel og ve . 
— vi er aldeles sikre . 
— bare jeg kunne være rolig . 
— Stoel på mig . 
— man har før set store formuer smelte sammen fil intet . 
— hvor får du dog alle de betænkeligheder fra nu ? Du , som har været den ivrigste fil af opfordre mig fil af rejse . 
— fordi det forekom mig før hedt her . Det kan jeg ikke nægte . 
— der seer du . 
— nå , nå , godt ord igen . 
— du beklager dig over , af vi har lidt tid , og så kommer du med slig overflødig snak . 
— jeg siger ikke et ord . 
— tys . Jeg hører vogntummel . 
— det er naturligvis drosten . 
— se ad , medens jeg tager frakke og hat på . 
Hun skyndte sig ud . 
— store gud ! udbrød hun og kom styrtende ligbleg tilbage . 
— hvad nu ? 
— Lambert ! stønnede hun . 
Hans ansigt fik en gusten farve . 
— den skurk , hviskedee han , skal da altid komme mig påtværs . 

han gav sig fil af gå heftig op og ned ad gulvet . Hans gang var som en tirret tiger . Det lob rundt før ham . Opdagerens tilsynekomst i dette øjeblik var ham som et tordenslag . 
Og med den onde samvittigheds kainsmærke på sin pande stod han nu her . Stød ude af stand fil af fatte en beslutning . 
— men så tænk dig dog om , for hans hustru rasende hen imod ham . 
— hurtig , lad os hænge rejsetøiet ind i skabet . Vi lade som ingenting . 
— og så . . . ? 
— lade alt bero på tilfældet . 
— men drosten . . . ? 
— den har vi ikke bestilt . 
Entreedsren åbnedes og lukkedes . 
— værsågod , hr . Lambert , hørtes fruens venlige stemme ; min mand er herinde . 
Lambert trådte ind . 
Hans mine var streng og alvorlig . 
Sidonius Lauritsen ilede ham med megen opmærksomhed i møde . 
— hvad for jeg tilskrive æren af deres besøg ? spurgte han forekommende . 
— jeg ønsker at tale med dem og deres kone i anledning af en vigtig sag . 
— vi er til tjeneste begge to , behag at tage plads . 

— behøves ikke . 
— tør jeg da spørge om anledningen ? 
— ja . De vil rejse . 
— vi , hvor kommer de dog på det . 
— vadsækken , der står . 
Ægtefolkene stirrede bestyrtede på hinanden . Intet undgik denne mand . 
— å , det er kun sådan en lille udflugt , som vi ville foretage en af dagene . 
— det bliver der ikke noget af . 
Fruen havde slængt sig hen i sofaen . Det lod til at hun havde tabt mælet . 
— men , hr . Lambert , hvorledes skal jeg forstå det ? spurgte sagføreren og lagde sit ansigt i de venligste folder . 
— jeg kender alt , ved at de og deres kone vil rejse til udlandet med rovet . Forstår de mig nu ? 
Sagføreren stod dødbleg for ham . 
Her var ingen udvej . 
Var da dette menneske alvidende ? 
Lauritsen bøjede hovedet og vekslede i forbigående et fortvivlet blik med sin kone , der sad stum og stiv i sofaen , som om det hele ikke vedkom hende i mindste måde . 
— der er altså ikke her noget at gøre , fortsatte Lambert . En åbenhjertig bekendelse og tilbagegivelse 

af pengene vil måske kunne fri dem for alt for stor straf . . . Frue , viis mig gemmestedet . 
Hun bøjede tavs hovedet og gik . Lambert lukkede begge dørene af og stak nøglerne i lommen . 
— denne forholdsregel er unyttig , sagde sagføreren i en monoton tone . 
— å , man kan ikke vide det , svarede Lambert . 
— der går min drabsmand , hviskedee Lauritsen , jeg vil ikke i tugthuset . . . Hurtig ; kom da død , du er mig velkommen . 
Han drog en lille flaske med karbolsyre op af vestelommen og tømte den . 
Dansen var i fuld gang , i kasino , både i den store og i den lille sal . 
Man dansede , drak og koketterede så det var en lyst . 
Ludvig havde skyllet et par glas portvin i sig og hengav sig derefter med liv til dansen ; han ville nyde sin sidste ungkarlenat . 
En dame , klædt i en rig fantasidragt , kom pludselig hen imod ham . 
Hun skrev ham et bogstav i hånden . 
Han rystede på hovedet . 
Hun nikkede og tog hans arm . 

han studsede lidt . Var det et begyndende eventyr , han skulle til ? Han glemte alt i dette øjeblik . 
Hun så op på ham gennem maskens glughuller . 
Ludvig følte et par mørke , ildfulde øjne rettet på sig . 
Hun pegede henimod pergolaen . 
Han nikkede . 
Da de vare komne derned , spurgte han i en hviskende tone . 
— skønne maske , kender de mig ? 
— ja . 
— hvorfra ? 
— det siger man ikke , det er en hemmelighed . 
Ludvig blev mere og mere nysgerrig . 
Dette begyndte at interessere ham . 
— skønne maske , sagde han ; behager de en lille forfriskning ? 
— ja , hvorfor ikke . 
— champagne ? 
- — den drik elsker jeg . 
De kom ind i restaurationssalen og Ludvig fik det forlangte . 
Den skønne ubekendte hævede med begejstring sit glas og sendte ham et strålende blik . 
Ludvig slugte hende med øjnene . 
Hun var nydelig . 

der var et henrivende , fint udtryk over hende . Han blev begeistet . 
— skal vi ikke demaskere os ? spurgte han . 
— skælmsmester ! Det kunne de lide . 
— jeg vil kun se , om det er sandt , af jeg kender dem . 
— nej , deri tager de fejl . 
— men jeg syntes , af de nylig sagde , af . . . 
— at jeg kendte dem ? 
— netop . 
— det gør jeg også ; men de kender nu ikke mig , det er forskellen . 
— men jeg vil lære dem af kende ? 
— måske . 
— o , de må ikke sige nej , skønne bedårende kvinde . 
— man skal vogte sig for herrerne . 
— jeg er så from . 
— hvorfor blev de så ikke spidsmunk ? 
— dem er der nok af . 
Hun sukkede let . 
En sådan , klædt i den mørke domino , havde netop taget plads tæt ved , nydende et lille glas limonade . 
Ludvig Kvistgård greb hendes hånd uden af lægge mærke til , af der var vidner . 
— skønne maske , hviskedee han , vi må demaskere 

os . . . blot et øjeblik ; de er henrivende smuk , er jeg vis på . 
— tvertimod ! 
— jovist . 
— kom , lad os drikke . 
Atter perlede champagnen i glassene . 
De drak og smilede . 
— livet er dog dejligt ! jublede hun . 
— ja , ikke sandt . 
— kom , lad os drikke mere . 
— ja , ja . 
— og så ville vi danse sammen . 
— vi to . 
— og når klokken er tolv , skal de få deres længe nærede ønske opfyldt . 
— o , skal det vare så længe . 
— utålmodige . . . 
— skønne kvinde . . . endnu et glas . 
— ja , endnu et glas . 
De drak . 
Der kom endnu flere ind i salen . 
Spidsmunken , der havde drukket sit glas , satte sig nærmere ved dem . 
Det lod til , at deres samtale interesserede ham særdeles . 
— så ville vi danse ! udbrød hun , idet hun sendte ham et opmuntrende blik . 

— ja , danse . . . danse ! jublede Ludvig , fuldstændig betaget . 
Han ville ile bort med hende , da spidsmunken i det samme rejste sig og lagde med en hurtig bevægelse hånden på hans arm . 
— min herre , må jeg tale med dem . 
— med mig . . . ? Jeg har ikke tid . 
— jeg må . . . 
— kom . . . kom , hviskedee damen opmuntrende , hører de champagnegaloppen . . . ? 
— ja , ja , den er dejlig . 
— så afsted . 
— bliv ! lød det fra dominoen , lad dette fruentimmer løbe . 
— fruentimmer . . . ? 
— lad hende løbe , siger jeg . 
— på ingen måde , sagde Ludvig Kvistgård , de er måske en forsmået elsker ; det kan jeg ikke gøre for , nu er jeg den lykkelige . 
— hvem jeg er , kan de straks få at se , sagde dominoen og lod hætten falde ned ad nakken . 
— parker ! lød det fra Ludvig , idet han forfærdet slap sin dame . 
Hun tilkastede dem begge et arrigt blik og ilede ind i balsalen . 
— ja , ham selv . 
— men . . . men , du gode gud . . . hvad vil de dog her , hr . Parker ? 

— jeg ville dog se , hvorledes de morede dem dagen før deres bryllupsdag . 
— å , det var blot min sidste ungkarleudflugt , hr . Parker . 
— her er ikke stedet til at drøfte den slags ting . Se at få denne narredragt af i en fart og lad os komme bort . 
— er de vred ? 
— derom siden . 
— skal vi ikke blive lidt ? 
— det beroer på dem selv . 
— godt , så bliver jeg i det mindste ; man morer sig forbandet godt . 
— bliver de , så rejser jeg og min datter uden dem i morgen tidlig . 
Han gik . Ludvig stirrede efter ham . Han følte , at dette var alvor . 
Han styrtede pludselig efter ham ; men parker var forsvunden . 
Slutning . 
Parker , justitsrådinden , Lucia og Ludvig mødte ingen vanskeligheder med hensyn til det bestemte bryllup . 

alle bøjede sig for pengenes magt og til den bestemte tid kunne Ludvig skutte sin elskede i sine arme og kalde hende hustru . 
Efter at festmåltidet var vel endt og den unge brud og justitsrådinden havde fjernet sig , blev Ludvig og parker siddende ved et glas vin . 
Pludselig rejste den sidstnævnte sig og lagde alvorlig sin hånd på Ludvigs skulder . 
— så , nu lader jeg masken falde , sagde han , her er ingen grund til forstillelse . Jeg ved ar du har været en letsindig krabat , og jeg må lade dig vide at jeg ikke tåler det fremtidig . Vover du at forstyrre Lucias lykke , da blive vi dødsfjender . Vær brav og vi er venner til døden , i modsat fald , så . . . 
Han fuldendte ikke sætningen ; men hans skarpe , gennemborende øjne hvilede på den unge ægtemand . 
Ludvig gjorde en mismodig gebærde , som om han syntes det var en uheldig valgt tid til formaninger ; men han måtte bøje hovedet for dette blik , idet et suk fløj over hans læber over at have en slig vogter ved sin side , som han var afhængig af . 
Fiskerens datter blev hævnet ! 
Ende . 
