 « går de en tur , hr . Læssing ? Tag mig 
med ! jeg vil med ! » 
En ung mand , i tyverne , så’ hurtig op til 
vinduerne i hotel de Provence , som han lige havde 
forladt . På en af altanerne stod en ung pige og 
vinkede ad ham med sin bredskyggede , italienske 
stråhat . Et øjeblik efter var hun ved siden af 
ham . 
« har de tilladelse frk . Lilly , tilladelse af 
deres Fru moder ? »  spurgte han kort ,  « ellers vil 
jeg gå ind og opnå den . » 
« nu , ja , går de langt ? Til st . Marguerite 
måske ? Skulle vi sejle derover ? Nej ! det er 
sandt , så vil mama jo med ! så op i skoven da , 
på højderne ! her bag ved hotellet , vil de ? — 
skulle vi ? » 
« ja , hvad vil de nu egentlig ? »  spurgte han 
med et ironisk smil . 
« jeg , jeg vil aldeles ikke andet , end hvad de 
vil •— er de måske ked af at tage mig med ? — 
er de ? » 

det nydelige hoved fik en uvilkårlig indsmigrende 
bøjning ned på siden . 
« gud bevares ! » 
« ja — deres tone »  — sagde hun lidt tvivlende 
— ,  « men jeg vil så gerne , hr . Læssing ! » 
« vel ! jeg går altså ind til deres Fru moder 
og får tilladelsen , »  og han forsvandt med en lidt 
ærgerlig mine ind i hotellet . Lilly skottede efter 
ham . 
Hun var lidt langstrakt , lidt kantet , bevægelserne 
lidt voldsomme som hos en ung jagthund , 
førend den er kommen under dressur . Ansigtet 
var fint og fornemt med en allerkæreste skarp , 
lidt krummet næse , store , mørke øjne med let 
bevægelige , smukt tegnede øjenbryn og et tykt , 
mørkeblondt hår , som i en lang pisk hang ned 
ad ryggen . Hendes største ynde var dog i øjeblikket 
noget barnligt , uendelig fordringsløst , noget 
som ikke var til at tage fejl af . 
« hvad sagde mama ? » 
« en lille tur på en time , højst halvanden , » 
Svarede han forretningsmæssig . 
« nå halvanden ! ja , når vi skynde os , kunne 
vi såmænd komme langt . På højderne , hr . 
Læssing , eller til havet ? »  spurgte hun . 
« jeg skal til byen med breve ! » 
Vejen fra hotel de Provence til Cannes , slynger 
sig forbi villaer og haver , gennem lunde af olie- , 
figen- og orangetræer . Byen med sin gamle 
kirke ligger amfiteatralsk ved havet . Les esterelles 

bjærge til højre , foran de to øer st . Marguerite 
og st . Honorât . Luften var varm , skønt det var 
midt i januar . 
« véd de hvad , hr . Læssing , her er meget 
smukkere end i Kairo ; vil det gå således hver 
gang , man kommer imod nord , så vil Danmark 
jo blive et eldorado ! » 
« de har jo været i Danmark , frk . Lilly , » 
Sagde læssing med en distrait mine . » 
« som ganske lille — , jeg husker ikke andet 
end min stive , sirlige grandmama , som jeg var 
bange for , véd de nok ! — når mama ikke hører 
det , tør jeg nok sige det ! » 
« ja så ! når mama ikke hører det ! »  svarede 
han med en stille latter , som det var umuligt at 
lade være at lægge mærke til . Havde han været 
det grimmeste mandfolk på jorden , man ville have 
tilgivet ham det for hans smukke latter . Imidlertid 
var han alt andet end grim , om han end ikke 
straks tildrog sig opmærksomhed . Han var hverken 
for stor eller for lille , for mager eller for fed , 
og sjældent symmetrisk af former . Hans ansigt 
havde et på én gang observerende og frejdigt 
udtryk og et præg af den sjælsadel , hvorom der 
så ofte tales , men på hvilken man så sjældent 
træffer , hvad enten man søger i de høje eller lave 
samfund . 
Han var søn af en hæderlig , fattig håndværker 
i en provins ; men var han født i åndegården , 

da er intet mere sikkert end , at han 
havde ligget i et svaneæg . 
Alle mennesker følte sig tiltrukne af ham . 
Som ung student var han tilbedt og beundret af 
sine kammerater , og de forsikrede , at han var 
allermest bedårende , når han havde en lille rus , 
og så vittig , at de i glødende , ungdommelig henrykkelse 
flokkede sig om ham . Men inden for den 
uhyre kreds af beundrere havde han en engere , 
fast stok af sande venner — særlig dr . med . Th . 
Brun* ) — til hvilken han følte sig knyttet med 
stærke bånd . 
Desværre gled han en del bort fra sine studier . 
Han kunne ikke få ro for sine tusende venner , 
hvem han oplivede med sit uudtømmelige , attiske 
salt , og samtidig sympattisk beherskede . Hvor læssing 
var med , nåde lystigheden , selv om den gik 
højt , for hans vedkommende aldrig til udskejelser . 
Han havde den for den sande sjælsadel 
uovervindelige afsky for smuds , og aldrig undlod 
han lige over for tvivlsomme eksistenser at fastholde 
sit standpunkt . Hans medfødte geni for 
fin og åndrig ironi kunne da , når intet andet 
forslog , blive til svøber af spot og satire , som 
holdt skaren i tømme , så længe han var nærværende . 
Men under disse omstændigheder gik 
det , trods hans glimrende begavelse , kun småt 
med studierne , og da den ene efter den anden af 
* ) udførligere omtalt i : for vind og vove . 
Fo rf . 

den faste stok af venner , enten vare kandidater , 
eller i den nærmeste tid skulle blive det , rottede 
disse sig sammen og fik ham anbragt i et afsides 
logis i stadens omegn , hvor han måtte læse på 
kraft til sin tteologiske eksamen ; der efter opnåede 
han en godt lønnet huslærerplads hos en 
fornem , adelig familie , som drog til Kairo . Hans 
ophold her havde varet i fire år . Baronessen , 
der var medtaget af det afrikanske klima , som og 
af den fornemme verdens mangeartede pligter , tilbragte 
denne sommer borte fra sin mand på 
hotel de Provence , med sine to halvvoksne sønner , 
sin datter , cand , theol . Læssing samt tjenerskab . 
Det var læssings mening at tage hjem til 
Danmark , når opholdet her var til ende . 
Før afrejsen havde han meddelt sin principal , 
baron sominsky sin beslutning , som denne med 
beklagelse havde hørt og samtidig bedt ham ikke 
meddele baronessen den , forinden de vare komne 
til ro i Cannes . Opholdet havde nu varet omtrent 
fjorten dage , men endnu havde læssing ikke 
fundet en passende lejlighed til sin meddelelse . 
Det var hans plan , når datteren og han kom tilbage 
fra deres udflugt at underrette baronessen 
om beslutningen . Hendes nåde havde hele dagen 
været meget oprømt ; begge sønnerne vare med 
tjeneren ude at fiske og kom ikke hjem før til 
aften . Der ville blive et par timer , hvori han 
kunne være i baronessens selskab , medens Lilly 
gik sine sprog igennem til den følgende dag . 

Lilly , som ikke var af de meget talende , unge 
damer eller store børn , hvad man vil — Lilly var 
næsten 16 år — havde denne dag en hel del 
på samvittigheden og undrede sig meget over de 
knap tilmålte svar hun fik . 
« nej her ! her ! Hr . Læssing ! herind ! i denne 
dejlige skygge ! »  sagde hun og tog ham ved 
ærmet . 
De vandrede imellem vinstokke , som stod i 
rækker , men enkelte steder var vinen bundet op 
om lukkede spaliér , så man gik i svale buegange . 
« ah ! det har jeg aldeles ikke set ! hvor fiffigt ! 
Hvordan har de fundet det ? » 
« gamle Jean deroppe på bjærget — den 
galante gamle Bonde med de spillende øjne ! — 
har vist mig det , er her ikke henrivende ? » 
« det har sine store behageligheder , unægteligt ! 
Taler de tit med Jean — de France ? »  spurgte han 
med sit lune smil . 
« å ja ! hans appelsiner er så søde ! » 
« nå således ! » 
« hvad mener de ? Ja ! De skulle se hans 
hytte — den er som en rede af roser og bladhang 
— det er umuligt at beskrive den . Gå 
med der op ! å hvad ? » 
« ikke i dag , vi må til byen og så hjem . » 
« mama sagde halvanden time , og vi kunne 
fortrinlig nå begge dele — å ! Hr . Læssing ! » 
Bad hun . 

« nej frk . Lilly , ikke i dag — jeg skal tale 
med deres Fru moder . » 
« de kan jo hele dagen tale med mama , hun 
er altid glad , når forstyrrelsen kun kommer fra 
dem  !  « 
« meget smigrende , men jeg holder ikke af at 
inkommodere nogen ! » 
« det siger vist heller ingen om dem ! »  svarede 
hun og lo . 
« hvorfor 1er de ? »  — enhver umotiveret latter 
véd de nok undrer mig ! » 
« den er ikke umotiveret . Mama siger , at de 
er det mest retiré menneske , hun har kendt . » 
« ja så ! » 
« ja i den betydning mama siger det , er det 
en umådelig stor Ros , for hun mener , at de er 
det mest taktfulde og fineste menneske , hun har 
kendt ; altså lo jeg , hr . Læssing , over , at nogen 
skulle sige , at de generede . » 
« skån deres kjole ! så ! nu er den løs af 
denne også umotiverede Rosengren , hvad har den 
med vinstokken at gøre ? »  sagde han , medens han 
friede hendes lette kjole af tornene . 
« når vi komme hjem igen til det kedelige , 
hede Afrika , ville vi tænke på al denne skønhed , 
ikke hr . Læssing ? » 
« jeg tænker , at de ofte vil gøre det ! » 
« og de ? » 
« jeg vil også ofte tænke derpå ! » 
« og vi ville tale herom , se nu havet ! — 

hvor blåt ! og st . Marguerite ! — lad os ret indprænte 
os det ! » 
« unægteligt ! her er skønt ! og dog ! jeg gad 
set vor danske , nysudsprungne bøgeskov ved siden 
af dette ! « 
« å , hr . Læssing ! her er meget mere end 
som så , vin , oranger , mandler , appelsiner — — » 
« ja , jeg gad nu smage et dansk æble eller 
en god kejserindepære , så må de få alt dette 
for mig ! » 
« de holder gruelig af Danmark ! » 
« de har mere ret i det gruelige ord , end 
de tror ! » 
« hvorledes det ? » 
« jo , det er grueligt at være fjærnet fra sit 
land , når man elsker det over alle andre , » 
Svarede han . 
Hun blev pludselig stille . De vare endnu 
under vinens ranker , men gennem buegangens 
port lå hele landskabet atter for dem . Luften 
var så varm og velsignet at indånde , og enhver , 
som kender dette sted , vil indrømme , at her er 
paradisisk smukt . 
Da de lidt efter bøjede ud gennem vinportens 
løv , så’ læssing , at Lillys ansigt var forgrædt . 
Det var ikke hans specialitet at studere kvinder . 
Imellem sine kammerater havde han altid 
haft ord for , at han holdt ti gange mere af en 
flaske vin end af nogen som helst kvindegunst . 
Erotik i det hele taget havde ingen nogensinde haft 

ham mistænkt for at være besjælet af . Nogle betegnede 
ham endog afgjort som kvindehader , og 
fandt , at det var en uforlignelig ironi af skæbnen , 
at den havde udstyret ham således , at alle kvinder 
fandt behag i ham . 
Hans første følelse var forbavselse , hans næste 
ærgrelse , og han tænkte : den tossede tøs , hvad 
i al verden går der af hende ! 
Da de havde gået lidt , sagde hun pludselig : 
« jeg tænker nok , hr . Læssing , det ender 
med , at de en smuk dag flyver fra os , hjem til 
Danmark ! » 
Der var en lille skælven i stemmen . 
« det gør jeg ganske vist ! »  svarede han kort . 
« troede de , at jeg var fæstet på livstid ? » 
Tonen var kold og ironisk . 
« ikke for livstid , men for meget længe . » 
« som de véd , frk . Lilly , er jeg for længst 
kandidat og må , lige som andre mennesker , begynde 
at søge embede , inden jeg bliver grå ; derfor 
skal jeg hjem , selvfølgelig helst snart ! » 
Der viste sig i hendes ansigt nogle trækninger , 
som hun heltemodig bekæmpede , medens 
han så’ vist på hende med kolde , forundrede 
øjne . 
« nå , helst snart ! det bliver skrækkeligt , 
både Pierre og Richard , ja — vi alle — ville blive 
meget bedrøvede , hvordan skulle vi dog  .  .  .  . ! » 
« jeg foreslår , at vi skifte ttema ! lad os nu 

glæde os over al skønheden ! »  svarede han afvisende , 
men med en lille , formildende latter . 
Præcis en time efter kom de hjem , tilsyneladende 
meget tilfredse med turen , skønt de 
hverken havde sejlet til st . Marguerite , besøgt Jean 
eller været på bjærgene . 
Baronessen sad og skrev , da tjeneren meldte 
hr . Læssing . 
Hun var en smækker dame , lidt over middelhøjde 
med en ungdommelig figur . Håret var 
gråsprængt , men ansigtet friskt med en livlig , 
vekslende hudfarve , efter som sindsstemningerne 
eller temperaturen indvirkede på den . Hendes 
profil var ren , næsespidsen havde en lille kløft , 
som bragte nogen forstyrrelse i de harmoniske 
træk og gav hendes ansigt et anstrøg af pirrelighed 
eller lunefuldhed , pikant måske , men ikke 
absolut behageligt . Underlæben trådte ubetydelig 
frem , aldrig dog , når hun talte eller fremviste 
sine smukke tænder til et imødekommende 
eller behageligt smil . Øjnene vare grå og glimrende , 
også skarpe og havde ofte et udtryk midt 
imellem venskabelig deltagelse og ikke just godmodig 
ironi , så at man ikke til enhver tid følte 
tryghed i hendes nærværelse . Derimod var man 
ikke i tvivl om , at man var i en virkelig dames 
selskab , og med mere eller mindre beundring 
måtte man agte på den lethed , hvormed hun 

førte konservationen og forstod at knytte de mest 
heterogene tråde sammen . En kunst som dette 
århundrede — virtuosernes tidsalder — næppe 
synes at unde nogen plads , end sige hædersplads , 
således som galanteriets svundne sekulum . For 
så vidt var baronessen kommen for sent til verden , 
ifald man ikke foretrækkker at tro , at hun måske 
var en af de enkelte bærere af traditionen , som 
forplante sagnene , så den glemte kunst atter kan 
fremstå af asken , når tidens hjul har drejet sig 
langt nok til , at moden henter det gamle frem , 
stadser det op og kalder det — nyt ! 
Læssings forhold til baronessen var formelt 
— hjerteligt . Hun var alt for verdensklog og 
begavet til , at hun ikke omtrent straks skulle have 
opdaget ham og hans sjældne egenskaber , og han 
var alt for tilbagetrukken til , at han ikke skulle 
skønne på , at hun aldrig direkte generede ham 
med at ville udmønte ham eller drage ham ud 
af den position , han ikke ville overskride . Han 
lod sig ikke presse som en citron , derfor havde 
han , uden at lægge an derpå , altid nyhedens 
interesse , selv i den blaserede kreds , hvori han 
nu i fire år havde levet . 
« noget meget nyt , at de — altid formel — 
ønsker at tale med mig , alene . Her på landet 
er , som jeg før har sagt dem , al konveniens 
banlyst ! »  sagde baronessen og vendte sig livlig 
om imod læssing .  « dog vel endelig ikke noget 
ubehageligt . » 

« det vil jeg ikke sige , det er noget — forbigående , » 
Svarede han med sit vindende smil og 
satte sig på en stol , som hun med en håndbevægelse 
bød ham . 
« mangel på flid , kan jeg tænke , »  sagde hun 
med en pirrelig stemme .  « de unge herrer tænke 
kun på at more sig ; de have deres faders alsidighed ! » 
« denne gang ! »  svarede han hurtig , da fruens 
sidste bemærkning , den om faderen , lå uden for 
hans erfaring ,  « drejer talen sig om min ubetydelige 
person ! — jeg ønsker til september at forlade 
deres hus , da jeg nu må begynde at søge embede 
hjemme ! » 
« himmel ! hvad siger de ! »  udbrød hun og 
slog hænderne sammen , og en purpurrødme bredte 
sig over hendes ansigt .  « det kan de ikke ! — 
ikke nu ! — jeg appellerer til deres hengivenhed ! 
Deres — tør jeg sige det ! — deres venskab ! » 
« jeg skal gøre mig den største umage for at 
skaffe en stedfortræder , og tro mig , forandring nu 
kan måske være heldig for deres sønner ; det 
bliver , om jeg så må sige , en ny tilførsel af 
friske kræfter , som kun vil virke gavnlig på den 
fortsatte undervisning , således er min tro ! » 
« for mig er der ikke spor af trøst i at tænke 
på deres stedfortræder — jeg har set for meget 
af verden til , at jeg ikke skulle vide , hvor heldige 
vi have været i valget af dem — ja , jeg betænker 
mig ikke på at sige , at  .jeg kender ikke et eneste 

ungt menneske , som kommer i højde med , end 
sige overgår dem ! » 
O o 
« deres nåde behage ikke at tale således til 
mig , hvis de ikke vil , at jeg skal tage deres ord 
ironisk ! » 
« de burde kende mig så godt , at de i dette 
øjeblik holdt al spøg ude — jeg ødsler ikke med 
mine følelser — de , så lidt som nogen , bliver 
generet af stærke udtalelser fra mig ; men ved 
denne lejlighed vil jeg sige dem , at dette er mig 
en hjærtesorg . Kan de ikke lægge en lille tid , 
et år , så dog et halvt år til ? » 
« jeg vil kun tillade mig at minde om , at jeg 
er fyldt 29 år , og at jeg ikke har mere tid 
at miste , om jeg i min første menneskealder skal 
nå et blot nogenlunde resultat . » 
« de kan sagtens opnå en stilling — min 
mand og jeg ville til det yderste anstrenge os for 
dem , hvis de bliver i vort hus ! og jeg kan , uden 
at rose mig , sige , at jeg har en indflydelse at 
gøre gældende — — » 
« undskyld mig , baronesse , ikke for nogen 
pris i verden opgiver jeg mit fødeland ! « 
« det skal de dog ikke være så rask til at 
svare på . Min mand har indflydelse i det franske 
gesandtskab , og — jeg selv véd — — »  . 
« jeg takker skyldigst , men intet kan bydes mig , 
for hvilket jeg ikke ville foretrække en beskeden 
stilling — således som jeg kan gøre mig håb 
om — hjemme i det lille Danmark ! » 

« er de virkelig så blottet for ærgerrighed 
menneske ! at de ikke kan sé den langt større 
prestige , der er ved at tælles med i et stort land . 
Jeg er selv dansk og elsker det lille , fjerne 
Danmark , men jeg skulle ikke attrå at leve mit 
hele liv i disse lilleput omgivelser , hvor ingen 
store rørelser nå hen uden med afdæmpede pulsslag 
1  » 
« smagen er forskellig — hvad der synes så 
naturligt for baronessen er for mig kun — unatur . 
Jeg er selv kun en lilleput og kender intet større 
eldorado end mit fødeland ! » 
« de ! en lilleput ! tror de ikke , jeg mærker 
snærten ! det er ikke deres specialitet at være 
naiv . — er der noget her i huset , hvormed de 
er misfornøjet , eller trætter mine sønners dovenskab 
dem ? De véd , at jeg især er praktisk , og 
helst ønsker den rene sandhed ! tal åbent , uden 
omsvøb  !  » 
« deres nåde kender min opfattelse af de 
unge herrers flid og har selv kunnet bedømme 
min udholdenhed ! » 
« vil de søge præstekald ? »  spurgte hun pludselig . 
« det tror jeg næppe — måske en gang ad 
åre  !  » 
« hvad vil de så i Danmark ? Hvad vil de ! » 
« foreløbig vil jeg søge adjunktembede . » 
« som om ikke også det er undervisning ! — 
gagen kan vist ikke være så lokkende . » 
« til at begynde med , er den mindre end her , 

men forholdene stille sig anderledes . Deres nåde 
kan dog ikke have trot , at jeg hele mit liv 
ville være huslærer !  » 
« mine sønner skulle højst i et par år have 
undervisning i hjemmet . Disse par år ville 
ikke meget ælde hr . Læssing , og jeg forhøjer 
gjærne deres gage ! » 
« det er min overbevisning , at min mission . 
Her helst nu må være endt , dermed mener jeg 
især , at de unge herrer ville have godt af forandring ; 
nye koste feje altid godt ! » 
« det tænkte jeg nok ! »  svarede baronessen 
med en meget livlig rødme over hele ansigtet 
medens hun sendte ham et skarpt blik . 
« noget nyt eller mere end sædvanligt er der 
nu ikke , så de må ikke særlig ængste dem ; 
men en vis hjemvé har måske fået overtaget 
over mig , det er vel den evropæiske luft  !  »  svarede 
han med sin klare latter . 
Han havde rejst sig for at gå . 
« sæt dem , hr . Læssing . Således kan de 
ikke slippe . De må i det mindste sove på sagen , 
inden de bestemmer dem . Hvorfor gemte de 
denne ubehagelige overraskelse til mig her , hvor 
de véd , at jeg skal rekreere mig ? » 
« baronen ønskede det således —jeg sagde nemlig 
alt , hvad jeg nu har udtalt , forinden afrejsen ! » 
« ja så ! — jeg skulle vel skånes ! » 
« således vare baronens ord ! » 
« med al respekt for deres uforlignelige takt , 

måtte de vide , at de meget ville bedrøve mig ! » 
Sagde hun og fløj op og ned i værelset med 
en for hende usædvanlig heftighed . 
Han var aldeles ikke vant til sådanne duetter 
og rejste sig med en alvorlig , sluttet mine . 
« jeg har fra første færd gjort mig til regel 
altid at parere ordre ; skulle jeg derved have 
krænket dem , gør det mig ondt ! » 
Pludselig stod hun stille foran ham med korslagte 
arme og så’ vist på ham .  « de har været 
hos os i fire år og må have sét overmåde 
meget ; men det er ikke for meget sagt , når jeg 
udtaler , at i selv det fineste selskab , blandt denne 
verdens udvalgte , har jeg ikke fundet en takt , 
som deres ; her foran dem kan jeg sige , at jeg 
af deres opførsel ikke nogensinde har kunnet 
slutte , hvad de har tænkt om alt — hvad de 
har set ! kun deres forstand og sæder siger 
mig det ! »  han så’ hende tavs i øjnene , og noget , 
som lignede frygt , betog ham . 
Det hele optrin grænsede op til , hvad han 
kaldte det umotiverede . 
En pludselig ærgrelse betog ham ; var han 
måske en livegen , en slave , der sad for  « kost 
og ly , en stakkels , gældbunden fange ? » 
« vær de ganske rolig ! »  vedblev hun på en 
gang venlig og bittert .  « på min måde har 
jeg lige så  .megen afsky som de for alt , hvad 
der ikke fuldt ud kan forklares . Men de må 
have set , at jeg just ikke hører til lykkens udkårede ; 

jeg var glad over at vide mine sønner 
under deres indflydelse , derfor — å læg en lille 
tid til , hr . Læssing , blot et år ! — jeg skal 
udvikle nogle grunde for dem ! lad os sætte os ! 
Jeg véd , jeg kan stole på dem ! » 
Han adlød tavs , men sendte hende et sideblik , 
skarpt observerende , som en læges til en 
mystisk patient . Han var meget angst for at 
komme bort fra det formelle forhold . 
Hvad kunne ikke en dame i ånde finde på ! 
Det løb ham koldt ned ad ryggen . Han gøs ! 
Hvad er vi mennesker ! tænkte han , ikke en 
gang ubehagelige øjeblikke kunne vi befri os for . 
Den ene mere gruopvækkende situation end den 
-anden fremstillede sig for hans fantasi , gerne 
havde han dog byttet med øjeblikkets . I de 
første gjaldt det mere eller mindre om at opmande 
sig og anspænde alle sine evner , men her ! — 
hvor hjælpeløs var han ikke her ! 
« som de véd , hr . Læssing ! »  begyndte fruen , 
« skal Lilly konfirmeres af den nys ankomne danske 
præst , som jeg kender , og af hensyn til hvem 
jeg særlig valgte Cannes til opholdssted . Om en 
lille tid kommer min Broder , som er ved legationen 
i Italien . Han har sine hensigter med dette besøg , 
vil jeg sige dem . »  læssing hørte halvt forstående 
om disse hensigter . Det lød ham mystisk , men 
han brød sig ikke om at spørge . Han indskrænkede 
sig til at se forbindtlig ud . 

« min Broder tænker for alvor på at hjemføre 
Lilly som sin hustru . » 
Sin hustru — det barn ! — han vågnede 
pludselig . 
« de ser så forskrækket ud ! — det er jo nu 
så livets gang , og skønt jeg finder det tungt , 
at skulle afse Lilly i en så ung alder , ser jeg 
hende hellere i havn — en udmærket havn — 
hos min unge Broder , end beholder hende hjemme , 
som forholdene er ! — forstår de nu , at jeg 
mindre end før kan give afkald på deres fortrinlige 
undervisning , som især Lilly er henrykt over ? 
De må , de må hr . Læssing lægge et år eller 
to til ; de må ! » 
« for mit vedkommende kan der ikke være 
tale om at blive længere end højst til foråret , 
og jeg finder ikke , baronesse , at disse få måneder 
fra oktober indtil foråret er de ofre værd , som 
endog rejsen frem og tilbage koster ! »  svarede han 
på sin sluttede måde . 
« de vil ikke ! »  svarede hun med lynende øjne , 
« å nej ! naturligvis ! hvorledes kunne jeg også 
vente det ! når gør det ene menneske en opofrelse 
for det andet ! — om forladelse , hr . Læssing , at 
jeg forglemmer mig ; men således bærer jeg mig 
kun ad over for venner — ellers kan jeg udmærket 
beherske mig . Ræk mig deres hånd , er de vred ? » 
« jeg er kun forstemt over , at jeg ikke kan 
komme dem mere i møde , »  svarede han og modtog 
med megen hjærtelighed hendes hånd ;  « men 

trange familieforhold nødsager mig til nu at 
bryde af . » 
« desuden mine sønners flid eller mangel 
derpå , og — så meget andet ! — jeg forstår 
dem , hr . Læssing ! » 
Tonen var bitter . . 
« for øjeblikket tænker jeg dog meget lidt 
på de unge herrers — ganske vist — mangel 
på flid , så lidt som på baronens utålmodighed 
over at høre herom ; jeg må fremhæve , at 
personlige forhold ved denne lejlighed for mig 
ere de afgørende ! » 
« da de ikke — så vidt mig bekendt — er 
forlovet , kan jeg ikke fatte , at personlige hensyn 
kunne være dem så vigtige , særlig når gageforholdene 
ere højere her — jeg vil ikke tale om 
den sorg og det savn , de tilføjer i det mindste 
min datter og mig på et tidspunkt , hvor en 
virkelig rekreation var meget nødvendig for mig ! » 
« baronessen ender med at fremstille mig som 
et uhyre , vel ! jeg skal blive til foråret , men de 
må nådigst erindre , at det er den sidste termin , 
der for mit vedkommende kan være tale om ! » 
Svarede han og rejste sig . 
« jeg vil erindre og — respektere det , og jeg 
takker dem for — den lille frist ! » 
Læssing bukkede og trak sig tilbage . 
« jeg forstår »  , sagde baronessen tankefuld , 
« at diogenes gik omkring med sin lygte for at 
søge —• i den forstand tror jeg , at læssing er 

det eneste menneske , jeg har set . Skade , at han 
ikke er født inden for den snævrere ramme , han 
så aldeles synes at tilhøre . Et noblere menneske 
har jeg aldrig kendt . » 
Hun satte sig atter ved skrivebordet ; men 
hun var forstemt , det ville ikke gå med at fortsætte 
brevet . Flygtig løb hun det skrevne igennem , 
så tog hun og krammede papiret sammen , sønderrev 
det og lod det vandre i papirkurven . Hun kunne 
ikke få læssing ud af hovedet . Hvad drog ham 
så uimodståelig hjemad ? Med hensyn til erotik 
fandt hun ham analog med en kampesten . Slægt 
havde han ikke videre af . Penge tjente han rigelig 
hos hende , ærgerrig var han ikke , desværre 
nej  ! aldeles ikke  ! 
« uh ! »  sagde hun og sprang op ,  « hvilken 
dårskab hviler i grunden ikke over det hele 
menneskeliv , skuffelser , utilfredsstillede længsler , 
løgn og bedrag . Hvad skal det til , det hele ! — 
ja , kunne man kun udgrunde livets misere ! — til 
hvem ? Hvorhen , skal man gå ? — jeg tror , jeg 
har forsøgt det alle steder — idet tomhed , tomhed 
alle vegne , allerhøjst dækket til af skønne , 
eller endnu værre : af hellige fraser — — — — 
— — — — — — — — — — —  .— — — ,  » 
Tjeneren meldte nogle betydelige navne — 
Cannes er et fint sted ! — som ønskede at hilse 
på baronessen . 
Et øjeblik efter var hun tilsyneladende i fuld 

ligevægt i sin samtale med en fransk vicomte og 
en russisk fyrste . 
Den første mente i en overmættet tone , at 
livet var ikke været at leve , alt var trivielt fra 
den ene ende af kloden til den anden , hvorimod 
den anden fandt , at livet var et overmåde behageligt 
skuespil , som han beklagede kun endte 
altfor hurtig for de optrædendes vedkommende . 
Ligesom sanserne blev fuldt udviklede og nydelserne 
begyndte , fløj årene med ustandselig , rasende 
fart . 
Baronessen var det modulerende element 
mellem begge yderpunkter . 
En brillant dame mente franskmændene , da 
de gik , men ubekendt med livet og alle videre 
detailler , en forkælet verdensdame , hvem ingen 
vind nogensinde havde strejfet . Russeren mente 
dog , at det sidste turde være tvivlsomt , hvad hendes 
ydre , især det stærkt gråsprængte hår , 
turde vidne om , desuden han havde hørt en del 
om hendes ægtehalvdel ! — en hel del ! 
Om ét vare de fuldt ud enige , at Lilly om et 
år eller to ville være en stjærne af første rang . 
De havde dog kun i forbigående set hende , ledsaget 
af kammerjomfruen , passere korridoren . 
Læssing sad ved sit arbejdsbord , ved hvilket 
han havde den skønneste udsigt ud over de skovklædte 
højder bag ved hotellet . Der var et mismodigt 

udtryk over hans ansigt , men til alt held 
lå der breve til ham fra hjemmet . I hast fik 
han sin pibe tændt og brevene åbnede . 
Få øjeblikke efter var han den lykkelige , 
glade , danske student , og af og til lød der en 
dæmpet , ungdomsfrisk latter , alt som han slugte 
de beskrevne blades tætte linjer , da han var 
færdig med læsningen og repeteringen fik han 
sin mappe frem og skrev : 
hr . Dr . med . Th . Brun . 
Kære ven ! 
Efterstående digt havde jeg tænkt mig at 
sende dig som lykønskning i anledning af 
din fødselsdag ; men i følge de efterretninger , 
som de seneste data bringe inden for min erfarings 
kreds , kan jeg kun sige , at du kan 
bide dig i øjnene og se , om du får det . Men 
til lettelse for dit tunge hjerte være det da 
sagt , at jeg ikke på nogen måde venter eller 
en gang ønsker at se brev fra dig , forinden 
din langvarige hjærte- og lidelseshistorie omsider 
er gået i orden . Nok sagt , slaget må 
vel stå i en nær fremtid ! jeg venter hver dag 
at bekomme nyheden ! 
Du kender mine anskuelser om forlovelser 
og den gifte stand , de have ikke svinget 
det mindste bort fra deres udgangspunkt i disse 
fraværende år , uagtet det ene forlibte brev 
efter det andet når til mig fra i unge gifte 

eller forlovede ( og endnu ikke forlovede ! ) 
knægte . 
Din rent ud mærkværdige udholdenhed — 
for mig uvillige og prosaiske menneske ganske 
vist ufattelig — nok sagt , fortjener en rig 
løn . Det er mig dog , som du véd , altid en 
stor beroligelse — lige over for din forelskelse 
og min vantro — , at din dygtige , 
lebendige , aldeles fortræffelige , lille moder deler 
din energiske smag om  « absolut »  lykke . 
Absolut er alligevel et ord , som burde udelukkes 
af det menneskelige mål , intet menneskeligt 
er absolut , intet djævelsk er absolut 
( måske du erindrer , at jeg ikke tror på nogen 
personlig djævel ! — og det absolute upersonlige 
er noget nonsens ) , kun guddommen er 
absolut . At du kan approximativt absolut blive 
lykkelig håber — ja antager jeg . 
Af dine betragtninger i begyndelsen af det 
sidste kunne jeg næsten forledes til at tro , at 
du ikke var fornøjet med de breve , du skriver 
til mig ; slå den betragtning ihjel med det 
raisonnement , at det jo er mig , og ikke dig , 
der skal læse dem , og jeg er overvættes fornøjet 
med dem ! — at du i nærværende tilfælde 
mangler selvkritik er jo ligegyldigt , da 
du véd og bør vide , at dine breve er mig 
aller behageligst , når det kommer lige fra 
leveren ; gid den sent blive tom ! — du , dr . 
Med . Th . Brun behøver såmænd ikke at være 

bekymret for din optræden over for Per og 
Poul , du har efter min mening både mere karakter 
og forstår dig bedre på dig selv , end 
de fleste af os tobenede rør og avner , der 
gå for vinden ; — skulle du være ængstelig 
i den henseende , måtte den sorteste fortvivlelse 
med selvmord i enden jo være min uundgåelige 
lod . Havde jeg som du nogensinde 
ved flid og sådant noget udrettet ét og andet , 
der duede til noget , ville jeg være så ugenert 
et medlem af selskabet , som en køter på 
torvet . Nej ! lad mig være fri for sådanne 
udtalelser ! 
Hils vor udmærkede ven drejer , det glæder 
mig , at han har fået noget at fortjene . Hils 
jøden og hans Broder . Glem ikke vor landsmand , 
høg , der er som skabt til at beundre 
andre og sig selv i dem . Ligeledes erindre du 
Hansen , som skal være en temmelig god prædikant , 
hører jeg — det er ham vel undt for 
mit vedkommende ; af alle stillinger er den i 
de lange klæder den mindst misundelsesværdige 
i mine øjne . 
Først og sidst hilse du din moder og det 
mig ubekendte , helst om det nu snart blev til 
noget med eder ! Hvis jeg ej har sagt det før , 
så siger jeg dig det herved nu , at mit ophold 
her bliver forlænget til foråret ( måned , uge , 
dag ubekendt ) . Jeg tjener således noget mere 
af det lumpne sølv ( eller Sedler ) og må savne 

mit højt elskede fødeland en stund endnu . 
Trøst de danske kvinder med den gode , gamle 
vise : o ! I . Piger , græder ej for mig o . s . v . 
Din ven 
a . Læssing . 
( verset følger , da jeg nu har lavet det ! ) 
tidernes ganger 
ganger så fort , at 
iversyg dampvogn 
puster af harm . — 
hver nogle dage 
får til at age 
hastig af sted på 
dens flyvende karm  ! — 
længst en station på 
ilende bane , 
Thorvald ! du nået har ; 
tag dig en dram  ! 
Drik på din egen 
sundhed — fanfaren 
autor istemmer 
tratararam  ! 
Ene i karmen 
ej du dog være , 
vælg dig en halvpart , 
dejlig som tro ! 
Kommer der storm og 
uvejr , — kalechen 
trøstig du drage 
over jer to  ! 

gangernes ganger 
ganger så fort , at 
tankeløs tanken 
hvirvler sig om  ! — 
rask dog på farten  ! 
Tab ikke modet ! 
Tab ikke ho’edet ! 
Bommelombom  ! * ) 
da brevet var færdigt , gav han sig til at 
gennemlæse gamle breve fra vennerne i hjemmet , 
og så levende var han til stede imellem dem , at 
smil og stille latter , samt et og andet udbrud af 
og til supplerede hans tanker . Til sidst gik piben 
ud , brevene blev lagte til side , og den glade 
stemning tabte sig i en al topslugende hjemve . 
Atter altså var han solgt ! 
Rart var det ganske vist at få tjent endnu 
lidt flere penge , at han kunne få udsigt til at 
klare hele gælden derhjemme ; men — livet var 
ikke så langt , at han uden smerte kunne miste 
endnu vs år ud over den fastsatte tid . Meget 
irriteret ville baronessen være , om hun havde 
vidst , hvorledes han betragtede sit forlængede ophold 
i hendes hus . 
Den unge dr . Brun blev mere og mere på 
moden . I konsultationstiden var hans hus så at 
* ) a . L . 

sige belejret . Fra nabolandene blev han ivrig 
konsuleret ; egentlig var brystsygdomme hans 
specialitet , men man tillod ham ikke at blive 
stående herved ; han var i alt for stort ry til , at 
han kunne få lov til at være en ensidig specialist . 
De mange huse , i hvilke han var fast læge , 
beviste noksom , at han var herre over mange af 
de kalamiteter , som tidlig og sildig hærge den 
elendige menneskehed . At hans humør imidlertid 
ikke holdt skridt med hans held , var udenfor 
enhver tvivl , og utallige vare de historier , man 
herom havde at servere . Franskmandens où est 
la femme spillede naturligvis i alle disse legender 
en dominerende rolle . Der fabledes om en skare 
af individer , lige fra en bømisk zigeunerinde til en 
spansk grevinde ; noget ualmindeligt måtte det 
være , siden ikke en eneste af de utallige klienter , 
som søgte lægedom hos ham for alle tænkelige 
og alle indbildte sygdomme , havde formået at 
fængsle ham — thi ak ! Klienter vare de alle ! 
Den , som led mest under disse tiders tryk , 
var dog måske hans moder , den lille , travle , 
energiske Fru brun . 
Herregud ! hvad nyttede alle deres penge , al 
hendes søns berømthed , når han ikke en gang 
kunne få sig en kone , det er at sige , netop den , 
han ville have ! — hun vidste ungefær heller ikke , 
hvad hun skulle tænke om doktoren eller om 
Melitta , hans ungdoms elskede , som nu i to år 

havde været enke , uden at det havde været muligt 
for hendes søn at træffe hende personlig . 
Gud bedre det ! det var til at græmme sig 
over , eller ærgre sig til døde ved , at en skabning 
som hun ikke havde mere forstand til at 
kunne finde sin lykke . 
I den allersidste tid var alligevel harmen det 
overvejende moment , fordi Fru brun på grund af 
nogle svenske rygter plagedes af en fortærende 
skinsyge . 
Der sagdes kort og godt , at jagtjunkerinde 
Melitta v . Lutzen havde en hende uundværlig forvalter 
— og et andet , fjærnere rygte ville vide , 
at deruPder==grev deruPder==P . , som hun tidligere havde truffet På 
det gamle herresæde , Trolle ljungby , udmærkede 
hende ved alle lejligheder . 
Faktum var , at dr . Brun havde gjort to rejser 
til Sverige , uden at se et glimt af hende . Næppe 
et år efter hendes mands død tog han derover , 
men han kunne ikke udgrunde , om Melitta var 
hjemme eller ikke ; vist er det , at for ham var 
hun usynlig . Et par måneder herefter forsøgte 
han sig atter ; efter denne rejse var der en forandring 
i hans væsen . Der var kommet over ham 
noget koldt , kort og bittert , som snarere tiltog 
end aftog . 
Trods en uendelig variation af fælder , som 
den lille Fru brun havde opstillet for ham , var 
det kun lykkedes hende at få et uklart overblik 
over situationen . 


hun er bleven en — svensker* ) ! det var hendes 
mest rasende tanke over Melittas ubegribelige opførsel 
og sønnens forandrede væsen . Da hun 
imidlertid med hver dag , som gik , blev klog på , 
hvor dybe rødder denne kærlighed havde slået 
hos doktoren , var hun ikke langt fra at harme sig 
ihjel over al den ømhed , hun havde spildt på 
Melitta . Og dog ! — når hun tænkte på , hvilken 
elegant og indtagende dame Melitta var sidste 
gang , hun så’ hende med den dødssyge mand 
— — — ak  ! ikke en gang nyttede det , at hun 
gik ud på kirkegården for at tale med sin afdøde 
ægtemand , sin Jonas ; hun fandt ikke ro og 
klarhed efter sine enetaler ved graven . 
Trods al travlhed og alle pligter gik livet 
tungt . Doktoren var ikke til at opmuntre . 
Fru brun gav sig til at invitere damer til 
huset . Hun valgte mellem klienterne de smukkeste 
og netteste . I førstningen lod det , som om doktoren 
morede sig  ; men lidt efter lidt fortrak han  ; 
så forandrede hun taktik , holdt inde med sine 
indbydelser og fik ham atter loddet til hjemmet i 
den korte frihed , han havde . 
Posten bragte cand . Læssings brev . Moder 
og søn vare alene ved frokostbordet . 
Gud ske lov han kommer ! tænkte Fru 
brun . Nu har jeg det ! ham kan man da udtale 
sig til — jeg lader ham rejse til Sverige ! — han 
* ) noget af det forsmædeligste , hun vidste . 

kan belægge sine ord , og han kan bruge lige så 
mange penge , han behager ; hvad gør det ? Jeg 
kan gud ske lov tåle det ! 
« når kommer han ? »  spurgte hun bævende 
over denne nye idé .  « vi kunne vel vente ham 
hver dag ? » 
Doktoren havde åbnet brevet og begyndt 
læsningen med usædvanlig i  ; men snart blev hans 
ansigt formørket . 
« så ! nu kommer han ikke hjem før til næste 
år ! »  udbrød han skuffet —  « jeg havde glædet 
mig sådan til at se ham ! » 
« kommer han ikke hjem ! — hvad går der 
af ham ! — er de da rent gale alle , når de først 
ere ude af deres land ? Læssing ! som jeg troede 
så godt ! »  udbrød den lille , iltre Fru brun ; hun 
følte sig personlig insulteret af ham . 
« nu ja , herregud ! — han har det jo godt ! 
— er nu i sydfrankrig , i Cannes , hvor jeg var 
for to år siden , et henrivende sted . Det undrer 
mig ikke , at han ikke kan løsrive sig ! » 
« da véd gud , at det undrer mig ! »  udbrød 
Fru brun grædende .  « han kunne vist gøre bedre 
end rende sådan omkring i andre lande . Der er 
vel ikke mere ved ham , er jeg bange for , siden 
han ikke skynder sig mere med at komme igen . 
Føj ! det er slemt at høre om ! » 
Doktoren trak på skuldrene og læste videre . 
Lidt efter sagde han : 

« læssing mener , at han vil tjene endnu en 
lille smule , siden de endelig ville beholde ham  !  » 
« som om man ikke kan tjene penge herhjemme 
i vort eget land , når man ellers skikker 
sig vel ! — hvis jeg var vis på , at han er den 
samme , men det er jeg nu ingenlunde vis på , 
ville jeg hellere give ham penge til at komme 
hjem for . — tror du så , han vil ? » 
« nej  ! » 
« da kunne han ellers godt være det bekendt , » 
Svarede hun heftig ,  » al den stund jeg ofte har 
lånt ham og endnu har en lille klat til gode hos 
ham ; men pyt med det ! om han blot var her nu , 
jeg har brug for ham ! » 
« til hvad ? »  spurgte doktoren og så’ forundret 
på hende . 
Det mærkelige indtraf , at hun blev altereret . 
Spørgsmålet kom så brat ; men hun var ikke for 
intet af Evas slægt . 
« å ! nu til lægekongressen om et par måneder 
f . Eks . kunne jeg have udmærket brug for 
ham , især hvis vi , som du siger , få en spirrevip 
af en franskmand i logis , som formodentlig ikke 
forstår mig , hvad han dog burde , når han kommer 
her til landet ! » 
« det kan man virkelig ikke forlange , lille 
moder . Du har jo desuden mig ! « 
« ja du ! som jeg kun ser et par timer om 
dagen . Da du rejste til deres land , talte du jo 
med dem på deres malebariske , så må de jo 

gøre lige så , om der ellers var’ æresfølelse hos 
dem .  » 
« vi er et så lille land , at ingen gider lære 
vort sprog — — — » 
« så var det såmænd ønskeligt , at de blev 
borte , de , som ikke ville — — « 
« det mener du ikke et ord af , lille moder , 
« dertil er du alt for gæstfri , det véd jeg meget 
bedre .  » 
Men den lille kone var i alt for stærk fart til , 
at hun kunne stoppe op . 
« gud véd , hvad jeg har for min gæstfrihed ! 
— — — jeg , som på mine egne ben gik op til 
— — — svenskeren ! ! på hotellet , da hun var 
her med sin syge mand , og hilste på hende med 
en uhyre kostbar buket , dronningen kunne ikke 
fået den finere , at jeg selv skal sige det — rasende 
dyr var den ! — men gud , for den sags skyld 
kunne den godt have kostet det dobbelte , uden at 
jeg skulle tale derom , hvis ellers hun---------thorvald ! 
Thorvald ! — — — — — — —------------------— 
— — — han hørte ikke mere . 
Med en mørk , forbitret bevægelse rejste han 
sig fra frokostbordet og gik ind til de mange 
ventende patienter . 
« gud forbarme sig ! han har ikke en gang 
drukket sin kop helt ud . Hun slår ham ihjel ! 
Hun slår ham ihjel ! og sorgen sætter sig i mine 
ben ! »  jamrede hun og drejede sig langsomt rundt 
på gulvet . 

til lykke ringede hendes veninde , amagerkonen 
 , på . Hun fik sit hjerte lettet ved at 
skælde ud på hendes slette sager , og ovenpå 
traktere hende med kaffe . 
Imidlertid udfoldede enkefru Melitta på sit 
-smukke , lille herresæde ovre ved blekingens 
grænse* ) , en travl virksomhed . Hun var en 
kraftig og foretagende ånd . Det var nu over to 
år siden , hendes mand døde . 
Med en godhed og udholdenhed , som vandt 
hende alles beundring , havde hun til det sidste 
plejet ham . I det sidste halve år af hans 
levetid , var hans tilstand forfærdelig , indvendig 
halvt fortæret , som han var af en kræftsvulst , 
hvorved der intet var at udrette . 
Selv den sidste , lange nat , hvor han uden 
ophør bugtede sig op og ned på lejet med en 
fart og en kraft , som man ikke skulle have trot 
hans udmagrede legeme i stand til , i en kvælende , 
næsten pestagtig luft blev Melitta trofast på sin 
post sammen med en af de medlidende læger , 
som ikke nænnede at forlade hende , nu da ingen 
indsprøjtning eller noget andet menneskeligt middel 
var i stand til at lindre hans kvaler . Endog den 
skikkelige , trofaste , gamle frk . Løve , husbestyrerinden , 
udholdt ikke at være nærværende . 
* ) udførligere beskrevet i : for vind og vove . 

endelig begyndte kampen lidt efter lidt op 
ad dagen at tage af . 
Med et forfærdet hjerte så’ Melitta den 
sidste opløsende livets akt . Et gruopvækkende 
billede af døden . 
Livs- og dødtræt sank hun om , alt inden i 
og uden om hende forekom hende tomt . 
Da hun atter slog øjnene op , var hun i en 
apattisk tilstand , som foruroligede lægerne over 
al måde . 
Hendes faders nærværelse ved begravelsen 
og nogle dage ud derover vækkede hende , allerførst 
til en krampagtig gråd . Eftersom den 
stillede af , gik hendes tilstand over til en gastrisk 
feber , ud af hvilken hun efter et par måneders 
forløb endelig blev normal . 
Der var nok af arbejde og bryderier , som 
fra alle kanter ventede på hende . Store fordringer 
stormede ind på hende , men ved sin 
dygtige forvalter , hr . Halvorsons hjælp fik hun 
orden og nogenlunde balance i affairerne . Med 
besparelser og streng økonomi kunne hun mulig 
blive hængende ved ejendommen , måske ! 
Det var en redning for Melitta , åndelig som 
materielt , at komme til at tage fat og reformere 
alle de forfinede sædvaner , hendes mand så 
minutiøst havde indført og påtvunget hende . Hun 
bedøvede sig i arbejde . Der var så meget , der 
skulle glemmes og slides væk , som jyden siger . 
Fremfør alt trængte hun til at glemme , og dog 

var der nok at tænke over i det ægteskab , som 
havde opslugt hendes ungdom , den uerstattelige , 
aldrig tilbagevendende . Hun savnede et indhold , 
hendes tanker kunne vende tilbage til , en varmende 
lue til at leve videre på . Mandens trøstesløse 
sygeleje og smertefulde død ; hvad havde båret 
hende derover ? Den tørre kolde pligt , for opfyldelsen 
af hvilken alle mennesker roste hende ; 
dybere gik det ikke . Hendes hjerte havde ikke 
i en brændende kærlighed været indsatsen , ej 
heller havde hendes angstskrig til gud at ende 
nøden været et fortrøstningens , kærlighedens 
eller overbevisningens råb . Snarere var det et : 
hvorfor er dette kommet over mig ! 
Hun frøs over sig selv og sit livs tørhed , og 
hun orkede ikke at tænke ud på fremtiden . 
Det var nu , ligesom før , kun nutidens krav , 
der fyldte sejlene på hendes livs båd . 
Nutiden ! å ja ! 
Ingen at virke for . 
Havde dog den søde , lille Hedvig , hendes 
stifdatter , levet ! 
Selv Melittas mange søskende havde hver sit . 
Den ældste søster var gift , den næste styrede 
faderens hus . En tredje var uundværlig hos en 
rig onkel , og alle de mindre brødre søgte skolerne . 
Hun havde ikke en gang penge at kunne undvære 
til dem ; højst kunne hun holde al ting gående , 
omgiven som hun var af en skrigende luksus fra 
fortiden . 

hendes mands forfængelighed , hans sjæl . 
Vanitas vanitatum ! 
Mørke og kolde snege dagene sig hen . 
Frk . Løve rystede på hovedet over Melittas 
rastløse , mekaniske virken . 
« herre gud ! De er så ung — kun 28 år ! 
Verden kan gemme så uendelig af lykke for 
dem , pligtopfyldende og god , som de altid har 
været . De må være lidt glad ! » 
« over hvad ? »  spurgte Melitta næsten forbavset . 
Hun og glæden havde aldrig haft videre med 
hinanden at gøre . Hun forstod ikke , hvorfor det 
hele var til , og ønskede kun , at det var forbi - — 
altsammen levet til ende . Kun ikke en gruelig 
død ! uh ! denne død . — — — 
fort gik arbejdet da , når hun kom hertil . 
Hun talte på trådene i den indviklede væv , hun 
brød hovedet med , når regnskaber , gårdens , 
folkenes eller dyrenes affairer ikke lagde beslag 
på hendes tid . 
Det første år var næsten til ende , en lang , 
slæbende , møjsommelig dag . 
Vårsolen strålede ind til hende i kabinettet , 
hvor hun sad og opgjorde regnskabet med forvalteren 
 , en rank , smuk solbrændt mand med 
blondt hår og overskæg , lyse , blå øjne , som 
stirrede fortrøstningsfuldt ud i fremtiden . 
Ofte havde hun , som i dag , gået lange , 
trættende regnskaber igennem med ham ; meget 
sjældent havde hun dog set på ham , vidste næppe , 


hvordan hans udseende var . I dag , midt under 
regnskabet , sprang han op , løb hen og trak en 
markise ned , for at solen ikke skulle genere hende 
og satte sig atter med en venlig undskyldning folden 
frihed , han tog sig . 
Hun så’ distrait op på ham , men led ikke 
det blik , som mødte hendes , og slog straks øjnene 
ned , så hun bemærkede ikke , hvor han bed sig 
i læben og blev rød , fordi hun havde overrasket 
ham i beskuelsen af hende . 
Trods sin ligegyldighed for omverdenen og 
trods sine smertefulde erindringer var Melitta for 
alle en smuk og iøjnefaldende skikkelse , allermest 
for mænd , på hvem hendes kolde ro — i samme 
grad som koketteriet — virkede æggende . Alt i 
følge lovene om yderpunkterne , der ofte mødes 
i det samme resultat . 
Hendes tone fik stærkere fart , et anstrøg 
af noget arrigt ; hvad kom hun personlig ham ved ? 
Han var hende for ubehagelig nær , og hun 
skubbede sin stol nogle tommer bort . Han fik 
en første følelse af , hvor svært det var at passe 
den rette afstand og det rette tempo i et hus , 
hvor der ingen mand var , men en herskerinde . 
I den følgende oplæsning af regnskabet havde 
hans stemme en anden klang , og der kom over 
ham noget spagfærdigt , som ikke hørte ham til , 
stolt og opadstræbende som han var . 
« så afhænde vi kørehestene for at komme 
ud af dette dilemma ! »  sagde Melitta kort og rejste 

sig .  « de siger , at baronen , sotn så varmt ønsker 
dem , endnu opholder sig ved ekefors ? » 
« en Fjerdingvej — ja — fra den smukke Dal 
med møllerne ; men er det ikke — synd , at jagtjunkerinden 
skal miste de prægtige køreheste ? » 
« behag at have min jagtvogn færdig om en 
time . Jeg vil køre med mine små isabeller og 
tager selv til ekefors ! »  sagde hun kort , uden at 
skænke ham eller hans hjertelige beklagelse den 
mindste opmærksomhed . 
« befaler jagtjunkerinden »  — — det kom så 
nølende — —  » at — at jeg skal køre hestene ? » 
« jeg kører selv og vil have min egen kusk . 
De kan tage den lille gig , om de behager . Hestene 
ere jo vurderede , så de véd betingelserne , »  tilføjede 
hun formildende og vendte sig bort . 
Giggen havde været hendes mands og kom 
ikke ud uden hendes ordre , og hendes egen kusk , 
som siden sit syvende år havde været på gården 
 , var en ung knøs på atten år , Anders 
Petterson , hendes specielle yndling . 
Forvalteren blev meget lang i ansigtet .  « nej ! 
Anderledes er hun ikke , hvorfor bryder man sig 
om hende ! »  mumlede han mellem tænderne , da 
han var kommen uden for døren . 
Dårer er vi alle , eller have vel på et eller 
andet stadium , i højere eller mindre grad , en kortere 
eller længere tid været det ! men altid ynkes vi 
over os selv , beklage os , forundre os og tro , at 

vi er særlig ulykkelige , fordi vi lide i kærlighedens 
eller indbildningens skærsild . 
Melitta kørte bort og pålagde frk , løve 
aldeles ingen at modtage , især aldeles ingen oplysninger 
at give om hende , hendes rejse eller 
rejsens hensigt , ikke til nogen som helst . 
Hun agtede at blive borte i nogle dage , da 
hun samtidig ville besøge nogle venner i omegnen 
af ekefors . 
Der forløb otte dage , inden Melitta vendte 
tilbage . 
Da hun stod af og vandrede hjem igennem 
haven , vidste ingen noget om hendes hjemkomst , 
forinden hun var i kabinettet . 
Det første , som her mødte hendes øjne , var 
et visitkort , hvorpå der stod : th . Brun , dr . 
Med . , overlæge , København . 
Underlig overvældet , svimmel så hun måtte 
holde sig ved bordet , stod hun en tid efter , 
da den skikkelige , travle frk . Løve trådte ind 
for at byde hende velkommen . 
« gud ! har de allerede hørt det ? — det er 
en skrækkelig ulykke ! — men vi nænnede ikke 
at skrive efter dem , vidste jo næppe , hvor de 
var og ventede dem hver lime , eftersom de 
sagde , allerhøjst fire eller fem dage bliver jeg 
borte .  » 
Den ånds- og legemsstærke Melitta segnede 

om i en stol . Det var , som om hele blodomløbet 
stod stille , stivnet af skræk . Var der tilstødt ham 
— hendes ungdomselskede — noget ? — å , det 
kort ! det kort !-------------------------- :--endnu 
mere forbavset end forfærdet så’ husbestyrerinden 
på hende . Aldrig var det faldet 
hende ind , at hun kunne tage det på den måde 
— hvorledes kunne det gå til ? — der var kun 
en eneste forklaring mulig , så mærkeligt det 
syntes , hun måtte elske ham ! 
« fortæl ! fortæl ! »  sagde Melitta endelig med 
blege læber , da hun havde fattet sig så meget , . 
At hun kunne tale . 
« ulykken er snart fortalt . Hele den højre 
fod har han mistet , og han ligger på Trolle 
ljungby i et • af herskabsværelserne , tæt op til 
oldfruens lejlighed . Han spørger bestandig efter 
dem .  » 
Han spurgte bestandig efter hende — han 
levede altså dog ! 
Blodet susede for ørene af hende og sendte 
en voldsom blodstrøm op i hendes kinder , krillende 
som om den ville trænge sig ud igennem forene . 
« hans moder passer ham og er næsten altid 
hos ham , stakkel ! han er hendes eneste søn ! » 
Den lille , geskæftige , gode Fru brun , tænkte 
Melitta . 
« hvorledes er det gået til ? fortæl ! »  åndede 
Melitta snarere , end hun talte . 

« det var den ulykkelige tærskemaskine , som 
Halvorson efter deres ønske har fået for den 
sidste Landauer . Da maskinen skulle transporteres 
fra Trolle ljungby , greb en krog fat i en af de 
store ladeporte . Halvorson og et par karle , som 
ikke hørte de bagestes råb om at stoppe op , 
trak til , medens folkene bag ved gave los , så 
den svære maskine kom ud af sin balance — — 
kort og godt ! hans højre fod blev knust — den 
måtte amputeres ; — han skal være så fortvivlet , 
som jo rimeligt er , over at være bleven en krøbling 
for livstid . — jeg ville have sendt staffet 
efter dem , men han bad om , at de ikke måtte 
foruroliges eller forskrækkes .  »  — — —--------— 
Melitta lå med hovedet begravet i en stol 
og hulkede . 
Den forfærdelige angst for , at der skulle 
være tilstødt brun en ulykke ; glæden over , at det 
ikke var ham , og nu den dybeste medlidenhed 
med den aktive , unge mand fremkaldte et sådant 
oprør i hendes indre , at det måtte kvæle hende , 
hvis hun ikke havde fået luft . 
Den gode løve kunne ikke mere tvivle om , 
at hendes formodning måtte være rigtig og for 
— som hun mente — at bortlede Melittas tanker , 
gav hun sig til at fortælle om den charmante 
doktor fra København , som havde været der , og 
som det lod , blev meget ilde stemt over , at fruen 
ikke var hjemme . Dagen efter kom han igen for 

at spørge , om der endnu ingen meddelelse var 
indløben om deres hjemkomst . Da han gik , beklagede 
han meget , at et telegram kaldte ham 
tilbage . Et par timer efter hans afrejse skete 
ulykken på Trolle ljungby , ellers havde man 
sandelig anmodet ham om også at se til den 
stakkels Halvorson . Han fortalte , at han i København 
havde behandlet jagtjunkeren , og vidste 
den gang allerede , hvorledes det ville gå med 
sygdommen — han beklagede , at de i al den 
tid havde lidt så meget — — — — han ville 
bestandig betragte deres væv inde i kabinettet , 
den smukke , svenske skik , sagde han , interesserede 
ham meget — man så’ ikke i Danmark sådanne 
arbejder — — han spurgte , om de arbejdede 
meget , om de var ofte i det smukke kabinet 
Melitta kunne ikke udholde at høre mere . 
Hun vinkede med hånden og ilede ind i sit sovekammer . 
« stakkel ! hun er rent fra det ! »  mumlede løve . 
« det havde jeg nu alligevel ikke trot — — men 
herre gud ! han er jo en dygtig og påpassende 
ung mand , som tidlig og sildig ærlig slider for 
hende  !  » 
Løve havde aldrig hørt noget om den elegante 
dr . Brun , uden at han i København var bleven 
konsuleret af jagtjunkeren . Hun var ikke et så 
livligt kompositionstalent som mange kvinder . 
Hun anede ikke , at han var ugift og så’ ved 

denne lejlighed ikke længere end fra næse til 
mund . 
I over fjorten dage kørte eller red Melitta 
hver eneste dag over til Trolle lj ungby for at se 
til sin syge forvalter . Hun bragte ham bøger , 
blomster og alle tænkelige sager , som mulig 
kunne opmuntre ham . Hun var for optaget af 
sine egne tanker til , at hun skulle have øje for , 
hvorledes farven kom og gik på patientens ansigt , 
når hun viste sig , og hun var for beskeden 
og ligefrem til , at hun et eneste øjeblik skulle 
tro , at hendes person havde nogen betydning , som 
kunne være farlig for ham . 
Ikke en erindring havde hun tilbage om det 
varme blik , hun den eneste gang havde mødt 
midt i de tørre , anstrengende regnestykker . Alene 
ved tanken om doktorens besøg var der kommen 
en varme , en glæde ind i hendes liv , så varm 
og stærk , at hun i enkelte øjeblikke ikke vidste , 
hvor hun skulle vende sig hen , indadvendt og 
nøgternt som hun før havde betragtet og levet 
sine år . 
Ja , den rolige Melitta lukkede sig stundom 
inde , kastede sig på knæ med armene mod 
himlen , fortumlet af længsel og af glæde . 
I en forstand var hun som genfødt , og over 
hendes hele skikkelse kom der noget så beåndet , 
at det var umuligt at lade være at bemærke det . 

ingen skønhed i trækkene , ingen plastik i formerne 
kan tilvejebringe dette gådefulde , hvormed 
en guddomstanke — født af kærligheden eller 
ånden — aldeles realistisk set , kan forlene et 
menneske . 
InituPinit==Melittas gamle deruPder==beundrer , deruPder==grev deruPder==P . , som i denne 
sommer opholdt sig på det gamle Trolle lj ungby , 
havde for længst opdaget hendes betagende ynde . 
Selv var han som et havareret vrag på nydelsernes 
uendelige hav og måtte som sådan 
mægtig drages mod hendes friske , fornemme , 
ufordærvede skønhed . 
« jeg havde ikke tænkt mig , »  sagde han , da 
han endelig efter flere forgæves forsøg løb lige 
på hende ,  « at jeg nogen tid ville prise det menneske 
lykkelig , som var bleven vanfør , således , 
at jeg ønskede mig at være i dets sted — — og 
dog er det så med mig ! jeg misunder ham ! » 
Melittas livfulde blik strejfede på en særegen 
måde den fine vellystning , så at han kendelig 
følte sig generet , måske  ! over sine mange , bevidste 
svagheder . 
« jeg forstår dem ikke ! »  svarede hun koldt , 
i det hun hyllede sin lette Mantille fast om sig , 
som om hun ville unddrage sig enhver tilnærmelse , 
og søgte at komme ham forbi . 
« forlad mig ! »  — han trådte , bukkende sig 
dybt , i vejen for hende —  « Fru jagtjunkerinde 
lutzen , som daglig lader sin kærligheds sol lyse 
over en af sine tjenere , kan ikke være uvidende 

om meningen i mine ord , endnu mindre undre 
på , at jeg ikke med koldt blod kan se på denne 
overordentlige nedladenhed  !  » 
« deruPder==har deruPder==grev deruPder==P . nogen som helst deruPder==adkomst til 
at turde blande dem i mine anliggender ? »  spurgte 
hun med al den impertinence , som harmen indgød 
hende . 
« det har enhver mand , som beundrer en skøn 
kvinde , der står alene . — jagtjunkerinden lægger 
ikke mærke til , at disse daglige besøg vække stor 
opsigt — derfor tillader jeg mig at tilbyde , ja 
kommer det højt ! at pånøde dem min beskyttelse ! » 
Han var kommen hende nærmere og slugte 
hende med øjnene . Hun syntes at mærke et hedt , 
hende modbydeligt åndedrag hen imod sig . Den 
uforklarlige angst , som altid bemægtige !' sig den 
sædelige kvinde overfor frækheden , knugede hende 
et par øjeblikke , men hendes raseri stivede 
hende op . 
« den dag , da jeg og mit rygte er sunket 
ned til at trænge til beskyttelse , skal jeg vide selv 
at skaffe mig den . Behag at gøre plads , hr . 
Greve  !  » 
Han betænkte sig , men der var en energi 
over Melitta , for hvilken han bøjede af , hvad enten 
det nu var af politik eller ufrivillig ærefrygt . 
Tillader Fru jagtjunkerinden , at jeg ledsager 
dem til vognen ? »  spurgte han med sleben høflighed . 
Nogle herrer kom dem i møde i den lange 

korridor . Melitta svarede koldt og højt nok til , 
at de kunne høre det : 
« jeg overlader til hr . Grevens forgodtbefindende 
at gøre , hvad dem behager ! » 
Da herrerne dybt hilsende gik forbi , forekom 
det hende , at der mellem disse og greven blev 
vekslet nik og smil , som uagtet al den smidige 
høflighed , man viste hende , havde noget fornærmende 
ved sig . 
Fra denne dag tog Melitta på trods hver 
dag til Trolle ljungby ; men i almindelighed benyttede 
hun oldfruens indgang , eller hun lod sin 
unge kusk gå foran for at åbne og lukke dørene . 
Greven krydsede ikke oftere hendes vej . 
Patienten var for længst kommen op af sit 
smertensleje og havde fået den knuste fod erstattet 
med et træben . 
I vidners nærværelse holdt han sig beundringsværdigt , 
men den sorg , han følte , var som en 
uhyre sky på hans himmel , den fordunklede og 
udelukkede enhver glæde . Og i sorgen blandede 
sig en følelse af skam , hvor underlig det lyder . 
Bevidstheden om at være et defekt medlem af 
verdenssamfundet , pinte ham som en evig brændende 
smerte . 
Melitta opdagede med sin fine kvindetakt 
dette træk og tog det over tvært at foreholde ham , 

hvor han måtte være taknemlig over , at han — 
da ulykken var sket — ikke var bleven endnu 
værre ramt . 
Stakkel  ! han kunne ikke forstå , at der var 
noget at takke for ! 
Melitta blev ivrigere og talte sig varm . 
Hendes eget håb om fremtidslykke løftede 
hendes sjæl ; hun måtte kunne erobre glæden 
også til andre ! 
Den gamle , evig unge historie om kærligheden , 
der viser opad mod himlene og indad mod 
alt det højeste og dybeste i menneskesjælen , gentog 
sig ; kærligheden svæver altid på rene , hvide 
vinger , når den er sand . Melitta fik at vide , 
hvorledes den under hendes ædle forsøg løftede 
hende selv , hendes , om man kan sige , indre menneske 
op ad og ind ad mod det dybeste i sjælen , 
tanken på gud , og den gav hende et grundlag , 
hvis styrke hun aldrig , som nu , havde følt betydningen 
af . Sorg og modgang havde hidtil ikke i den 
forstand formået at smelte eller løfte hende . 
Hendes sjæl trængte til en varmende lue , og 
disse sygebesøg tændte en inderlig trosgnist i 
hendes hjerte , midt under hendes brændende Iver 
for at trøste ham , thi som digteren skriver : 
guds faderøje dybt i sjælen skuer , 
lig glimt af lys , der ind i mørket falder ; 
på hver , som farer vild , hans stemme kalder , 
snart lyder den som bøn og snart den truer . 

en kalder han med røst , som bladet suser , 
som kilden risler og som fugle sjunge , 
en kalder han med tordenskyens tunge . 
Med havets brøl , når vildest brænding bruser ; 
mig kaldte han en sommeraften silde 
med lyden af din røst , den klare , milde .* ) 
syntes det end , som om hendes arbejde med 
ham i øjeblikket ikke ret frugtede , der kom dog 
den stund en gang for ham , da han , i erindringen 
om hende , kunne på sig stadfæste versets to sidste 
linjer — en bekræftelse på det gode , gamle ord , 
at hvad der sås i kærlighed , det vokser i herlighed . 
Virksomheden hos Melitta var nu atter optaget 
af Halvorson , og tjenesteforholdene , som påhvilede 
ham , gav igen noget afdæmpet til forholdene . 
For den unge mands vedkommende 
trøstede dog den tanke ham , at han var under 
hendes tag , og at alt hans arbejde nu angik 
hende . 
Terminen kom . 
Melitta fandt  , at han endnu var for svag til 
at rejse til Stockholm , hvor nogle pengesager 
skulle ordnes . Hun tog selv af sted , alene , kun 
* ) Chr . K . F . Molbech . 

ledsaget af forvalteren den første mil , hvorhen 
han havde forretninger . 
Dagen efter hendes afrejse kom dr . Brun 
anden gang til Sverige . 
Allerede i lund , hvor en pengemand havde 
prioriteter i Melittas ejendom , trængte nogle sælsomme 
rygter sig til Thorvalds øren , rygter , som 
straks forunderlig forstemte ham . 
Han tænkte at ryste dem af sig , men som 
Nissen , der flytter , fulgte de med , og hvad der 
var endnu værre , de fik af den tusendtungede Fama 
bestandig fastere form , og da han ankom til den 
sidste station , før han nåde til Trolle ljungby 
og — på en måde som ikke længere kunne misforstås 
— fik vished om , at Melitta var taget til 
Stockholm , fulgt af sin uadskillelige ven , sin højre 
hånd , forvalteren , gik han med toget til jønkøping , 
hvor han forblev et par dage for at komme 
nogenlunde til sig selv ovenpå den smertefulde 
skuffelse , forinden han vendte tilbage til København . 
Den lille Fru brun pustede og stønnede som 
et lokomotiv , frem og tilbage i lejligheden gik 
det ; men også ud i byen måtte hun for at gøre 
indkøb , da det var utænkeligt , at hendes æsel af 
kokkepige kunne have konduite og sund Sans til 
at besørge så vigtige sager , selv om hun kunne 

stole på hendes ærlighed , hvad hun ikke for nogen 
pris i verden ville . 
Det var nemlig i lægekongressens solbeskinnede 
dage . Fru brun havde en ung franskmand 
i logis , til hvem hun gjorde de mest ufattelige 
tegn og dikkedarer , noget den altid vel oplagte 
unge mand besvarede så godt og så venskabelig , 
han formåede . Og for så vidt gik det hidtil 
ganske godt , men nu kom den store diner , som 
doktoren ville give for cirka halvhundrede læger , 
der iblandt en af kongressens spidser . 
Thorvald havde på grund af sine huslige 
forhold langt foretrukket at holde middagen på 
et eller andet hotel ; men den lille kones energiske 
gråd og lamenteren over , at hun altså var overflødig , 
i forbindelse med hans uhyre triste sindsstemning , 
som kun det ihærdigste arbejde kunne 
dulme , vandt sejr over hans betænkeligheder . 
Et par vel dresserede tjenere måtte Fru 
brun finde sig i , fast besluttet som hun var på 
at ville passe dem op før , under og efter taflet . 
At beskrive den lille kones togt omkring i staden 
for at undersøge spisevarerne , kunne i og 
for sig fylde en halv bog , men vil her blive for 
vidtløftigt . Politidirektøren kunne ganske rolig have 
overdraget hende bestilling på at undersøge byens 
fødevarer og der efter , overfor denne gren af 
embedet , slumret ind på sit grønne øre ; ikke én 
leverandør ville have drejet hende en voxnæse 
eller undgået sin fortjente skæbne . 

det faldt hende noget svært med franskmandens 
madame , nu hun i så mange år var kaldt 
frue , det beroligede hende dog af troværdige folk 
at høre , at end ikke en dronning fik mere . Hun 
fandt det naturligvis meget indskrænket , at de ikke 
havde flere benævnelser , og forstod ikke , hvor 
nogen i al verden kunne finde behag i deres 
pluddervælsk , der i grunden næppe lød som tale , 
så éns en grynten var det fra først til sidst , og 
alle ord hang i hinanden , hvor længe de så blev 
ved at snakke . Undertiden skulle man tro , at hun 
også mente , at deres høre- og opfattelsesorganer 
vare derangerede , så ugenert hun i deres nærværelse 
behandlede dem i samtale med sine egne 
landsmænd . 
Af og til var hendes gæst så uheldig meget 
at mishage hende , når han ikke absolut tog imod 
hendes forskrifter angående maden , ja én dag 
fandt hun , at han løjerlig stak på en hønsefricassé , 
tillavet af hende selv højstegen . 
« mon han tror , at den har en tanke , Thorvald ? » 
Spurgte hun med den dybeste foragt sin 
søn ved bordet .  « for himlens skyld , sig ham , 
at han i sine levedage har ikke fået sundere og 
bedre mad . » 
Heldigvis fik hun oprejsning ved en efterret , 
en vin-gelée med crème , han var en slikmund 1 
ved den store middag havde hun til al lykke 
så meget at passe på med , at retterne kom ind 
i den reglementerede orden , med at holde øje 

med de slyngler af opvartere og med at iagttage 
sine landsmænds overraskelser over det hele arrangement , 
hvor der gud ske lov ingen tale var 
om , hvad det kostede — pyt med det ! — at de 
enkelte gæsters appetit , kræsenhed , aparte manerer 
o . s . v . ikke kunne blive så nøjagtig opfattet , 
som hun gerne ville . Hun var dog ikke 
mer end et menneske ! 
Da Pasteurs skål blev drukket , stod hun og 
viftede med sin serviet , som havde den været et 
flag , til tegn på sin hyldest overfor hans fortrinlige 
experimenten mod hundegalskab — hunde 
betragtede hun selvfølgelig som en af menneskehedens 
svøber —  ; mærkværdig nok var hun aldrig 
bleven bidt af en af disse firbenede , hun undlod 
dog aldrig i forbigående at give dem et rap af 
sin paraply eller parasol , når hun ikke kunne 
lange dem et yderst vel ment lille spark . 
En fremragende til stede værende læge udbragte 
i egen majestæt madame’s skål under 
megen tilslutning fra alle gæsterne . 
Havde kongressen varet i nogle flere dage , er 
der dog vist intet spørgsmål om , at hun ville have 
brouilleret med franskmændene , så meget mere , 
som hun allerede nu begyndte at foretrække et 
par tyskeres mere alvorlige væsen . 
Midt i hendes berettigede stolthed mødte hendes 
blik Thorvalds sørgmodige øjne , og hun 
måtte tænke på  , hvilken uværdig skabning han 
havde ødslet al sin kærlighed på . Hun var 

ikke langt fra højt at udbryde :  « hvad er vi mennesker , 
ak Jonas ! du véd nu al ting bedre end 
nogen af os  ! — ikke en gang virkelig lykke kan 
man købe sig på denne jord , trods alle de penge 
man har ! — — — — — — — —-----------------------champagnen 
knaldede slag i slag ; udenfor 
holdt en række wienervogne , som skulle føre 
gæsterne ud ad strandvejen , hvor kaffen skulle 
indtages . 
Man stod fra bordet . 
Den lille , franske gæst kom hen og kyssede 
sin værtinde på hånden ; da hun imidlertid var 
overbevist om , at det skete af glæde over hendes 
fortrinlige mad , omfavnede og kyssede hun ham 
for selskabets øjne , til temmelig almindelig forbavselse 
og stor forskrækkelse for pågældende 
selv . 
Ud med at køre ville hun ikke for alt i verden . 
Skønt hendes ben værkede , så de næsten 
ikke længer kunne bære hende , måtte hun nu vie 
køkkenternerne og opvarterne alle sine kræfter ; 
de æsler  ! som nu kun tænkte på at fylde sig 
med al den mad , som hverken konge eller kejser 
kunne opdrive bedre for al verdens penge ! nej ! 
Herre gud , så god næppe , for de havde kun betalte 
folk til at sørge for al ting , medens hun ! — 
— nej ! det kunne ikke sammenlignes . 

over livet i hotel de Provence drog der 
mange skyer for alle de enkelte beboere af vor 
lille kreds , om end ingen udenfor stående havde 
mindste nøgle dertil . Tværtimod syntes det , som 
om alle notable fremmede fandt , at en uimodståelig 
charme hvilede over alle individerne . Baronen 
var arriveret for at overvære sin datters konfirmation . 
Selv var han , skønt han havde haft en dansk 
moder og havde en dansk hustru , kattolik , for 
så vidt han kunne siges at være noget som helst . 
Det ville i det hele være lettere at sige , hvad 
han var , end hvad han ikke var . Han gav sig af med 
alt . Først og især var han verdensmand , dernæst 
genial , for så vidt han optrådte som taler  , politiker , 
forfatter , hofmand , sportsmand , sprogmand , 
diplomat o . s . v . 
I det franske gesandtskab , hvor han fra sin 
ungdom havde tjent — og i hvis rækker han 
som ung kom til Danmark , hvor han blev forelsket 
i og gift med sin nuværende kone — ville han 
sikkert være nået meget højt , hvis hans karakter 
ikke havde alt for tydelig båret præget af den fast 
utrolige alsidighed , hvoraf han var i besiddelse . 
Lunefuldhed , uberegnelighed , upålidelighed , hensynsløshed 
og en alt for grovkornet ærgerrighed 
lå ham således i blodet , at han kun opnåede 
forholdsvis små resultater ; man frygtede ham , 
beundrede ham til nød , men officielt som privat 

så’ man alle vegne hellere hans hæl , end hans 
tå , som ordsproget siger . 
I sit hjem var han alt andet end hyggelig , 
og hvis baronessen ikke havde været en stærk 
dame med sunde og gode nerver , ville hun for længst 
være sat ud af spillet — men da kærlighedens 
nimbus ikke mere for hendes øjne omstrålede 
ham , tog også hun sit parti . 
En tid lang fandt hun sig med tilsyneladende 
god tro — allerhøjst indolens — endog i hans 
udskejelser overfor forskellige individer af sit eget 
køn ; men da også dette bæger var fuldt , tog 
hun , uventet for ham , têten og opnåede en autoritet , 
som han ikke vovede at bestride , hvor 
meget og hvor ofte den end generede ham . 
Hun tog i virkeligheden heller aldrig fejl af 
ham , og da hendes kærlighed for længst var fordunstet , 
havde han ikke synderlig at vente af hendes 
velvilje ; han måtte da indrette sig på at leve 
således , at den ydre verden — til hvilken hun nu 
alene tog hensyn — ikke tog forargelse . 
Hun tålte ikke skandalen . 
Baronen var en høj , anselig mand , skallet , 
men med et velformet hoved , store træk og store , 
urolige øjne , smukke , velplejede hænder og 
soigneret til det yderste . 
« de har fået deres afrejse ordnet med baronessen ? » 
Spurgte han læssing , så snart han var 
ene med ham . 

« baronessen har indstændig anmodet mig om 
at blive til foråret ! »  svarede læssing afmålt . 
Som omtalt beundrede baronessen læssing 
for , at ikke nogen — ej en gang hun selv — 
kunne opdage , hvor vidt han så’ dybere i deres 
private liv , end en hvilken som helst fremmed . 
Havde hun haft lejlighed til at se læssing i Enrum 
med sin mand , ville hun dog herom have haft 
en lidt anden mening . 
« faldt det svært ? »  spurgte baronen og iagttog 
ham opmærksomt , noget der faldt ham let , da 
han var et godt halvt hoved højere og stod tæt 
ved ham . 
« baronessen ønskede alt i Kairo at have fået 
denne meddelelse , »  svarede læssing koldt . 
« ikke mere ? « 
« intet mere ! » 
« ja , ham skal man få noget ud af , »  tænkte 
baronen arrig ,  « en mindre meddelsom maître d’école 
findes næppe ; men ingen alarm for min skyld ! 
Monsieur ! » 
Lilly trådte ind , og læssing trak sig skyndsomst 
tilbage . 
Hun var et så uskyldigt væsen , som nogen 
sinde er gået på jorden . 
Baronen tilbad hende . 
I et nu var hun om halsen på ham . 
« nå , Lilly ! du har grædt , synes mig , hvem 
kan have haft hjerte til at bedrøve dig ? Lad dem 


ikke falde i hænderne på mig . Er det Richard 
eller — — ? » 
« å nej , nej ! — — jeg kommer fra præsten 
— sidste gang — gid det var den første i steden 
derfor — — » 
Hun gemte hovedet ved hans bryst . 
« gud velsigne dig , mit barn ! »  hviskedee han ømt . 
For et par aftener siden havde han holdt en 
applauderet tale , hvori han havde erklæret sig for 
at være fritænker — — således var vedkommende 
selskabs trosbekendelse : baronen var ikke 
den mand , der i selskab sveg kulør . 
Lilly fortalte om alt fra sin sidste undervisningstime . 
Han sank det omtrent med samme 
mine , som han ville slugt nogle ubehagelige piller , 
men han sagde intet , som kunne forråde hans 
inderste tanker . 
« — — jeg vil bede dig , søde papa , om at 
anvende al din indflydelse på at få læssing til 
at blive — endnu meget længere end til foråret 
— vil du ? » 
Hun så’ bønlig op til ham . 
« holder du så meget af læssing ? Hvorfor 
i grunden ? — der er da ikke spor af noget venligt 
over ham !-------jeg forstår ikke den smag ! » 
Hun tilkastede ham et forbavset blik , som om 
hun troede , at han spøgte . 
« jeg kender ingen , som ikke synes om læssing , 
og — — det er da umuligt andet — — 

selv mama , som ikke så aldeles kan lide alle , 
siger , at han er enestående elskværdig og------ » 
« ja ! Gud bevares ! han er umådelig elskværdig , 
især når mama mener det ; men — jeg kan 
ikke få ham til at blive længer , måske  .kan din 
mama aller bedst , tal med hende ! eller , hvad 
mener du ? » 
« han gør det vist ikke ! »  svarede hun og 
brast i gråd — læssing var på én gang hendes 
lærer , ven og ideal . 
Baronen rødmede af arrigskab , og det var alt 
det , han kunne beherske sin stemme , da han sagde : 
« skynd dig bort — dér kommer mama — 
jeg ønsker ikke , at hun skal se dine tårer , så 
lidt som jeg selv vil se dem over en så — tosset 
grund . Hr . Læssing er engageret for løn , og der 
er hundreder af hans lige at vælge imellem  !  « 
« nej , nej , papa ! »  sagde hun og rystede på 
hovedet , medens hun ilede ud . 
Lilly var en fortryllende konfirmand , klædt i 
hvidt og indhyllet i et langt , hvidt slør . Baronessen 
kunne ikke modstå at følge lands skik i dette 
tilfælde , da den virkning , hun opnåede , var overordentlig . 
En bekendt maler , som tog skitser i 
Cannes , udbad sig straks tilladelse , og erholdt den , 
til at male hende , og i egnen talte man længe 
om hende . Selv syntes hun ingen forestilling at 

have om sin skønhed , begejstret optaget som hun 
var af selve handlingen , og hun udtalte gentagne 
gange til sin moder , at netop således som læssing 
havde undervist hende , var præsten henrykt 
over hendes kundskaber . 
Da herskabet kørte til kirke , var læssing 
ingen steder at finde ; han var alene gået derhen 
og stod , lænet til en af de nederste piller i kirken , 
da Lilly med sine forældre og brødre ankom . 
Han var forstemt over et par breve , han den 
foregående aften havde fået fra dr . Brun og en 
fælles ven af dem begge . Den sidste skrev : det 
er tragisk at se som den historie med den kokette 
enke tager på brun . Man ser ham aldrig glad 
og kan ikke en gang komme under vejr med , 
hvordan det egentlig hænger sammen . Fru brun 
er vexelvis rasende og fortvivlet , men hun forsikrer , 
at end ikke hun kender sammenhængen ; 
kun så meget véd hun , at fruen nu foretrækker 
en anden , nogle sige hendes egen forvalter , andre 
en Greve . Jeg har ondt ved at tænke mig , hvordan 
den mand er , som kan stikke brun ud , men 
de kvinder ! de kvinder ! når bliver man ret klog 
på dem ! 
Læssing stod betaget af hjemvé , da baronen 
trådte ind med Lilly . Han blev forbavset over 
at se , hvor voksen hun tog sig ud . Sådanne gevandter 
troede han , kun en brud kunne bære 
han kunne ikke lide det — noget tteatralsk var 
der over det ! — tænkte han videre . 

det lå ellers ikke for baronessen at give sig 
af med sværmerier , men han havde nok mærket , 
at når talen var om Lilly , var mama ikke altid 
aldeles ædruelig . 
Så hørte han efter præsten og gik ham efter 
i sømmene , stedse lænet til pillen . 
Der var en hel del , som ikke smagte ham , 
skønne talemåder , æsttetisk kristendom om , 
hvorledes det gik til derude i verden , hvor bølgerne 
bruste , nu den åbnede sig dragende og 
lokkende for vedkommende , og derefter en aldeles 
parodisk venden tilbage til , at det gjaldt kun om 
at stå fast som klippen , som apostlen Peter ! ja ! 
Måtte hun kun nå at blive en Peter lig , selv en 
lille Peter ! ja , en ganske lille Peter ! 
Og videre og videre gik det med den store 
apostel som ttema til en uendelig række variationer 
om en lille bitte Peter ! 
Han , som kendte Lilly , måtte smile , så lidt 
alt det passede på hende . Havde talen været 
holdt til mama , så havde den ramt bedre ; men 
den måtte da unægtelig have haft lidt mere salt 
og en hel del mere overbevisende kraft . 
Da handlingen var endt , og man gik ud af 
kirken , opdagede Lilly læssing bag pillen . En 
glædesrødme skød op i hendes kinder , da hun 
nikkede til ham . For første gang i sit liv , så 
længe han kunne mindes , for blodet ham til hovedet 
på en umotiveret måde — spor af grund 
var der ikke dertil . Hans øjne mødte baronens 

omflakkende blik , og noget afgjort ubehageligt var 
der i det . 
Ligesom på spasereturen , da Lilly så umotiveret 
græd , blev han ærgerlig og tænkte , at kvinderne 
vare væsner , man ikke kunne have det 
mindste med at gøre uden at blive derangeret — 
i det mindste ikke så længe de vare unge . Med 
harme løb hans tanker tilbage til brevene hjemme 
fra . Når såadan en mand som brun endog ikke 
kunne begå sig med dem , var der i virkeligheden 
intet at stille op . Læssing var ikke langt fra at 
se et ideal i brun , og de mennesker , der kunne 
stå for hans kritik , vare snart talte . 
Han besluttede imidlertid for fremtiden at 
være endnu mere på sin post , og da Lilly glædestrålende 
kom hen og takkede for en i højrødt 
fløjl smukt indbunden bibel , svarede han med et 
konventionelt buk : 
« det vil være mig kært , om jeg har truffet 
baronessens smag ! » 
Den tossede Lilly fik tårer i sine store , 
klare øjne og svarede med sit hjertes hele varme : 
« ja , de har her , som altid , truffet min smag 
— mit allerinderligste ønske — ; men det er rigtignok 
ikke til at udholde at høre dem sige baronesse 
— til mig ! gør det aldrig mere ! » 
Han svarede , at hun vidste , hvor han altid 
holdt sig ethvert reglement efterrettelig ; nu var 
hun en voksen , ung dame , derved var intet at 
gøre . 

hun appellerede til sin moder , som holdt med 
datteren . Da striden blev noget levende , blandede 
baronen sig også deri . Han mente , at læssing 
havde ret , han selv ville i samme situation handle 
lige så . 
Det var baronens store nummer at sætte sig 
i andres sted , og læssings uforlignelige latter — 
denne gang noget drillende — applauderede ham . 
Imellem de mange breve , som ved aftensbordet 
bleve læste , var også et fra baronessens 
Broder om , at han måske først om et halvt år 
kunne opnå permission . Han havde først en ærefuld 
mission til et af de sydlige hoffer , dernæst 
flere forretninger o . s . v . 
Baronessen læste en del af brevet højt ; i 
slutningen stod der : 
jeg traf på min rejse til Stockholm sammen 
med vor fætters enke , jagtjunkerinde Melitta v . 
Lutzen , en elegant og meget smuk , ung dame , 
som jeg vil anbefale dig at stifte bekendtskab 
med , hvis du tager til Norden . Desværre var jeg 
kun en eneste gang sammen med hende , og hun 
brød tidlig op . 
« er Fru Melitta af baronessens familie ? » 
Spurgte læssing så interesseret , at alles øjne 
vendte sig til ham . 
Han blev ildrød og fortrød sit overilede spørgsmål . 
« hun er det ikke ! »  svarede baronen koldt . 

hendes mand , v . Lutzen , var min hustrus fætter 
— en elegant mandl » 
« hvorfra og hvorledes kender dog de Fru 
Melitta ? »  spurgte baronessen forbavset .  « det ,er 
da også mærkværdig , at de aldrig siger noget ! » 
« jeg har aldeles ikke den ære at kende Fru 
Melitta personlig ! »  svarede han på sin sædvanlige , 
afknappede måde . 
« så de kender hende ikke ? »  spurgte baronessen 
med en let spot .  « nej ! denne gang har 
jeg dem ! » 
« jeg har aldrig set denne dame ! — jeg tror , 
at baronessen kender min sandhedskj ærlighed ! » 
« vi komme en anden gang tilbage hertil . 
Ja ! det er udenfor enhver tvivl , at de er et menneske 
med sjældne evner for sandhed ! »  svarede 
hun kort og ledte samtalen hen på noget andet . 
Men læssing følte sig under hele måltidet ubehagelig 
iagttaget af flere par øjne . 
Den følgende dag var der en stormende scene 
mellem baronen og fruen . 
Ganske småt begyndte det over sønnerne , 
som mærkelig nok vare langt mere protegerede af 
faderen end af moderen . Derfra gled talen fra 
hans side umærkelig over til en kritik af læssing ; 
det behagede hende ikke . 
-der var en tid , da din mening om ham var 

anderledes . Det behøver naturligvis ikke at være 
længe siden  ; 'du changerer meget ofte , og det 
menneske er heldig stillet , som bygger på din 
dom , »  udbrød fruen med en livlig farve i sit bevægelige 
ansigt . 
Baronens store øjne fløj usikre omkring uden 
at fæste sig på noget bestemt . En tyk , blå 
åre tegnede sig som en mørk strøm på hans 
høje , skallede pande . Han bed sig heftig i læben . 
« formodentlig er det lige så meget i din , 
som i min interesse , at Lilly ikke går hen og 
forelsker sig i sådan en — — plebejer ! »  svarede 
han igennem sine sammenbidte tænder . 
« jeg har aldrig kendt nogen finere , ung mand 
end læssing . Adelsmand er han , trods alt , mere 
end nogen anden , jeg har kendt , endog din store 
byrd ufortalt ! » 
Baronen var et adopteret barn af uægte herkomst . 
« lad os ikke fortabe os i heraldiske undersøgelser ! » 
Sagde baronen grønbleg af harme . 
« nej ! du har ret ! det er ikke været ! »  svarede 
hun med isnende ro og målte ham fra siden , 
medens et lyn af udsøgt foragt gløclede i hendes 
øjne . 
Det var tydeligt , at hun havde stor lyst til 
at komme i kast med ham . 
Hun var et menneske , som for enhver pris 
måtte have noget at leve på . Da et roligt livs 
solskin ikke var bleven hende til del , måtte hun 


have fægtning eller åbenbar krig , blot noget til 
gavns  ! 
« vi måtte så — for dit vedkommende — 
begynde ved en farvet befolkning , og den skal 
være noget svær at hitte rede i , »  tilføjede hun . 
Hans velformede , store , soignerede hænder 
knyttede og strakte sig atter , ikke ulig klør , og 
han stødte tænderne mod hverandre . 
« det er ikke til at forstå , at du , en født 
—  « meGet »  født — G . P . har kunnet nedlade diG 
til at ægte mig ! » 
« nej ! det er i sandhed ikke til at forstå ! » 
« du forglemte dig altså — — min ungdoms 
mest glødende begejstring — førstegrøden 
af mit liv , den tog du  ! hvad gav du til gengæld ? 
— koldblodig , lunken kærlighed , som bestandig 
kun æggede mig til at gå videre og 
videre — intet opnåede jeg , uden at løbe panden 
mod muren . » 
Hun lo .  , 
« hvorfor blev du ikke også dilettant på 
skuepladsen ? Trods alle dine eminente evner , er 
du dog kun dilettant , endog i den højere pattos 
— din yndlingsstil ! » 
Hun lo atter , mere end før . 
Han betragtede hende med et blik som kattens 
eller tigerens , der ligger på Spring , men 
ligesom denne pludselig kan stå op og tilsyneladende 
vandre ligegyldig omkring , således gjorde 
han . Han vovede ikke noget angreb . 

« det er uforligneligt at høre dig tale om høje 
følelsers magt — i førstningen af vort ægteskab ! 
Du , en vellystning på fire og tyve år — ; men 
det er min stolthed , at jeg aldrig i mit liv har 
nedladt mig til at beklage mig , hvor lysvågen jeg 
end blev .  » 
Hendes latter var imidlertid forstummet . 
« det stod den gang i din magt at få mig 
draget bort fra alt ! » 
Hun måtte atter le . 
« kend dig selv ! — du , en vejrhane , draget 
bort ! — desuden i mænd tro , at enhver som helst 
kvinde straks er parat til at glemme , til at tilgive 
og lade som ingen ting , fordi en roué overfor hendes 
friske , ufordærvede ungdom røres og lover bod 
og bedring . Måske lader det sig over for en ellers 
alvorlig mand praktisere ; jeg véd dog for mit 
vedkommende , at jeg ville aldrig , uden aldeles 
øjebliksvis glemme — — skulle jeg derimod opramse 
alle de , som over for verden og tillige for 
sig selv , et liv igennem , spille komedien : en 
lykkelig hustru ! hvilken liste fik jeg ikke ! — 
men når jeg har rangeret mig ind i disse rækker , 
da gælder denne forestilling udelukkende 
verden ; jeg har noget i min sjæl , som ikke tåler 
at spottes , og i en solo med dig , vil jeg så vidt 
muligt kunne se mig selv i øjnene — » 
« du kan da ikke beklage dig over at savne 
den dramatiske evne , du ikke finder mig i besiddelse 
af ! »  afbrød han hende ,  « men mulig kunne 

jeg give dig et lignende skuespil over kvindedyd , 
som det du kaster mig i ansigtet__________ » 
Han bevægede atter sine smukke hænder på 
rovmanér . 
« jeg erkender , at i hele denne misère , som 
hersker imellem de to køn verden over , er 
kvinderne mange gange sine egne værste fjender , 
fordi de stundom gøre kapløb på mændene , 
men — for at komme tilbage til vort udgangspunkt ! 
— så skal læssing under min fraværelse 
blive og læse med drengene . » 
Dette var stridens kærne . 
Baronen ville af med denne tavse iagttager , 
som han før havde beundret , men nu fandt besværlig . 
« da vi ved en tidligere lejlighed så at sige 
opgjorde facit , forstod jeg , at du overdrog mig 
sønnerne og forbeholdt dig Lilly ; jeg tror ikke , 
at jeg — trods min så ofte gentagne upålidelighed 
— heri har bragt nogen afvigelse ! » 
« aftalen var , at jeg absolut ville blande mig 
i drengenes undervisningsforhold — » 
« så længe den var fælles for dem og Lilly 
— meget rigtigt ! — men nu ophører altså dette , 
da hun er voksen ! » 
« det er min bestemte vilje , at Lilly endnu 
til vinter skal undervises af læssing , i enkeltfag , 
i sprog , historie og fremdeles i mattematik .  » 
« jeg finder mig meget dårlig i dette arrangement , 

kunne vi ikke komme til en overenskomst ? » 
Hun lovede at ville tænke derover , og tilsyneladende 
var stormen reden af . Baronessen havde 
sagt , hvad hun ville sige ; baronen vovede ikke at 
angribe læssings stilling . 
Dagen efter kom der telegram fra København 
om , at baronessens moder var farlig syg og 
ønskede sin datters nærværelse . 
Baronessen besluttede at rejse med Lilly dagen 
efter til København . 
« jeg lægger så at sige alle mine bekymringer 
på deres skuldre ! »  sagde baronessen til læssing , 
da de spaserede lidt alene i hotellets have .  « de 
véd — for at tale uden omsvøb — hvor lette 
mine sønner er , og hvor mageløs letsindig min 
mand lever . Nej ! afbryd mig ikke ! De må opfylde 
deres løfte til mig . Jeg håber at være 
hjemme igen senest til julen , men kan jo ikke 
indestå for noget . De må skrive til mig og 
svare mig uforbeholdent på mine spørgsmål . » 
Det løb læssing koldt ned ad ryggen . I 
hvilken fortvivlet stilling var han dog ikke kommen . 
Hvad kunne ikke baronessen få i sinde at spørge 
ham om , kræve af ham ? 
« jeg skal se at gøre mit bedste , men de vil 
kunne indse , at alt , hvad der f . Eks . kommer ind 

under begrebet spionering , kan jeg ikke give mig 
af med uden øjeblikkelig at komme i en falsk , i 
alt fald i en dobbelt stilling , og det er ikke noget 
for mig ! Deres nåde undskylde mig mange gange , 
om jeg udtrykker mig kejtet , men jeg vil så 
gjærne have klarhed over mine forhold . » 
« jeg skal ikke inkommodere dem , min gode 
læssing —  ; synes de , at det ligner mig at ville 
forskaffe dem ubehageligheder ? » 
Hendes svar var pirreligt , og han skyndte sig 
med forsikringer . 
« er de forlovet , læssing ? »  spurgte hun lidt 
efter . 
« de forbavser mig meget — nej  ! jeg hverken 
er , ej heller kommer vist nogen tid i den forfatning 
— det er min faste tro ! » 
« hvad kan så højlig interessere dem hos 
Fru lutzen ? De kan nu sige , hvad de vil , de 
var meget , ualmindelig meget optaget af at høre 
om hende . I de andres nærværelse ville jeg ikke 
videre spørge dem , men afficeret var de , som jeg 
endnu aldrig har set dem . Hun er vel elskværdig 
og — smuk ? » 
« jeg véd det i sandhed ikke — jeg tror det 
— jeg har aldrig set hende ; men en ven af mig 
er meget forelsket i hende — gennem mange 
år . « 
« denne ven , hvad hedder han ? Vil de måske 
ikke sige det ? »  spurgte hun med fine damers ( ofte ) 
nysgerrige nedladenhed . 

« unægtelig må jeg indrømme , at navnet er 
en hemmelighed , måske burde jeg aldeles ikke 
have nævnet noget om nogen ven i det hele . » 
« det er virkeligt ikke dem selv ? » 
« ganske vist ikke ! » 
« jeg tilstår , at det ville interessere mig , da 
jeg aldrig har set noget som helst erotisk over 
dem , men de må vel — som alle mennesker ! 
— have et svagt øjeblik bag ved dem , eller 
skulle de endnu have det foran dem ? i vente ? 
— det var meget mærkeligt ! » 
« i dette tilfælde tror jeg at måtte kalde mig 
et defekt medlem af samfundet . Jeg har kun organer 
for venskab , der hos mig er højeste potens 
af følelser . » 
Der fløj et glad smil hen over baronessens 
ansigt efter dette forhør . Hun var sikker på , 
at han havde talt sandhed , og dog havde hun 
ønsket , at han havde en inklination — måske for 
Lillys skyld . 
« kan denne ven ikke få Fru Melitta , eller 
vil hun ikke have ham ? »  spurgte hun lidt efter . 
« jeg kan ikke tænke mig en kvinde , der var 
for god til denne ven , »  svarede han varmt . 
« ej ! ej ! De gør mig i sandhed nysgerrig , 
både med hensyn til hende og til ham . Hende 
kan jeg jo nok få fingre i , men hvor finder jeg 
ham  ?  » 
Hun så’ spørgende på ham ; men han lo kun 
sagte dertil . 

Lilly kom flyvende hen til dem . Mod sædvane 
tog han ikke straks flugten . Han så’ endog 
vist på Lilly , der var aldeles allerkæreste i en 
blegrød silkekjole med ditto hat og handsker . 
Der skulle danses lidt efter teen i en notabel 
kreds . 
« de vil dog danse lidt med i aften , hr . Læssing ? » 
Spurgte hun glædestrålende . 
« nej , tusinde tak , ikke denne gang , »  svarede 
han ,  « men jeg ønsker dem særdeles god fornøjelse 
 ! » 
Han bukkede og trak sig tilbage under Lillys 
inderlige opfordringer og beklagelser . 
« mama ! »  sagde hun grædende .  « sig til ham , 
at han skal ! — sidste aften jeg er her . — hvor 
kan han nænne det ! — jeg bryder mig så ikke 
en smule om det alt sammen  !  » 
« stille , Lilly ! hvor kan det falde dig ind ! det 
er upassende ! du må ikke således lade dine følelser 
løbe af med dig . Men gud , barn ! hold op ! 
Dine øjne blive røde ! lad os gå ind ! » 
Lilly kunne ikke ret komme efter den livets 
kunst at vise sig som en anden , end hun var . 
« å slip , papa ! kære papa ! »  råbte Lilly 
næste morgen og rev sig uden videre løs for at 
ile hen til sin lærer , som kom for at tage afsked . 
Uden ceremonier greb hun hans hånd . 

« farvel , kære hr . Læssing ! lev vel ! glem 
mig endelig ikke ! vil de ikke nok skrive til mig ? 
De hører meget snart fra mig , og »  — tilføjede 
hun sagte —  « tilgiv , at det er mig og ikke dem , 
der skal hjem til deres dyrebare fødeland ! skal 
jeg hilse Danmark — — ? » 
« Lilly ! «  råbte baronen'strengt .  « det er på 
høje tid ! » 
Han så’ meget unådig til læssing , ja endog 
til sin datter . 
Læssing fik kun tid til at tage hendes hånd 
og ønske hende lev vel . 
Det var virkelig i den ellevte time . 
« de hører meget snart fra mig , bedste læssing . 
Farvel , børn ! råbte baronessen og steg 
til vogns . 
Et øjeblik efter vare de borte . 
Læssing var hverken rød eller hvid , da han 
gik ind , nøje iagttaget af baronen , som fulgte ham . 
Der var end ikke i hans stemme det mindste 
tonefald , som tydede på nogen forstyrrelse i 
hans sind , da han kaldte på sine elever , som baronen 
dog gav orlov . 
Alen da han blev alene på sit værelse , stod 
han nogle øjeblikke stille , som om han pludselig 
kom i tanker om noget vigtigt , gik hen og stoppede 
sin pibe , men hængte den atter op . 
Så tog han sin mappe frem og ville skrive 
— altid næsten havde han et eller andet brev på 
samvittigheden til en eller anden ven — , men da 

han fik pennen til papiret , rørte den sig ikke . 
Han lagde den fra sig , sad nogle minutter stille , 
tog sig til panden , som om han ville skygge over 
øjnene , så udstødte han et dybt suk------------— 
— — å ! Danmark ! Danmark ! Han lagde hovedet 
ned i hænderne , man skulle tro , at han havde 
tårer på kinden . 
Således sad han længe og stred med sig selv . 
Var det Lilly , som ved sine bevægede ord 
havde opvakt disse slumrende længsler ? 
Der var for ham et solskin , et fredsælt sted , 
en plet af jord , højt i Norden , et land , hvormed 
intet i verden kunne måle sig , hans fødeland , som 
indesluttede alt , hvad han ejede af dyre minder , 
af barndoms drømme , af ungdoms higen , af 
manddoms lyst — fortid , nutid , fremtid . Han 
kunne ikke ile bort til denne dyrebare favn . Aldrig 
i sit liv havde han længtes som i dette øjeblik . 
Vidste baronessen dog , hvad offer hun tog af 
ham  ! hvor turde noget menneske forlange så 
meget af det andet ! — — — — 
Lilly ! ja , hun forstod det måske ! — Lilly ! 
Blodet steg ham pludselig , aldeles umotiveret til 
hovedet , omtrent som hin dag i kirken . 
Dette skjørtefolk , som kun bringer konfusion , 
tænkte han , fordi man aldrig kan være eller tale 
aldeles naturlig til det , som til andre , fornuftige 
væsener 1 
atter faldt historien om Melitta ham ind . 
Et p'orhør ! blot fordi han havde spurgt — 


som man kan spørge om hundrede andre personer 
eller ting , kun ikke , når talen er om et skjorte klædt 
individ — så må der straks være noget 
derunder . — 
en fiks idé eller en forudfattet mening er et 
mageløst middel til at komme ud af påtrængende 
drømme eller sværmerier . 
Han var pludselig aldeles ædru — det mente 
han — ; han tændte en cigar i den hensigt at 
ville nyde den smukke morgen et eller andet sted 
i den fortryllende egn , som de nu en af dagene 
måtte forlade . 
Melitta var alene i sit kabinet , hvor det vrimlede 
af regnskaber og husflidssager , de sidste og 
smukkeste skrev sig fra hendes egne , flinke hænder ; 
hun var aldrig ledig , uden når hun var så 
træt , at hun måtte hvile ud . 
I de sidste dage havde hun dog været ualmindelig 
lidt aktiv , og hendes omgivelser havde fundet 
hende meget adspredt . 
Melitta havde for nogle dage siden , på en 
af sine ensomme deruPder==rideture mødt deruPder==grev deruPder==P . , hvem hun 
troede langt borte . 
Uden nogen indbydelse vendte han sin hest 
og fulgte hende , ikke tagende hensyn til hendes 
frastødende væsen . Hvert et møde med ham 
bragte hende stedse ubehageligheder , så hun var 

ikke langt fra at betragte ham som sin tilværelses 
onde ånd . 
Han talte løst og fast om alle dagens og 
egnens emner og fik alle svarene så knapt tilmålte 
som vel muligt . 
Lidt efter lidt blev hans meddelelser mere 
personlige . 
Først spurgte han til forvalteren og lykønskede 
Melitta til en så udmærket , dygtig tjener , der 
sled , som om han i sandhed sled for sit eget , hvad 
rygtet jo også havde været ude om , allerede den 
gang , da han — greven — havde tilladt sig at 
forebringe det over for en vens efterladte , ubeskyttede 
hustru , som dog desværre havde taget 
ham det ilde op . 
Hun svarede ham kun med et koldt smil 
og et skuldertræk , der kunne tydes , som han 
ville . 
« ja , de ler »  — fortsatte han . —  « verden tilhører 
dem , beundret som de alle vegne er , i 
hytte som i slot . En fortjenstfuld handling kan 
jeg dog rose mig af ; jeg har virkelig frelst en 
frier fra at brænde sine vinger — han parerede 
også ordre — straks — , så min anelse om ham 
var sikkert meget rigtig ! » 
Melitta svarede ikke et ord , men slog i luften 
knald med sin ridepisk . 
De spørger ikke en gang om hans navn ? » 
Spurgte greven og red tæt hen på siden af hende . 

hendes hest gjorde et sidespring , bort fra 
ham , som kendte den sin herskerindes tanker . 
« ah ! om forladelse — jeg anede ikke , at 
deres dyr var sky  ! tusende gange om forladelse  !  » 
« min hest er ikke spor af sky , »  svarede 
Melitta arrig .  « den tåler blot ingen ind på 
siden af sig ! » 
« rider madame ikke den samme hest — det 
forekommer mig — som før , sammen med hr . 
Jagtjunkeren ? »  spurgte han med hele den bevidst 
adelige herres impertinence . 
« jeg rider denne og andre , som det behager 
mig ; men denne specielt tåler ingen fremmed 
rytter ind på siden af sig , »  svarede hun i en 
tone , som ikke gav hans det mindste efter . 
Hendes væsen var så affejende , at det ikke 
var at undre på , om Melitta blev opfattet højst 
forskellig i det svenske land , hvor man sætter en 
så afgjort pris på en sleben , personlig optræden . 
På den blaserede Greve virkede Melittas væsen 
dog altid æggende . Enten var han måske vant 
til meget lidt modstand , eller han beundrede hos 
hende en stolt , ubøjelig natur i sammenligning 
med sin egen svaghed og trøstesløse gliden ud . 
Hans slappede ansigtstræk , oprindelig vindende 
og skønne , rødmede og lånte ham en øjeblikkelig 
ynde , som ville have henrykt en hel hær af 
hans talrige , kvindelige beundrere . 
Melitta værdigede ham intet blik . 
Ærgerlig eller febrilsk skiftede han tømmen 

fra den ene hånd til den anden , men for ligesom 
at forsone Melitta gentog han i en blød 
tone : 
« tilbederens navn — han er dog en bekendt 
ung mand i deres eget land — kan det ikke 
friste dem ? » 
Gud skal vide , hvorfra eller hvordan anelser 
stundom opstige ! 
Melitta kunne ikke have nogen anelse om , 
at hendes sidemand . i sit liv var kommen i berøring 
med hendes ungdomsven , dr . Brun ; alligevel 
anede hun , ja hun vidste , at talen ville falde 
på ham . 
Til grevens overraskelse vendte hun hovedet 
om og så’ ham lige i øjnene med sit smukke , 
alvorlige blik . Der var noget underligt i disse 
øjne , når de rettede sig fast på en ; det var ikke 
nogen let sag at stå for dem . Dr . Brun kunne 
tale med herom fra det allerførste bal , hvor han 
i dansen med hende begyndte på denne sport . 
Anelsen om , at tanken blev om hendes ungdomsven , 
gav Melitta denne forventningens skønhed , 
hvormed kærligheden i et nu så gådefuldt 
kan forlene sine udkårede . 
Greven var ikke den mand , som ikke straks 
i alle detailler opfattede , hvad han altid havde 
beundret , Melittas harmoniske skønhed . 
« hvor traf de ham ? »  spurgte hun , rødmende 
uden at vide det , sagtnende sit ridt uden at 
ville det . 

hendes ledsager slugte hende med øjnene , og 
noget , der lignede hjærtebanken , kom virkelig over 
ham ; hengemte minder forud for afdæmpningen , 
hvori han for længst var hyllet . 
« ja ! hvad giver de ! — navnet først , eller 
historien først ? Hvorledes vil de ? »  spurgte han , 
optaget af det spændende , der var over hans ledsagerinde . 
« først historien  ! — naturligvis ! »  svarede hun 
og tog blikket sky til sig . 
Noget i hendes sjæl jublede og — vred sig , 
— helt godt eller helt ondt kunne det nu ikke 
være , tænkte hun . 
Men høre det , måtte hun . 
Med øjnene ufravendt hæftede på hende , begyndte 
han : 
« historien er , at en ung mand , borgerlig , 
men chic , det må man lade ham ! indhentede oplysninger 
om en vis ung frue — enke — i Trolle 
lj ungbys umiddelbare nærhed — — » 
Ordene  « indhentede oplysninger »  lagde sig for 
brystet af Melitta — kunne sligt tænkes om brun ? 
— umuligt ! 
« han fik visse oplysninger , således som 
ordene gik fra mund til mund . At disse i høj 
grad forbavsede ham , er uden for enhver tvivl . 
I førstningen gled det meget let ned , om han end 
afficeredes kendelig . Imidlertid , han rejste videre 
uden at gøre mindste hemmelighed af , at han 
personlig ville gæste den unge enke . Jo nærmere 

han kom , des mere detaillerede blev rygterne . 
Han kom dog frem til den næstsidste station . Her 
fik han vished om , at den unge enke — — men 
hvad fejler dem , nådige frue ? De bliver meget 
bleg — —  ! » 
« bliv ved ! — deres historie er så — interessant 
—  » 
« altså , den smukke enke var dagen før med 
sin undergivne — en forvalter — rejst ad Stockholm 
til ; der taltes om en vielse undervejs — det 
påstodes virkelig ! — men den elegante , danske 
herre lagde en anden rejseplan , og — ingen har 
siden set ham ! » 
« denne godt underrettede mand — — hvem 
var han ? »  spurgte Melitta med en underlig tilsløret , 
lav stemme . 
Greven trak på skuldrene og svarede : 
« derom kan jeg ikke oplyse dem ; han gentog , 
hvad der blev sagt overalt ; men den fremmedes 
navn — ? » 
« ja ! — hans navn ! » 
Hun var fast besluttet på at ville høre det . 
« en bekendt og dygtig læge i Danmark , 
overlæge , dr . med . Brun , en yderst charmant , 
ung mand . » 
« er det noget i vejen med tøjet ? »  spurgte 
han , da Melitta bøjede sig ud over hesten , famlende 
med den ene hånd . 
Et øjeblik efter var han af hesten . 
Melitta , som var en fortrinlig rytterske , havde 

en særegen måde ved hjælp af bidselremmen at 
stramme tøjlen på , når hun ville forcere sit ridt . 
Før han , hvis egen hest begyndte at gøre 
omkring , kunne få tag i hendes , sprængte hun 
bort fra ham i vild galop . 
Fuldstændig herre over sit veldresserede dyr , 
hilste hun ham drillende med pisken til farvel . 
Da han atter kom i sadlen , havde hun et 
forspring ; han opgav at følge hende . 
Ad sælsomme , meget indviklede veje kom 
Melitta endelig hjem . Hun var redet om på må 
og få , altid på de ensommeste veje og stier . 
Kunne han , hendes ungdomsven , tage således 
fejl af hende , tænkte hun med bitterhed , men hun 
kom tillige til at se klart på , hvorledes hun , på 
en for ham gådefuld måde , i ungdommens dage , 
havde vendt ham ryggen . Hvor havde han alligevel 
ikke holdt ud med hende , gennem mange 
år ! — kom nu nemesis over hende ? 
Det måtte så blive hende til at lide alt , 
hvad han tilforn havde lidt , tilført ham af hende . 
Men hun harmede sig over , at nogen for 
alvor kunne tro den dumme historie om forvalteren 
— i næste øjeblik fik hun tårer i øjnene 
derover . 
Snart besluttede hun , at hun ville give ham 
afsked og ikke mere tåle ham i sit hus , straks efter 

rødmede hun over sin utaknemlighed og egenkærlighed , 
at lade ham — en stakkels invalid — 
undgælde . 
Men først og sidst , overdøvende alt andet , 
stod den hovedtanke  , at nu var alt forbi imellem 
dem . Denne lange , lange drøm , stundom dunkel , 
halvt udslettet , stundom usikkert flammende , endelig 
klar og brændende , opstanden ud af de svundne , 
dunkle tider . Så lys og lykkelig skulle den 
blive , denne smukke drøm , forinden den for stedse 
forsvandt i håbløshedens mørke nat . 
Klart så’ hun , hvad hun havde levet på , 
men igennem hendes stærke , sunde natur drog 
nu også en så bitter sorg , at hun syntes , den 
var til at dø af . 
Her var ingen retfærdiggørelse mulig . Tavs , 
uden at ville spørge hende selv , havde han vendt 
hende ryggen — endelig nåde hun til denne 
tanke ; det var den , der tog det hårdeste tag i 
hende . 
Hvor turde han , når han elskede hende , liste 
bort , uden at høre hende selv ? 
Hun , der lige siden hun blev fri , kun havde 
tænkt på ham ! — — — — — —--------------------— 
men ingen skulle jages fra hendes hus — 
allermindst den unge mand , som ærlig sled for 
hende . 
Hun gjorde ikke en eneste beregning over , 
hvorledes det var klogest for hende at indrette sig 


overfor verdens øjne — det havde aldrig været 
hendes sag — ; med sin sædvanlige energi forstod 
hun , at livet skal leves ; man må så se at 
komme til rette i det således som den vej , 
ingen selv formår at anvise sig , kommer til at 
ligge for . 
Ikke , hvad vi opnå , men hvorledes , kommer 
det an , tænkte Melitta , da hun stilfærdig red ind 
i gården , venlig hilset af forvalteren , som begyndte 
at ængste sig for hendes lange udeblivelse . 
En gammel kirkefader skal nok have sagt , 
at vejen til helvede er brolagt med gode forsætter ; 
man må dog håbe , at de gode forsætters 
mængde en gang vil veje lidt i den lette skål , 
selv om udførelsen gør den altid tunge dito endnu 
tungere , hvorledes skulle det ellers gå ? 
Melittas ærlige forsæt kom straks på prøve . 
Hendes forhold over for forvalteren blev den 
stadige anstødssten . 
Opmærksommere og mere pligtopfyldende end 
nogensinde var han imod hende ; men næsten enhver 
af hans bevægelser stødte hende , fordi hun i 
enhver eneste tillagde ham den hensigt , kun at 
ville behage hende personlig . Hun kunne ikke 
tvinge sig til rolig at forstille sig — noget , som i 
slige tilfælde ofte er en kvindes specialitet . 

forgæves grundede han over , hvormed han 
havde fornærmet hende . 
Han ville spørge hende , men hun undgik ham . 
Hendes tone blev atter herskerindens fra 
gamle dage , og flere gange havde han forgæves 
bedt om en opgørelse på ugeregnskabet , som 
nu var blevet til et månedsdito . 
Da det omsider ikke længere kunne udsættes , 
bestemte hun en eftermiddagstime , men tilføjede 
kort , at det måtte gå hurtig , hun ville ud at 
køre . 
Da han kom , forekom det ham , at hun et 
par gange gjorde en gysende bevægelse ved at 
høre hans uregelmæssige fodtrin med det stakkels , 
syge ben , og hele hans ulykke faldt over ham 
med en gyselig smerte . Forgæves søgte han at 
dæmpe den tunge lyd ved fodskiftet---------skjønt 
sveden perlede ud gennem forene på ham af 
anstrengelse og lidelse , kunne han ikke afværge 
den skrækkelige uregelmæssighed i lyden . 
Han syntes at føle afsky for hende over denne 
hjerteløse adfærd ; men et tryk fra hjertet , som 
bragte hans øjne til at svømme i vand , talte alt for 
tydelig hendes sag til , at han kunne forblive 
i en sådan vildfarelse . 
Melitta , som så at sige gennem øjenlågene 
havde set hans ansigt fortrække sig i smerte , anstillede 
sine betragtninger over , hvor lidt han af 
hende havde fortjent at blive behandlet anderledes 
end før . 

en befriende tanke om , at han jo dog aldrig 
havde misbrugt sin stilling over for hende — 
hvad så end rygtet og sladren mente — spredte 
et øjeblikkeligt og velgørende lys ind i hendes 
urolige sjæl , så at hun kunne tvinge sig til nogenlunde 
at være sig selv lig . 
Ak ! men den allerbedste forstillelse kommer 
dog aldrig på højde med den følelse , som intet 
skalkeskjul behøver . Kunne hundreder gå i 
snaren , den , for hvem den opstilles , er ofte den 
eneste , som ikke lader sig bedrage . 
Han vidste , at hun var ikke , som hun plejede 
at være , uden at han i sit hjerte kunne anklage 
hende for at have krænket ham med noget — — 
den uvilkårlige gysen , han troede at have set , var 
måske noget tilfældigt , men alt det andet uanklagelige 
i hendes væsen var i alt fald ikke tilfældigt . 
Hans fortvivlelse koncentrerede sig om hans ulykkelige , 
vanføre skikkelse , således som intet normalt 
menneske kan føle det . 
Havde han ikke set således ud — var dette 
ikke kommet over ham o . s . v . , da havde hun ikke 
stødt ham tilbage . Han var ikke klarhovedet nok 
til at se , at netop den skæbne havde fremkaldt 
hendes medlidende tilnærmelse . 
Med alle sine sorgfulde tanker og med regnskaberne 
under armen , humpede han bort , alene 
med sin fortvivlelse . — — — — — — — — 
da døren lukkede sig efter ham , brast Melitta 

i en heftig gråd . Som aldrig før havde hun hørt 
disse dumpe trin . Hvad skulle hun gøre for at 
mildne hans liv ? Og havde hun selv ved nogen 
uforsigtighed fremkaldt hans følelser for hende ? 
Hun vidste sig fri , så fik bagtalelsen at sige , 
hvad den ville . 
« vognen er for døren ! »  sagde frk . Løve et 
par gange , forinden Melitta hørte det . 
Det usædvanlige skete , at den rolige Melitta , 
som ingen havde set i usædvanligt oprør , kastede 
sig om den gamle piges Hals og hulkede : 
« jeg kan ikke udholde det ! jeg kan ikke ! » 
« men i guds navn , så gør en ende derpå ! » 
Sagde denne venlig .  « hvad vil de bryde 
dem om folks dom ! — den kan de jo blæse af ! 
Når de . nu holder af ham ! — han er jo et ejegodt 
og flittigt menneske ! » 
« de er forrykt ! »  udbrød Melitta hårdt og 
stødte hende fra sig .  « tror de virkelig denne 
dumme sladderhistorie ? » 
Aldeles forbløffet så’ den skikkelige , gamle 
pige på hende . 
Hun vidste hverken ud eller ind . 
« har de nogensinde i deres liv , »  spurgte 
Melitta , knejsende i sin fulde højde foran hende , 
« set mig kokettere med nogen ? » 
« kokettere aldrig ! — men — »  hun holdt forskrækket 
inde . 
« men ! bliv ved ! »  fortsatte Melitta bydende . 
« bliv ved ! — jeg tåler virkelig ikke , at de eller 

nogen anden sætter et men ved et så simpelt 
spørgsmål . Hvad har de at sige mig på ? » 
« sige dem på , kæreste frue ! ikke så meget 
som så ! — hun strøg den ene flade hånd hen 
over den anden . 
« jeg vil vide , hvad de mente ; ud med sproget , 
om vi to ellers skulle være venner mere ! » 
« måske har de været lidt — uforsigtig •— 
været for venlig mod Halvorson , da ulykken med 
hans fod var sket . — — de er så smuk og indtagende 
------han har ikke kunnet tåle det-------- » 
« er det alt ? Kan man ikke en gang vise sin 
deltagelse , sin medlidenhed i et sådant tilfælde ? 
Og hvorledes ville man have bedømt mig , om jeg 
intet havde gjort ? » 
« det er sandt ! men de skal heller ikke tage 
dem den snak nær  !  » 
« der er altså megen snak ? » 
« de må kunne sige dem selv , at folk lægger 
mærke til dem på en egn især som her , hvor 
ingen kan tage det op med dem , og jeg tilstår , 
at jeg selv — troede , at der ved denne lejlighed 
var noget om rygtet . » 
Melitta blev blodrød , og hun dirrede af harme . 
« så lidt kender endog de mig — hvad skal 
man så sige om andre ? » 
Hun vendte sig for at gå . 
Den godmodige , gamle pige gav sig til at 
græde . 
« herregud ! han er den eneste , som jeg har 

set dem tale venlig med . Gud og hver mand 
véd , hvor charmeret deruPder==grev deruPder==P . , deruPder==herredshøvdingen 
og pastoren er i dem •— — ja , selv den smukke 
overlæge fra Danmark — det begriber jeg nu , 
efter at have hørt om , at han igen har været 
her — — — » 
« hvor véd de , at han igen har været her ? 
Hvornår var han her ? — hvor længer — hvorfor 
har de ikke sagt mig det ? » 
Melitta havde grebet hende om armen , åndeløs , 
feberagtig så’ hun på hende . 
Der begyndte at gå en anelse op for den 
gamle pige om , hvorledes det måske hang sammen , 
nu hun så’ Melitta så forunderlig heftig og 
bevæget . 
« herregud ! hvornår — det var jo , da de var 
i Stockholm ; hvor længe — hvor véd jeg det , 
han kom jo ikke helt hertil . Grev deruPder==P . roser sig 
af , at det var ham , der fik ham til at vende om . 
Hvorfor jeg ikke har sagt det — — jeg har 
såmænd ikke ret længe vidst noget herom og 
skulle gerne have fortalt det , dersom jeg havde 
anet — — » 
« hvad for noget ? » 
« at det ville interessere dem — men jeg 
troede — — » 
« det er godt ! »  svarede Melitta og gik ud af 
døren . Få øjeblikke efter kørte hun bort . 
Efter nogle timers kvalfulde lidelser begyndte 
hun endelig at se og tænke klart . 

livet i denne skikkelse udholdt hun ikke . 
Jage Halvorsen bort ville hun ikke , så kunne 
hun selv rejse en tid og se at komme til ro med 
sit eget hjerte . 
Hvorhen skulle hun drage og alene ? 
Til familien ? 
Nej  ! 
Rejse i Sverige , gå højere mod nord ? 
Nej  ! 
Mod syden da ? Over København ? 
Hun turde ikke ! 
Til Rusland ? 
Det var ikke noget for hende . 
De tusende søers land — Finland — ? 
Ak  ! der var så ensomt og så tyst i de 
store skove ! 
Nej ! hun måtte syd på over — København ! 
— Danmark var dog hendes fødeland , og 
i øjeblikket tænkte hun som læssing , at intet 
land på jorden kom dog det nær . 
Skulle hun vove det ! 
Baronessens selskabsliv i København gik kun 
med halv kraft , noget som meget behagede hende . 
Hun havde tid til at leve sammen med sin 
gamle moder , hvis liv syntes blidt og stille at 
svinde hen , og hun kunne være i selskab med sin 


unge datter , hvis ynde og barnlighed henrev enhver , 
som kom i hendes nærhed . 
Lilly blev således lempelig indført i den store 
verden , som hun i følge fødsel og livsbetingelser 
aldeles tilhørte ; men der var et misforhold mellem 
hendes ungdom , skønhed , den forgudelse som 
blev hende til del o . s . v . og hendes glæde . 
Huset gamle læge rystede på hovedet og mente , 
at den små baronesse nok længtes efter papa , 
brødrene og syden . Hendes moder vidste anderledes 
god besked , skønt hun tav stille . 
Hun sad just og læste breve fra hjemmet . 
Lilly holdt , halvt skjult af de lange , folderige , blå 
silkegardiner , skarpt udkig med hvert eneste brev , 
og den livligste rødme kom og gik på hendes 
fine kinder . Hendes slanke skikkelse med de store 
øjne , der havde lidt afdådyrets sørgmodige blidhed , 
begyndte pludselig at funkle — da mama begyndte 
på et nyt brev . 
« hvad skriver han , mama ? — hans breve 
ere så uhyre morsomme ! » 
Baronessen svarede med et smil , men læste i 
tavshed videre . Af og til blev hendes ansigt 
formørket , og hver en sindsbevægelse genspejlede 
sig levende i Lillys træk . Hendes mama så’ alt , 
skønt intet røbede hende . 
Da hun var færdig , lagde hun brevet langsomt 
sammen . 
Lilly rystede af utålmodighed . 
« fortæl dog , hvorledes han har det , mama ! 

— jeg holder så meget af ham , »  lagde hun undskyldende 
til 
« jeg kunne lade , som om jeg troede , at disse 
ivrige spørgsmål vare om din papa eller dine 
brødre , men jeg vil det ikke . Du må ikke således 
glemme andre og dig selv over læssing . 
Du véd jo , barn , at du måske næppe mere får 
ham at se —  ; når vi komme tilbage , er han 
borte , og — hans og vore veje — ville måske 
aldrig mere krydse hinanden — — således , som 
hvis han var af adel . » 
« å , mama ! Mama ! sig det ikke ! — hvad er 
adel , når man uden adel kan være som han ! — 
hjemme i Afrika har papa selv rost ham uhyre —  ; 
kunne han da ikke , mama ! — som så mange ! — 
stige — blive til noget — — meget ? » 
Hun rødmede , den søde , lille Lilly , over at 
komme med sådanne forslag , som ingen rod 
havde i hendes sind , ingen rolle spillede i hendes 
tankegang . Hun fandt ham mere end vægtig nok 
i ydre forhold , og hvad hans indre værd angik , 
i hendes øjne var det uopnåeligt — ; den forfængelige , 
indbildske faders eneste datter var det 
mest fordringsløse menneske , som kunne træde på 
jorden . 
« kære Lilly ! »  — baronessens tone var sørgmodig 
—  « ulykken er , at læssing aldeles ikke 
vil selv — han attrår intet højere , med andre 
ord : han har en eneste , en umådelig fejl , han 

er ikke spor af ærgerrig — , man kan aldeles 
intet gøre for ham . » 
« mama ! jeg er heller ej en smule ærgerrig , 
det forsikrer jeg dig , og endnu har jeg ikke talt 
med en eneste , der er så morsom , så elskværdig 
— og som 1er , mama ! således som læssing — 
ja , det må du indrømme , mama , retfærdig og 
god , som du altid er . « 
De store , blide øjne strålede bønlig hen til 
mama . 
« jeg begynder at ønske , Lilly , at han aldrig 
var kommen i vort hus — — det havde været 
bedre — — meget bedre ! » 
« mama ! sig det ikke , kære gode mama , sig 
det ikke ! — du véd selv , hvor meget jeg holder af 
papa , Pierre og Richard og af mange , mange ; men 
mama — jeg holder — tror jeg — allermest af 
dig og — læssing . Papa er somme tider anderledes 
end — — og noget streng , og så ser jeg 
ham så lidt . Bliver du vred derover ? 
Lilly lå ved sin moders fødder og så’ bønfaldende 
op til hende . 
« nej , Lilly , jeg bliver aldrig vred på dig , 
allermindst for din fortrolighed , mit søde barn , 
men din papa er jo glad over dig , så du bør 
holde af — — ham . » 
Det var med lidt vanskelighed , at disse ord 
kom frem . 
« jeg holder af ham — meget — men ikke 
allermest , mama , det kan jeg ikke , »  og de unge , 

bløde arme lagde sig kærtegnende om moderens 
Hals .  « du og læssing , mama , have lært mig alt 
det skønneste , som findes i mine tanker — jeg 
forsikrer dig , at hver gang jeg har været i tvivl 
og spurgt læssing , var det altid det rigtige — 
således sagde du altid , altid — har du glemt det ? » 
« nej , mit barn ; n\en det var jo hans mission ! 
Derfor var og er han i vort hus for at lære 
eder — — » 
« nok sandt , mama ! men husk på de andre 
informatorer , vi kende ! kunne de sammenlignes 
måske ? — nej aldeles ikke ! » 
« du er en skrækkelig lille advokat , Lilly ! 
— — men du må alligevel lære at se på alt 
det med andre øjne . Du véd , at jeg har sagt dig , 
at forinden vinteren er til ende kommer din brudgom 
— — du kan da ikke tale så begejstret om 
nogen anden mand , selv om han er din lærer . » 
« mama ! jeg vil bede til , at vinteren aldrig 
får ende , »  sagde Lilly næsten gysende . 
« du vil betages af hans elskværdighed , Lilly , 
og hans alder er — omtrent — som læssings . » 
« ak ! Mama , han er tolv år ældre , tolv år 
— — — men jeg har tænkt på noget andet ! » 
« hvad er det ? » 
« jeg kunne , som papa , blive kattolik og så 
gå i — kloster ! » 
« nej , Lilly ! således sværme så mange unge 
piger ; men enhver fødes til at udfylde sit eget liv , 

og livet — skal leves , hvor lidt eller meget det 
så end behager ! » 
« jeg véd aldeles ikke , hvad det er at sværme , 
mama . I flere år har jeg haft en vis og trofast 
ven , hos hvem jeg har hentet alle mine oplysninger ; 
du har selv anbefalet mig altid at stole 
på ham . Det har jeg gjort , mama , jeg stoler 
mer på ham end nogen anden , jeg kender . Er 
det sværmeri ? — så giv mig dog lov at sværme 
— lidt endnu — måske bliver jeg en gang fornuftigere 
—  !  » 
« nu ville vi ikke i dag tale mere herom , lille 
Lilly . Jeg skal læse lidt for dig af brevet . Vær 
så en god pige  !  » 
Og Lilly satte sig , med sine store , sørgmodige , 
drømmende øjne stift hæftede på baronessen , 
parat til , som  .en god pige , at høre til . 
Baronessens Broder skrev et par dage efter , 
at han på grund af embedsforretninger først 
kunne ankomme ud ad foråret . Han foreslog 
søsteren , at hun skulle indbyde jagtjunkerinde 
Melitta v . Lutzen til at passere et par vintermåneder 
hos sig . Alle parter ville have godt af 
denne tilførsel , hun ikke mindst , som sad indespærret 
på sin gård , i en imponerende , men 
trist egn . 
Baronessen kom i tanker om læssings mærkværdige 

forfjamskethed , da man talte om hende . 
Forhåbentlig var han selv charmeret i hende . 
Måske var det den allerbedste kur for Lilly , om 
hun kom over . Hun gad også selv se denne dame , 
som hun nu flere gange havde hørt om , især hvis 
vedkommende havde bragt læssing ud af ligevægt . 
Ikke længe efter sad baronessen ved sit skrivebord . 
Hun havde Lilly i profil og blev slået 
over at se , hvor blegt og sørgmodigt hendes udseende 
var . 
En eller anden erotisk smerte kommer en 
gang i de allerfleste menneskers liv , tænkte hun , 
den skal overvindes som enhver anden sygdom 
eller stor fortrædelighed . Hun vidste kun ikke , 
hvad der var bedst , om den kom meget tidlig eller 
— senere . 
Som et halmstrå greb hun tanken om Melittas 
nærværelse og sendte hende en indtrængende 
indbydelse til at besøge dem . 
Som med regnskaberne gik det med arbejdet . 
Melitta kunne ikke komme sig af sin sorg og 
harme , ej heller bestemme sig for at rejse ud — 
alene — midt i vinterens kulde . Men dagene 
vare , trods deres korthed , endeløs lange . Den 
ene beslutning afløste den anden ; ingen kom til 
udførelse . Bliver dette ved , må det ende med 
galskab , tænkte Melitta . Det rædsomste for mig 

er ørkesløshed  ; jeg må opmande mig---------men 
hun orkede det ikke . 
Den gamle husbestyrerinde gik omkring med 
våde øjne ; hvor hun vendte sig , var der misstemning . 
Lige som Fru brun i gamle dage omgikkes 
hun med tanken om at sende doktoren et 
brev — anonymt måtte det helst være , og kun 
himlen véd , hvorledes det gik til , at planen ikke 
kom til udførelse . 
Da hele tilstanden var på sit højeste , kom 
baronessens brev . Under almindelige omstændigheder 
ville et bestemt afslag have været svaret ; 
men nu tog Melitta uden betænkning derimod . 
Hun havde ikke mere skrupler over at begive 
sig til den danske hovedstad — hun burde jo 
heller ikke afslå en så venlig indbydelse ! det 
ville være en fornærmelse mod indbyderinden  ! 
Med nervøs hast gav hun sine ordre og bestemte 
sin afrejse til om et par dage . 
Nogle timer før hun tog bort , lod hun forvalteren 
kalde . 
Hun var imponerende smuk i sin mørke fløjlsdragt , 
som i halsen , over brystet og om livet 
var hægtet sammen med antike , svenske smykker , 
en af hendes mands sidste , kostbare gaver . 
Med et forskræmt og forpint udtryk trådte 
den unge mand ind , han var i virkeligheden en 
afmagt nær . 
Melitta gik ham venlig nogle trin i møde og 
lod ham tage plads . 

hurtig gik hun regnskaberne igennem , samt 
billigede nogle overslag , han havde gjort over 
nødvendige indkøb til gården . 
Han fik ondt i øjnene af at se på hende , 
alligevel listede blikket sig stadig hen til hende . 
Han havde feber . Melitta følte alt uden at lade 
sig mærke med det mindste . 
Da de blev færdige , begyndte hun i en lav 
tone , som lidt efter lidt blev højere og hurtigere , 
uden dog' at afvige meget fra hendes sædvanlige 
stemme  : 
« hr . Halvorson , jeg tror , at der er kommet 
noget — noget urimeligt — ind i forholdet mellem 
dem og mig . Jeg véd , at det er kommet ude fra , 
da jeg alt flere gange har været udsat for ufortjent 
omtale . Det er imidlertid mit faste håb , 
at de aldrig har mistydet den uendelige deltagelse 
jeg tog — tager — og altid vil tage i den tunge 
skæbne , der ramte dem i mit hus , lige så fuldt 
som jeg håber , de véd , at jeg påskønner den 
eminente dygtighed , hvormed de ikke alene har 
bestyret mine sager , men gjort mig det muligt at 
beholde ejendommen . Det er ikke et øjebliks 
sag at takke for sådant , og det er min hensigt 
på et senere stadium at vise dem , at utaknemlighed 
ikke er min fejl ! » 
Han følte alt blodet synke sammen om hjertet 
ligesom for at sprænge det i stumper og stykker 
— kærlighed , fortvivlelse , raseri betog ham , så 


han med vaklende hænder måtte klynge sig til 
en stoleryg . 
Melitta så’ ængstelig hen til ham , afventende 
hans svar . 
Endelig kom det , en fast beslutning , født ud 
af øjeblikkets smerte : 
« jeg ønsker at fratræde min plads — til 
flyttetiden — — jeg går med min gamle moder 
til Amerika ! » 
« hvornår har de dog : taget den bestemmelse ? 
— er dette skridt rigtig overlagt ? — deres moder 
er til Års , og — » 
« jeg selv en krøbling ! »  faldt han bittert ind 
— skulle hun ikke have det lige i ansigtet , 
denne stolte , kolde , skønne kvinde , nu , da hun 
havde vist ham , hvilket svælg der var imellem 
hende og — ham — —  « men alt går , som det 
skal gå ; når man kun klarer sig det , kan man 
spare sig for mange sorger ! » 
Melitta følte sig gjennemisnet over hans bitterhed . 
Hun vidste sig fri for at have fortjent 
den ; men i øjeblikket orkede hun ikke at 
trøste ham . Det var hendes natur , kun at kunne 
handle af sin fulde kraft , uden nogen argumenteren 
eller smålig beregning . 
« det er naturligvis et stort tab for mig at 
miste dem ,  »  sagde hun langsomt for at mildne på 
den fornærmede klang , hun kendte i sin stemme ; 
« men mine interesser er små i sammenligning 
med deres nærmestes . Jeg beder dem , betænk 

dem vel , forinden de bestemmer dem for denne 
udvandring ! » 
« den er betænkt ! »  svarede han hårdt ; han 
brød sig i øjeblikket ikke om at krænke hende — 
stod han måske ikke tusender af mile borte fra 
hende , jo tusenders ti tusende ! —  » vil jagtjunkerinden 
give mig orlov til iste marts , i steden for 
iste April , er jeg dem højst forbunden ? Jeg 
haster med at komme af sted ! » 
« naturligvis ! når de vil ! »  svarede Melitta 
bedrøvet over at se hans unaturlige tilstand . Hun 
tog en lille tegnebog frem og overgav ham et 
visitkort med hendes adresse : 
« skulle noget ualmindeligt indtræffe , må de 
sende mig efterretning efter dette kort . » 
Han bukkede , ude af stand til at fremføre et 
ord . Tanken om , at det var en afsked for bestandig , 
gjorde ham næsten forrykt . 
Hurtigt bød Melitta ham hånden og sagde : 
« farvel , hr . Halvorson ! jeg håber , at de 
betænker dem , især af hensyn til deres gamle 
moder ! » 
Skønt han gjorde sig en næsten overmenneskelig 
anstrengelse for at synes rolig , trængte en 
kvalt hulken frem af hans bryst , da han ærbødig 
bøjede sig over hendes hånd . 
Melitta vendte sig om og forlod værelset . 
Hun følte sig frastødt , næsten indigneret , og havde 
hans ulykke med foden ikke været , ville hun 
sikkert givet sin harme luft . 

han havde en fornemmelse , som  . om han 
havde efterladt sin sjæl og nu bevægede sig som 
et rør gennem dunkle tåger , hid og did , lige 
meget hvorhen  ; — hun eksisterede ikke mere for 
ham  ! — — — — — 
man var i årets første måned . 
Nytårsvisitterne med alle de glade ønsker 
vare stillede af , det kom nu an på at komme det 
hule af vinteren til livs og fordybe sig i de utallige 
forlystelser , som en livlig hovedstad kan byde 
på , for så til våren at spredes om som avner 
for vinden , for at hvile ud hist eller her . 
Siden det gamle Års sidste dage havde dr . 
Brun ikke tilbragt en eneste aften i sit hjem . 
Endelig begyndte han at blive fornuftig , mente 
de glade ungdomsvenner , som alle bejlede til ham 
på egne' , søstres eller døtres vegne . I den 
første halve snes dage tænkte den lille Fru brun 
som vennerne , men hun blev snart enig med sig 
selv om , at hele denne  « redelighed »  aldeles ikke 
var noget for ham , så træt og ulykkelig han så’ 
ud , når som helst hun overraskede ham i Enrum . 
File dette leben måtte enten føre ham i 
armene på en eller anden flane — så bestemt 
betegnede hun i sine tanker vedkommende , eventuelle , 
unge dame , sin svigerdatter in spe — 
eller det måtte give ham afsmag på alle hjemlige 

glæder , og så far vel moral og alle højere 
egenskaber , som forskønne et menneske . 
Hun grundede og grundede . 
Skulle man ikke nu , da alt kunne indpodes i 
menneskene , også kunne få forelskelse indpodet i 
samme ( hun tænkte på Melitta ) , hvis man henvendte 
sig til selve den berømte opfinder — — 
men det uopnåelige i at gøre sig forståelig for 
denne store mand i forbindelse med umuligheden 
af at betro sig til endnu en tredje , en translatør 
eller lignende , satte en stopper for udførelsen af 
denne tanke . 
Endelig fattede hun en anden plan , som skulle 
sættes igennem . 
Hun ville selv rejse til Sverige — det modbydelige 
land — for at få klarhed i sagen og 
for sidste gang med egne øjne overbevise sig om , 
hvorledes det hang sammen med Melitta . 
Det måtte så enten briste eller bære . Nu 
drejede det sig kun om at få et påskud . Efter 
i dage og nætter at have spekuleret herpå , fik 
hun uventet — som det altid går — en glimrende 
idé . 
En herredshøvding i Skåne , som i et par 
år ivrig havde konsuleret hendes søn , ønskede 
at sælge en smuk villa , som han havde bygget i 
nærheden af odinsjøn . Han indbød Fru brun til 
komme over og se rummene . 
Til doktorens uforstilte forbavselse tog hun 
ham på ordet . Fastelavn kom tidlig i februar , 


hun ville komme allerede til fastelavn . Forgæves 
opbød de begge al deres veltalenhed om at vente 
til pinse eller dog til påske , da boligen , som 
ganske vist havde ovne , kun var skøn og beboelig 
om våren . 
Hun slog dem begge af Marken med at erklære , 
at hvis hun ville købe den , måtte hun især se 
den om vinteren , da der gerne var et eller andet 
at kontrollere eller at gøre i stand inden indflytningen . 
Da hun var alene med sin søn , og han erindrede 
hende om , hvor slet hun harmonerede med svenskerne , 
slog hun alle hans argumenter af Marken 
med at erklære , at nu var hun endelig ked af 
altid at sidde og  « glo »  hjemme . Hun ville også 
til fremmede lande og tænkte , at hun bedst klarede 
sproget der , skønt når de vare ravsvenske , 
var det ungefær som tysk for hende , snarere værre . 
Men man blev jo ikke klogere af , som sal . Jonas 
sagde , at tale om det , man måtte probere , og 
så lige så godt springe , som krybe i det ! 
Man blev ved gud i himlen også træt af 
evig at krybe — nu var hun hen ved treds , nu , hun 
måtte være gammel nok til at vove en begyndelse . 
Forgæves rådede sønnen hende til , ud ad 
sommeren at gå med ham syd på , de kunne 
så rejse i mindre dagsrejser . Jo pyt ! nej , hun 
holdt såmænd netop af , at det gik i kehraus ; 

desuden nu ville hun en gang selv — alene — for 
at vænne sig ! 
Da han så talte om , at han blev urolig , hun 
kunne blive syg , var jo ikke vant til at rejse o . s . v . , 
lod hun falde nogle forblommede ytringer om , at 
måske et længere sommerophold på landet kunne 
være hende gavnligt , og hun ville for sin død 
o 0'0 
ikke bo i andres huse end sine egne ; men før 
de blev hendes egne , ville hun dog nok se sig 
for , og allerhelst ganske alene — i ro og mag — 
gøre sig bekendt med lokaliteterne . Hun agtede 
ikke at lade sig dreje en voxnæse , selv ikke af 
en herredshøvding . 
Doktoren gik endelig i fælden ; men han 
tænkte ved sig selv , at han ville sørge for at give 
hende en ufrivillig ledsagelse af en eller anden 
hende ubekendt . Imidlertid overlagde hun hos 
sig selv , hvorledes hun pludselig , når hun først 
var over sundet , ville forandre rejserute , uventet 
komme over Melitta og opdage alle hendes fixfaxerier . 
Før fik hun dog ikke fred i sin sjæl . Til 
den ende gav hun sig ihærdig til at studere landkort , 
og begav sig i egen person hen på posthuset , 
hvor en overlæsset postembedsmand var nær 
ved at sætte hende ud af døren , en sådan videbegærlighed 
gjorde hun sig skyldig i . 
« gud fri mig ! Tror de ikke andre mennesker 
også have noget at bestille , der kan være lige 
så vigtigt , som at hjælpe mennesker , pakker og 


breve til at flyve omkring — det meste kunne vist 
næsten lige så godt blive hjemme . » 
Med denne klassiske bemærkning knaldede 
hun døren i for hans næse , da hun havde fået 
at vide , hvad hun ville . 
Livet leves kun en gang , man måtte se at 
få det mest mulige ud deraf , og desuden  ! havde 
hun ikke lovet sal . Jonas at skaffe en passende 
kone til deres søn ? 
« mama ! jeg kan så forfærdelig godt lide Fru 
Melitta ! » 
« forfærdelig , Lilly ? »  spurgte baronessen smilende 
over at se det solskin , der var over det 
blege , fine ansigt , siden . Melittas ankomst for et 
par dage siden . 
« ja , mama , du forstår nok ! — rasende meget 
— hun er så elskværdig , og så er hun så 
smuk ! ikke mama ? » 
« meget smuk og distingveret ! det er uden for 
enhver tvivl ! » 
—  « mama ! hun kender alligevel ikke læssing , 
slet ikke — ikke det fjærneste — hun har aldrig 
set ham — det er vist ! » 
Altid læssing tænkte baronessen . 
« det har du allerede spurgt om . — du er et 
stort barn , Lilly  !  » 
Baronessen havde i den sidste tid forandret 

taktik . Hun var begyndt at tage affairen med 
læssing spøgefuldt lige over for Lilly . 
Hun gav hende lov til inden i sine breve at 
skrive små epistler til ham . Når hun læste disse 
nydelige , barnlige billetter , følte hun sig beroliget . 
Hun tænkte , som så mange kloge mennesker 
stundom tænke , at stærke , vedholdende følelser 
ere uforenelige med barnlighed og en sildig udvikling . 
Baronessen var behagelig overrasket over i 
Melitta at finde une grande dame , som på den 
mest udmærkede måde supplerede deres daglige 
kreds , uden at bringe den fjærneste forstyrrelse . 
Selv Melittas kammerjomfru , Mamsel Ulla , var en 
fiks og stilfærdig person , som kunne afløse ved 
sygesengen , fikse et derangeret toilette op , arrangere 
værelserne , vikariere for kokkepigen og omtrent 
give sig af med alt , hvad der kunne forefalde i et 
hus . Det forbavsede baronessen , så liden pris 
Melitta satte på at komme ud . Endnu havde 
hun ikke formået hende til nogen gang at tage i 
tteatret . 
Visitter gjorde hun ikke , og da huset på 
grund af den gamle frues sygdom var indskrænket 
til kun at se kendte , gamle venner og den nærmeste 
slægt , var Melittas liv meget stille . Baronessen 
var utrættelig i at opfordre hende til at 
more sig ; men så snildt havde mellitta hidtil 
vendt det , at hun stedse fik baronessen ud i sit 
sted . Snart havde hun hovedpine , snart fandt 

hun baronessens farve så bleg , at hun måtte 
anbefale hende at søge adspredelse , og alle tider 
— derom kunne der ikke disputeres — forstod 
Melitta at gøre sig nyttig , næsten uundværlig hos 
den gamle dame , som derfor altid var henrykt 
over at beholde hende . 
Baronessen begyndte endelig at mistænke 
Melitta ; der måtte stikke noget andet under hendes 
ulyst til at komme mellem andre mennesker , 
men hvad ? Hun lagde mærke til , at Melitta , trods 
sit tilsyneladende ligelige humeur var febrilsk og 
kunne fare sammen , blot hun hørte klokken ringe . 
Ventede hun nogen ? 
Hvem ? 
Så fandt hun på — trods Lillys forsikring 
-- at spørge hende selv , en dag de vare ene , om 
hun ingen nærmere venner havde i staden fra sine 
barndomsdage  ? 
« nej ! — jeg var jo så ung , da jeg kom 
hjemme fra og havde kun sluttet mig til meget 
fa a .  » 
Svaret faldt naturlig og sandt . 
« har de nogensinde set vor imformator , cand . 
Læssing ? »  spurgte baronessen . 
« aldrig ! — derom har også Lilly spurgt mig , » 
Svarede Melitta med en forvirring , der mindede 
baronessen om læssings sælsomme bevægelse , da 
Fru lutzens navn blev nævnet . 
 « det var besynderligt ! »  tænkte baronessen 
højt og hendes febrilske blod hvirvlede op i ansigtet 

på hende . Skulle hun her første gang befinde 
sig over for en mystifikation af læssing , det mest 
normale og sanddru menneske , hun havde kendt . 
Også Melitta gjorde et så vederhæftigt indtryk . 
Det var ærgerligt ! — ja det berørte hende 
dybere , end hun ville vedgå for sig selv — 
menneskeven kunne man næppe kalde hende , 
alligevel ville hun nødig opgive sin tro på nogle 
enkelte , læssing især . 
« vil de opfylde en bøn af mig ? »  spurgte hun 
lidt efter med en utålmodighed i stemmen , som 
nærmede sig til pirrelighed , da Melitta intet forsikrende 
svar kom med til hendes udbrud af 
forundring . 
« i fald det er mig muligt ! — ja ! — » 
« Lilly er nærved at plage livet af mig for at 
komme i tteatret i morgen til en phister-forestilling 
— Jeppe på bjærget — ; læssing har fortalt hende 
og hendes brødre om denne uforlignelige præstation , 
og skønt min mand aldeles sikkert ville nægte 
hende tilladelse , har jeg dog ikke hjerte dertil ! » 
« men vil de dog ikke selv ? — de véd , at 
det er min største glæde at være hos deres moder 
— — jeg begynder for alvor at tro , at sygeplejen 
egentlig er min mission ! »  svarede Melitta undvigende . 
Hun huskede , at dr . Brun var en ihærdig 
tilhænger og beundrer af Holberg , og Phister anså 
han for inkarnationen af det fortrinligste , nogen 
o ' o 


kunne se af skuespilkunst —--------- ; om hun nu 
mødte brun ! — 
alene tanken gav hende noget usikkert , som 
ikke undgik baronessens påpassende øjne . 
« det er papas dødsdag — jeg tænkte ikke , 
at mama erindrede den — så jeg kan ikke gå 
fra hende , »  sagde baronessen .  « desuden — jeg 
tilstår , at min Broder , som her har en fra mig 
forskellig smag , bestemt ikke ville synes om , at 
jeg med Lilly overværede just en holberg-forestilling . 
 » 
—  « ja — men , når hun dog alligevel , om 
end med mig , kommer der ? »  spurgte Melitta forundret ; 
det havde altid været hendes sag at gå 
den slagne landevej . 
« det er noget helt andet , at hun kommer der 
med dem — indbudt af dem ! »  svarede baronessen 
med et skuldertræk .  « hele mit liv går mere 
eller mindre op i spidsfindighed  !  » 
« hvorledes skal jeg da selv forholde mig over 
for Lilly ? »  spurgte Melitta .  « er det ikke synd , 
at hun skal tro , at der er nogen uret ved denne 
fornøjelse ? » 
« der er ikke den mindste vanskelighed med 
Lilly , lad hende blot more sig ! Vanskelighederne 
komme fra min mand , min Broder og enkelte gode 
venner — lutter fordom naturligvis ! — efter min 
mening kan Lilly langt , langt bedre se Holberg , 
end det meste af de moderne skuespil , som opføres 
 !  » 

for første gang hørte Melitta nu , om det 
projekterede parti mellem Lilly og hendes onkel 
og tog heftig til genmæle derimod . 
Der udspandt sig en levende strid mellem de 
to damer om ægteskabet . 
« jeg tror »  — sagde baronessen —  « at den 
sande kunst består i — fra førstningen — lige 
fra den første dag at være reserveret , ikke give 
en tomme mere , end man i længden kan holde 
ud til . Alle de kjærlighedspartier , jeg har set , 
have i længden langt mindre tilfredsstillet mig 
end de beregnede , de arrangerede . I de første 
slippes en ung kvinde ind — jeg tager mig selv 
med som eksempel — med de mest overdrevne 
forventninger . Der går ikke otte dage , bogstavelig 
ikke otte dage , forinden hun har oplevet 
en , stundom mange skuffelser . I de fleste tilfælde 
begynder hun at jeremiere og begyndelsen til 
scener er gjort , eller hun tier , trækker sig tilbage , 
forsøger måske at unddrage sig hans nærværelse 
og en del af hans kærtegn ; hun vil da straks 
erfare , at hvad der før var gunst , nu bliver betragtet 
som ret . Det nytter ikke at oprøres , at 
parlamentere , hun skal nok få lænken at føle , 
om ikke ved hvert skridt , så dog så ofte , at 
hun ikke kan være i tvivl om , at det hele liv 
må indrettes efter en anden målestok end den , 
hun drømte om . »  — — — — — — — 
baronessen havde talt sig rød og hed , men 
hun vedblev  : 


« i de arrangerede ægteskaber derimod , i hvilke 
man går ind med koldt blod uden andre illusioner 
end f . Eks . den , at komme til at indtage en stilling 
i verden , har jeg set langt mere sand og varig — 
ja især varig — lykke ! — det ligger efter min 
formening langt mindre i , at man kun venter sig 
lidt end deri , at man er lysvågen , har sin forstand 
med sig , du gode gud ! hvor man tit nok i 
denne verden må høre og lære , at man må have 
sin forstand med sig ! hvorfor prædikes ikke dette 
også angående ægteskaberne . Hvor mangfoldige , 
unge piger gå ikke som rene gæs ind til dette 
alvorlige , ofte tragiske liv , og hvor mange af dem , 
tror de , ville ikke allerede dagen efter købe sig 
fri med år af deres liv ! De tror måske , at 
fordi deres ægteskab — således antager jeg ! — 
har været en idyl , så er det kun tåbelighed af 
mig at tale , som jeg har talt . Men deres ægteskab 
var så kort , min kære ! og de har ikke haft 
børn — børn bringe enten større overensstemmelse 
eller forøget ufred — tro mig ! De kender kun 
overfladen , fløden af livet , hvis de tror , at jeg 
har uret . Fordøm derfor ikke min orienteringssans 
for min Lillys vel . På dette punkt er jeg endog 
i det sjældne tilfælde , at min mand og jeg er 
eniee ! ! — de har set min Broder ! ikke sandt , 
han er en vakker mand , kundskabsrig , dannet og 
af en — således er min tro — ulastelig Vandel ! » 
Det summede for ørene af Melitta . Hun vidste 
hverken ud eller ind i , hvorledes hun skulle 

svare på alt dette , så tog hun kun det allersidste 
for . 
« deres Broder er vist en meget elskværdig 
mand , men i mine tanker dog — undskyld mig ! 
— meget for gammel for Lilly . Tror de ikke , at 
hun vil komme i skole hos ham , i steden for at 
komme til at udvikle sig frit ? » 
« min Broder er i virkeligheden meget ung , 
yngre end sine år , meget yngre . Han har en 
glimrende fremtid for sig . Lilly vil komme til at 
bevæge sig i en crème de la creme verden , på 
hvilken hun vil blive nødt til at koncentrere en 
stor del af sin tid og sine evner —  ; hun vil ikke 
komme til at kravle langsomt op ad ærgerrighedens 
bjærg , for først i en sen alder at nå op 
på højderne ; i sin fagreste ungdom vil hun være 
der ! — det er meget store ting , ma chère ! » 
« i fald hun elsker denne store verden , er det 
jo store ting ! » 
« i hendes alder har man af hundrede eksempler 
kun et tilfælde , hvor vedkommende véd , hvad hun 
vil . Lilly er et rent barn i mange henseender , i 
andre ikke . For øjeblikket gennemgår hun en 
erotisk sygdom — ved en fornuftig behandling vil 
den snart være overstået . Hun sværmer som 
mange , meget unge piger for en ensom hytte , afsondring 
fra verden , klosterklokker og lignende . 
Hun ved ikke , at hun  » kan synge : Mein ist die 
welt ! men hun skal erfare det ! » 
Baronessen var ikke så rolig , som det af 

hendes tale lod til . Melitta kendte hende for 
lidt til at mærke , at der var uro på bunden af 
disse mange ord . Hun vidste heller ikke , i hvor 
høj grad hun i livet havde lidt skibbrud på 
ægteskabelig lykke , endnu mindre , hvad hun som 
moder led ved at se sine to sønner fuldstændig 
slægte faderen på og følge ham efter . 
Nylig havde baronessen i læssings brev gennem 
linjerne kunnet læse om , hvor lidt tiltalende 
han under hendes fraværelse fandt hjemmet — 
meget uregelmæssig gik det til , skrev han . Og i 
hans mund var det en vidtgående udtalelse . 
Overmåde lidt udbytte havde han af undervisningen , 
nu den flittige og elskværdige elev var 
borte . Det var en hensynsfuld omskrivning af , at 
sønnerne intet bestilte . 
Under disse omstændigheder anvendte hun al 
sin ømhed og kraft på datteren , som på en 
gang var hendes stolthed , hendes ærgerrighed 
og hendes kærlighed . Hendes lykke ville hun 
skabe , uheldigvis tog hun ud af sit eget livs erfaring 
et sigte , som alt andet end passede for den 
fine , bløde , hjertensgode , lille Lilly . 
Som en ung psyche trådte hun selv midt under 
striden ind , klædt i noget purpurfarvet , blødt 
velour , som aldeles mærkværdig fremhævede hendes 
blonde skønhed og barnlig , spinkle skikkelse . 
Den rolige Melitta følte sig næsten sværmerisk 
betaget af denne nydelige , unge pige . Hun mindede 
hende om alt det skønneste , hun havde læst 

og tænkt , og hun kunne ikke blive træt af at betragte 
hende . 
En ung , moderne mand havde for nogle dage 
siden sagt til baronessen : når deres datter viser 
sig , og man første gang ser hende , taber man 
vejret — —  ! 
Til hende selv afholdt de unge herrer sig fra 
at komme med floskler ; hun havde noget i sit 
væsen , som ikke indbød til denne sport . Måske 
hendes store barnlighed gjorde , at man tog afstand , 
eller måske en ubevidst sørgmodighed , der 
havde noget drømmende ved sig , forbød alle overfladiske 
tilnærmelser . 
Derfor blev hendes tilværelse ved at have 
noget næsten idealistisk ved sig trods den opsigt , 
hun alle vegne vakte i den store verden . — — — 
da hun hørte , at hun måtte gå med Melitta 
til holberg-forestillingen , fløj hun om halsen 
på sin moder , derfra til Melitta , til hvem hun 
hviskedee  : 
« du kan ikke tænke dig , som jeg glæder mig 
til at fortælle læssing om , at jeg har været der . » 
Da gik det op for Melitta , at Lilly var mere 
end det barn , hun hidtil kun havde set i hende . 
Baronessens heftighed før gjorde jo også sit til at 
åbne hendes øjne . Hun mindedes sin egen ungdom , 
ballet hjemme i villaen , da hun — omtrent 
i Lillys alder — første gang så’ brun , og hun 
forstod fuldt ud Lilly ! 

men hvem var nu dette menneske , hvis navn 
hun i disse dage idelig stødte på . Hun havde 
en bestemt erindring om at have hørt det af brun ; 
men hun kunne intet nærmere erindre om ham . 
Vidste familien her noget om brun  ? 
Det måtte være uden for enhver tvivl , at Fru 
brun ville købe den svenske villa . Fuldstændig 
havde hun fikseret sønnen . Dagen før hendes berømmelige 
tog skulle foregå , meddelte doktoren , 
at han ville indrette sig på at følge hende , i det 
mindste over sundet , og se hende vel anbragt i 
en svensk coupé . Han fik en strøm af indsigelser . 
Hun var intet pattebarn , som skulle følges , 
hun kunne retirere sig selv . Hun skulle nok bede 
om , at han blev hjemme og passede på , når hun 
var ude . Skønt hun havde taget alle mulige forholdsregler , 
vidste hun nok , hvor lidt man kunne 
stole på de elendige piger og på karlen , som 
ikke var et hår bedre . 
Med besvær havde hun forfattet en masse 
små Sedler fulde af de sælsomste tal — alle 
nullerne runde som karethjul — og igennem små 
bunker af disse Sedler stak hun store knappenåle 
med runde , sorte hoveder og arresterede dem med 
spidsen i et lille spækkebræt . Sedlerne indeholdt 
fortegnelser over ting og fødevarer , kun forståelige 
for hende selv . Ingen skulle narre hende 

med , hvor meget der måtte gå til eller ikke til , 
medens hun var borte , og hun vidste nøjagtig , 
hvorledes enhver ting lå . Hun var så raffineret , 
at hun aldrig lukkede af , for blot nogen lugtede 
til genstandene , opdagede hun det på timen , 
efter hvad hun omtrent daglig forsikrede , hver gang 
hun gjorde en inspicerende Rønde . 
Men ved denne overordentlige lejlighed , da 
hun skulle på udenlandsrejse , det vil sige rystes 
omkring på jærnbane og stuves i et dampskib , 
forudså hun , at et eller andet mulig kunne udgå 
af hendes erindring , derfor udarbejdede hun med 
den største kunst disse huskesedler og gemte det 
hele bræt i en chatolklap . 
Til slut holdt hun en advarende tale til sine 
folk , hvori hun rådede dem fra at prøve på at 
sætte hende et X for et u . 
Af naturen var hun et alt for livligt temperament 
til , at hun ikke , da først afskeden fra hjemmet 
var overstået , skulle have moret sig udmærket , 
om ikke af anden grund , så af den , at 
hun fik lejlighed til at se en mængde mennesker 
på fingrene , lige fra en ulykkelig opvarter , der 
var så uheldig at snappe hendes kop , forinden 
hun havde drukket sin kaffe helt ud , til matrosen 
ved roret , der på alle hendes livlige spørgsmål , 
svarede dumt om styrbord og bagbord og stak 
i at le på en meget rå måde , når hun ikke 
kunne klare hans svar . 
Da toldbetjenten , hinsides sundet , åbnede 

hendes kuffert , troede hun først , at han var gal , 
og kun den omstændighed , at hun med egne øjne 
så’ , at det ikke gik andre bedre , hjalp til , at han 
slap med det forbitrede udråb : så rod dog ikke 
sådan omkring menneske ! 
På jærnbanen , hvor betjentene gjorde hende 
opmærksom på , at hun ikke behøvede at lukke 
coupédørene op — noget svenskerne sige , at de 
danske udmærke sig ved — svarede hun kort og 
godt , at hun var ikke vant til at høre bemærkninger , 
hun gik ud og ind , som hun selv fandt 
for godt , og havde gud ske lov råd og altså 
ret til at komme og gå , akkurat som hun ville . 
De høflige svenskere bukkede og sagde  : 
« ah ! ja så ! »  og fandt det måske ikke rådelig 
yderligere at fortrædige hende . 
Da hun kom til lund , fik hun efter utallige 
sprogvanskeligheder , i hvilke hun var det nærmeste 
ved at opgive modet , hun måske nogensinde 
havde været , endelig rede på , hvilken vej hun 
skulle for at nå til Trolle ljungby . 
Under kørselen fik hun en gang imellem en 
fornemmelse , som om hun ilede mod undergang 
eller mod verdens ende , og hun var ikke langt 
fra at forbande den stund , da hun havde forladt 
den hjemlige Arne . Enkelte øjeblikke blev hun 
også overfaldet af melankoli ; sæt , at svenskerne 
__det pak ! — slog . hende ihjel , så ikke en gang 
Thorvald kunne få det opdaget ! 

heldigvis var vejret mildt , som om det var i 
begyndelsen af våren . 
Endelig kom det store øjeblik , da hun holdt 
uden for Melittas stuedør . 
En bedøvende larm af hundeglam var den 
første hilsen , hun modtog , da vognen svingede 
rundt om den store plaine — hun måtte tænke 
på Pasteur , skønt hvis hun her blev bidt , hvad 
kunne det hjælpe ! •— straks kom en lille , svensk 
flicka og lidt efter et gammelt kvindemenneske — 
frk . Løve — og tog imod hende . 
Hun blev temmelig ulykkelig over , at ikke en 
gang Melitta ulejligede sig for at modtage en gæst 
så langvejs fra — hun forglemte , at ingen ventede 
hende — og hun følte sig ligesom mørbanket 
efter rejsen , specielt efter kørselen i den umagelige 
vogn . 
« ja , jeg ønsker nu kun at hilse på jagtjunkerinden ! » 
Sagde hun på en gang selvfølende 
og underlig benauet . 
Alle bygningerne og det hele var så herskabeligt , 
at hun begyndte at få ordentlig respekt 
for landet . 
« vær så artig at stige ned ! »  begyndte frk . 
Løve .  « desværre er jagtjunkerinden bortrejst ; men 
kom dog endelig af vognen  !  » 
« nu , gud ske lov , at de er dansk ! »  var den 
lille rejsendes første glade udråb ;  « men det er dog 
skrækkeligt , at fruen — at jagtjunkerinden skulle 

jeg sige — ikke er hjemme . Jeg kommer lige fra 
København for at tale med hende ! » 
« gud ! Jagtjunkerinden er for en fjorten dags 
tid siden tagen til København ! »  lød det . 
Fru brun tumlede tilbage i sædet over denne 
meddelelse . 
At blive plejet og underholdt af frk . Løve 
ovenpå rejsen og skuffelsen over rejsens mål , 
var for den lille Fru brun , som at befinde sig i 
Abrahams skød . 
Trods alt var hun henrykt over rejsen , henrykt 
over alt hvad hun så' og over , hvad hun 
hørte , og hun var forbavset over Melittas kongelige 
hjem — således forekom det hende — og henrykt 
over den orden og punktlighed , hvorhen hun 
drejede og vendte sig . 
Det var , når hun selv skulle sige det , som 
om hun selv regerede her . Frk . Løve var en 
utrættelig fortæller , og Fru brun den taknemligste 
tilhører , nogen dødelig har haft . 
Af glæde over at vide Melitta aldeles som i 
gamle dage med endog den tilføjelse , at det var 
uden for enhver tvivl , at hun holdt af doktoren , 
lagde Fru brun en dag til på sin rejse og lod i 
den anledning frk . Løve udfærdige en depeche 
__ efter diktat — til doktoren om hendes forlængede 
ophold . 
Ja , så godt befandt hun sig , den lille kone , 

at hun endog med sorgløs letsindighed tænkte 
på sine Sedler på spækkebrættet , aldeles klar 
over , at mange overgreb , en følge af denne ene 
dag over hendes beregning , ikke ville udeblive . 
Pyt ! hun kunne , når alt kom til alt , tåle det ! 
Episoden med Halvorson var genstand for 
den livligste forhandling mellem de to damer . 
Med dæmpet stemme — skønt de vare aldeles 
ene — betroede løve sin åndsbeslægtede , at Halvorson 
i flere dage efter fruens  .afrejse gik med 
selvmordsplaner ; men at hun en aftenstund var 
kommen over ham ude i haven , hvor han gik omkring 
med en ladt bøsse for at skyde en mår , 
sagde han , og endelig fik ham talt til raison — 
men da hun kom ind , kunne hun ved gud ikke 
stå på sine ben , således havde det angrebet 
hende ! 
Fru brun var rasende over at høre herom og 
kom ved denne lejlighed ind på sine yndlingstheorier 
om tiden , hvorledes menneskene sølede 
sig ind i alle slags laster , og når så lidenskaberne 
vare tilfredsstillede indtil overmættelse , 
eller på grund af omstændighederne ikke tilfredsstillede , 
så gik de ofte hen — kvinder som mænd 
— og t°ge livet af sig . Somme folk løftede så 
disse selvmordere til skyerne for deres heltemod , 
at de således uden frygt eller betænkning forlod 
den dem pånødte tilværelse uden at blinke — — 
men de kom nok til at blinke ! 
Og så gav hun en fortegnelse til bedste , 

sandfærdig og realistisk nok , således som hun 
måske havde selvstændig studeret den fra sin søns 
venteværelser . 
« Pas nu på ham ! »  sagde hun til frk . Løve , 
« så snart jeg kommer hjem , skal jeg tale med 
min søn om ham . Det er sikkert bedst for alle 
parter , at han tager af sted til Amerika , som han 
selv siger . » 
Men en skrækkelig uro kom der over hende 
ved tanken om , at hendes søn og Melitta yderligere 
— rimeligvis så for bestandig — skulle 
skilles , hvis Halvorson for alvor kom på sådanne 
tanker . Det var galt nok med foden , han havde 
mistet ! 
Da hun opnåede med egne øjne at se den 
unge mand , som i forretninger havde været fraværende , 
svømmede hendes øjne over — sansen 
for det tragiske lå hende i blodet — og ved at 
betragte hans ansigt nøje , kom hun til det resultat , 
at han var en meget net og en temmelig 
ulykkelig mand . Dette indtryk blev yderligere 
stadfæstet hos hende , da hun talte med ham . 
Og med mere takt , end man skulle tro , og 
med en medfølelse både sund og sand , undgik 
hun enhver hentydning til sit bekendtskab og sit 
håb angående Melitta , ja , i sit stille sind besluttede 
hun , at hvis han manglede kapital til at begynde 
med , ville hun , uden hensyn til Melitta 
eller sin søn , tilstille ham en sådan , at han ikke 

skulle føle det alt for forfærdelig med det stakkels , 
syge ben . 
Til den ende aftalte de to gamle damer , at 
Halvorson ikke skulle vide andet end , at Fru brun 
og hun vare gamle venner , og på den måde hk 
hun den næste eftermiddag lejlighed til at meddele 
ham , at hun var villig til at give ham forskud 
— aldeles rentefrit — i nogle år , indtil han 
var begyndt at komme op . 
Et overrasket og forbavset smil lønnede Fru 
brun mere end selve hans ord . 
« men så skal de bestemt love mig — give 
mig deres hånd på — at de flittig og fornøjet 
vil tage fat , uden at hænge alt for meget med 
hovedet , for herre gud  ! Brødet falder jo så forskellig 
for os mennesker ! nogle få det så at 
sige lige i munden på den plet , de altid have 
været på , medens andre må søge det mere møjsommelig 
og langvejs — blot man har det , skal 
man være glad ! » 
Ja , det lovede han , og Fru brun så’ tydelig , 
at han ikke stak noget under stol , da han så’ 
hende lige ind i øjnene . Hun var min tro ikke 
let at narre , hun ! 
Ved afskeden næste morgen skulle heller 
ingen have set andet , end at de to gamle damer 
vare prøvede venner . 
« jeg kommer igen ! — og jeg kommer snart ! 
Det er både vist og sandt ! »  sagde Fru brun . 

« gud bevare mig , at her kunne være så dejlig , 
det havde jeg dog aldrig tænkt ! » 
Så fornøjet som et barn gik hun på hjemrejsen . 
Med stor forundring lagde baronessen mærke 
til Melittas uro nogle timer før forestillingen , og 
det blev hende klart , at der stak en hemmelighed 
under , en hemmelighed , hvori både læssing og 
Melitta måtte have del . 
Hun besluttede , når de vare gåde i tteatret , 
at ville skrive til læssing og lade ham vide , at 
hun følte sig skuffet , som aldrig før i livet , da 
han omtrentlig var den eneste , hun ubetinget havde 
haft tillid til . Hun begreb kun ikke , hvilken en 
sammenhæng der var imellem de to og en tilfældig 
theaterforestilling . 
At Melitta ville have kikket ud , var uden for 
enhver tvivl . Endnu for nogle timer siden havde 
hun gjort det sidste forsøg for at få baronessen 
til at gå i sit sted . 
Ærgerlig var hun og hendes slette humør 
gjorde , om muligt , Melitta endnu mere forunderlig . 
Hendes uro kulminerede dog , da tjeneren kom 
tilbage med billetter til første række i balkonen 
op til kavalerlogen — en så udsat plads ! — 
« der var ingen anden at få ! »  svarede tjeneren , 
da Melitta ønskede dem byttede . 
Alt sammensvor sig således imod hende . Var 

brun i tteatret , han måtte se hende , hvor han 
end opholdt sig . Havde hun kunnet lyve , havde 
hun meldt sig syg , og hun kunne næsten have 
gjort det uden at lyve , så feberhed hun var ! 
Ethvert andet sted end her ville hun foretrække 
at møde ham . 
Forestillingen var lige begyndt , da Melitta og 
Lilly satte sig på deres pladser . En mængde 
øjne rettede sig straks på Melittas fornemme , elegante 
skikkelse og svævede fra hende til den 
yndige , hvidklædte Lilly . Mange grublede over 
forholdet mellem disse to — en ung stifmoder 
måske eller — to søstre ? 
Vist er det , at disse to endog toge en konkurrence 
op med aftenens helt , den beundrede skuespiller , 
så mange øjne droge de på sig . 
Den første akt var forbi , uden at Melitta 
havde hørt noget . Midt i første parquet sad dr . 
Brun . Til højre havde han en yngre dame , klædt 
i en lys crème dragt , rigt besat med kniplinger og 
lyseblå sløjfer ; han talte ofte med hende . Til 
venstre sad en ældre mand , med hvem han også 
undertiden vekslede nogle ord . 
Det kunne jo godt — hyggelig som det så’ 
ud — være hans hustru og svigerfader . 
Melitta besluttede ikke at ville iagttage ham , 
men idelig vendte hendes øjne sig til ham . Og 
ham mente hun , at hun kunne glemme ! havde hun 


blot ikke set ham — langt bedre havde det været 
for hende  ! 
Hun begreb ikke sit foregående liv — hvorledes 
kunne hun nogen tid have vendt ham 
ryggen , og , hvorledes gik det især til , at hun 
giftede sig ! 
Det var nogle øjeblikke , som om hun kun 
så’ gnister for sine øjne og så alt det andet , 
uvirkeligt — drøm det hele ! nu var han sikkert 
forlovet — gift måske , ligesom hun havde været  ! 
— hvor i al verden kunne det dog også være 
kommet over hende  ! 
Hun lukkede øjnene lidt til , så så’ hun 
atter frem . 
Jo , det var der alt sammen igen . 
Nu vendte han sig til sin naboerske ; han lo ! 
Han morede sig åbenbart udmærket . Hun fandt 
en næsten martrende glæde i at illustrere enhver 
bevægelse , ethvert blik , ethvert smil . Sorgen over 
hende havde han da nu endelig forvundet — alt for 
trofast og længe havde han også tænkt på 
hende . 
Om et par dage — så snart det for baronessen 
gik an — ville hun drage syd på — 
gid hun dog ikke havde set ham igen ! — hun 
ville aldrig mere vende tilbage . Hun ville antage 
sit pigenavn og lære sygepleje — hun ville iføre 
sig den forsagende , beskyttende dragt og forsvinde 
sporløst ud af sin kreds i verden — sit hele foregående 
liv ville hun ikke tænke mere på — 

så måtte tankerne , følelserne kunne tvinges bort , 
ind i andre spor . Hun vidste med sig selv , at 
hun kunne leve på arbejdet , et stadigt , samvittighedsfuldt 
arbejde , hvor der ikke mere var noget 
at vente af egen lykke eller egen glæde , ingen 
anledning til at fange griller , indtil det hele til sidst 
var levet og uden sorg og kval lod sig 
overse — fra begyndelsen til enden . — — — 
huset genlød af bravo og man klappede , som 
man var betalt derfor , da den store kunstner var 
falden om med sin replik : 
du måler som en tyrk — — — 
en af de ihærdigste var doktoren dernede på 
gulvet . 
« det er vist så tosset , Melitta ! »  hviskedee 
Lilly ,  « men jeg synes , at det er så sørgeligt , at 
han er så — — så — elendig ! » 
« han er slet ikke elendig ! »  svarede hun så 
åndsfraværende , som om hun var hundrede mile 
borte . 
Lilly så’ forundret på hende . 
Melittas febrilske udseende var nu afløst af 
en stor bleghed . 
« du er syg , Melitta ! — — skulle vi tage 
hjem ? »  hviskedee hun . 
« nej ! nej ! — — mor dig endelig ! — lille 
Lilly ! » 
Lilly sagde ikke mere ; men hun begyndte at 

fortryde sin egenkærlighed med at ville nøde 
Melitta med sig . 
Det var så sjældent hun bad om noget , og 
hendes ønsker var altid beskedne . 
Melitta tog sig sammen . Den søde , unge skikkelse 
ved sin side , havde hun da rent glemt hendel 
tæppet gik ned , og et lyshav bredte sig ud 
over tilskuerpladsen . 
De to lagde ikke mærke dertil . 
Det gjorde Melitta så godt at få en afløsning 
for sine tanker . 
« jeg tænker på gamle Jean nede i bjærgene 
ved Cannes ! »  sagde Lilly . 
« du må fortælle mig om ham ! » 
« ja , når vi kommer hjem — jeg har været 
der flere gange med læssing . — gamle Jean er 
en fransk Bonde ; ikke en stakkel som Jeppe ! nej ! 
Du skulle gøre dig en forestilling om , som han 
er morsom , levelysten og — galant . Det er ikke 
til at begribe , at han er Bonde og så hans bolig ! 
— ja> jeg har prøvet at tegne den , og du kan 
tænke dig , at laessing selv sagde , at det var ret 
godt gjort — tænk ! — han sagde det ! » 
Lilly fik intet svar og så’ forundret op . 
Uvilkårlig fulgte hun retningen af Melittas 
blik — det standsede nede i parquettet ved en 
smuk , ung mand , som målløs stirrede op til dem . 
På en gang , som om en fjeder satte ham i 
bevægelse , rejste han sig og hilste ærbødig . 
Melitta bøjede hovedet dybt , og en livlig 

rødme steg op i hendes kinder . Der efter kom 
der en kendelig uro over hende , og hans øjne 
fik , ligesom magnetnålen , en stadig tilbøjelighed 
til at styre en bestemt retning . 
Doktoren var en temmelig vel kendt skikkelse 
i hovedstaden , og nogle øjeblikke efter vare de 
to smukke damer en sådan genstand for nysgerrige 
blikke , dels med , dels uden kikkerter , 
næseklemmer o . s . v . , at Melitta halvt kvalt af 
undseelse hviskedee til Lilly : 
« søde Lilly ! må vi tage her fra , førend 
tæppet atter går opr må vi ? » 
« straks , om du vil ! tilgiv , at jeg har været 
så egenkærlig at tvinge dig herhen . Skulle vi 
gå straks , Melitta ! •— det er skrækkeligt , som folk 
se her op — — det er hans skyld dernede på 
gulvet — kender du ham ? — — han er nu for 
resten pæn — det er han virkelig  ! — men hvorfor 
ser han sådan her op ? — — » 
Lilly ! du må ikke se derned ! »  hviskedee Melitta . 
 « tal om noget andet , og lad endelig , som 
om du intet ser — siden skal jeg fortælle digalt ! » 
Lilly parerede straks ordre og sad som den 
værdigste lille matrone , ubekymret og til dels 
uvidende om alle de mange iagttagende øjne . 
Lidt efter gik tæppet op . 
« skulle vi gå ? »  spurgte Lilly . 
Melitta rystede på hovedet . 
« ikke nu — det vækker for megen opsigt 

— — vi tør heller ikke forstyrre de mange , som 
sidde bagved . » 
Hun grundede over den hilsen , hun havde 
fået , og lagde med alle sine evner mærke til , at 
doktoren ikke mere talte så livlig med sin dame , 
skønt han syntes at få opfordringer nok . 
Spillet var i fuld gang mellem de to doktores . 
Lilly lo hjertelig af historien om ham , der bildte 
sig ind , at hans næse var ti fod lang , så han 
måtte vare alle , som mødte ham , om ikke at 
komme ham for nær . 
Der blev en pludselig bevægelsé nede i parquettet 
på Bruns bænk . 
« når denne akt er ude , må vi se at liste 
af ! »  hviskedee Melitta ,  « hvordan vi så komme af 
sted dermed — vi få vel nok en vogn . » 
Lilly nikkede . 
Hun morede sig atter så godt . 
Kort efter gik tæppet ned for anden akt . 
Dr . Brun rejste sig , hilste skyndsomst på 
sine naboer , der efter op til Melitta og gik bort . 
Endnu ved udgangen sendte han et blik tilbage , 
op til hende . 
Uroen før hidrørte fra , at der var kommet 
bud efter ham , virkeligt bud — reklamen behøvede 
han ikke . 
« skulle vi nu gå ? »  spurgte Lilly i begreb 
med at rejse sig . 
« nej ! nej ! lad os blive — vi blive ! — lad os 
endelig blive ! »  svarede Melitta hurtig . 

— —  « nå ! skulle vi nu blive ! — ja , nu er 
han jo også gået ! »  svarede Lilly lakonisk . 
Uden at have nogen klar forestilling om 
situationen , vidste hun med barnets sikre instinkt , 
at hans nærværelse stod i forbindelse med Melittas 
uberegnelighed . 
Lidt efter spurgte hun naivt  : 
« Melitta ! — er du bange for ham ? — vi 
kunne jo sagtens komme ud for ham — , nu er 
han jo desuden borte . » 
Hvad Lilly forstod ved at være bange , var 
ikke til at forstå , og så urolig Melitta var , måtte 
hun smile til sin yndling . 
« når vi komme i vognen , skal jeg fortælle 
dig lidt herom , men det må blive aldeles mellem 
os . Vi ville ikke tænke mere derpå . Morer du 
dig godt ? » 
» Udmærket ! —• men nu tænker jeg så meget 
på det , du vil sige mig . Blot et eneste , søde 
Melitta , så skal jeg ikke spørge mere . Er han 
vel »  — hun pegede forsigtig i retning af den 
plads , brun havde forladt —  « er han en — slem 
mand , for han så’ egentlig så god ud — ! » 
« nej ! han er ikke slem . Han er netop en 
udmærket mand — en ven , jeg ikke har set i 
flere år ! » 
« men — ja , men , så er det jo aldeles godt 
i grunden . Hvorfor er du da ikke glad — forfærdelig 
glad ! — jeg har også en udmærket ven , 
og hvis jeg pludselig så’ ham herinde , blev jeg 

tummelumsk af glæde — men han er også en 
ganske udmærket god ven ! » 
« det er denne såmænd også ! «  svarede Melitta 
uimodståelig reven med af den lille , varme 
Lilly .  « for resten , cand . Læssing kender sikkert 
denne mand , så vidt jeg véd , er det hans ven . » 
« hvem er han ? Jeg mener , hvad hedder 
han ? »  spurgte Lilly heftig og greb Melittas hånd . 
« tys ! du må tale ganske sagte — som din 
mama har lært dig — og aldrig se de steder hen , 
som man netop samtaler om , at sige , når de pågældende 
ere nærværende ! » 
Melitta blev pludselig diplomatisk ; men hun 
lagde netop mærke til , at opmærksomheden , de 
før vare genstand for , om muligt var i tiltagende . 
« han hedder brun , dr . Brun , »  hviskedee hun 
sagte . 
« overlæge , dr . med . Thorvald brun ! »  supplerede 
Lilly og gjorde uden at vide det et lille 
overrasket hop ,  « ja ! det kan jeg forsikre dig , at 
han er læssings gode ven , den bedste ! — han 
skriver altid til ham . En dag oppe i bjærgene 
— hos gamle Jean , du véd ! — fortalte han mig 
om denne ven , som har en udmærket morsom og 
rar , lille mama , ikke ? Han fortæller ellers aldrig 
noget og tilføjede også , at jeg skulle ikke 
nærmere tænke derpå . Jeg forstod godt , at jeg 
skulle ikke tale derom , — det gjorde jeg heller 
ikke — men til dig , Melitta , som kender denne 
ven — er det en anden sag------------ » 

de mærkede næppe , at tæppet gik op . Det 
uforlignelige spil på scenen var ikke mere genstand 
for Lillys udelte opmærksomhed — med 
lykken og livets lyse forhåbninger kan kunsten 
ikke tage det op , helt og holdent opsluger hine 
interessen hos de , som agere på livets skueplads . 
« jeg længes nu efter at komme herfra ! » 
Hviskedee den lille mod kunsten nu troløse Lilly . 
Melitta så’ med bestyrtelse , at brun ikke var 
kommen igen . Hvad skulle det sige ? 
Flygtede han også her , bort fra hende ? 
Hvorfor havde han da hilst hende ? 
Nej  ! det må have en ende alt dette , tænkte 
hun igen med fornemmelsen af , hvor farligt det 
var , således at lade sig beherske af en enkelt 
lidenskab . 
Mange modstridende tanker stormede atter ind 
på hende . Fornuften kunne ikke vige pladsen , den 
havde hos hende i mange år siddet til rors , 
hvad havde nu hjertet pludselig at tale med om ? 
« nej ! nej ! — vi blive ! — vi kunne ikke således 
— alene — løbe herfra , »  stammede Melitta . 
« vognen er jo desuden bestilt — ! » 
Lilly forstod sig ikke mere på Melitta . 
Hun skottede om til hende , fast besluttet på 
aldeles at ville rette sig efter hende . Hun havde 
alle elementer i sig , den lille Lilly , til at afgive 
et eksempel på den tålmodigste , frommeste og 
blideste lille skabning . Al arvelighedstteori — 
hentet fra en herskesyg , selvsikker mama og en 

upålidelig , meget fordærvet papa — måtte overfor 
dette tilfælde pakke sammen . Hvad skulle 
videnskaben blive til , hvis den ikke havde sin 
store rubrik med undtagelserne ! 
Lilly var en undtagelse . 
Det var hende ikke muligt mere at glæde sig 
over det storartede spil . 
Når huset genlød af jubel , vidste hun ikke , 
hvad man klappede af . 
Hvor blev han nu af denne doktor — læssings 
ven ? 
Af højst forskellige grunde stirrede de begge 
efter ham , og bestandig blev de betragtede af 
tilskuerne . De forskelligste mennesker have dog 
det til fælles at se beundrende efter det skønne . 
Lilly vil sikkert aldrig i sit liv glemme denne 
premierforestilling , især ikke alle de kvaler , hun 
så’ den rolige , beherskede Melitta gennemgå . 
Omsider gik tæppet ned for sidste gang . 
Endnu en gang så’ Melitta hen efter Bruns 
plads — altid tom ! 
Hvor hun havde ventet ham tilbage ! — — 
folk stimlede ud , hun havde intet hastværk 
med at komme af sted . Jærntæppet rullede ned 
— rummet så allerede øde ud med de få grupper 
hist og her , som hastede med at byltre sig ind , 
uformelige som huse i gråvejr ! — al festivitas 
var borte — koldt og hverdagsagtig alt sammen ! 
— var det hele liv ikke netop således , et lysblink , 
og så en uendelig tid grå og farveløs .----- 

« du kan tro ! »  sagde Lilly og tog hende om 
skulderen , da de endelig avancerede ud i logedøren 
—  « ja , du kan tro , at han er bleven kaldt 
bort til en farlig syg — han er så forfærdelig 
dygtig — det véd jeg ! » 
Det var et befriende ord . 
At tænke sig , at Melitta aldeles havde glemt , 
at han var læge — ja — nu huskede hun en 
pludselig støj i begyndelsen af stykket . Lilly var 
dog en mageløs , lille perle ! 
Der kom næsten fart over Melitta . 
Da de iførte sig overtøjet — Melitta stod 
med ryggen til døren — trådte doktoren ind , 
ude fra , forjaget , men oprømt så’ han ud . 
Hun vendte sig . Ansigt til ansigt stod hun 
med ham . 
For hende , som ikke havde set hans komme , 
var han som skudt op af jorden . 
Med en sidste rest af den første ungdoms 
brændende gå på , aldeles forglemmende alle de 
mange , svundne Års skuffelser , ikke i stand til 
at mindes alle de rygter , som havde drevet ham 
hjem fra Sverige — denne kæde af betænkeligheder , 
for en sund fornuft greb han hendes hånd 
med de ord : 
« velkommen tilbage ! — endelig ! — endelig ! 
— har jeg dem ! — » 
Hele mylret omkring dem eksisterede ikke for 
ham — hver flygtig uro veg fra hans sjæl , da 
hans øjne et par øjeblikke havde set ind i hendes . 

kendte han ikke disse øjne fra sin ungdoms 
tidligste dage ! — fra den første ungdom ! — ja , 
det var netop sagen ! 
Han havde været så lykkelig , ikke alene at 
få øjnene op i ungdommens dage , men havde 
også gennem prøvelser og modgang forstået at 
bevare , hvad han så’ . 
Melitta presenterede den lille , målløse Lilly 
for ham med så sagte og så forvirrede ord , at 
det måtte kaldes et under , at han opfattede dem . 
Af og til lød det gennem mængden : god 
aften , doktor ! for ham kunne disse røster lige 
så godt komme fra en anden verden . Han hørte 
og så’ kun Melitta , som han havde budt armen 
og nu fulgte til vognen . 
« må jeg køre med dem — Melitta — dyrebare 
Melitta ! »  hviskedee han til hende , da de stod 
udenfor . 
« nej ! nej ! — ikke i aften — tænk på min 
lille ledsagerinde ! »  hviskedee hun tilbage . 
« de tillader , at jeg i morgen hilser på dem ? » 
Spurgte han højt , da de kom til vognen . 
« der er så længe til i morgen — rædsomt 
længe ! »  hviskedee han til hende , da han lukkede 
døren . — — — — — — — — — — — — 
« du skal være den allerførste , jeg fortæller 
om min lykke , »  sagde Melitta og tog Lilly om 
halsen , da de kørte hjem . 
« hvor kunne du dog sådan gå bort fra 

ham ? »  spurgte Lilly , da Melitta i få træk havde 
sat hende ind i situationen . 
« min trøst er , at jeg nu helt' anderledes vil 
vide at skønne på min lykke end den gang 
------ »  sagde Melitta , da de nærmede sig hjemmet . » 
« kan man da ikke skønne på sin lykke , 
medens man er — ung ? »  spurgte Lilly . 
« man kan nok , men ikke , som når man har 
lidt for den — jeg i det mindste ikke — det ser 
jeg nu ! » 
« tror du , at dr . Brun siger det samme ? — 
det er måske dog ikke ens for alle ,  »  sagde Lilly 
alvorlig . 
« du lille filosof ! »  udbrød Melitta ømt og 
kyssede hende .  « gid du aldrig må komme til at 
lide eller sørge ! du skulle ingen tid have andet 
end glæde og solskin , om det stod til mig . Så , 
nu er vi hjemme . » 
Midt på formiddagen arriverede den lille 
Fru brun hjem . Hun var i perlehumør og vidste , 
at hendes søn umulig på denne tid kunne modtage 
hende , eftersom det var midt i konsultationstiden . 
Da hun kom til sin dør og så’ , at doktoren 
havde hængt en tavle ud , hvorpå der stod 
skrevet : dr . Brun er i dag forhindret i at modtage 
nogen , tvivlede hun et øjeblik om , at hun 


var landet på det rette sted , efter denne sin første , 
store rejse i udlandet . 
Hun tog voldsomt i klokken . 
Et øjeblik efter stod stuepigen foran hende . 
« hvad er dette her ? Er doktoren syg ? » 
Spurgte hun og pegede på tavlen . Den lille , 
røde plet , hun havde på næsen , skinnede med 
den livligste purpur , medens det øvrige ansigt var 
ligblegt af bestyrtelse . 
«  gud  ! nej  ! Doktoren er aldeles frisk , og han 
er gået ud for en times tid siden . » 
« er han gået ud ? »  spurgte hun og satte sig 
af forundring på en af de mange klientstole i 
den forreste stue . 
« ål formodentlig for at tage imod mig . 
Dampskibet kom , før det plejede , »  udbrød hun 
pludselig , befriet fra en tyngende uro ,  « sikke narrestreger ! 
— jeg kan  . min tro godt selv bjærge 
mig ! » 
Pigen , som formodentlig troede at vide bedre 
besked , undte så godt den lille , rappe madmoder 
at få et koldt styrtebad . 
Doktoren klædte sig om , førend han gik , og 
var — uhyre fin ! »  svarede hun skadefro . 
« han skulle måske til begravelse — hvordan 
er det nu — er der nogen død ? » 
« nej ! Doktoren skulle såmænd ikke til begravelse , 
for han havde lyse hansker på , og desforuden 
en blomst i knaphullet . » 
« hent straks min vadsæk , mit tæppe og en 

kurv i vognen , siger jeg ! — gå forsigtig med 
kurven  !  » 
Pigen fløj af sted ned ad trapperne . 
« han var uhyre fin — lyse hansker — blomster 
i knaphullet — når går man med blomster 
i knaphullet ! — det er ikke dårligt ! — det er 
nok på høje tid , jeg kommer hjem ! -- hvor i 
verden kan han dog være henne ? — og , hvad 
kan han have at pynte sig for , som altid til daglig 
er klædt som en Greve  ? — skulle han — 
var det muligt , at han havde set hende ! » 
Hun holdt begge hænder om hovedet , som 
om hun måtte holde sammen på alle de masser 
af tanker , der fløj omkring derinde — — — — 
du gode gud ! hvis nu frk . Bech , frk . Kruse 
eller frk . Lenau skulle have fået bugt med ham , 
nu , da han endelig kunne få den , han altid havde 
sukket for ! — så må jeg sige , at jeg i en heldig 
stund er rejst bort ! — » 
Hun fløj ind i de andre værelser . 
« har her været nogen , medens jeg var borte ? » 
Spurgte hun kokkepigen , hvem hun attraperede 
foran spejlet i salen , hvor vedkommende intet 
havde at gøre , men den lille kone glemte aldeles 
sin egen husorden . 
« frk . Lenau og Fru Høgh drak the her i 
forgårs . I går var doktoren til middag hos 
konsul Bechs og tog i tteatret med dem , hvor 


der kom bud efter ham til frk . Kruse , som havde 
fået krampe ! » 
« nå således ! »  situationen var endnu siettere , 
som det lod , end hun havde tænkt sig .  « hvorledes 
går det med ænderne , laksen og haren , 
må jeg spørge ? — gå ! — jeg kommer på 
timen og ser al ting efter ! » 
Pigen forsvandt . Fruen var lige ved at få 
et tilfælde — og hun måtte virkelig sætte sig , 
således som stuen dansede rundt med hende . 
Det er måske døden — mumlede hun — 
disse stærke sindsbevægelser i min alder — jeg 
udholder dem ikke . Jonas ! — du kære sjæl ! 
— jeg har gjort , hvad jeg kunne — ja mere end 
jeg kunne — det føler jeg nu . 
Hun lukkede øjnene og fik ondt . 
« er det nu bedre ? — min egen moder ! ikke 
sandt , de vil være det ? — jeg lover at være dem 
en god og taknemlig datter ! — — » 
Hun lukkede øjnene op og atter i , den lille 
kone . Var hun måske død allerede og vågnede 
nu i Paradis ! — — — — — — — —--------------------melitta 
så’ forskrækket til doktoren . Han 
skulle netop til at berolige hende , da den lille 
Fru brun sagde med mat stemme : 
« hvorledes fandt du hende , Thorvald ? » 

« hun rejste over til mig , for at vi rigtig kunne 
overraske dig nu efter din første udenlandsrejse . 
Velkommen tilbage , kære moder ! » 
Melitta nikkede smilende til dem begge . 
Fru brun kom til sig selv , rejste sig og mønstrede 
dem begge fra top til tå , så trak der et 
aldeles ubeskriveligt sejrssmil hen over hendes ansigt 
 , og idet hun greb deres hænder , sagde hun  : 
« det må jeg sige ! det er to mennesker , man 
kan være bekendt — — ja ! Gud fri mig ! hvor 
har det også kostet møje og kvaler , inden det 
kom så vidt ! » 
Så sank hun grædende i deres arme , medens 
hun hulkende talte om sal . Jonas , om den opdragelse , 
hun havde givet sønnen , om de kvaler , 
Melittas giftermål og forunderligheder havde beredt 
hende , om den store mand , hendes søn nu 
var , om hvor forlibte alle damer vare i ham , om 
hvor han havde lidt , om hvor skrækkeligt det 
havde været hende at rejse bort , om hvor propert 
og eksemplarisk hun havde fundet Melittas hjem , 
om den skikkelige frk . Løve — — — — — — 
fulde af forundring hørte de om den lille 
kones rejseæventyr — hun havde til gengæld 
narret dem til gavns — . 
Ja , der blev snakket og let , spurgt og svaret , 
så Fru brun til sidst erklærede , at hun omtrent 
ikke mere vidste , om hun drømte eller var vågen , 
sådan regerede det rundt i hendes hoved , og nu 

havde hun hårdt nødig at være ved sine fulde 
fem , al den stund visse andre begribeligvis ikke 
vare det — man kendte det ! — man havde selv 
en gang været ung . — de måtte nu straks have 
bryllup , eftersom der ikke var noget at vente efter . 
Penge og — ære havde de gud ske lov ingen 
mangel på , og deres kærlighed havde stået sin 
prøve . Hun var lyksalig , men hun vidste ikke , 
hvem hun mest skulle beundre , sin søn eller den 
statelige svigerdatter — ekstra vare de nu begge ! 
« du kan ikke i den grad melere dig med de 
mennesker , Lilly ! vogt dig ! — især ikke med Fru 
brun  ; hun er gyselig simpel  ! — ja , gyselig simpel ! » 
Sagde baronessen til sin datter , da de kom 
hjem fra en gratulationsvisit hos doktoren og hans 
moder . 
« er hun virkelig så simpel , mama , at hun 
må kaldes gyselig ? »  spurgte Lilly .  « tænk ! jeg 
synes , hun er så rar og så — morsom , » 
« å ja , modsætningen kan jeg godt forstå , 
må forekomme dig at være morsom ! »  svarede 
baronessen med et smil . 
« det er dog egentlig skrækkeligt , mama , at 
der imellem mennesker skal være sådanne — — 
sådanne love , at den ene således må undgå 
den anden . Her f . Eks . leve disse mennesker jo 
aldeles på samme fod — ja endog finere — end 

vi  ; — og doktoren vil du dog ikke sige , at vi 
ikke kunne — — — » 
« stille , Lilly ! — det er skrækkeligt med denne 
raisonneren . Jeg forlanger af dig , at du nu , da 
vi om et par måneder kunne vente din brudgom , 
skal gøre dig alvorlig umage for at tilegne dig 
lidt menneskekundskab . Du kan vel se , at alt 
hos denne kone er simpelt , og hendes sprog ! 
Hvorledes er ikke det ! » 
« mama ! således omtrent taler jo baronesse — » 
« ti stille ! Lilly ! — hun er en original , det 
er noget helt andet ! » 
« kan Fru brun da slet ikke være en original , 
mama ? — — hvad forskel er der egentlig 
derpå ? »  spurgte Lilly . 
« der er den forskel , at det ene er medfødt , 
simpel natur fra muddergrøften ; det andet derimod 
maner — en ualmindelig dragt , Lilly ! — hvor 
under det fine , det fødte dølger sig ! » 
« altså unatur , mama ! » 
«  Lilly  !  » 
« om forladelse , mama ! — men jeg kan virkelig 
ikke forstå det , ikke endnu ! — derimod skulle 
du vide , hvor god og venlig den lille Fru brun 
var imod mig , »  vedblev Lilly indsmigrende . 
« god ! — fordi hun beundrer dig — det 
ville de alle — alle — gøre ! »  svarede baronessen 
formildet . 
« og det tror du om mig ! — at jeg bryder 
mig om smiger ? »  spurgte Lilly blussende rød . 

« det bryder alle mennesker sig om , især når 
smigreriet kommer fra folk , vi gerne ville tækkes . » 
« så burde det helst være sandhed og ikke 
smiger ! » 
« du er meget lidt forlegen for svar , Lilly ! » 
Svarede baronessen både ærgerlig og beundrende . 
« læssing sagde , at man skulle ikke tale med 
om , hvad man ikke forstod , men når man havde 
en mening , skulle man forsvare den — — med 
omtanke !  » 
« de dage , da læssings ord vare de eneste 
saliggørende , er forbi for dig . Du må i fremtiden 
tage andre hensyn ! » 
« hvad forlanger du egentlig af mig , mama ? 
Du er på den senere tid , som om du ofte var 
misfornøjet med mig . » 
« det er jeg ikke — tværtimod — ; men du 
er alt for ivrig , Lilly ! du kan ikke holde dine følelser 
inden for en passende ramme — — —  » 
« hvorledes , mama , hvad mener du ? » 
« å nu f . Eks . Melitta . Du er jo ikke langt 
fra at glemme alt over hende og hendes tilkommende 
slægt — — i går ville du endog ikke 
med til hoffesten i næste uge ; hvad mener du 
din fader ville tænke herom ? 
Baronessen brugte under fraværelsen denne 
fader så meget , at virkningen alt var ved at 
slappes . 
Melitta vil du dog ikke forlange , at jeg skal 

give afkald på , så sød , som du altid har fundet 
hende .  » 
« jeg forlanger intet andet af dig , Lilly , end 
moderation . Hele dit fremtidige liv vil forløbe i 
helt andre omgivelser ; det må du stedse erindre 
dig ! og derfor kan du ikke indlade dig for dybt 
med nogen , som dog ikke senere kan følge dig ! » 
Lilly sagde ikke mere , men hun tænkte , at 
det var forfærdeligt at være fornem , og for første 
gang over for sin moder tvang hun sig til ikke 
at udtale sine tanker . 
Det er tit nok sagt , at lykken har ingen 
historie , og om doktoren og Melitta er ikke stort 
andet at fortælle , end at hun bebrejdende anklagede 
sig til ham over , at hun havde forspildt deres ungdoms 
lykke , og at hun nu havde tabt denne 
charme , som tilhører den første ungdom , medens 
han ihærdig forsikrede , at efter al hans længsel 
og modgang skønnede han dobbelt på livets 
solskin , samt at hun nu var bedårende som aldrig 
før , endnu langt rigere og skønnere udviklet , end 
han havde tænkt o . s . v . , o . s . v . 
Midt her imellem stod den lille Fru brun , som 
bæreren af det materielle liv , ivrig arbejdende på 
alle de dele , som ikke bør forsømmes , og så forunderlig 
mildnet ved at beskue lykken omkring 
sig , den hun , gud være lovet ! kunne sige , at hun 

havde sin gode del i , således som hun havde 
holdt ud endog den gang , da det så’ allergalest 
ud , medens Melitta var gift ; ja , hun var ikke langt 
fra at mene , at hun personlig havde del i , at jagtjunkeren 
— gud være hans sjæl nådig ! — var 
slumret ind i rette tid , netop da situationen var 
på sit højeste og ikke mere til at udholde . 
Nu havde hun imidlertid , foretagende som altid , 
fået en ny inklination i Lilly og en ny idé , at 
bortgifte hende til læssing , lige for den fornemme 
høne , baronessens næse . 
Det nyttede ikke alt , hvad doktoren og Melitta 
advarende foreholdt hende . Hun forsikrede , 
at galere , end det så’ ud for dem den gang , Melitta 
giftede sig med en anden , var det alligevel 
ikke , og dog gik det ! 
I nogle dage intrigerede hun for at få Melitta 
til at skrive et lille brev til læssing med en 
og anden oplysning , men da denne opfordring på 
det bestemteste blev tilbagevist , begyndte hun at 
tænke på , om hun ikke skulle tage nogle meget 
dyre — så måtte det vel særlig hjælpe ! — timer 
i skrivning , så kunne hun i fremtiden selv handle , 
uden at gøre regnskab for enhver bagatel . 
Det var aftenen før Melittas bryllup , som 
skulle foregå i al stilhed . Brudeparret ville helst 
være rejst et par timer efter vielsen , men ikke 
for alt i verden tillod den lille kone , at de højtideligholdt 
en sådan dag uden en elegant middag 
med champagne . Hun kunne for sin død ikke 

lide således straks at farte af , lige som man havde 
fået hælen ud af kirken ; de behøvede gud ske 
lov ikke at luske væk , således som visse andre , 
der var en hel del at fortælle om ! 
« brev fra læssing ! — her er bryllupsbrev fra 
læssing ! «  råbte Fru brun højrød af travlhed og 
stak hovedet ind ad døren til Melitta og Lilly , 
just som doktoren trådte ind fra den modsatte 
side med en lumsk lille anelse om , at han måske 
ville finde gæster hjemme hos sig . 
Læssing skrev : 
favete linguis ! — — procul omnis esto 
clamor & ira ! — hymen , o hymenæus ! — 
dette klassiske præludium har jeg anset 
stemmende med højtideligheden af den begivenhed , 
 .i anledning af hvilken jeg for resten uden 
narrestreger ønsker dig , kære ven , til lykke 
af ganske hjerte ; gid du i din nye stand må 
nyde al den lykke — jeg vil ikke sige , som 
du fortjener ( thi hvad er vi mennesker ! ) — 
men — som ønskes dig af mig uværdige . Kan 
du for lutter familielykke få tid til at give 
mig en skildring af samme en gang ved lejlighed , 
vil jeg være dig meget taknemlig — 
og i modsat fald alt andet end hadsk . Jeg 
kunne nok lide et øjeblik at kige indenfor i 
din dagligstue i nr . 40  ; men jeg får opsætte 
det endnu et par måneder . For resten være 

det sagt , at jeg ikke på nogen måde venter , 
eller en gang ønsker at se brev fra dig , før du 
har forladt ungkarlestanden og tilbragt — lad 
os sige — 3 måneder ( er det hvedebrød nok ? ) 
— i hymens lænker . For at du ikke — hvad 
jeg allersnarest kunne vente mig af dig — skal 
snærpe munden sammen , trække på næsen og 
give dig til at skrive et brev på grund af 
en falsk samvittighedsfuldhed , eller af frygt 
for , at jeg ville føle mig tilsidesat og sådant 
noget — kort sagt for at du ikke — invita 
Minerva — skal give dig til at sætte den tvære 
pen til det modstræbende papir , så erklærer 
jeg herved højtidelig og for alvor , kære ven ! 
At jeg vil anse mig for miskendt , såfremt 
jeg ser et ord direkte fra dig , før du er bleven 
vel gift og har sundet dig ovenpå begivenheden ! 
— du kender mig vel nok til at vide , 
at det er mit alvor , hvad ? 
Ifald det ikke sætter ondt blod ( thi farlig 
er jeg jo , som du véd ! ) vil jeg forsøge indledt 
korrespondance med en vis , indtagende , ung 
dame fra broderriget ; hun er jo dog ikke 
medicinsk doktor — og om et par håndklæder 
først skulle blive færdige post festum 
__ ville jeg herfor tage skylden på min samvittighed , 
som en sveske ! — skulle der ( hvad 
gud forbyde  ! ) vise sig mangel på søgning fra 
de tåbelige , lidende menneskers side , eller 
skulle det tænkes muligt , at den højt ærede 

kommune — hvor utrolig det end lyder — 
ville renuncere på din uskatterlige assistance 
for en kort tid — under form af en forårsferie 
— vil et brev dog ikke forskrække mig . 
Som jeg før har sagt dig , det er et rædsomt 
land , jeg lever i . 
Så den 18de dennes skal slaget stå ! gid 
alle dine ønsker må gå i opfyldelse , min 
kære ven ; jeg under dig af hjertet et helt 
liv fuldt af lykke . Kommer jeg ikke til bryllup , 
kan jeg komme til fadderstads — hvad 
behager ? — som afrikansk nabob skal jeg 
forære den lille en sølvske , skønt den jo er 
født med en guldske i munden , og min gave 
således overflødig . 
Ak ! så du vil jiave mig gift , når jeg 
kommer hjem ! det er du enig med dig selv 
om ; men det må vel også komme i betragtning , 
om du bliver enig med mig derom . 
Har du en søndag fri , så gå i helligåndskirken 
og hør vor fordums præst — kirkegårdianer 
— han er den første gejstlige taler , 
jeg har hørt — skønt hans piskeslag glide 
ufølte af på min forhærdede , tykke hedningehud 
— men brillant er han . 
Nu far vel . Skriv ikke snart ! 
Doktoren læste en del af brevet for sine 
damer . klans moder fik det i brudstykker , alt 
efter som tillavningen af hendes fortrinlige geléer 


m . v . tillod hende at dvæle i døråbningen i nogle , 
spredte øjeblikke . 
« gud bevares et herligt menneske , han er ! » 
Udbrød hun , da hun sidste gang viste sig med et 
snehvidt viskestykke , ivrig bearbejdende en sleben 
glasskål , hvori den sidste frugt af hendes kogekunst 
skulle anbringes .  « den , der får ham , bliver 
ikke narret , om endskønt mønt , det har han  .jo 
ikke noget af — — alene hans sang ! åh , hvor 
er den ikke dejlig ! — det var såmænd godt , 
Thorvald ! om vi havde ham i morgen ! » 
« jeg har også hørt ham synge  !  »  udbrød Lilly 
med liv ,  « det vil sige , jeg er kommen bag på 
ham ; men han har ligefrem forbudt mig at tale 
derom , da det var juks ! — men det var det nu 
ikke  !  » 
« pyh ! — juks ! »  svarede Fru brun og snurrede 
ud gennem døren ,  « nej ! den fyr møder aldrig 
med juks ! — det siger jeg , som så udmærket forstår 
mig på — juks ! » 
De lo alle tre til hverandre . 
« mama aner ikke , at han synger ! »  sagde Lilly . 
« de har så smukt respekteret hans ønske — 
ja , det er ikke hans sag at stille sit lys frem , » 
Sagde Thorvald .  « han har dog den mest sympatiske 
synge- og talestemme , jeg har hørt ! » 
« ja og hans -- latter ! - ingen mennesker 
ler så smukt ! »  vedblev Lilly , som aldrig blev 
færdig med at rose , når talen var om læssing . 

« han må være farlig ! »  sagde Melitta smilende , 
« jeg længes ret efter at se ham ! » 
« desværre kan de alt for snart få det ønske 
opfyldt ! »  svarede Lilly . 
Lidt efter forlod hun dem . 
« hun er åbenbart en anden , ægte Heloise ! » 
Sagde doktoren med et forelsket blik til sin brud . 
« ja , det er hun — — ; men han , er han en 
abailard  ?  » 
« jeg kan ikke tænke mig ham forelsket ; han 
er rent ud bange for damer , ja , bange for dem ! 
— — måske kan du kurere ham ; han mener jo 
i sit brev til min forbavselse , at han vil skrive til 
dig — — men selv med denne forudsætning gik 
det næppe med den unge baronesse ! » 
« hvad mener du ? » 
« ja—a— jeg mener , at selv om han var eller 
blev forelsket i hende , ville han i dette tilfælde 
aldrig give efter , så vidt jeg kender ham — og 
jeg kender ham vist bedst af alle , tror jeg ! » 
« hvis han holdt af hende , og hun af ham , 
hvad ville han så ikke ? »  spurgte Melitta med 
største Iver . 
« han ville aldrig tillade , at hun skulle indlade 
sig i en mesalliance ved at gifte sig med ham .  » 
« så tosset var han dog vel ikke , at han ville 
forspilde hendes lykke , selv om han turde afvise 
sin egen ? » 
« så tosset ville han være ! »  sagde Thorvald 
bestemt . 

« så kan jeg på forhånd ikke lide ham ! » 
Sagde Melitta . 
Hun blev rød og fik tårer i øjnene . 
« det er dog højt af ham ! »  mente doktoren . 
« ja eller hovmodigt og egenkærligt ! han var 
vel bange for at blive overset af hendes fornemme 
slægt måske .  » 
« han ville aldrig kunne bringe hende ind i 
det liv , hvor hun nu hører hjemme — det kunne 
pine ham ihjel ! » 
« så er Lilly meget bedre . Hun ville aldrig , 
det tør jeg indestå for ! — spilde en eneste tanke 
på sine fornemme titler ! » 
« hun er så ung ! »  svarene doktoren med et 
skuldertræk . 
« hvor gammel var jeg , da vi så’ hinanden 
første gang ? »  spurgte Melitta ,  « denne første gang 
var dog — — — » 
Doktoren blev noget bleg og greb hendes 
hånd . 
« ja , hvem lagde selv næsten umulige hindringer 
imellem os ? »  spurgte han —  » man kan 
ikke dømme om , endnu mindre fordømme det 
enkelte menneskes motiver — ikke sandt , derom 
må i det mindste vi to være enige ? » 
« du har ret ! »  sagde Melitta bevæget —  « det 
var mærkeligt , at du holdt ud med mig — jeg 
havde ikke fortjent det — » 
« for mig var det lettere at holde ud , som du 
siger , end at opgive min ungdomsdrøm , så jeg 


bør af den grund ikke forherliges — læssing derimod , 
hvis jeg kan tænke mig ham forelsket i 
Lilly , ville før opgive sin kærlighed , end — » 
« ja , må jeg så bede om det første ! »  afbrød 
Melitta ham . 
« vent nu først og se læssing , så tales vi 
senere ved om ham ! men , endnu en gang , jeg 
må fastholde , at jeg tror ikke , han kan blive forelsket , 
med mindre — — » 
« med mindre ? » 
« at du kan lære ham det , eller rettere , at 
han , ved at se dig , kan lære at følge mit eksempel . » 
«  Thorvald  !  » 
« ja ! der er jo det , at trods al rigdom , er der 
kun én Melitta ! »  svarede den forelskede brudgom . 
« heldigvis er der da en — Lilly ! »  mente 
Melitta smilende . 
« ja ! vi få at se ! » 
Baronessens ophold forlængedes . 
Da de mildere forårsdage kom , syntes det , 
som om den gamle dames kræfter atter toge til . 
Doktoren trak på skuldrene og mumlede noget 
om , at hun måske nu levede sommeren over . 
Baronessen var febrilsk over denne gåen og 
venten på døden , samtidig med , at hun bestandig 
læste mellem linjerne i brevene fra sin mand , at 
han befandt si ? særdeles vel ved sin frihed . 


læssings epistler talte tydelig om sønnernes 
totale mangel på flid og alvor . 
Værst af alt var det dog at se , som Lilly 
hang med hovedet efter Melittas og doktorens 
afrejse til udlandet . 
Brudgommens besøg trak fremdeles i langdrag , 
så alt syntes at sammensværge sig imod 
hende . 
Nu stod læssings hjemkomst for døren . Baronessen 
modtog hans sidste brev før afrejsen . 
Der begyndte at komme liv i Lilly . 
Baronessen kunne ikke forhindre , at de atter 
mødtes , med mindre hun ville bortsende Lilly , 
hvad hun ikke for nogen pris kunne nænne mod 
sig selv eller hende . 
Ingen kendte dagen for læssings hjemkomst , 
hans breve indeholdt ingen oplysninger om , hvilken 
rejserute han havde valgt . Det var nu for 
sent at forespørge hos baronen , desuden ønskede 
baronessen aldeles ikke at meddele sin gemal noget 
om al den uro , hun følte over Lilly . 
Hun tænkte at ville tale med Lilly om læssing , 
men hver gang hun agtede at begynde på 
dette ttema , var det , som om noget snørede hendes 
strube sammen . Hun kunne ikke finde den 
rette begyndelse og var desuden bange for at 
gøre datteren varmere ved at fremkomme med 
modforestillinger . 
Havde hun blot ikke tidligere været så uforsigtig 
med altid at fremhæve ham ! 

nu gik det hende som mange mødre , at det 
tidspunkt , da datteren pludselig var voksen  , kom 
bag på hende , trods al hendes længsel og higen 
der efter . 
Til Lilly selv lød smigeren forgæves ; endog 
på meget høje steder blev hun beundret . Al 
virak gled af hende , uden at blænde eller fordærve 
hende ; hun måtte da enten være fuldt barn 
endnu eller også være besjælet af noget , som 
helt ud opfyldte hende . 
Vel var hun flink i åndelig henseende , havde 
dertil mange små , nydelige færdigheder , røbede 
begavelse for paletten , havde et fint øre for musiken ; 
men intet af alt det optog hende således , 
at det gav sig særligt udslag . 
Og baronessen følte sig nu overbevist om , at 
Lilly alligevel helt og holdent levede på noget , 
sværmerisk , som hun måtte være . 
Men hun kunne ikke finde den rette måde at 
komme til bunds i sagen på . 
Lilly havde , siden samlivet med Melitta , fået 
noget mere fast og selvstændig over sig , som mama 
ikke ret kunne bryde igennem . 
Det var ikke baronessens sag at tumle med 
problemer , men det borgerlige og aristokratiske 
spørgsmål var begyndt at blive hende et problem . 
Ikke for alt i verden måtte Lilly ud af den 
sidste kreds for at havne i den første . 
Havde læssing været en ung ærgerrighed , 
som ville have lagt sin fremtid i hendes hånd , 

da ville der have opstået ønsker hos hende 
måske (  ? ) , overensstemmende med Lillys tilbøjelighed , 
uden hensyn til baronens raseri ; men nu ! 
— mennesket var jo aldeles ikke ærgerrig ! ! — 
skulle Lilly måske da ende i en stråtakt præstegård 
og mulig føde et utal af børn — aldrig i 
verden  ! 
Baronessen var alene , da læssing blev meldt . 
Det var en strålende , frydefuld forårsdag , 
som gav løfter til alt det levende og livløse  ; hele 
naturen var halvt sanseløs af erotiske drømmerier . 
Ved at høre hans smukke røst i forstuen 
glemte hun alle betænkeligheder og ilede ham glad 
i møde , men blev slået af det mismodige udtryk , 
som lå over hans træk og endog skinnede igennem 
det venlige smil , hvormed han hilste hende . 
« velkommen ! min unge ven ! hvorledes har 
de det , og hvilke hilsener bringer de med dem ? « 
« særdeles mange fra baronen og de unge 
herrer , samt fra den nye huslærer , med hvem jeg 
har tilbragt en uges tid . » 
« nu , hvad synes han om posten ? » 
« han var lidt ængstelig , men er efter mit 
skøn et godt og pligtopfyldende menneske . Han 
er i besiddelse af grundige kundskaber — så det 
går nok . » 
« de tror det ikke selv ! — jeg kender dem 

— er huset meget — derangeret under min lange 
fraværelse ? » 
« jeg tilstår ! »  svarede han med en hos ham 
sjælden varme ,  « at jeg — at vi har savnet dem 
overordentlig ! » 
Hun rødmede af overraskelse ; men svarede : 
« som altid hensynsfuld og elskværdig er de , 
at de tager alle med . Mine sønners meget få 
og meget korte breve tyde ikke på nogen længsel , 
og baronens åndfulde skrivelser have alt for 
mange ord  !  » 
Der blev en forlegen pause . 
« hvorledes befinder sig min fordums elev ? » 
Spurgte læssing , bestandig stående , medens baronessen 
lå lænet tilbage i en gyngestol ,  « og 
deres nådes Fru moder ? » 
« den første venter på sin brudgom , den sidste 
på sin død , men har det på den senere tid 
dog noget bedre . Sæt dem ! » 
« hun kunne ikke opdage det mindste foruroligende 
i hans ansigt , da hun nævnede Lillys brudgom . 
Det beroligede hende , og lidt efter lidt 
kom hendes gamle fortrolighed og tryghed atter 
tilbage . 
Hun havde i mange tider sukket efter en 
sådan fortrolig samtale . 
Var det fraværelsen , der bevirkede det , eller 
de løste forpligtelser — læssing havde aldrig før 
været så fri og let i nogen samtale med hende . 
« sig mig , gør baronen mange selskaber for 

— damer — , således som han plejer , når han 
er alene ? »  spurgte hun pludselig på denne uforudsete , 
lidt stikkende måde , der var hende egen . 
Læssing så’ op med sit skælmske smil , hvorved 
hans mund trak sig lidt skæv til den ene 
side , medens øjnene plirede sig sammen . 
« baronen gør mange selskaber , undertiden 
også for herrer ! » 
« ah ! undertiden ! — de tørstes tal er altså 
de fleste , det vidste jeg . Drister han sig også til 
at indbyde f . Eks . Sangerinden primène ? Tal de 
kun frit ! vi er alene , og som de har set , er jeg 
brandfri — for længst  !  » 
Hendes heftige blod fløj op lige til panden . 
Han sendte hende et ængsteligt , undersøgende 
blik ; så tog han en rask beslutning , som synlig 
kostede ham overvindelse og sagde i en meget 
alvorlig tone : 
« ja ! Deres nåde — det går ikke ganske 
reglementeret til . Det har været mig svært at forblive 
på min post efter deres afrejse , og en dag 
kom det til et sammenstød . Jeg blev nødt til at 
sige til baronen , at jeg ville rejse straks , hvis de 
unge herrer ikke uden ophold fik ordre til ubetinget 
at lystre mig på skolen — jeg måtte 
nemlig forlænge skoletimerne og lade dem lære 
lektier i min nærværelse , da de på grund af de 
mange huslige festligheder altid mødte uforberedte 
og desuden meget kavallermæssig optoge mine 
bebrejdelser —  ; baronen svarede mig på en måde , 

som jeg forsikrede ham , at jeg ikke tog imod ; 
jeg gik og gav mig til at pakke ind , fast besluttet 
på at drage derfra . I sidste øjeblik gjorde han mig 
da en undskyldning , som jeg dog kun på grund 
af mit løfte til deres nåde tog for gyldig . Dagen 
efter påtog jeg mig — også i følge deres personlige 
tilladelse — at give mr . Richard en afstraffelse , 
som mærkværdig nok gik upåtalt hen . 
Fra den dag gik det nogenlunde på skolen ; men 
udenfor timerne var min indflydelse at regne for 
nul — — og — hvis deres nåde bryder dem 
om mine råd , så rejs tilbage , så snart det er 
dem muligt , huset trænger til dem ! » 
Ikke med et eneste ord havde hun afbrudt 
ham , forundret som hun var over , at han talte så 
længe , og ilde stemt , som hun blev over at tænke 
på alt det , der lå i hans ord , han , der var så 
hensynsfuld som ingen anden , hun havde kendt . 
« jeg takker dem for deres udtalelser , dobbelt , 
fordi jeg ved , hvor lemfældig de fremsætter 
alt for mig ! » 
Han svarede med en alvorlig bøjning . 
« jeg har følt på mig selv , at det gik gyselig 
til hjemme — jeg kender min mands sæder 
— og mine sønners tilbøjeligheder — men jeg 
trøstede mig stedse over deres nærværelse . Hvorledes 
skal det nu gå ? » 
« tro dog ikke deres nåde , at min afrejse 
gør stort fra eller til , især ikke når jeg savnede 
den støtte , jeg altid så beredvillig fandt hos dem , 

det har jeg følt nok under deres fraværelse i 
vinter . Jeg har nu så læmpelig , jeg formåede , 
talt til min efterfølger , og jeg tror , at han vil 
gøre sit bedste ! » 
Baronessen så’ bedrøvet på ham . 
« ingen kan , som de — — de er mig uundværlig ! » 
« ingen er uundværlig , aldeles ingen , det ser 
man hver eneste dag ! »  svarede han med sin fine 
latter . 
« de har ret ! — den bitre nødvendighed kan 
rigtignok lære én meget , som man ville have anset 
for umuligt ! » 
« mange sorger kan man spare sig — det er 
noget , som man også lærer ! »  svarede han og 
ledte samtalen hen på sin ven , dr . Brun , hvem 
han havde håbet at træffe på hjemvejen , et eller 
andet sted . 
Baronessen gav ham en livfuld beskrivelse af 
Melitta og fik nu forklaringen på læssings bevægelse , 
da hendes navn blev nævnet . Talen faldt 
atter på Lilly , da baronessen fortalte om det 
varme venskab , som straks opstod mellem Melitta 
og hende ; men ikke en mine eller bevægelse hos 
læssing tydede på , at han følte sig afficeret ved 
at høre om Lilly . 
Det undrede endog baronessen , at han ikke 
spurgte , om han måtte hilse på sin elev , skønt 
denne tilbagetrukkenhed lignede ham så aldeles 

— for ham kunne hun være aldeles tryg ! blot hun 
kunne sige det samme om Lilly ! 
Visitten havde varet længe , da læssing rejste 
sig for at gå . 
« de vil altså nu ikke — under nogen betingelse 
— at jeg skal gøre noget for dem , for at 
skaffe dem frem til en eller anden smuk stilling ? 
Nu kan de jo sprogene ! »  spurgte hun indtrængende . 
« nej ! tusinde tak ! — jeg er jo allerede en 
ældre herre ! »  svarede han spøgende .  « mit lille 
fødeland har nok en eller anden beskeden stilling 
for mig — jeg begærer ikke store ting ! » 
« og det er deres uigenkaldelige beslutning ? » 
« min uigenkaldelige ; men jeg takker dem , 
både fordi de kunne og ville tage dem af mig ! » 
« men de — forsmåede det ! »  svarede hun 
bittert og vemodig ,  « og vore veje skilles ! » 
« men erindringen samler ! — under alle omstændigheder 
vil den godhed og det venskab , 
hvormed baronessen har beæret mig , altid være 
mig et dyrebart minde — jeg skylder dem meget ! » 
« de skylder mig intet ! — gid de gjorde ! så 
var jeg rigere , end jeg nu er ! » 
Der var noget i hendes stemme , der lød som 
undertrykt gråd . 
« for det inderste og bedste har man ofte de 
færreste ord ! »  svarede han ,  « alligevel er jeg mig 
bevidst at skylde dem uendelig meget — en vis 
dannelse f . Eks . , som jeg ellers aldrig ville have 

tilegnet mig , men nu i fremtiden kun kan drage 
fordel af ! » 
Hun rystede på hovedet . 
« allermest takker jeg dem dog for den smukke 
og faste tro , de altid har bevaret lige over for 
mig ; den har styrket mig mere end alt andet i min 
gerning !  » 
Hermed tog han afsked . 
Han havde endelig en gang talt uden alt 
forbehold . 
Havde han dog været ærgerrig — men ikke 
en gang det ! — sagde hun til sig selv , da han 
var gået . 
Hun gjorde en sammenligning i sine tanker 
med læssing , sin mand , sine sønner og — måske 
uoverskuelige rækker af venner og bekendte . 
Havde baronessen været erotisk anlagt , ville 
hun måske på sine ældre dage have charmeret 
sig i sin huslærer ; men hun gjorde noget langt 
bedre , hun så i ham en uskatterlig ven , og havde 
han blot været adelig ! — ja det var nu hendes 
achilleshæl ! 
Hun vidste ikke , om hun skulle glæde sig 
eller ikke over , at han ikke havde set Lilly ved 
dette første møde . 
Som hun sad og grublede herover , kom det 
længe ventede brev fra hendes Broder om , at han 
ville komme , allerede om tre dage . 
Tre dage ! hvor korte og hvor langel — sikkert 
er det , at hun følte sig meget nervøs ! 

ung og yndig , omstrålet af den muntre vårsol , 
stod Lilly foran sin moder og hørte om læssings 
besøg og om — sin brudgoms ankomst . 
Hun fik næppe lov til at udtale sin glæde , før hun 
blegnede af forskrækkelse . 
«  mama  ! du kan dog ikke mene , at det skal 
være alvor — denne — forlovelse med onkel ! — 
jeg kan ikke ! » 
« mit alvor , Lilly ! — du vælger dine udtryk 
noget uheldig , må jeg sige  !  » 
« om forladelse , mama ! »  stammede Lilly med 
tårer i øjnene og blev blussende rød . 
Baronessen anvendte hele sin autoritet og 
overtalelsesevne , men bestandig havde den lille , 
kloge Lilly en eller anden uformodet bemærkning , 
som det faldt moderen svært at bortraisonnere . 
Det eneste , som hjalp , var , da hun udmalede læssings 
aldeles umulige evner i retning af forelskelse , 
så blev Lilly ædru . 
Den følgende dag mødte hun med forgrædte 
øjne , noget baronessen dog ikke lod til at bemærke . 
Hun skulle ud at besørge utallige ting  ; men 
gav forinden ordre til , at ingen herrer kunne 
indlades . 
Hun ville nok være nærværende , når læssing 
kom igen . 
Men tilfældet kommer , som det vil , trods 
alle forbud . 
Lilly sad alene i salen og hørte , at det ringede ; 

gennem den halvt åbne dør kendte hun 
læssings stemme — hun vidste intet om mamas 
forbud”— , fløj ud og førte ham ind med sig . 
Der var ingen ende på alt det , hun havde at 
spørge om — stakkels Lilly ! — hun følte ikke 
spor af sorg , kun en jublende , stormende glæde . 
Meddelte hun ham noget af dette væsen , således 
havde hun aldrig før set ham eller talt med ham . 
Endelig blev der en pause . 
Det var uden for enhver tvivl , at der var noget 
ureglementeret over læssing , da han pludselig rejste 
sig for at gå . 
Hans ungdomsvenner ville have sagt , at han 
var rød i hovedet ; baronessen ville have fundet 
en farlig ild i hans ellers så rolige blik — men 
der var noget endnu mere , en mild , smeltende fortabelse 
hver gang han ubemærket iagttog Lilly . 
Ærlig indbildte han sig , at det kun var forundring , 
han følte over at se , som Lilly var vokset , 
som hun var forandret , som hun var — smuk ; ja , 
han vidste nok , at hun kunne være køn — som 
f . Eks . hin eftermiddag i Cannes , da hun bar den 
blegrøde dragt — , men bildschøn , som tyskerne 
sige , det vidste han ikke før nu ,  . og han elskede 
formen og al skønheden i livet , hvor kunne han 
være blind . 
Han tvivlede ikke på sig selv — ; det var 
hans øjne , der frydede sig . 
« gå ikke ! gå ikke allerede ! bliv dog , til 
mama kommer ! — ja , gå dog endelig ikke ! — 

grandmama vil sikkert også komme om en lille 
tid ! » 
Lilly kom pludselig i tanker om den skæbne , 
som ventede hende — hvad og hvem hun ventede , 
og , som om læssing alene med sin nærværelse 
kunne beskytte hende , stormede hun hen imod ham . 
Hendes forskrækkede bevægelse slog ham — 
hun så’ ud , som om hun var bange , hvad gik deraf 
hende ? 
Og hans gamle tanker om , at alle kvinder 
uden undtagelse vare ureglementerede , i det mindste 
til tider , dukkede op i ham ; men tanken blev 
åbenbart kraftig imødegået af en anden talsmand . 
Den ville ikke fæstne sig . 
Hun græd  ! 
Du gode gud ! hvad var der da på færde ! 
— hvem kunne nænne at bedrøve et sådant væsen . 
« hvad er der i vejen miss Lilly ? »  spurgte 
han med et så ømt og deltagende tonefald , at hun 
overrasket løftede hovedet og så’ ham ind i øjnene . 
Et par øjeblikke — uforglemmelige i de to 
menneskers livshistorie , påfulgte — så — ja til 
sin dødsdag grundede han på , hvorledes det var 
gået til , om det var ham — hende — eller begge 
i forening , som fremkaldte situationen , at hun i 
hans arm hulkende fortalte ham om sin fremtid , 
således som hendes forældre havde besluttet det . 
Tvivlen om sig selv , om sin usårlighed var 
falden over ham . Ligbleg hørte han på hende 
uden med et eneste ord , eller en eneste bevægelse 

at afbryde hende . Af og til troede han at høre 
sit hjerte slå , men han rørte sig ikke . 
Da hun var færdig , gik der en gysen igennem 
ham , men med en selvbeherskelse uden lige , 
sagde han : 
« de må , kære miss Lilly være overbevist 
om , at deres moder , som elsker dem så højt , 
ser klart og må have valgt godt for dem ! » 
« jeg kan det ikke — jeg bryder mig på den 
hele jord kun allermest om mama og — dem ! » 
« vi er også deres mest trofaste venner — 
jeg vil altid , mit hele liv — fra min beskedne 
stilling i samfundet mindes dem og være deres 
sande ven , derom kan de ikke tvivle ! «  svarede 
han med en stemme , som ville have rørt en sten . 
« jeg vil ikke skilles fra — dem  ! jeg er aldeles 
lykkelig nu , da de er kommen tilbage — — » 
Lyset fra hendes øjne blændede ham , hans 
øjenlåg gik ned , som ville de gemme over hendes 
billede derinde ; han følte — et øjeblik en 
berusende salighed og så en forunderlig gnavende 
smerte . 
« jeg kan kun være dem en fuldtro , men 
beskeden ven — »  han følte hendes sorgfulde 
øjne hvile på sig , men vedblev heltemodig : 
« kan de huske , at vi sidste sommer læste om 
de store funklende stjærner af første rang og om 
nogle ubetydelige små , som tabe sig i rummet , 
således stå vi to til hinanden ! » 
Han forsøgte at fremtvinge en liden latter , 

men den var for beslægtet med gråd til at komme 
frem som andet end et fortrukkent smil . 
« hvor kan de sige det ! ingen véd bedre end 
de , hvor lidt jeg bryder mig om al mulig højhed 
— ja ! De véd det ! «   . 
Unægtelig han vidste , hvor sød og fordringsløs 
hun var — han havde lært det under fraværelsen , 
og nogle forunderlige , ensomme timers 
sælsomme længsel blev ham med ét klar og forfærdede 
ham med den tydelighed , hvormed de nu 
fremstillede sig for ham . 
Han måtte tage sig sammen og være hård 
imod sig selv . 
« men jeg véd også , hvad jeg skylder dem ! » 
Sagde han ,  « deres moder , ja mig selv ! » 
« hvad mener de ? »  spurgte hun og så’ op 
på ham med sine store , dunkle øjne . 
Det varede et par øjeblikke , inden han kunne 
blive så meget herre over sin stemme , at han 
kunne svare : 
« de véd , at de lysende stjærner have andre 
veje at følge end — nej ! afbryd mig ikke ! — 
end de almindelige små . Under alle omstændigheder 
ville jeg være et mere end tarveligt menneske , 
om jeg benyttede mig nu af de gode og 
kærlige følelser , de nærer for mig ; jeg vil med 
andre ord være den sidste  , som ville drage dem 
ned ad — ud af deres lysende bane , den aller 
sidste ! det må de huske ! » 

« men jeg kan ikke gifte mig med onkel 
Georg ! »  udbrød hun grædende . 
« han skal være en god og elskværdig mand . 
Han vil våge over dem og indføre dem i den 
verden , hvor de hører hjemme . De er så ung 
og vil en gang erkende , at just således var det 
bedst ! » 
Hans stemme var så overtalende , så dæmpet , 
den frydede Lilly . 
« hvorfor skulle jeg ikke høre hjemme i deres 
verden ? »  spurgte hun bævende .  « mama har altid , 
altid sagt , at de er det prægtigste menneske , hun 
nogen tid har kendt — jeg véd det ! » 
« nej ! De hører ikke hjemme i min , så lidt 
som jeg i deres verden . Ingen af os ville slå 
rod for hele livet ! » 
Han anstrengte sig for at gøre sin stemme 
kold og streng , af og til gjorde han et lille ophold 
som for at synke sin smerte . 
« der er mama ! jeg kender hendes ringen ; 
lad os tale med hende ! » 
« nej ! nej ! »  svarede han næsten med rædsel . 
« lad disse få — sidste øjeblikke - til evig tid 
være alene mellem os to . Således mødes vi aldrig 
mere  !  » 
Et sekond knugede de sig ind til hinanden , 
tæt i favn . 
« jeg kan ikke skilles fra dem — jeg kan 
ikke ! »  hviskedee Lilly og brast i gråd . 

« man kan , hvad man vil , og hvad man — 
skal ! »  svarede han og gjorde sig blidt løs . 
« skynd dem bort ! jeg alene skal tale med 
deres moder , at de kan få tid til at fatte dem ! » 
Næppe var døren lukket efter Lilly , førend 
baronessen trådte ind ad den modsatte dør . 
« de her ! alene ? »  spurgte hun mistroisk og 
så’ sig om , der efter så’ hun vist på ham . 
Han var umådelig bleg , og man behøvede 
ikke at have baronessens store menneskekundskab 
for at se , at han var dybt bevæget under sin tilsyneladende 
ro . 
Blodet hvirvlede op i hendes ansigt , da hun 
udbrød  : 
« de har talt med Lilly ? Hvorledes kom de 
ind ! jeg havde givet bestemt ordre , inden jeg 
gik ud ! » 
« den unge baronesse lukkede selv op ! jeg 
fulgte hendes indbydelse , da jeg kom for at tage 
afsked  !  » 
« de kommer for at tage afsked ! — hvad er 
det for historier . De er jo lige kommen ! hvor 
rejser de hen ? » 
« jeg rejser til min slægt ovre på Jyllands 
vestkyst , hvor jeg forbliver foreløbig i mange 
måneder .  » 
« de bliver dem da også altid selv lig — aldrig 

taler de om deres eget ; hvorfor sagde de 
intet herom i går ? » 
Han trak på skuldrene og sagde med et venligt , 
vemodigt smil : 
« jeg ville personlig takke dem for disse svundne 
år , som for mig ville være uforglemmelige . » 
Der var noget i hans tone , som bragte tårer 
i baronessens øjne . Hun ilede hen til ham . 
« hvorfor vil de rejse ? Vis mig det venskab 
at sige mig den sande grund . I går sagde de 
intet ; det smerter mig , at de stiller dem så fremmed 
over for mig ! » 
Med en ubeskrivelig ædel åbenhed så’ han 
fast på hende og svarede : 
« den gamle , evig unge historie om små 
skabninger , som forelske sig i solen , er også 
arriveret mig — jeg sværger dem til , at det første 
gang i dag , for minutter siden , blev mig klart , 
og derfor rejser jeg ! » 
« store gud ! — Lilly ! — jeg troede , at de 
var usårlig . Har de da sagt noget til —• hende ? » 
« nej ! — vi have talt fortrolig sammen . Hun 
udtalte sig , stærkt bevæget , til mig om sit — 
bryllup . Jeg trøstede hende efter bedste overbevisning 
— så kom de .  » 
« så véd de også mere , end de nu har sagt ! 
------lilly kan ikke forstille sig ; hvorledes skal 
det dog gå ? » 
Baronessen var i stærkt oprør . 
« jeg er villig til at aflægge en hvilken som 


helst ed til dem på , at aldrig skal noget om 
dem eller deres datter komme uden for mine 
tanker . Jeg tror , de véd , at de kan stole på 
mig — desuden med mine tankers og drømmes 
skatte er jeg meget gerrig ; det véd de også ! » 
Hun rakte ham bevæget sin hånd . 
« nu forstår jeg mindre end nogen sinde , at 
de ikke er ærgerrig og vil arbejde dem op . De 
har jo alle kort på hånden — jeg påtager mig 
at bane dem vej ! » 
« det er for sent — alt for sent ! »  svarede han 
med det smil , der var ham så ejendommeligt , 
halvt ynk , halvt ironi .  « jeg ville så kun spille 
bold med mig selv . Der er noget , hvortil man 
fødes , og der er noget , man aldrig kan nå . Jeg 
kender så godt min vej ! » 
« forunderlige menneske ! — hvis de selv ville , 
hvad kunne de ikke opnå ! — havde jeg for et år 
siden vidst , hvad jeg nu véd , så — ja måske det 
umulige havde været muligt ! — jeg skal betro 
dem , at foruden alt andet har min mand forødt 
min formue ; min Broder er rig ! — — — kan 
de så forstå Lillys skæbne ? » 
« aldrig , det sværger jeg dem til , skulle frk . 
Lilly — min skønne , fordums elev ! — være nøjedes 
med mig . Jeg ville være den første til at forbyde 
det — ; men — nu må jeg byde dem far vel ! » 
For første og sidste gang bøjede han sig over 
hendes hånd og kyssede den . 
« skriv til mig — jeg vil altid vide , hvor de 

er . Vil de love det ? »  spurgte hun , uden at lægge 
mindste skjul på sin bevægelse . 
Tavs bøjede han sig til svar og trak sig hen 
imod døren . 
Cvil de endnu en gang i min nærværelse 
eller — alene — se Lilly ? » 
Han rystede på hovedet , ude af stand til at 
beherske sin stemme og — gik bort . 
Hvorledes bære tarvelige folk sig ad med at 
opdrage sådanne mennesker ! gid han var min 
søn ! — at tænke sig , at læssing er tarvelige 
folks barn . 
Med begge hænder for ansigtet talte baronessen 
således hulkende til sig selv , da han havde 
lukket døren efter sig . Hun gjorde lidet glædelige 
sammenligninger mellem ham og sine dovne , 
vanartede sønner . 
En sælsom smerte betog hende over hans 
tavse bortgang , så fuld af sorg . 
Aldrig havde hun set ham som i dag , aldrig 
tænkt sig , at han kunne blive forelsket — allermindst 
dog drømt om , at han kunne have vist en 
så storartet opførsel , fuld af højhed og selvfornægtelse . 
Nogen tid efter kom Lilly hurtig ind . 
« mama ! — er det muligt , at han er borte ? 

gået uden at sige mig far vel ? — kommer han 
igen — i morgen ? » 
Langsomt vendte baronessen sig om og sagde : 
« han rejser og kommer-ikke mere igen , medens 
vi forblive her ! » 
» Rejser ! og kommer ikke mere tilbage ! — 
mama ! det kan du nænne ? «  — 
hun sank om i sin moders arme . 
« hvad har du sagt ham , kære Lilly ? » 
« mama ! — han bryder sig ikke om mig , at 
han kan rejse bort — og således ! » 
Baronessen begreb ikke , hvad hun skulle gøre . 
Sagde hun , at han elskede hende , var det ikke 
muligt at beregne følgerne — Lilly var et lille , 
klarhovedet menneske . Og gav hun ikke Lilly 
denne trøst , fandt hun , at hun foruden at betage 
sin datter hendes lyse håb , satte en uforskyldt plet 
på læssing , der selv havde handlet så ædelt , 
hvad der endog fremgik af Lillys eget udbrud . 
Men handle måtte hun . 
« hvad vil du , Lilly , at han skulle sige til dig 
— en forlovet pige ! — du har med de følelser , 
du nærer for ham , i virkeligheden ikke mere at 
tale med ham om . Jeg finder , at han har handlet 
korrekt , her som altid . Betragt ham som en 
kær Broder , tro mig , venskab er noget af det 
bedste , som livet giver ; kommer det højt , måske 
det allerbedste  !  » 
Med denne forunderlige fløjhed i alvor , som 
den pur unge stundom kan udvise — for i sit 

hjærte kunne hun ikke tro , at hans blik , ord og 
stemme fra næppe en time siden skulle have ført 
hende bag lyset ; talte de ikke til sammen om , 
hvor kær hun var ham — tog Lilly sin moder 
om halsen og sagde : 
•jeg vil se at samle mig , mama , at du ikke 
også skal have sorg af mig ; men — ikke sandt , 
mama ! — min ven , min allerbedste , det har jeg 
lov at kalde ham , i det mindste i min egen sjæl ! 
—  »  hun kunne ikke sige mere for gråd . 
Måske tænkte eller håbede hun endnu , at 
baronessen skulle sige det forløsende ord . Hun 
ville dog så gerne have hørt , hvad han havde 
sagt til mama — skulle han vel have fornægtet 
hende  ? 
Nej , men hun kom i tanker om , at hvad de 
havde talt , det var for dem alene — ham og hende  ! 
— hun ville ikke spørge ! 
Baronessen vendte sig bort , at Lilly ikke skulle 
se , hvor bedrøvet hun var — eller — måske hun 
fik en mindelse om , at hun som moder burde tage 
flere hensyn , mere menneskelige og mindre verdslige . 
For at berolige sig gentog hun for sig selv : 
han ville det jo selv således ! — og heri havde 
hun virkelig ret , han ville det således ! — som 
Lillys brudgom ville måske aldrig hans ubillige , 
egen selvkritik have tilladt ham at blive lykkelig . 
Ærgerrigheden ville måske aldrig have oyfyldt 
ham , men kun være bleven ham en hvileløs higen , 
hvor han idelig havde hørt råbet : excelsior ! — 

og dog ! — hvem kan fuldtud udregne , hvor langt , 
hvor højt , hvor dybt kærligheden kan føre et 
menneske  ! — og til syvende og sidst har det aldrig 
opnåede måske en Duft , som virkeligheden ikke 
kommer nær ! 
Det første bygger sine slotte i skyerne mod 
himlens lyse baggrund , den sidste tager bolig på 
den prosaiske jord . 
Der kom fra denne time et andet forhold 
mellem moder og datter . Baronessen havde lige 
som noget vaklende over for Lilly , noget usikkert , 
som om hun trængte til at støtte sig til hende , 
den lille , alvorlige Lilly med de dunkle , vemodige 
øjne . 
Tre måneder herefter stod Lillys bryllup . 
Det var en begivenhed , hvorom der mange 
uger før og mange efter taltes i staden . 
To regerende konger sendte egenhændige 
lykønskninger og gaver til den skønne , barnlig 
unge brud . Hele stabler af blomster og kostelige 
brudegaver tårnede sig op om hende . 
Hendes brudgom var en køn , anselig mand , 
noget passé , med et alvorligt , ret behageligt ansigt , 
og et uendelig vel friseret hoved — en temmelig 
almindelig type i en vis kreds — ; han 
ikke alene lod til , men var meget forelsket i sin 
yndige , blege , unge brud , som blev fotograferet i 
sin brudedragt ; beundret og misundt ! 

næst efter brudeparret tildrog overlæge brun 
og hustru sig almindelig opmærksomhed ved 
deres smukke , velvoksne skikkelser og smagfulde 
elegance . 
Melitta var noget bleg , og doktoren havde , 
forinden de kørte fra hjemmet , fået så mange 
formaninger af sin moder om , hvorledes han skulle 
passe på sin hustru , at han næsten var febrilsk 
af den pure angst for hendes befindende , idet han 
med den virtuositet , som de fleste dygtige læger 
have lige over for deres nærmeste , forestillede sig 
alle de frygtelige tilfælde , der kunne opstå . 
Da baronessen efter frokosten omfavnede sin 
datter , hviskedee denne med bævende stemme : 
« mama ! han var der ikke ! — hvorfor har han 
dog ikke efterkommet vor indbydelse .  » 
« tys , Lilly ! jeg har en pakke til dig , som 
jeg har undladt at lægge mellem brudegaverne . 
Når jeg giver dig et lille tegn — således ! — 
kan du et øjeblik , før du skal omklædes , forsvinde 
ind i mit toiletgemak . Men vær forsigtig ! — 
ingen stormende længsler med tårer , Lilly ! » 
« nej , mama ! jeg skal ikke , jeg skal ikke ! » 
Svarede hun , medens en glædesrødme steg op i 
hendes blege kinder . 
Efter lang spejden så’ Lilly endelig det aftalte 
tegn . Idet hun passerede sin moder , hviskedee 
denne : 
« der er kun fem , højst ti minutter . Vær 

fornuftig ! — kommer din brudgom , da vis ham 
alt ! »  — — — — —--------------— — — — — — 
ja , det er hans håndskrift ! — sagde Lilly til 
sig selv , så snart hendes spejdende øjne opdagede 
den lille , sirlige pakke på baronessens bord — 
— hans kære håndskrift , som jeg aldrig glemmer ! 
— det er sandt ! — jeg har lovet mama ikke at 
græde  ! — lad se  ! — 
med en saks fra bordet skar hun snoren over . 
Ah ! — hvor nydeligt ! — det skal hænge — 
altid — over mit skrivebord , og det skal altid 
følge med mig — alle vegne ! 
Det var en kvik tegning nede fra Cannes . 
Til højre så’ man fjeldet med gamle Jeans 
hus . 
Under billedet stod skrevet : en lille erindring 
til den lærvilligste og elskværdigste af alle elever 
fra en taknemlig , gammel lærer . 
Et nydeligt kort med rosenguirlander og små 
sommerfugle fra hans egen hånd lå hos med en 
hjertelig lykønskning til brudeparret . 
Lilly lukkede øjnene og drømte , at hun gik 
i det solbeskinnede Cannes med sin dyrebare ven , 
let og fri som sommerfuglene , der boltrede sig i 
den skønne luft . 
Ak  ! var det virkelig forbi for evig med denne 
skønne drøm , denne korte ungdom — — — — 
nej  ! Lilly var ikke så stærk , at hun kunne holde 
sine tårer tilbage . 

en skikkelse smuttede ind og omarmede hende 
— det var Melitta . 
« jeg har fået lov at hjælpe dig med omklædningen 
i steden for kammerjomfruen , min 
søde , egen lilly---------græd ikke så fortvivlet ; 
jeg kan ikke udholde at se det ! » 
Medens Melitta trøstede Lilly , så’ hun over 
hendes skuldre det lille billede fra læssing og forstod 
det hele . 
Ingen kunne som Melitta sætte sig ind i den 
unge bruds sorg . De vare begge i deres fagreste 
ungdom — gennem forskellige motiver — nåde 
ind i en såkaldet havn , som svarede til alt andet 
end sit navn . Melitta vidste af erfaring , hvad der 
ventede Lilly , forinden hun ville nå den ro , man 
kalder resignation . 
For næppe en uge siden var Melitta kommen 
hjem fra sin bryllupsrejse og hørte først da med 
stor bevægelse om Lillys uundgåelige skæbne . 
Hun havde i disse få dage været genstand for 
baronens yderste opmærksomhed og havde fundet 
både ham og Lillys brødre ubehagelige . Brudgommen 
mindede hende i flere henseender om den 
afdøde jagtjunker , hendes første mand , til hvem 
han jo også var en halvfætter . Det var den 
samme snorlige elegance i ydre , den samme forfængelighed 
i indre . Lillys mand var ganske sikkert 
mere begavet , mere betydelig , men også 
noget mere fordringsfuld på grund af sin højere 
stilling . 

om hans sæder hørte man intet . 
Baronessen forsikrede , at de vare langt bedre 
end de fleste mænds ! — nu var han jo også et 
alvorligt stykke af en videnskabsmand . Han studerede 
statsvidenskab og udarbejdede artikler til 
et betydeligt diplomatisk værk — om det ellers 
nogen sinde vil se dagens lys ! 
Jo ! Lilly havde skudt papegøjen ! hendes forældre 
vare henrykte over hende — i dette stykke 
kunne de endelig mødes i fuld sympatti . 
Baronen havde været meget fortrædelig over , 
at hans frue så indtrængende havde indbudt læssing ; 
men da denne var så genial at blive borte , 
følte baronen sig fuldkommen sikker i den hele 
ophøjede situation , hvor han af hjærtens lyst 
kunne give sin forfængelighed tøjlen uden at blive 
generet af et ironisk smil og et par observerende , 
vel underrettede øjne . 
I al herligheden glemte også hendes nåde 
halvvejs sin datters korte ungdomshistorie ; ja , da 
dagen gik så glimrende , var hun læssing taknemlig , 
at han ikke havde modtaget hendes varme 
indbydelse . 
Lillys bedrøvede spørgsmål opskræmmede 
hende ; men da hun fik Melitta sendt ind til hende 
med den anmodning endelig at passe på Lillys 
sindsstemning , beroligede hun sig atter . Og dog 
holdt hun oprigtig og inderlig af læssing ; men 
denne fornemme herlighed kunne hendes hjerte 
aldrig modstå ! 


« hvorledes skal det gå mig , Melitta ? »  spurgte 
Lilly og slog sine øjne op til hende .  « jeg ville 
ønske , at jeg var død — tror jeg — for jeg bliver 
aldrig glad mere ! » 
« sig det ikke , min lille , søde Lilly ! du vil forvinde 
din sorg ! — jeg kan ikke udholde at høre 
dig tale sådan ! » 
« jeg skal heller aldrig sige det mere — men 
du kan nok forstå ! — — du har jo selv købt 
din lykke dyrt ! » 
De græd begge . 
« vi må ikke , Lilly ! vi må ikke ! — lad mig 
nu hjælpe dig . Du skal blive glad og lykkelig , 
du skal ! det er umuligt andet ! — jeg ,vil bestandig 
bede derom — alt er blevet bedre med mig , siden 
jeg kom efter at bede — tro mig ! det er sandt ! » 
« jeg tror dig , altid . Du kan ikke skuffe , 
Melitta  ! — hils så også ham , når du ser ham , 
og skriv til mig om ham . Hvorfor tror du dog , 
at han ikke kom ? Jeg havde ventet det så vist 
— og det er så tungt — » 
« nej ! det er ikke tungt , Lilly . Således som 
sagerne stå , er det smukt og rigtigt , at han ikke 
kom . Hvem af eder skulle vinde ved , at han 
kom  ?  » 
« det er også sandt — — men jeg ville så 
gjærne endnu en gang have set ham , og her 
imellem alle disse fremmede ! — hvad gjorde det ? » 
« det ville kun have gjort al ting tungere for 
dig at bære . » 


« ja ! — du har vel ret ! — sig aldrig noget 
til mama  ! — lad blot hende tro , at jeg har glemt alt  !  » 
Melitta lovede det . 
« vi må begynde at ombytte din dragt — 
vi tør ikke længere udsætte det  !  » 
Melitta begyndte at løse dragten , pludselig 
holdt hun inde og så’ beundrende på Lilly . 
« lad mig ret indprænte mig din hele skikkelse 
— den yndigste , jeg i mit liv har set — hvor 
jeg vil tale med min mand om dig og tænke på 
dig alle tider , du lille , søde , dejlige Lilly ! » 
Da hun tog brudekransen af , greb Lilly nogle 
myrte- og orangegrene og gav Melitta . 
« giv læssing dem fra mig til tak for hans 
kære tegning . Vi have en gang — for længe 
siden ! — plukket myrter og oranger sammen 
på de bjærge — jeg var lyksalig den gang 
— — »  hun holdt inde , ude af stand til at sige 
mere . . 
Melitta tænkte ved sig selv , at af alt forargeligt 
i denne verden var intet mere forargeligt end 
et lavet parti , hvor en ung pige sælges af forfængelige 
forældre . 
Hun hadede baronessen , baronen og dem alle , 
som havde mindste del deri . 
Kammerjomfruen bankede på og meldte fra 
kammerherren , at han håbede at se sin brud om 
ti minutter , da de måtte begynde at tage afsked . 
Melitta badede Lillys øjne og åndede på 


dem . De måtte jage for at blive færdige — — 
ingen af dem fik tid at tale mere . 
Baronessen kom for at se sin datter rejseklædt . 
Hun bar en lysegrå fløjlsdragt og en 
blegrød crêpehat med grå og røde sløjfer , som 
klædte hende fortræffelig . 
Lilly kastede sig i Melittas arme og sagde 
hende farvel , så gik hun , ført af baronessen , ind 
til gæsterne for at tage afsked . 
Hendes mand modtog hende på tærskelen , 
stolt og lykkelig over den beundrende mumlen , 
der gik igennem forsamlingen . Den unge bruds 
alvor og forgrædte øjne forklaredes let ved afskeden . 
Det var halvvejs vinter , før læssing kom tilbage 
til hovedstaden . 
Baronen var for længst med sine sønner dragen 
hjem , og baronessen var efter sin moders død 
tagen til sin datter , hvis mand var akkrediteret et 
sydligt Hof . 
« nå endelig ! velkommen min kære ven ! » 
Sagde doktoren , da han kom ind i sin dagligstue 
og fandt sin hustru i færd med at underholde 
læssing , medens den lille Fru brun puslede ud 
og ind . 
Et solglimt gik hen over læssings ansigt , 
da brun ilede ham i møde . 
« man behøver ikke at spørge til dit befindende , 

status eller lignende ! »  svarede læssing med sit 
gamle , glade smil —  « han er ved godt huld ! — 
de har plejet ham godt ! »  vedblev han med et 
skælmsk blik over skulderen til Melitta . 
« han har længtes meget efter dem , »  sagde hun . 
« tak ! at de har tålt det ! — det gør deres 
tankesæt ære og beskæmmer ikke en gammel 
ven ! » 
Så lo han lidt , og Melitta måtte mindes 
Lillys beskrivelse over hans stemme og latter . 
« det er såmænd rart at høre deres fornøjelige 
latter ! »  udbrød den lille Fru brun ,  « jegsynes 
jo nok , at den er sparsommere end i gamle dage ! » 
« man er bleven sat , skal jeg sige dem — en 
ældre herre . De kan ikke regne mig i lighed 
med deres stabilerede søn , som til med har en 
så elskværdig anledning »  — et blik hen imod 
den unge frue —  « til altid at vise den bedste side 
frem  !  » 
« jeg tilråder dig en lignende anledning , » 
Svarede Thorvald , lagde armen om sin hustru og 
sagde til hende :  « vi må nu se at hjælpe ham 
på gled — gå vort bekendtskab af unge damer 
igennem ; oplaget er ikke så ringe endda ! » 
« gør dig ingen ulejlighed , ej heller de , bedste 
frue ! — ingen illusioner ! — betragt mig som 
det , jeg alt er — det smerter mig at skulle sige 
det ! — en forstokket pebersvend ! » 
« det er noget vrøvl , læssing ! »  indvendte Fru 


brun , hvorfor skulle der ikke blive en kone til 
en fyr som . Dem ! — det kommer nok ! » 
« tak for deres gode tanker — de har altid haft 
sjældne evner til at opdage mine skjulte talenter ! » 
Svarede han , men midt i det smil og tonefald — 
på en gang elskværdig og ironisk — , som var 
ham ejendommeligt , mente Thorvald at spore en 
tilsætning af noget , som ikke lød ham fuldt naturlig 
 , uden at han kunne blive enig med selv , om 
det havde sin grund i ttemaet , eller om læssing 
måske havde forandret sig i de forløbne år . 
« ja ! det véd gud , jeg har ! »  svarede den lille 
kone vederhæftig ,  « og jeg skal nok fremdeles stå 
dem bi , især nu de er kommen helt ud af den 
fornemme rede — føj ! — sikken en spodsk en , 
den baronesse  ! hvor kunne de holde det ud med 
hende  ?  » 
« å ! hun er ikke så slem ! — hvis de kendte 
hende så godt som jeg , ville de også synes om 
hende  !  » 
« aldrig i verden , det kan de forlade dem 
på ! — var det hendes datter ! — det var en 
ganske anden sag . Gud fri mig ! hvor det er 
mærkeligt , at hun virkelig kan være moder til 
hende ! » 
Ægteparret stemmede i med ; det regnede ned 
med lovtaler over Lilly . 
Læssing betragtede ivrig nogle kostbare malerier 
og indtog næsten en rygstilling til det lille 
selskab . 

Thorvald var sikker på , at læssing blev 
rød i hovedet og bildte sig ind at bemærke en 
øjeblikkelig forfjamskethed hos ham , da talen var 
om Lilly , og Melitta fandt , at han åbenbart ikke 
ville ind på at tale om hende . 
Senere ud på aftenen , da de to herrer blev 
alene i doktorens stue med deres toddy og pibe , 
sagde Thorvald : 
« jeg må for resten sige dig , at adskillige af 
os tænkte os den mulighed , at frk . Lilly og du — » 
« nævn det ikke , om du ellers kender mig , 
Thorvald brun ! — du i det mindste burde vide , 
at alle ekstravagancer i form af halvt gale eller 
helt gale ideer er mig fremmed , »  svarede læssing 
afvisende . 
« jeg véd ikke , om ret mange bedre end du 
ville kunne svinge sig i vejret — du har så 
mange betingelser derfor — , og verden har da 
før set noget lignende , »  mente doktoren . 
« ja ! der har vi stikordet , verden har set det 
før ! hvor mange slyngler tror du ikke , at denne 
sætning har beroliget ! — men for at blive ved 
dit eksempel , så have disse fyre , som er kravlede 
op ad verdens trappestige til højderne , haft et 
frø i sig som betingelse for deres vækst — sligt 
et frø fattes mig totalt , og det burde du dr . med . , 
professor in spe vide . » 
« jeg gentager kun , at efter mit skøn har 
du alle ydre og selvfølgelig i højeste grad de indre 

betingelser , måske fattes dig den nødvendige ærgerrighed 
til — — » 
« tjen mig i , kære ven , at lade denne betragtning 
fare , dobbelt unyttig nu , da — genstanden 
er borte . Hvorledes gik iøvrigt brylluppet ? » 
Det var uden for enhver tvivl , at læssings 
stemme ikke var naturlig , og at hans hele ellers 
så støtte skikkelse havde noget nervøst over sig . 
« har Melitta ikke fortalt dig derom ? »  spurgte 
doktoren med nogen forundring . 
« nej ! vi havde så meget at tale om an-gående 
eders lange hjemsøgelsestid , at vi ikke 
kom videre for denne gang .  » 
« å ja , det kan jeg tænke mig ! — men nu 
ere vi da også så lykkelige , som det er muligt 
at være . Ikke sandt , du kan nok forstå , at hun 
kunne gøre mig kruset i hovedet ! — hende eller 
ingen — , det var min faste beslutning ! » 
« unægtelig synes din smag jo ikke at være 
så trekantet endda ; men sig mig th . Brun , om 
jeg nogensinde har haft dig mistænkt ? » 
« for hvad ? » 
« for slet smag , naturligvis ! » 
« på den anden side kan du jo ikke forstå 
disse erotiske sygdomme , som du i gamle dage 
udtrykte dig ? »  spurgte doktoren fiffig . 
« å måske dog ! — du må huske , at jeg 
er bleven et dannet individ , som nu i flere år har 
levet i en families kreds , altså sammen med 
damer , og — det kan jeg forsikre dig , at i mange , 

ja i de fleste henseender er baronessen et prægtigt 
menneske . Baronen derimod er det mest sammensatte 
eller rettere sammenflikkede menneske , jeg 
har kendt — lutter talenter og lutter vind — 
dertil en rigtig æsel med to labaner af sønner . 
Det er jo ikke absolut opmuntrende for en dame 
som baronessen . » 
« ganske vist ikke — jeg har for resten hørt 
noget om ham , eller rettere , jeg véd en del . Vi 
læger have vor egen personalbog , kan du tro ! — 
men frk . eller Fru Lilly , hende omtaler du ikke ? » 
Læssing tabte en æske med svovlstikker , som 
han havde ondt ved atter at få fat i . 
« Lilly er en perle ! det mest fuldkomne af 
sandhed og ynde , jeg har set ! » 
Doktorens øre , dette gennem videnskaben 
skærpede øre , bedrog ham heller ikke denne gang , 
der var en usikkerhed i læssings stemme . Han 
ville ikke spørge mere direkte og henkastede let : 
« hvorfor skulle dette barn så tidlig — alt for 
tidlig — giftes . Hun er endnu langt fra udvokset . 
 » 
« hvorledes var — — brudgommen ? » 
« har du ikke set ham ? »  spurgte doktoren 
atter forundret . 
« aldrig , han kom ikke i min tid — dukkede 
først op på baronessens rejse ! » 
« å ! at se til var det den type , man kender 
så udmærket godt . Mageløs friseret , soigneret og 
parfumeret og så en akcent , som minder om alle 

andre sprog end det , der tales , i det mindste her 
i landet . Høflig indtil overdrivelse og vistnok 
alt andet end blottet for en stor , ædel selvbevidsthed . 
Jeg kunne ikke lide ham , og ved siden af 
sin yndige brud — barnekone , som Dickens bestemt 
ville kalde hende ! — så’ han mindst ud 
som hendes fader ! » 
Læssing trak på skuldrene , rejste sig og gik 
op og ned i stuen uden at sige noget . 
« Lilly , som jeg jo kalder hende , når jeg taler 
med Melitta , der rent ud elsker hende , så’ fortryllende , 
men meget forgrædt ud ved afskeden , » 
Vedblev doktoren . 
Men alle forsøg på at få læssing til at tale 
strandede . 
Efter et øjebliks pause , sagde han : 
« jeg lovede Fru doktoren , at vi skulle komme 
igen , om ikke alt for længe — min pibe er gået 
ud , så hvis du tillader — — » 
« gud bevares ! — desværre har jeg en syg 
frue i nærheden , som jeg inden sengetid skal se 
til — jeg må blot ind at sige far vel til min 
skat ! — naturligvis bliver du , til jeg kommer tilbage ! » 
Sagde Thorvald og gik foran sin ven ind 
i kabinettet . 
Lidt efter sad læssing i enesamtale med Melitta . 
Fru brun havde gigt i benene og var gået 
til sengs . 
Samtalen gik let og muntert ; læssing havde 
så meget at spørge om fra de forløbne år , og 

i reglen kunne Melitta tilfredsstille hans nysgerrighed , 
da det kun drejede sig om hende , hendes 
mand og nogle fælles venner . 
Men hun ville også nok tale lidt med ham , 
spørge ham ud , hvis hun kunne komme af sted 
dermed . 
Endelig blev der en pause . 
« jeg har en mundtlig hilsen til dem fra Lilly ,  » 
Begyndte hun med en vis beklemthed ,  « og så 
dette , som jeg lovede at give i deres egne hænder , » 
( hun tog ud af sin syæske en nydelig , lille 
konvolut ) . 
Læssing blev noget bleg , idet han modtog den . 
« det er et par blomster af hendes brudekrans 
 , som hun bad mig om at bringe dem med 
en varm og overrasket tak for deres gave . -senere 
ville hun skrive til dem — hvad hun vel for længst 
har gjort ? » 
« ja ! hun har skrevet . Jeg takker dem ! det 
ligner Fru Lilly også at have tænkt på — mig ! » 
Hermed trak han sig tilbage i værelset , bort 
fra lampens skær . 
Melitta havde tænkt på meget , som hun ville 
sagt ham , men det var hende ikke muligt at få 
begyndt . Der var , syntes hun , kommet noget 
koldt og afmålt over ham . Var det muligt , at 
han ikke brød sig om Lilly ! — i så fald kunne 
hun ikke lide ham . 
Hun mindedes , hvorledes brun havde fortalt 
om , at han — oprindelig — var en kvindehader . 

nu kunne hun hade ham , hvis ikke Lillys varme , 
inderlige kærlighed havde gjort mindste indtryk 
på ham . Opfyldt af disse tanker , udbrød hun 
med hele sin naturs varme : 
« Lilly er det mest vidunderlige , jeg har set 
på jorden . Måske kan man strides om trækkenes 
skønhed , måske ! men hendes uforlignelige 
ynde kan ingen mennesker undlade at se . Jeg 
er på en gang stolt og lykkelig over at være 
nøje knyttet til hende ! » 
« ja , hun er med hensyn til ynde , som de 
siger , også efter mit skøn enestående ! »  svarede 
han ud fra skyggen , hvor han fremdeles befandt sig . 
Der var noget i hans stemme , som varmede 
Melitta , og hun beredte sig til at gå videre , men 
han tog pludselig afsked . 
Det nyttede ikke , at hun beråbte sig på sin 
mands opfordring om at blive , til han kom igen . 
Han var bestemt . 
Da doktoren lidt efter kom hjem , traf han 
Melitta i stor oprør over sin elskede vens kulde 
og tørhed . Endog den lille Fru brun havde , 
før hun gik til sengs , udtalt sig om , at læssing 
var en del forandret , og at hans kulde lige over 
for damer endnu ikke helt var gået af ham . 
Herre gud ! havde hun tilføjet , når det nu en 
gang er således , at der er to slags mennesker 
— mænd og kvinder — skabte , så må den ene 
part lige så godt som den anden have noget at 

skulle have sagt , og det er dumt , når den ene 
part overser den anden , uhyre dumt ! 
« læssing er ikke ganske sig selv — jeg tror , 
at han alligevel har brændt sig ! »  sagde doktoren 
til svar på sin hustrus beklagelser . 
« og så opgive alt , uden så meget som en 
eneste prøve , så kan det ikke være så videre 
endda ! — nej ! han er morsom , begavet , smuk i 
grunden , men han er kold ! » 
« ikke kold , men noget indesluttet , og det er 
netop dette , der har bredet sig hos ham . » 
« Lilly glemmer ham aldrig ! »  sagde Melitta — 
« og han er det ikke været . » 
« jo vist er han det været .— holder han virkelig 
af hende , vil han til sin død erindre hende , 
men hun ! — glemmer snart ham på sin flugt i 
den store verden , det er så borgerligt at erindre 
sligt ! tænk på hendes mamas tteorier ! » 
Melitta blev heftig på sin yndlings vegne . 
Tilsidst tilbød hendes mand hende et væddemål , 
efter at have fået sine reglementerede , velfortjente ! 
Skænd . 
« hvor lang tid skulle vi sætte ? »  spurgte hun . 
« å ti eller fem år f . Eks . » 
« eller tyve ? » 
« nej ti ! lad os sætte ti ; det er en lang tid 
i et menneskeliv — , altså , hvis hun endnu erindrer 
ham med varme følelser om ti år , så har jeg 
tabt , og jeg giver en rejse til orienten , som du 

jo sværmer for , og taber du , broderer du' mig et 
par nydelige tøfler — » 
« å tøfler ! det er også noget ! » 
« lad mig kun bære dem til skue — altså 
et par tøfler ! » 
« nej ! jeg vil selv om , hvad det skal være ! » 
«  godt  ! vi vædde  ! men hvem skaffer beviset ?  » 
« jeg naturligvis , hos min lille , kære , beslægtede 
veninde ! » 
« der er ikke spor af slægtskab imellem jer ! » 
« det er nu lige meget , så er vi åndsbeslægtede , 
det er meget mere . Jeg véd , hvad det 
er i sin inderste sjæl at drive om for vind og 
vove , måske skal hun også prøve det ! »  sagde 
Melitta med et hos hende usædvanligt sværmeri . 
« jeg finder hende skøn — dejlig , om du vil ! 
— men efter mit bekendtskab til hendes mama og 
papa forholder jeg mig meget tvivlende ; mulig har 
en lignende tvivl også yderligere , i forbindelse 
med hans naturlige tilbageholdenhed , afskrækket 
læssing  !  » 
« du tager fejl ; læssing holder af , ja , han 
holder af baronessen , og hun af ham , det véd jeg 
vist  !  » 
« nu ja , så lad os vædde , altså ti år — 
jeg går endog ind på fem ! » 
« nej ti ! » 
De væddede . 

under dette sad læssing hjemme i sin ensomme 
stue og havde for sig Lillys billeder , et 
fra hvert år , han havde kendt hende og læst 
med hende , og så en mængde nydelige nipssager , 
som hun i årenes løb havde givet ham . 
Både Thorvald og Melitta ville næppe have 
trot deres egne sanser , hvis de havde set deres 
vens rødkantede øjne , medens han betragtede disse 
relikvier og en for en gik dem igennem med de 
dertil hørende begivenheder . 
Den sidste erindring , Melitta havde givet ham 
fra hende , fremtvang en hulken hos ham , så tog 
han den lille konvolut med indhold , lagde den i 
et rum i sin tegnebog og stak den i sin brystlomme . 
Det er jo blomster kun , som ikke røbe noget , 
sagde han halvt højt og gav sig til at vandre op 
og ned . 
Det kom altså dog en gang som en lavine , 
der styrter ned og helt eller halvt begraver vandringsmanden ; 
og så spekulerede han på , om 
det ville være gået fuldt op for ham , hvis Lilly 
ikke havde været så bevæget ved deres møde , 
om det endnu en stund — måske til hendes 
bryllup — ville stået ubestemt og uforståelig 
for ham , således som da han var alene med baronen 
og sønnerne efter moders og datters afrejse 
og altid længtes og følte sig sorgfuld ? — og 
dette ufattelige , at han havde holdt hende i sine 

arme , tæt trykket ind til sig med hendes varme , 
unge kind ind til sin ; hvorledes gik det til ? 
Tilbage blev den trøst for ham , at han havde 
stået fast , også over for den fristelse at blive 
hjulpet ind i højere livsvilkår — han var i følge 
den indre stemme , som sjældent eller aldrig bedrager 
det menneske , hos hvem den taler højt , 
overbevist om , at for ham var det for sent at slå 
ind på en helt ny bane ; han var også alt for 
udviklet til at kunne leve livet under andre vilkår 
end de , han selv havde tilkæmpet sig — 
ville det endelig ikke gøre livet lettere for Lilly 
at se den store sociale kløft , som derved lagdes 
imellem dem . Det var hans lyse håb , det eneste , 
han kunne gøre for hende . 
Ingen vidste , hvad strid han havde ført med 
sig selv — det var hans næste trøst ! — for ikke 
at røbe sine følelser for hende , da hun grædende 
stod hos ham og lige som påkaldte hans beskyttelse . 
Imidlertid , livet ! — ja , det måtte leves , og 
han måtte se at komme ind i noget , at ikke nogen 
— allermindst hun — skulle finde ham i uoverensstemmelse 
med sine udsagn . 
Fra den dag søgte og søgte han , og noget 
over et halvt år efter opnåede han , på grund 
af sine udmærkedede sprogkundskaber , en adjunktplads 
i en provinsby . 
I mellemtiden havde han som i fordums dage 
levet mellem venner , mellem de , som vare blevne 

tilbage inden for hovedstadens mure , altid en behagelig , 
vittig og velset gæst , ikke lystig som i 
svundne tider , men oplivende og fuld af vid . 
Oftest kom han hos doktor Bruns , hvor han , 
blandt andet sammen med den lille Fru brun , 
havde været fadder til et vidunder af en søn , 
om hvilken bedstemoderen talte tidlig og sildig . 
Med baronessen stod han i en livlig brevveksling , 
og fra Lilly havde han modtaget flere breve , 
punktlig besvarede . 
I det sidste skrev Lilly :  . 
Jeg vil bede dem om at give Melittas lille 
dreng medfølgende faddergave fra mig , og 
fortæl mig så alt muligt om dem selv . 
Hvad søger de ? Og hvor langt borte ? Det 
er sandt , Danmark er så lille , at afstandene 
dér intet have at sige . Hvad ville jeg dog 
ikke give til at få mig en rigtig samtale med 
dem og en lang spaseretur som i Cannes ! — 
hvor jeg ofte tænker på disse dage ! — ingen 
steder har jeg set luften så ren og jorden 
så smuk , og ingen steder har jeg været lykkelig 
som dér . Det var , som kunne jeg flyve 
til bjærgene og ned til Dalene ; men måske 
er det kun ungdommens morgen , der har en 
sådan glød . Godt er det , at hvad man end 
skal miste — det er virkelig menneskelod at 
skulle miste , synes jeg ! — og hvordan man 
end skal omtumles , ét har man til ejendom , 

erindringen . Kan de huske , at jeg en gang 
viste dem en optegnelse af mama — jeg tror 
efter Jean Paul — die meisten erinnerungen 
sind wasserpflanzen , die nur von thrænen 
leben . Den gang forstod jeg aldeles ikke , hvad 
jeg nu forstår , at selv de lykkeligste , mest 
smilende erindringer kunne i fjerne , fremmede 
omgivelser svømme som i tårer . Men heldigvis 
ophøre de dog derfor ikke at være , eller 
blive én mindre dyrebare , nej ! snarere mere ! 
Jeg er så taknemlig for alt , hvad de har 
lært mig at have interesse for . Undertiden 
bliver min mand forbavset over mine heterogene 
tilbøjeligheder , som han udtrykker sig ; men 
han lægger ikke bånd på mig , når jeg fordyber 
mig i ét eller andet — alligevel er jeg 
forsigtig og vil dog helst alene arbejde mig 
videre frem . Er der så noget , jeg ikke kan 
hitte ud af , skriver jeg til dem , min barndoms 
og min ungdoms bedste ven . 
Altid 
deres 
Lilly . 
Til Melitta skrev hun senere : 
det er aldeles ikke noget for mig denne 
hvileløse jagen om fra en storhed til en anden . 
Hvor jeg bryder mig lidt derom ! 
Til held for mig har en meget højtstående 
dame fundet smag i min måde at være på , 

siden den tid bliver der ikke mere rettet på 
mig , jeg er endog ikke langt fra at være uovertræffelig 
 , ellers kunne det set galt nok ud for 
mig ! 
Indbudt bliver jeg bestandig uden at turde 
sige nej og må ofte høre på alenlange referater 
om politik , toiletter , skandaler ( således 
i det mindste forstår jeg dem ! ) og åndrigheder , 
som jeg er uden al mulig evne til at 
finde behag i . Jeg føler mig , som om jeg altid 
går med et snørliv , der ikke passer og trykker 
allevegne . 
Det er , med andre ord , en åbenbar misforståelse 
af mama , at alt dette snart , meget 
snart , ville tiltrække og optage mig . Således 
vil det aldrig gå . Nej aldrig ! 
Men jeg nænner ikke at sige noget til mama 
derom — jeg skal nok tie ! — hun har mere 
end sorger nok i forvejen ! 
Min mand behandler mig med omhu i de 
få tider , han ikke er beskæftiget i hoftjenesten 
eller ved sit studium ; men der er en så 
uhyre kløft imellem vor smag , vore tilbøjeligheder 
og vore tanker , at jeg i hans selskab 
føler mig trykket . Jeg må da leve i min egen 
tankeverden , du kender den , min egen , trofaste 
Melitta ! — min trøst er , at jeg véd , der 
findes steder , hvor jeg hører hjemme , ellers 
måtte jeg fortvivle over mine følelser af tomhed 

i alt det , hvori jeg lever , og tænke , at jeg 
var kommen til en fejl verden . 
Jeg tænker med en af dit fædrelands digtere : 
jeg mindes vel et sted , gid jeg var dér igen , 
dér timerne så sagtelig gled hen — , 
lig sølvklare Perler , der drages på en snor , 
så milde som to elskendes ord . 
Bed en gang læssing om at synge den , så 
skal du hørel og tænk så . — altid tro og tavs 
— på din fjerne 
Lilly . 
Over ti år er forløbne siden Lillys bryllup , 
ti år siden læssing fik sin lille ansættelse , ti 
år siden dr . Brun væddede med sin hustru om , 
hvor vidt Lilly så længe ville erindre sin ungdoms 
kærlighed , ti år siden den lille Fru brun 
første gang blev bedstemoder . Ti år syntes ikke 
for en overfladisk betragtning at have forandret 
meget i disse personers ydre skikkelser ; men ti 
år gå ikke sporløst hen over noget menneskeligt 
væsen , og skæbnen eller lykken , som er over 
dem og deres liv , stiger eller falder sammen med 
de daglige glæder og sorger , der komme og gå . 
Ud ad til er Lillys liv så strålende , som 
noget menneskeliv uden for det fødte purpur kan 
være . Hun er kendt og afholdt af mange af de 
højeste og historiske personligheder i Evropa . Hun 
er indtagende som få kvinder og feteret af sin 

mand . Igennem læsning og oplevelser har hun 
tilegnet sig kundskaber og rig erfaring , men hører 
til de få , lykkelige naturer , som forblive sig selv 
i medgang som i modgang . Det er hemmeligheden 
i hendes liv , den , som måske har bevaret hende , 
at hun intet har haft at hige efter ; sin egentlige 
glæde og bedste rigdom har hun fundet ind ad 
til , ud af sin egen sjæl , blid og fuld af tro og 
tillid som hun er .  . 
På den anden side har denne ro , som nogle 
have kaldt indolens , andre apatti , bevirket , at 
mange af nuets glæder og fristelser er gået hende 
forbi , fordi hun aldrig har hengivet sig til dem 
med liv og sjæl . Derfor tro mange iblandt dem , 
hun færdes imellem , at hendes liv trods al sit 
glimrende skær er tomt . Men det indre tankeog 
trosliv er altid for sjælen , hvad de skjulte kilders 
vandstrøm er for jorden , igennem hvilken 
det drager . 
Straks efter sit ægteskab tog fortvivlelsen et 
sådant tag i hende , at hun tænkte , hun måtte 
dø , alene , som hun følte sig sammen med sin mere 
end dobbelt så gamle , verdenserfarne mand , i et 
fremmed land og i fremmede forhold . 
Men Lilly var et stolt og modigt lille menneske 
med et stort fond af kærlighed og takt ; 
da lærte hun gennem sorg og længsel , at et 
menneske indvendig fra , ud af sin egen sjæl og af 
sit eget hjerte kan hente en rigdom , en glæde 

og lykke , som ingen kan tage bort , ej en gang 
forringe det allermindste i værd . 
Så tog hun livet op , aldeles klar over , at 
aldrig ville hun ophøre at elske sin ungdoms ven 
og lærer , aldrig ville hun bedrøve sin moder , 
som egentlig kun havde hende , og aldrig ville hun 
i det ydre heller skuffe den mand , hun tilhørte . 
Ofte grundede hun på , hvor vidt hun imod ham 
opførte et bedrag , men — kort tid efter sit 
ægteskab — kom hun efter , at han havde sin 
fortid . Hun tog imod hans forklaring uden at 
spørge , imod hans forsikringer uden bebrejdelser . 
Fra den tid kom der bedre tilstande i deres samliv . 
Hun bibeholdt sin rolige venlighed , og han 
fik en vis tryghed , som i forbindelse med hans 
stolthed over hendes skønhed og yndefulde optræden 
og hans glæde over hendes fromhed gav 
ham en ungdommelig afglans , der atter kastede 
et skær , som lignede lykke , over dem og deres 
pragtfulde hjem . 
Og år for år steg hendes stjærne højere 
mod zenitt ; hun blev i mange kredse en autoritet , 
især belejret og forgudet af gamle folk . Trods 
sin ungdom , skønhed og uafhængighed nåde 
bagtalelsen hende aldrig ; der sagdes , at hun var 
for kold . 
For lidelser og nød havde hun altid et åbent 
øre , også hermed gik hun sin egen gang . De 
store komiteer og velgjørenhedsselskaber — de 
moderlige buxeforvandlingsselskaber som Wilkie 

Collins kalder dem — vare ikke noget for hende . 
Hun gik selv , almindelig alene , ud til syge og 
fattige og satte her , som alle vegne hvor hun 
færdedes , sin person med ind derpå . Hendes 
gaver fik derved tusendfoldig værdi , og hun blev 
i sandhed sine fattiges ven . 
Hendes moder opholdt sig hvert år mange 
måneder hos hende og samlede hos hende kræfter 
til at leve sit øvrige , glædeløse liv , hvor de ville 
brændinger nåde højere og højere , og i alle 
detailler afgav eksempler på alle mulige , moderne 
udskejelser . Hendes hjem var et levende billede 
på forgyldt elendighed , færdig til , hvad øjeblik 
det skulle være , at ramle sammen . 
Lilly havde ingen børn og savnede det næppe . 
Hun skrev en gang derom til Melitta : hvis jeg 
som du havde opnået at få min ungdoms elskede , 
da ville jeg som du være henrykt over mine børn 
og aldrig tvivlet om , hvad jeg kunne ventet mig 
af dem , når vi i forening havde gjort vort til at 
opdrage dem , men nu ! — — tænk på , hvad jeg 
ser på mine brødre ; den ene er skilt fra sin 
hustru , den anden står i begreb med at gifte sig 
under omstændigheder , som er meget lidet tiltalende 
at dvæle nærmere ved . 
Baronen har kun to gange besøgt sin datter 
og for hos hende som hjemme om fra den ene 
adspredelse til den anden , og med hendes mand 
harmonerede han ikke . 
Lilly har to gange haft besøg af Melitta og 

hendes mand . Læssing derimod har hun ikke set , 
men de veksle stadig breve . Hun fortæller ham 
alt , og han gemmer alt og forstår hende gennem 
hver linje . Hans breve til hende er en sådan 
mønstersamling , at de fortjente at kendes , især i 
tider som disse , hvor man i mange kredse har 
tabt troen på den slags forældede institutioner . 
Lillys virkelige navn i verden ville dog være tilstrækkeligt 
til at give dem et vederhæftighedens 
præg , som ikke var til at tage fejl af . 
Professor brun er nu en mand i sine bedste 
år , således som parolen lyder om en mand , der 
har nået en vis alder , som for kvinder er så 
skæbnesvanger . Melitta har dog , midt i sin blomstrende 
børneflok , holdt sig fuldt så godt i sit 
udseende , et par år yngre kun end sin mand 
som hun er . De have begge lagt sig en passende 
korpulence til , og deres børn strutte af sundhed . 
Bruns venner drille ham med , at han er under 
tøflen , og for så vidt som han hustrus mening 
altid er ham den vigtigste , have de ret . Ingen 
kan heller få ham med ud på livet . Han mener , 
at når han har slidt mere end 2/a fag , så vil 
han også være resten i sin familiekreds . Af 
og til kan det ske , at de begge to forsvinde 
bort fra hus og hjem og overlade bedstemoder 
regimentet ; man kan da stundom finde dem på 
et eller andet punkt i omegnen , sværmende som 
et ungt par . 
Til Melittas store Ros skal det siges , at hun 

på en mønsterværdig måde er kommen ud af det 
med svigermoderen . Det første år havde sine 
vanskeligheder , altid gik dog Melitta af vejen for 
den gamle . Da den første søn kom , fik den lille 
Fru brun så meget at stille med , at hun næsten 
ikke overkom det . Hun og Melitta delte så herredømmet 
på en fornuftig måde , uden at doktoren 
nogen tid behøvede at være tredjemand . 
Livet og den huslige lykke i sønnens hjem 
har haft en heldig indflydelse på den lille , iltre 
kones sind , og en bestandig , ofte smertelig gigt , 
især i benene , hindrer hende i at tumle videre om . 
Naturligvis er hun overbevist om , at på jorden 
findes ikke et hus som deres , ikke en mand som 
doktoren , ikke en kone som Melitta , og børnene ! 
Ja de er vidunderlige , selv når de er uartige , 
og doktoren må ofte minde hende om , hvor 
ganske anderledes han i sin barndom blev afstraffet 
— for så vidt er hun altså udmærket fulgt med 
tiden . 
Melitta har fremdeles sin gård i Sverige , 
hvorhen den samlede familie i almindelighed en 
gang om året begiver sig for at nyde ferien . 
Stundom har Fru brun været der alene med børnene , 
når doktoren og fruen have søgt hvile i udlandet . 
Altid tilbringer læssing ferien hos dem . Frk . 
Løve og Fru brun er fremdeles venner og fremture 
i vexelvise kaffeselskaber hos hinanden , hvor 
det går løst og fast med gammelt og nyt . Fru 

brun elsker nu Sverige og beundrer folket , så 
meget kan et menneske forandre sin mening ! 
Halvorson er i Amerika bleven en velstående 
farmer , takket være Fru Bruns forskud , hvortil 
endnu en unævnt sluttede sig . Han er gift med 
en amerikanerinde og tænker på at gøre et besøg 
hjemme i Sverige , hvor han næppe vil drage 
Melittas dør forbi . 
InituPinit==grev deruPder==P . tilbringer sine deruPder==somre På deruPder==Trolle 
ljungby som gæst og konsulerer ofte professor 
brun , da han har mange svagheder og gerne 
gør den statelige Melitta sin opvartning . 
Juli 188— 
familien brun var i sit sommerkvarter og 
ventede læssing op til sig . 
Den ene dag gik efter den anden , uden at 
han arriverede . 
Endelig kom der et brev fra ham , et underligt 
kort et . 
Jeg har været i København , skrev han , jeg 
tænkte , at du måske endnu ikke var afrejst- , og 
ville tale med dig om et ildebefindende , jeg en 
inituPinit==tid har følt . Jeg gik så oP til deruPder==Professor deruPder==P . , til 
hvem min læge her førend afrejsen henviste mig , 
hvis du var borte . Efter mit besøg hos ham følte 
jeg mig uskikket til at dale ned i eders sommerglæde 
og gik til Fanø , til min søster , hvorfra jeg 

vender tilbage til mit hjem . Mine varmeste hilsener 
til din elskværdige hustru , din fortræffelige 
moder og dine prægtige børn . Din altid hengivne 
ven 
a . Læssing . 
Melitta sad i sit kabinet , hvor hun havde fået 
sin kære væverstol i gang . I flere timer havde 
hun anstrengt sig for at finde ud af det svære , 
antike mønster til et fag portierer , hvormed hun 
ville overraske læssing . Hun var hed og ivrig 
og så optaget af arbejdet , at hun ikke mærkede , 
døren gik , og hendes mand trådte ind , før han 
lagde armen om hendes skulder . 
« han kommer ikke , kære Eli »  — det var 
hendes kælenavn —  « og dette brev ængster mig , 
læs  !  » 
Hurtig læste hun de få linjer . 
« hvad kan han dog fejle ? Og hvorfor kommer 
han dog ikke til os ? — han er også alle tider 
så sær ! — tror du , at det kan nytte , jeg skriver 
til ham  !  » 
« nej ! vi vide jo aldeles ikke , hvor længe han 
bliver på Fanø — jeg må næsten hellere skrive 
til deruPder==P . og sPørge ham ; men det aner mig , at det 
ikke er godt med ham . Han giver sig ikke følingen 
ting ! » 
« men , hvad mener du ? » 
Den varme , trofaste Melitta var lige ved at 
græde . 

hun betragtede det som en selvfølge , at der 
hver ferie var plads til ham i deres hjem . Hun 
havde lært at skønne på ham  ; men hun måtte 
efter ethvert besøg , han aflagde , tilstå , at hun 
i realiteten med hensyn til hans følelser for 
Lilly stadig var lige vidt . Men trods dette var 
hun næsten overbevist om — med denne fanatiske 
kvindetro , der stundom bygger store luftkasteller 
på den spinkleste grundvold — at han 
alligevel holdt af Lilly , og at hendes mand havde 
ret , da han sagde , at i så fald ville læssing 
aldrig glemme hende . 
Af sig selv begyndte han aldrig at tale om 
hende , som i det hele ikke om erotik ; men når 
talen faldt på Lilly , fandt Melitta , at hans stemme 
altid havde en varmere klang . 
Han måtte elske Lilly , åndelig beslægtet , 
som han også i så høj grad var med hende — 
blev det end aldrig opklaret , hun ville tro det ! 
InituPinit==dagen efter kom der deruPder==svar fra deruPder==Professor deruPder==P . , 
et svar som læssings ven kun alt for vel forstod . 
Læssing måtte have strubekræft , men Thorvald 
ville ikke til sin hustru nævne navnet på en 
sygdom , for hvilken hun havde en uovervindelig 
skræk . Han fortalte hende , at vennen gik med 
en uhelbredelig hjærtesygdom , som havde taget 
sådan overhånd , at hans tilstand var omtrent 
håbløs . 
Melitta ville straks rejse over og se til ham 
og foreslog , at de toge hjem til København , i 

det mindste hun og hendes mand , og fik ham over 
til sig . 
Doktoren rystede på hovedet . Familien holdt 
da råd og tog den bestemmelse , at Thorvald om 
nogle dage alene ville rejse over til læssing for 
med egne øjne at se og derefter at tage den afgørende 
bestemmelse . Ingen af dem kendte noget 
til hans slægt , og doktoren formodede , at hans 
rejse til søsteren snart måtte være endt . 
Endnu medens man holdt råd herom , sad 
læssing alene i sit ensomme hjem , hvor en minutiøs 
orden sammen med en fin smag frembragte det 
hyggeligste indtryk . Baronessen og hans fjerne , 
unge veninde havde tid efter anden udstyret hans 
lejlighed med mange nyttige , men også med 
mange for en ungkarlelejlighed kostbare stykker . 
Endvidere havde taknemlige forældre , byens 
damer , og her , som alle vegne , hvor han i sit korte 
liv færdedes , gode , sande venner ofret så mangen 
en skærv på at gøre ham en lille overraskelse , 
så at hans tre små Stuer i ét og alt vare nydelige 
og tydede på alt andet end tomhed og forladthed . 
Men møbler og effekter kunne vel fortælle 
om et menneskes smag , hans ejendommeligheder , 
hans sædvaner og passioner , men hvad han i deres 
selskab har lidt og levet , derom fortælle de intet , 
aldeles intet ! 
Og , som han sad ved sit skrivebord , stille og 
sørgmodig , var det uden for enhver tvivl , at han 

havde lidt . Skikkelsen var omtrent den samme 
som for ti år siden , måske en smule tyndere , 
ansigtet næsten uforandret , en lille smule fyldigere , 
slappere ; farven blegere , noget gråagtig ; men 
udtrykket i  .øjnene var forandret , det livfulde , 
skæmtende lyn var slukt , og blikket dunklere , 
fjærnere* ) . 
En ven og kollega af ham havde nys forladt 
ham . Sammen med ham havde han let og spøgt 
over dette tossede kadaver , som snart ikke mere 
ville gøre tjeneste . Vennen søgte at trøste ham 
og bestandig sig selv lig , var han hensynsfuld nok 
til at lade , som om han blev beroliget ; men i sit 
hjærte nærede han ikke spor af tvivl om , at han 
følte døden , at den var ham nær . 
Med hænderne for øjnene sad han længe , da 
han blev alene , og tænkte på denne store akt , 
som ingen kan undfly . Han ville gerne leve 
lidt endnu . Han var tilfreds med sin gerning , 
ville gerne være mere sammen med sine prøvede 
venner , ville også gerne — endnu en gang — 
se Lilly , endnu en gang  ! 
Han lukkede en lille skuffe op , som gemte 
dyre minder —• brevene fra Lilly — de vare 
numererede og lå i små pakker , en pakke for 
hvert år . Det var hans hensigt at ville læse dem 
alle , men indtrykkene overvældede ham . 
* ) øjnene se så vidt ud efter de fjerne lande , hvorfra 
ingen mere vender tilbage , siger man i Jylland om døende . 

længe sad han over dem . 
Endelig rejste han sig , gik hen og tændte ild 
i ovnen med et stykke papir , og ét for ét lod 
han flammen fortære dem . 
Hans ansigt var blegt og skælvende , medens 
han betragtede den blålig røde flamme , der fortærende 
slikkede sig op over disse dyrebare minder 
— snart var det hele forkullet , og de sidste gnister 
forsvandt som stjærneskud . 
Han faldt i tanker og talte sagte — — — 
der er ikke mere ! — jo ! — efter en lutring ! 
— — først den mørke død og der efter — opstandelsen 
— — — — — hvortil ellers alt dette , 
disse ensomme smerter , disse higende drømme , 
disse længsler , som aldrig stilles ! — - hele dette 
bevægede tankeliv , som ikke ses , høres eller 
kendes af nogen menneskesjæl , men alligevel er 
den egentlige livsfylde , indholdet af ens tilværelse . 
— skulle alt dette ikke afsætte et varigt spor ! 
— — o , menneskeliv ! hvad var du ellers ? — — 
han havde et tilbage , forinden sanserne slappedes , 
et , som endnu måtte gøres . 
Han tog sin mappe og søgte frem imellem 
flere ark ét , hvorpå han havde tegnet i medaillon 
et nydeligt lille billede , foråret , og med mange 
smertelige  .afbrydelser skrev han  : 
sikkert har jeg fortjent deres skænd — 
man fortjener altid skænd , når man skuffer 
nogen , man har kær — ; men de kunne sige 

dem selv , at min tavshed måtte have en 
grund , ellers var den jo umulig . 
Tilgiv , at jeg da må tale om mig selv- , 
men lad ikke mine meddelelser bedrøve dem 
mer end rimeligt . Jeg selv er fattet . 
Jeg befinder mig overfor det store , ubekendte 
svælg ! jeg har i længere tid været syg , er 
syg , meget syg , og det er uden for enhver 
tvivl , at mekanismen er opslidt . Det kom mig 
lidt hovedkulds , jeg ville gerne være bleven 
lidt endnu , især for deres skyld , da jeg 
tør tro , at jeg virkelig har været dem den 
ven , jeg ville være , og jeg mente stedse , at 
vi en gang endnu skulle mødes . 
Nu kan jeg sige dem , hvorfor jeg aldrig 
efterkom deres mig så kære indbydelse om 
at besøge dem . Jeg frygtede , at synet af 
dem skulle betage mig , så at mit møde med 
dem skulle skuffe dem og på ny bringe mig 
en uro , som der atter hørte år til at dæmpe , 
om det i det hele nogenlunde mere lod sig 
gøre . Tusende gange da hellere på afstand 
være dem den ven , hvem de med hele hjærtets 
frimodighed gav deres fortrolighed . Med min 
sjæl takker jeg dem for disse svundne år , 
som de alene gav det indhold , at livet midt 
i ensomheden blev til herlige tider , hvori alt 
det bedste , jeg ejer , kom op i mig og bragte 
forståelse også på de områder , jeg nu 
stiler hen imod med døden umiddelbart for øje . 

sørg derfor ikke for mig eller over mit liv , 
min skønne , ædle elev fra ungdommens dage ; 
til mit sidste åndedrag vil jeg takke dem for 
alt , hvad de har været for mig , lige fra den 
stund , da de opvarmede mit hjerte med en 
glød , som jeg ikke var langt fra at fornægte , 
fordi jeg oprigtig troede , den ikke var for mig . 
De gav mig den indre varme , jeg trængte til 
for at nå videre , ellers var jeg bleven stående 
eller rettere — da dette standpunkt påstås 
at være umuligt — jeg var bleven tilbage og 
var gået op i ensformigheden , i sædvaner og 
i egenkærlighed . 
Tænk derfor på mig med lidt glæde — 
en god gerning og en lys erindring bringer 
altid glæde  ! — og lad ikke en gang min bortgang 
tynge dem som nogen sorg — døden 
skulle vi jo alle stride , når vi her er færdige ; 
min mission var altså ikke længere — og jeg 
var deres til det sidste ! — — — — — — 
nej ! Grunden til , at jeg ikke blev præst , 
er ikke den , at jeg tvivler om kristendommens 
dybe sandheder , tværtimod ! jeg er overbevist 
om dem ; men jeg fandt ikke mig selv god nok 
til at stå frem offentlig og vidne , med andre 
ord : jeg turde ikke . 
Jeg véd ikke , om de hører mere fra mig , 
jeg er en dødens mand , og kan ikke vide , 
hvor mange dage eller timer , jeg råder over . 

jeg tænkte først at tage deres breve med mig 
herfra , men fremmede hænder skulle da lægge 
dem til rette , alene det forekom mig at være 
en profanation . Så tændte jeg en lue og lod 
dem ét for ét fortæres . Jeg kan dem udenad , 
så for mig er de ikke tabte . Til intet menneske 
på jorden har jeg sagt , hvor dyrebar 
de er mig ; jeg tager min lyse hemmelighed 
med mig — fra min side skal aldrig den letteste 
sky formørke deres liv i verdens øjne . 
Bestandig 
deres 
a . Læssing . 
Brevet lagde han i en konvolut , forseglede 
den , skrev uden på , så’ på sit ur og gik ned 
med brevet i en postkasse . 
Længe gik han der efter frem og tilbage i 
sine små Stuer , fattet , men fuld af sorg , det var 
for ham , som om han første gang havde stået 
ansigt til ansigt med døden og følt hele den 
alvorsfulde gru , for hvilken ingen dødelig aldeles 
kan frigøre sig . 
Endelig gik han til sengs , men sov først ud 
på morgenstunden . 
Da den kone , som gjorde hans Stuer rene , 
kaldte på ham , klagede han over , at han havde 
sovet så hårdt og for længe . Han gik på skolen 
og læste , gik hjem og vandrede op og ned i sine 

Stuer , kæmpende med et modbydeligt ildebefindende . 
Dette er dog vistnok døden  ! — sagde han 
flere gange til sig selv og sukkede efter befrielse . 
Luften var tung og grå , hele livet stod i samme 
belysning for ham  , og tankerne tabte sig som i 
fjærne tåger — ; bevidstheden forlod ham i nogle 
øjeblikke , han faldt om , vågnede atter op , fuld 
af smerte og ildebefindende . Han ville rejse sig , 
men fik ondt og kastede op en blodig masse som 
en eller to gange før . Han følte et øjebliks 
lettelse , tankerne klaredes , men fortvivlelse , livslede 
og en dump rædsel for den lange indledning 
til en måske forfærdelig , uskøn død 
lammede ham . 
Omsider nåde han til sengs , kort før et par 
deltagende venner indfandt sig for at se til ham . 
Han faldt så hen i en mat døs i nogle timer , 
vågnede atter og følte sig så meget bedre , at 
han talte om at stå op , men blev dog liggende . 
Den følgende nat sov han trygt ; da han vågnede , 
var han mat , kunne intet nyde og bad en ven 
om at skrive efter professor brun . Der efter talte 
han livlig et par timer og spøgte med vennerne , 
da de gik . 
Nogle timer senere havde han tabt bevidstheden 
og fantaserede stærkt . 
Den næste formiddag kom brun ; han havde 
krydset brevet , hverken han eller Melitta havde 
ro på sig længere . 

hele dagen og den følgende nat sad han hos 
sin dødssyge ven , som bestandig lå i vildelse , — 
altid vandrede han om på højderne ved Cannes , 
spaserede under vinranker med Lilly , men hun 
blev borte , og det var ham ikke muligt at finde 
hjem — — når jeg dog nu blot kunne finde 
hjem ! gentog han bestandig og stirrede med feberhede 
øjne på brun . 
Om morgenen blev han roligere , sov lidt og 
slog nogle gange øjnene op . 
Brun telegraferede til sin hustru : du må 
ikke komme , han kender ingen ; det er snart forbi . 
Et øjeblik mente brnn at se et genkendende 
smil , derefter var det , som om han ville sige 
noget til ham ; men andre syner betog ham . Han 
løftede armene og forsøgte at rejse sig , men faldt 
tilbage med et suk og døde . 
Den erfarne , bekendte dr . lagde intet bånd 
på sin sorg over for læssings to tilstedeværende 
venner , da huslægen gav ham en oversigt over 
sygdommens hurtige gang . 
De vidste begge , at han måtte have lidt 
meget og lidt længe uden at give sig , og hele 
hans død var således i overensstemmelse med 
hans bramfri liv . 
Han var det nobleste menneske , jeg i mit liv 

har kendt , og et menneske , for hvis moral jeg vil 
stå inde med min Hals ! 
Det var Bruns ligtale over ham . 
I sit hjerte var han utrøstelig over at være 
kommen for sent til hans dødsleje , for sent til at 
få talt med ham , og en lidt skinsyg sorg over , 
at noget , måske det dybeste i den hensovedes 
liv , var gået ham forbi , blandede sig i hans følelser . 
Som læge kunne han kun ønske ham til 
lykke med , at døden så lempelig havde sluttet 
af for lidelser , som ellers ville være blevne forfærdelige . 
Øverst i læssings skrivebord lå et stykke 
papir , hvorpå han havde skrevet : 
jeg ønsker , at min bedste , mest trofaste ven , 
prof . Dr . med . Th . Brun , vil ordne mine efterladenskaber , 
og tegner op nogle specielle ønsker . 
Der fulgte en fortegnelse over erindringer til hans 
venner . Ingen var glemt . 
I hans tegnebog lå en konvolut med nogle 
enkelte blomster — Melitta genkendte dem — , 
disse eneste vidner havde han forglemt , eller han 
tænkte ikke , at de formåede at fortælle en historie , 
som hans tavse mund aldrig åbenbarede . De vare 
i virkeligheden de eneste vidner , som fra ham 
fortalte noget om Lilly . 

da Thorvald brun vendte hjem efter begravelsen , 
traf han Melitta sørgeklædt . Hun var nu , 
som altid i overensstemmelse med sig selv7 og sine 
følelser uden at være slave af , hvad der hører 
ind under skik og brug . 
Jeg bærer kun sorg også i det ydre , skrev 
hun senere til Lilly , for de enkelte , med hvem jeg 
virkelig føler mig beslægtet , uden hensyn til om 
det er blodets bånd eller ikke . 
« læssing var en ven , som livet aldrig giver 
os mage til ! »  sagde hun og tog sin mand om 
halsen — han havde dog tabt mest , mente hun . 
Den lille Fru brun erklærede , medens hun 
med snippen af sit forklæde tørrede sine øjne , 
at man måtte takke gud , han ikke efterlod kone 
og børn ! det var noget , hun kunne tale med om . 
Og så tilføjede hun , at hun såmænd ville lade 
opsætte et kors og et stakit om hans grav , familien 
havde ikke råd , og hende kunne det , gud 
ske lov , hverken gøre fra eller til . 
Samme dag kom der brev fra Lilly til Melitta . 
Efter at have omtalt den rystende efterretning 
om læssing død skrev hun : 
ja , kære Melitta , du véd , hvilket offer jeg 
i sin tid bragte min moder ! i én forstand er jeg 
aldrig kommen over det , for så vidt som jeg ikke 
har forstået den kløft , som formue eller fødsel , 
en af delene eller begge dele , kan hidføre mellem 
dannede mennesker i oplysningens og lighedens 
nittende århundrede , endnu mindre kan jeg forstå , 

at ikke det liv sammen med den , man 
elsker over alt og alle , er det eneste , som er 
værdt at leve for ; jeg kender mig selv nok til at 
vide , at jeg aldrig for nogen storheds skyld ville 
have længtes bort fra min lykke . Men mama har 
også en gang sagt et ord , som hun-egentlig ikke 
ville sagt , og det er aldrig gentaget , nemlig : at 
tænke sig , at min eneste datter — ligesom læssing 
— skal være blottet for ærgjerighed ! — jeg 
er virkelig ikke blottet for ærgerrighed  ; min er 
kun en anden end mamas ; jeg vil ikke gå i 
rette med hende — hendes kærlighed til mig kan 
jeg ikke drage i tvivl ! 
Men , stakkels , kære , mama ! jeg ville ønske , 
at hun hellere ville tage fast ophold hos os , end 
forblive i min faders hus —- — — . Kommer du 
ikke syd på , kære Melitta , du og din mand ? 
Mine aller kæreste , ja , jeg vil sige , mine beslægtede 
venner , jeg længer efter eder ! 
Skriv imidlertid til mig alt , hvad du véd om 
læssings død . Har han lidt meget ? Tænk dig , 
på én vis er jeg næsten glad over , at han er 
død — forhåbentlig samler døden de , som livet 
adskiller — ; men når jeg tænker på , at jeg 
aldrig mere skal se ham , at han for evig er forsvunden 
fra denne jord , synes jeg , at jeg aldrig 
kan få min sorg grædt ud . Og dog ! Døden er 
ikke det værste , det lærer jeg så at sige daglig . 
De lyseste , lykkeligste minder , jeg i mit liv har 
haft , har jeg sammen med min afdøde ven , hvis 

for mig uskatterlige fortjeneste det også er , at 
han har givet mig syn på livet og livets bestemmelse , 
som bærer mig over det . 
Heri kan selve døden ikke hidføre nogen 
ændring . Nej ! jeg vil , ligesom han , se at gøre 
min pligt . Han skrev for nylig til mig , at lykken 
var en gave , ingen havde lov til at kræve ; men 
at udfylde vor plads efter bedste evne , det er en 
pligt , som både bringer glæde og en vis lykke 
— jeg har erfaret det ! 
Kom snart Melitta og lad os tale sammen om 
min ven ! 
Din Lilly . 
« hvad mener du nu , Thorvald ; mere end de 
ti år er henrundne ? »  spurgte Melitta sin mand 
— han havde over hendes skuldre læst med i 
brevet . 
« jeg har unægtelig tabt mit væddemål , og 
jeg har med glæde tabt — der er ingen dyd , jeg 
sætter over troskab , tror jeg ! » 
« man kan heller ikke være tro uden tillige 
at have en hel del andre dyder , troskaben bygger 
kun på en god grundvold , »  svarede Melitta 
varmt ,  « det ser man på sådanne skikkelser som 
læssing og Lilly — de lignede virkelig hinanden , 
det har jeg altid fundet ! » 
« ja—a , da du først fik øjnene op for læssing ! 
Det varede en tid ! » 
« min natur er noget tung ! »  svarede Melitta , 

« men når jeg så kommer med , er det også til 
gavns  ! 
« indrømmet ! »  lo doktoren og omarmede sin 
hustru ,  « ja ! nu må vi på rejse altså — en 
meget lang rejse ! — det var jo orienten ? » 
« det er sandt  ! men livet er så kort — lad 
os endelig først besøge Lilly ! » 

