„ ^ens ! sadl min hest og bring den herop , men forglem ikke at binde hundepisken ved sadlen ! “ råbte hr . Søren ridefoged på Hald en morgen i August 1786 til staldkarlen . 
Befalingen blev straks efterkommen , og Jens bragte hesten for ridefogdens dør . 
Et kvarter efter trådte hr . Søren ud og mønstrede hesten og øpsadlingen , og da han havde vished om , at alt var i orden , brummede han : 
„ Nå , du har dog husket på hundepisken , men du ved vel også , i hvad ærinde , jeg agter mig ud , og derfor mener , at jeg ingen brug får for den i dag , ellers havde dit „ Fæ “ nok glemt den som sidst , da jeg var ude og blev overskjældt af tølperen fra fæliedsgårde og ikke havde nøget ved hånden at tugte denne uforskammede lømmel med , hvorfor du også velfortjent fik dit „ Hassel- “ eller „ Pidskefedt “ for din lumpne glemsomhed , “ grinede hr . Søren velbehagelig ved at tænke på sin velanbragte vittighed . 
„ Ja , hr . Ridefogden forstår så vel „ for smed at rette bager “ , “ ytrede Jens sagtmælet . 

„ Hvad ! mukker du ? Du må være glad ved , at jeg er i overbærende humor , såsvm jeg just i dag skal til Dollerup at tage tiende , og jeg tænker , at mændene nu er blevne myge i de seks dage , de have ventet på mig for at så deres smule korn hjem , og at de viser mig passende påskjonnelse , fordi jeg allerede kommer i dag , ellers skulle du have fået ridepisken at smage for din uanstændige vittighed , som fanden ved , hvor du har fra , da det er klart , at du ikke selv har opfunden den , sådan en træl , som du . — hold nu hesten stille , mens » jeg kommer i sadlen ! — men hvad giver du efter ? “ 
Jens ' øjne havde strejfet et vindue i huset , hvor et pigeansigt havde vist sig et øjeblik , men som atter var forsvundet , for ridefogden fik sig vendt . 
„ Jeg ser efter svalereden under taget , hr . Ridefoged ! Nu har den snart opfyldt sin bestemmelse for i år , og jeg glæder mig altid ved at se et par i fred kunne arbejde sammen , uden at blive forstyrret af øndskaben . De have det egentligt langt bedre end menneskene ; de leve i fred , arbejde i fred og må selv nyde gavn og glæde af deres flid . “ 
„ Øg du mener måske , det ville være ligeså med bønderne , hvis det nådige herskab eller jeg ikke var ? “ 
„ Jeg ved ikke så lige , hvad jeg mener . Jeg kan godt forstå , at herskabet må have sit , fordi de eje åndernes jord , men jeg tror dog , at herskabet 

ville være bedre tjent med , om bønderne blev frie og herskabet fik en passende erstatning både for bøndernes arbejde og tiende : da ville de tage fat på deres eget med glæde , når de ikke skulle dele deres overansfrængende slid med herskabet , og ikke , som nu , tillige forstyrres og opholdes , mange gange uden grund . “ 
Ridefogdens ansigt var bleven mortere over Jens ' bemærkninger , hvorfor denne standsede og sagde : „ Jeg beder hr . Ridefogden undskylde min dristighed . “ 
„ Tal kun ! lad mig bare høre dine dumme meninger . “ 
„ Hr . Ridefogden siger , at bønderne i Dollerup nu have ventet i seks dage på tilladelse til at fore deres smule korn hjem ; tæt nu , at det i den tid var falden ind med regn , da ville deres slid for et helt år omtrent have været forgæves og kornet ødelagt tilligemed herskabets tiende . Svalerne der arbejde vel flittigt , men for sig selv , og høste selv glæden af deres flid uforstyrrede . De bygge sig hus , hvor de sinde byggeplads og materiale dertil , de søge sig føde , hvor den findes , uden at spørge om forlov . De drage frit bort efter deres høst med hele udbyttet — jeg mener , når ungerne er voksne og kunne følge de gamle — uden at nogen lægger dem hindringer i rejen eller øndskaben endog kan forhindre dem deri . De have kun Vorherre at takke for alt , og derfor kunne de også så frejdige og glade synge til 

guds pris , medens bønderne have grund til at begynde med suk og ende med gråd . “ 
„ Du mener da vel ikke , at det nådige herskab eller jeg forstyrrer det dovne „ Kram “ i at arbejde ? for mener du det , da skal jeg „ guddødemig “ sådan tærske dine rygstykker , så du længe skal mindes det . Øg hvis du endda derefter fastholder din mening , skal du komme til at „ springe soldat “ , så ofte til du kommer til at mene akkurat ligesom det nådige herskab og jeg . — men jeg kommer på tanken om , at de forbandede svaler tage sig rettigheder , der grænse til uforskammethed ; hent mig den „ Raste “ derhenne ! så skal du se , at de ikke herefter skulle have lov til uden min villie at bygge der over mine vinduer . “ 
„ Å nej , hr . Ridefoged ! lad dem bo i fred , ellers vil jeg søle det som min skyld , at de forstyrres , idet jeg har gjort ridefogden opmærksom på deres bolig . “ 
„ Mener du da ikke , at jeg selv kunne se , at de tilsøle mit hus , og høre , af de synge deres ækle „ knadrende “ Sang , selv når jeg er i dårligt humør ? Hent mig straks stangen ! eller ride-pidsken skal snart komme til af danse på din ryg . “ 
„ Ja måtte fuglene så så fred , ville jeg dog tåle det , skønt jeg ved , af ridefogden har en kraftig arm og kan slå hårdt . “ 
„ Ved du ? Jens ! — da skulle du have kendt mig i mine unge dage , da kan du tro , af jeg 

kunne slå et ordentligt slag , “ sagde han formildet ved Jens ' bemærkning om hans styrke . 
„ Jeg kan heller ikke løfte den tunge Stang , “ sagde Jens . 
„ Kan du ikke ? da skal du se , hvor let jeg kan tumle den . “ Og idet ridefogden sagde dette , lob han selv efter stangen for af gribe den . 
Men i det samme åbnedes . Vinduet , og en velklingende pigestemmc råbte : „ Hvad , fader ! er i ikke kommen bort endnu ? hvad skal stangen der til ? “ 
„ Det er disse forbandede svaler , som have bygget rede under taget og tilsmudse muren med deres skarn , nu er jeg bleven ked af dem , og reden må rives ned . De gør også sådan en spektakel med deres kvidren , til en knap kan tænke og tale for dem . “ 
„ Vil fader virkelig forstyrre mine dejlige fugle i deres Bo ? Har fader da aldrig tænkt på , hvilken glæde jeg har af deres glade sang og travle færden , når jeg sidder ene hjemme , mens fader er ude ? Det har fader nok ikke , ellers kunne i ikke nænne af jage dem Bort . “ 
„ Er det dine sangere , lille Anna ? Det havde jeg rigtignok ikke tænkt på , så går det nok ikke an af røre ved dem eller deres bolig ; thi så er de jo som en del af det nådige herskabs eller min egen ejendom ; det forandrer ganske forholdene . “ Og idet han nu vendte sig til Jens , sagde han : „ Der kunne din slubberts lignelse let have ført 

mig til af foretage noget , som stred mod mig selv . Se du holder dine forbandede lignelser for dig selv en anden gang , ellers skal jeg se af lukke munden på dig , så du skal søle , af jeg endnu har kraft i min arm ! “ 
„ Har Jens rådet fader til af forstyrre svalerne i deres Bo ? “ sagde datteren , idet hun få med et tvivlende blik på Jens . 
„ Nej , jomfru Anna ! men hr . Ridefogden har nok forstået mig , som jeg mente , af fuglene havde storrc frihed — “ 
„ Hold mnnd med din mening om , hvad jeg mente ! Hvor tør en sådan træf , som du er , udtale nogen mening om min forstand ? Du har blot at mene som dit herskab , enten det så er nådigherren selv eller mig , hans uværdige ridefoged , der repræsenterer ham og hans mening , når han ikke selv er tilstede . “ 
„ Ja , jeg kan nok forstå , at Jens har ment , at fuglene og dyrene have større frihed end fæsterne , “ sagde datteren . 
„ Tror du da , at jeg af ondskab ville forstyrre fuglene , bitte Anna ? “ 
„ dies det tror jeg slet ikke , nu fader hører , at jeg glæder mig ved at beholde dem , som er blevne mig så kære , fordi de mange somre have boet her og frydet mig med deres sang . Jens må nok have udtrykt sig enfoldigt , så det har opirret fader . “ 
„ Nej det gjorde han slet ikke , den „ Tamp “ , 

men han opirrede mig med , at han ville tage en dragt prygl af ridepisken hellere end jeg måtte pirre reden ned , foruden alt andet vrøvl , som han kom med . En ridefoged må aldrig tåle , at nogen spotter over hans straffemidler . Død og pine ! hvis enhver trælbunden hellere ville tage en „ Dragt “ af ride- eller hundepisken af min kraftige arm , end lade en fuglerede blive forstyrret , ville det gå rent ravruskende galt . Hører du uu , hvorfor jeg lader reden hænge ? Det er ikke for din skyld , Jens , men fordi den tilhører Anna eller det nådige herskab , og du kan da forstå , selv med din indskrænkede forstand , af det så ville være det samme , som jeg nedrev et af de huse , det nådige herskab eller jeg selv havde ladet bygge . — hold hesten an ! jeg må afsted til dvllerup , nu har din tølper opholdt mig alt for længe , men gør det ikke oftere , da skal der ellers ske dig en ulykke . Se nu af rubbe af ned i stalden og pas dine ting , ellers skal jeg lette under dine skanker . — farvel , lille Anna ! “ 
Ridefogden red nu bort , og Jens gik tilbage til stalden , medens Anna endnu sendte ham et følsomt blik og et dybt suk , hviskende : „ Blot han var fri ! “ hvad dog ingen af de bortdragende så eller hørte . 
Efter en god halv times ridt , og efter af have mødt et par fortrædeligheder , kom ridefogden i dårligt humør til byen dvllerup , der er beliggende mellem bakker , og hvortil kun sorte 

besværlige , sandede hulveje , også til al dens ejendom . 
Den første gård , som han holdt til , beboedes af Simon krænscn . Det kunne næppe kaldes for nogen gård , da den kun bestod af to lave , lyngtækkede huslængder med lervægge og en kort stump „ Sparehus “ — svensk lade — til lidt skudtørv , lav til fårene , og til vinterly for de tarvelige agcrdyrkningsredskabcr , der hørte til gårdens bedrift . De vare ganske vist ikke mange eller særlig udmærkede , som vil ses , når her ansøres de vigtigste : en træharvc på seks bul med tænder af træ , en hjulplov , også af træ med undtagelse af lang-jærn og skære , samt tvende vogne med kvarter tykke fælg i hjulene , uden andet beslag end en jærnring om hvert hjulnav , og nogle jærnstivere og nitnagler hist og her på den øvrige del af undervognen . Alt på vognene var træ , hvor det kunne sammenføjes med træ og træpinde . En sådan vogn udmærkede sig heller ikke ved lethed eller nethed , da smørelsen var „ fint “ og hjulene „ sekskantede “ , ikke at tale om maddingen , der lignede et nandtrug uden ender . 
De to rigtige huslængder , der dannede en ret-vinkel , vare stue- eller våningshuset for alt levende lige ned til svir og høns , og laden på omtrent 7 alens vidde , men dog mere end tilstrækkælig stor nok til , at en hclgårds indavlede sæd deri kunne finde plads . 
Hvad der stod på den fjerde side af gårdspladsen , 

støttende sig til „ Kålgårddiget “ , er vanskeligere at beskrive fattelig før den , som ikke har set en sådan „ Bygning “ . Det var hedetørvcstakken , opsvrt i stil med en skifertækket landsbykirke uden tårn og vinduer . 
Da ridefogden altså var kommen til Simons og gjorde holdt udenfor gangdøren , råbte han med tordnende stemme : „ Er Simon ikke tilslede ? “ Simons kone , en køn , renlig , men fattigklædt kvinde , kom øjeblikkelig ud og hilste : „ Goddag , hr . Ridefoged ! “ Denne hilste ikke , men i det sted sagde han med bydende røst : „ Hørte du ikke , jeg spurgte om Simon ? “ 
„ Jo , hr . Ridefoged ! jeg kom også straks før at sige besked . “ 
„ Hvorfor fanden svarer du ikke på hvad jeg spørger om ? Svar mig øjeblikkelig , om han er tilslede , ellers rider jeg spvrenstrcgs til gården , og i skulle så komme til at vente seks , ja otte dage til , inden jeg atter finder lejlighed til at tage tiende her i byen ; men du kan da sige din drivert af mand , at han må holde sig hjemme og ikke vige fra gården uden til hoveriarbejde , i den tid , da det er muligt , at jeg kommer før , og det samme kan han lade de andre tyveknægte af fæstere her i byen vide , af de må gøre ligeså . Men måske han soller , den dovne hund . Han har måske været på farten i nat sammen med de andre kjellringer og stjålet træ , dyr eller græs 

i skoven , som de pleje ? Svar mig , kjærling ! sover han ? “ 
Ridefogden kunne nu ikke tale længere i det åndedrag , ellers var han næppe standset , så konen kunne få lejlighed til af sige : „ Nej gud bevare os før af sove på denne tid af dagen . Vi have såmænd været oppe siden en time før solen , før af være filrcde til af modtage hr . Ridefogden . Men da de ikke kom før kl . 10 , så mente Simon , af der var kommet noget i vejen , og så — “ 
„ Så din „ Tamp “ af mand mente , der var kommet noget i vejen , så han mener af ville bestemme , hvad tid jeg skal mode ; jeg skal således tampe ham og andre døgenigter af fæstere , så de skal glemme både af tænke , mene og bestemme , hvad der angår deres ridefoged . Skaf ham øje-blikkelig tilstede , eller , før satan ! sig mig , hvor han er . Du ser vel , af jeg har medbragt hundepisken , den skal han så vist komme til af smage , som jeg er den nådige herres ridefoged på Hald . “ 
„ Ieg vil så gerne føje hr . Ridefogden , blot jeg må få mon dertil , ja jeg beder nådigst om , at ridefogden vil sidde af og få en tår at drikke , så vil Simon vist retnn være her igen ; thi jeg bad ham så mindelig om ikke at være borte , når ridefogden kom , han , som altid i tiendetagning er så bestemt og ser på det nådige herskabs vel . “ 
„ Sagde du det ? og han er her dog ikke endnu , det „ Asen “ ; men for din skyld vil jeg dog have lidt tålmodighed og sidde af for at rette benene . 

du er dug en ret fornuftig kone , og jeg kan godt gjorde dig den ære at gå ind i din stue og nyde lidt frokost ; men du vrå først binde min hest ind i „ Nodfet “ og lægge lidt hø for den . Ieg går da ind i stuen og hviler mig , men skynd dig , jeg har ikke megen tid at spilde ! “ 
Hesten blev få med nød ført igennem den lave dør til kostalden , og konen kom ind til ridefogden . Hun behøvede ikke at bede ham sidde ned , han var „ selv hjemme “ . Det første , han nu ytrede , var : „ Nu ! hvad har du så ? “ 
„ Ja ! desværre er det kun simple sager for hr . Ridefogden . Jeg har kun lidt „ temset “ Kage , smør , ost , det sidste spegede fårelår for i år og kogte æg , hvis ridefogden ikke vil forsmå . “ De nævnte fødevarer blev øjeblikkelig påsat det rentskurede bord uden dug , da hun ingen ejede . 
Ridefogden begyndte straks af tage fil sig af „ Barerne “ , men spurgte samtidig : „ Har du ikke en snaps fil ? “ 
„ Jo ! Simon har købt en halv pot brændevin i Viborg fil høsten , for om ridefogden ville gøre os den ære af nyde en bid mad eller lidt af drikke , når te kom , og det står her urørt endnu , da vi ikke have evne fil af drikke andet end vand med lidt skummet mælk i , når vi er tørstige . “ 
„ Det var kønt gjort af Simon , af han har tænkt på tit nådige herskabs ridefoged , “ sagde denne . 
„ Desværre er foden slået af vort glas — 

ja såmænd er den så — , nu har det dvg holdt i 20 år ; vi fik det fil vort bryllup og har aldrig ejet andre ; men så en dag , jeg var ved af tørre støvet af det , satte jeg det fra mig på bordet her , og få kom kyllingehønen fil af flyve op , og så væltede hun det , så det rullede på gulvet og gik midt over . Foden er her såmænd også endnu , og Simon har lovet at sætte stykkerne sammen i en pind , men på den her tid kan hun ikke så stunder , og jeg tror knap , der er et helt glas her i byen , ellers ville jeg løbet hen for at låne et . “ „ Tror du da , jeg ville have siddet og ventet , mens du løber byen rundt for at finde et helt glas ? nej ! dertil er min tid for kostbar . Lad mig få det øverste stykke , jeg får så selv skænke og drikke ud . “ 
„ Bærsågod ! hvis hr . Ridefogden vil være så nedladen ? “ 
Hr . Soren spiste med god appetit af den renlige og velsmagende mad , mens han samtidig lettede dygtig ved den halve pot brændevin , og alt i forening bevirkede , at han blev meget venlig stemt mod konen og nådig mod Simon . Konen fik nu lejlighed til at berette , at Simon var gået op på heden for at rykke „ Rævlingeris “ til at sno tøjr af til kvæget , der vanskeligt holdtes bundet nu lige i Hostens tid , når det skulle tøjres i kornets nærhed , da græsset var afsvcdet og engene vel langt borte til græsning for de stude , der af og til skulle benyttes til trækbrug . 

ridefogden havde indrømmet det fortjenstlige i at hegne før kornet , før tienden var bragt til gården , og altså godkendt grunden til Simons fraværælse . Imidlertid havde han nu spist sig mæt og forlangte øl , hvilket konen beklagede ikke at kunne give ham , men hun ville unde ham nogen mælk , hvortil han bemærkede , at den så måtte være frisk og malket samme dag . Hun lovede , at han skulle få den bedste , hun ejede , og tilføjede : „ Vi have rigtignok ikke ret megen af vore tre køer , såsom der er så lidt græs på Marken , og vore seks trækstude skulle have det bedste , men siden køerne og unghøvederne er komne i engene , have køerne „ sat på “ , så jeg nok kan forsyne hr . Ridefogden . “ 
Lerkruset var imidlertid før simpelt til at byde en så værdig gæst at drikke af , derfor måtte den „ blomstrede “ Skål , også et bryllupsminde , frem af dragkisteskuffen ; men da hun tog skålen , lagde ridefogden mærke til , at hun tog noget deraf , der havde lighed med sølvtøj , hvorfor han spurgte : „ Hvad er det , du gemmer i skålen ? “ 
„ Å ! det er såmænd et par spænder , jeg har arvet efter min salig moder , som engang har fået dem forærendes af hendes herskab , den nådige frøken , på aunsbjerg , hvor hun tjente i sine unge dage . Hr . Ridefogden husker vel , at jeg ikke er sødt her på godset , men er fra Vium , hvor mine forældre boede . Jeg fik på moders forbøn 
Jens kcagh . 2 

- . Mm 
18 
det nådige herskabs tilladelse og udvirkning til , at seg måtte flytte herover til Simon . “ 
„ Ja , jeg har nok hørt , at herskabet på aunsbjerg af og til bærer sig skændigt ad med at give stavnsbundne fri , hvad der er et forbandet eksempel og kun avler opsætsighed på andre godser til skade for herskab , konge og land . Og hvorledes mener du , det ville gå her , hvis for eksempel jeg ikke var for at kunne drive de dovne til arbejde og holde jerres tyvelyster i tomme ? I ville gnddodemig sove så lang som tagen er , og kun arbejde om natten , for at stjæle herskabets skove og dyr , så der inden få år ikke ville være en pind eller et tyr tilbage på godset , og når i så havde stjålet vort herskabs ejendom og andet , hvad der med lovlig ret og ved kongelig hånd og segl er det tilskrevet , ville i stjæle andre herskabers ejendom bag efter ; jerres marker ville ligge ode og herskabets udyrkede . I ville flakke fra en egn af landet til en anden som røvere og umennesker , og når i havde fortæret alt , hvad de nådige herskaber eje , ville i til sidst fortære hverandre . Tak i derfor gud , af han har beskikket eder et nådigt herskab , som har magt fil af straffe alle ulovligheder , holde eder i tomme herhjemme og sende kongen soldater fil af værne land og rige . “ 
„ Jeg tør ikke modsige hr . Ridefogden , fkjont jeg nok mener , af hvis vi ikke få ofte skulle forlade vort hjem fil hvveriarbejdc , og vi måtte 

arbejde mere frit på vor fattige jord , med bished om , af vore børn skulle overtage den efter os , ville vi være gladere og gå frejdigere fil arbejdet . Det nådige herskab ville vist også være bedre tjent med selv af holde safte folk end utallige trælle , når det sit en passende erstatning for både arbejde og tiende . Jeg vil indrømme hr . Ridefogden , af det nok kan hænde sig , af en og anden tager en pind hist eller her i det krat , som vokser på hans fæstejord , men det er kun fil af vedligeholde de redskaber eller bygninger med , som jo er herskabets egne . “ 
„ Hvem taler om pinde eller purt fil tøjrepæle og slagvollcr , grebe- eller skovleskafter fil eget brug ? Du mener vel også , af det kun var en pind , som Finderup bymænd blev grebne med forgangen vinter i egeskoven , hvorfor de måtte sidde i hundehullet , ride træhesten og smage hunde-pidsien ; en sådan kævle , som seks stude ikke kunne trække — hvad bevirkede , af de blevne grebne — kalder du vel den en pind ? Men sådanne „ Pinde “ er stjålet mange gange , ikke af tale om de mange hundrede tøjrepæle , slagvollcr , skovle-og grebeskafter , som år ud og år ind stjæles i herskabets skove og krat og sælges i Viborg . Øg kan du ikke huske før ti år siden , af dollerupperne blev grebne i bøgeskoven ; var det måske også pinde , de ville føre bort ? Din mand var vel ikke med den gang , men han er ikke en smule bedre end de andre ; stjæler han ikke , hvorledes 

20 
ville han så kunne evne af gemme sølvspænder og dække et sådant bord ? “ 
„ Hr . Ridefogden må endelig ikke dømme os derefter . Spændernc har jeg , som jeg før sagde , arvet , og skønt vi mange gange have været i den yderste nød og trængt til af gøre dem i penge , så har jeg dog ikke kunnet afse dem , fordi de mindede mig om min gode moder og var min eneste arv af pengeværd efter hende ; og hvad maden angår , da må ridefogden heller ikke tro , af den er daglig kost før os . Simon smager næsten aldrig brændevin , uden i julen , og vi må alle til daglig brug være glade ved et stykke ost eller lidt fedt til brødet . Smør og æg må vi sælge alt sammen , for af kunne svare herskabet sit . “ 
„ Lad mig engang se dine spænder . “ 
Konen hentede og leverede ham dem . Da han havde betragtet dem noget , tindrede hans øjne af begærlighed efter af komme i besiddelse af dem . De vare meget smukke , kunstigt forarbejdede og af sint sølv . 
„ Hvorfor vil du beholde disse , for dig unyttige „ Tingester “ ? De have jo slet ingen værdi for dig ; du trænger til så meget andet , som tørklæder eller sådan noget til af pynte dig selv og dine dottre med ; måske har du heller ikke engang et par sko af sætte spænderne på ? “ 
„ drej såmænd har jeg ikke , men derfor nænner jeg dog ikke af skille mig ved dem , som ridefogden nu ved . “ 

„ Jeg kommer på tanken om , af der står et sted i loven , af alt hvad den stavnsbundne fæster besidder , er herskabets pant og ejendom ; så er de spænder jo ikke engang dine , men det nådige herskabs pant til sikkerhed for skadeserstatning , og jeg kunne så , på herskabets vegne , straks tage dem i besiddelse ; men du har jo været høflig mod mig , og jeg er ikke ufølsom , derfor vil jeg dog ikke tage dem uden videre , skønt jeg har lovlig ret dertil ; jeg vil hellere købe dem af dig og give dig en sølvrigsdaler , ja jeg vil endog af medlidenhed give dig en hel specie for dem ; du må da indrømme og erkende , at jeg har været mere nådig end nogen anden ridefoged . Jeg skal nemlig sige dig , at jeg tænker på at forære min datter , jomfru Anna , dem ; hun har både sko og klæder , som passe dertil . Sælg mig dem altså for en specie , det er mere end nogen anden ville give , og så skal dn endda have min nåde til . “ 
„ Jeg har jo sagt hr . Ridefogden , at jeg ikke kan skille mig ved dem på den måde , og jeg tror heller ikke , at nådigherren tager dem fra mig . Desuden er de ikke fæstegods , så de vist ikke kunne fratages mig , uden ved dom eller ran . “ 
„ Sigter du til mig med dit ran ? mener du ikke , at en ridefoged kender lov og ret for en fæster ? men vent bare , jeg skal nok se at komme dig og Simon i tale . — men hvorfor satan kommer han ikke ! Jeg har nu opholdt mig en hel time for den hunds skyld . Skaf mig min hest , 

jeg vil ikke opholde mig et minut længere her i denne forbandede by . — nu ! — der har jeg nok din drivert af mand , “ udbrød han , da Simon i det samme viste sig i døren med huen i hånden . 
„ Hvor har din hundetamp været henne ? Jeg kommer her præcis kl . loftg for at tage tiende her i byen i dag , og så er i ikke engang færdige til at modtage mig . “ 
„ Undskyld , hr . Ridefoged ! jeg var henne — “ 
„ Hold kæft , din drivert ! det ved jeg , svar mig på det , jeg spørger om ! Ere de andre mænd hjemme og tilrede på minutct ? “ 
„ Jeg tænker , at de er hjemme , det vil da sige , måske er nogle ude ved kornet i Marken . Niels så jeg stod ved kalvene henne i tosfen . “ 
„ Spørger jeg om Niels ' kalve ? dit asensfæ , ved du endnu ikke , at det i dag gælder korntienden på ageren og ikke kalvene ? du er da det dummeste bæst , jeg har kendt ! Kan du forstå , når jeg siger højt og tydeligt ? Træk min hest for døren øjeblikkelig , men for den med forsigtighed ud af dit hundehul af stald , og vogt dig , at den eller ridetojet ikke lider skade ; thi hvis det sker , da skal du komme til at bade derfor både med penge og på rygstykkerne ! “ 
„ De gik nu ud , og mens Simon loske hesten , stod ridefogden i stalddøren og spekulerede på , hvorledes hau skulle komme Simon tillivs før at aftvinge konen spænderne . Idet han måtte bøje sig før at se ind i stalden , stødte han hovedet imod 

øverliggcren , hvorved han opirredes endnu mere og udbrød : „ Det er heller ikke nogen dør til at føre kreaturer igennem , dit svin ! var det dig selv , så måtte du før mig gerne krybe på fire før at komme i dine huller , men min gode og ædle hest burde du have en ordenlig dør at føre igennem . “ 
„ Den er som herskabet har ladet den bygge , “ sagde Simon lavmælct . 
„ Mener du så , det er herskabets egen skyld , om dets hest tager skade ? — men hvad er det der ligger i grebningen iblandt gjodningen efter dit svinske fæ ? Jeg tror guddodemig det er byg-kærnær ! Så du fodrer med byg , før herskabet har taget tiende ? din tyveknægt ! “ 
„ Hr . Ridefogden må undskylde , det er ikke fodret på den stud , det er kommen fra , den slap los den anden dag , og før vi kunne forhindre det , havde den ædt Toppen af et par reg — men jeg skal nok vise ridefogden dem , så kan de undgå at tage dem i tiende . “ 
„ Men der ligger også havrekærner før de andre kreaturer , dem er de vel også slupne til at tage og bære hjem og kaste der ? Nu har jeg hold på dig ! Det er nu bevist , at du fodrer kornet op , før herskabet har taget tiende ; nu skal du , så vist som jeg er hr . Søren ridefoged på Hald gods , ikke slippe før du har siddet i hundehullel og redet træhesten . Du har nu at give diode i morgen på gården og gøre rede før 

dine tyvestreger , og du skal ikke slippe for alle dine kjellringestreger er opdagede og afstraffede . “ 
Konen , der var fulgt med ud i gården og havde hørt ridefogdens antastelser og trudsler mod manden , trådte da frem og sagde : „ Hr . Ridefoged ! Havren før studen er ikke Simons skyld , at den er kommen der . De ved jo , at han var på hoveriarbejde den anden dag , og da skete det , at den ene af studene beisede hjem , men havde tabt tøjret . Ni kunne ikke finde det igen og ejede intet reb til et andet ; den måtte så stå inde til næste tag , da Simon var hjemme og kunne lave et nyt tøjr . Jeg kunne da ikke nænne at lade studen stå et helt døgn uden æde , hvorfor jeg fog en „ Ville “ Havrerivelfe i toften og gav den om eftermiddagen . Hr . Ridefogden vil også kunne fe , af i de andre båse er der ikke en kærne , så det er hele min forbrydelse , og rivelsen er jo da vor egen , “ lagde hun til . 
„ Er rivelsen jer egen ? din tyvekvind ! Øm i nu fandt på af gjorde alt korn til rivelse , hvad skulle så herskabet tage tiende af ? Rivelsen er lige få lidt jer egen , som noget af det øvrige , i benytter . Det nådige herskab har vel hidtil været så nådigt af lade jer beholde rivelsen utiendet , men det er ikke jer ret ; det er blot en gammel skik , som er fulgt , hvor der er så nådigt et herskab som på Hald , og en så godsindet ridefoged som mig , der ikke tager det så nøje , når han ser fæsternes gode villie og påskjonsomhed , 

men over for dig og Simon er der forvist ikke grund til af vise overbærenhed med tyverier og overtrædælser mod det nådige herskab , og derfor må i denne gang alvorlig straffes til advarsel og skræk for andre tyvagtige fæstere . I have nu begge af møde hos mig på gården , når tiendekornet er leveret , og for i sorer et eneste neg selv i huse , og så skal vi tales nærmere ved . — hold hesten an , din drivert ! og fag så benene med dig og løb rundt til enhver mand og sig , af de øjeblikkelig skulle mode i vestermarken ; men du må bruge dine skanker , thi de må alle være der lige så tidlig som jeg . Du ser , jeg har medtaget hundepisken , og den skal efternølerne forvist komme til af smage . Sig dem det ! “ 
Idet manden nu løb , og ridefogden satte hesten i gang , som ville han ride bort , vendte han sig mod konen , der endnu stod der med tårefyldte øjne , og sagde : „ Husk nu og trøst dig ved dine spænder , når du kommer til af sidde i hundehullet , mens Simon rider træhesten . “ 
„ Nåde , hr . Ridefoged ! Bi have aldrig været straffede for : lad os derfor slippe den gang for den lille brøde . “ 
„ Kalder du det en lille brøde af tage utiendet korn til dine betroede kreaturer ? men jeg skal nok give dig en anden mening . “ 
Og idet han vendte hesten helt om imod hende , sagde han : 
„ Jeg vil endnu engang spørge dig , om du vil 

sælge spænderne ? måske jeg så denne gang kan lade nåde gå for ret , og skal jeg heller ikke se så nøje på tiendekornet , hverken på eders agere eller på de andre mænds i byen . “ 
„ Jeg kan ikke sælge dem , hr . Ridefoged ! men -- -- -- jeg har hørt så meget godt om jomfru Anna , af hun aldrig lader nogen gå utrøstet eller nhjulpet bort , hvor hun kan hjælpe , og jeg husker med taknemmelighed hendes venlighed mod mig selv . Vil de modtage spænderne som gave til hende fra mig , så vil jeg hente dem og afstå dem til hende , men ikke for nogen betaling . “ 
Konen løb da ind efter spænderne , som hun indsvøbte omhyggelig i en klud , trykkede dem ømt til sit bryst og tyssede dem , mens tårerne løb hende ned ad kinderne ; og idet hun leverede dem i hans fremrakte hånd , sagde hun : „ Gud give , af hun , de nu er bestemte for , må finde større lykke og glæde , imens de er i hendes eje , end jeg har haft , og gid den dag snart må oprinde for de stavnsbundne i Danmark , af de må få ejendomsret over sig selv og hvad de arve , uden anden nåde end den guds kærlighed giver enhver af sine menneskelige skabninger ! “ 
Hun vendte sig da og gik grædende ind . Ridefogden red nu tilfreds til vesfermarken , men ganske langsomt , så enhver var på sin ager der , for han kom . 
Simon mærkede straks , af ridefogden var blevet i godt humør , men da han ikke vidste grunden til 

den forandrede sindsstemning , undrede han sig meget derover ; ligeså de øvrige mænd , da Simon havde meddelt dem om ridefogdens sindstilstand , da han sidst forlod ham , hvorfor enhver også havde medtaget en „ Drikkeskilling “ til ridefogden , for af han ikke skulle være alt for streng , hvilken han , som sædvanlig , også nådigst modtog , idet han ytrede , af „ det glædede ham som bevis på det gode forhold , der var mellem fæsterne og det nådige herskab , samt ham selv som dets tjener “ . Han ville også vise sig ved , af han leverede Simon som byens „ Videmand “ ( oldermand ) en hel rigsdaler , hvorfor de måtte anskaffe sig noget brændevin til af drikke herskabets og hans egen skål i , når kornet var bragt i huse . 
Tiendetagningen blev ualmindelig let og fredelig tilendebragt for denne gang ; småfejl kunne han ikke se , og de større kunne han undskylde , eller de vare bilagte ved „ Drikkeskillingen “ , få han midt på eftermiddagen kunne være på Hald igen og i det bedste humor . 
Jens , der altid var tilredc , også denne gang , og stillede „ Ret “ i stalddøren med huen i hånden , da den mægtige ridefoged kom , hvad hr . Søren fandt overmåde hensynsfuldt , måtte nu også nyde lidt godt as denne gunstige sindsstemning , hvorfor han nedladende spurgte : „ Nu , Jens , er alting på gården i orden , siden jeg forlod den i morges , jeg red ud ? Du ved nok , af når nnadig-herren er fraværende , og jeg er ude , få må du 

sørge for gården som ladefogden for Marken . Du er heller ikke så fosset : mulig kan der med tiden blive en god fæstebonde , ja sågar en Ladefoged af dig . — ridefoged kan du selvfølgelig aldrig blive , dertil mangler du både kræffer og forstand . “ 
Jens svarede : „ Nej , hr . Ridefoged ! det sidste bliver jeg aldrig , men jeg ønsker heller ikke af kunne benytte en ridefogeds midler og magt . “ 
„ Hvad ønsker du da ? — du må dog vel også engang tænke på af komme videre end nu ? skønt du ganske vist har det godt under mit humane øpsyn og min befaling . Øg — det falder mig ind — hvis du i alle måder opfører dig efter mit sind , kunne det hænde sig , af der snart blev en gård ledig , som jeg kunne unde dig . Der er f . Eks . Peer Agerskovs , den bliver vist ledig inden et år , da han går og drages med tæring og vil næppe holde det ud ret længe . Så snart han dør , skal der en styrer til gården , og efter hvad jeg har hørt , skat dn nok have nogle skillinger , så det er ikke urimeligt , at vor nådige herre på min anbefaling kunne sætte dig derind , først som bestyrer , for senere at tillade dig at gifte dig med enken ; og det kalder jeg at blive godt forsørget . Peers gård er den bedste i Agerskov , og den vordende enke er endnu knap 40 år . Du har vel nok hørt , at hun tidligere har tjent her på gården som stuepige , men kom for „ Skade “ , og så satte nådigherren hende ind til Peer , vel imod dennes ønske , såsom han havde sigte på 

en anden pige , men dog til Peers skare lykke , da han ellers måtte have forladt sit fødehjem og vandret i krigstjeneste , hvad han også klogelig kom til at indse , så han påtog sig „ Skylden “ og alt blev ordnet efter ønske . Peer Agerskovs kone er en køn kvinde endnu , og der er kun fire „ Rollinger “ . Peers død vil vel heller ikke tage ret meget på hende , da hun aldrig har holdt videre af ham , hvad hun muligt heller ikke har haft grund til , da han i flere år næsten aldrig tillod hende at komme her på gården , hvor hun dog havde så mange gamle „ Kjendinge “ . Hun er imidlertid vakker endnu , og da du også ser godt ud , er det muligt — det vil da sige , som jeg tidligere bemærkede , om du indtil den tid opfører dig til nådigherrens og mm tilfredshed — af vi tillader dig af gifte dig med enken , naturligvis mod , af du betaler indfæstning , som jeg vil bestemme i forhold til dine spareskillinger . “ 
„ Er det Karen Jensdatter , hr . Ridefogden mener , det skulle være en lykke af blive gift med ? “ 
„ Javel ! “ 
„ Da gud fri og bevar mig derfor , så hellere tjene ni år under malicien end gifte mig med hende , som vil lægge sin første mand i graven med sit letsindige levnet , og jeg skulle betragte det som en lykke af blive nummer to ? “ 
„ Hvad ! finder du ikke det for en lykke af få en af de bedste gårde på godset , selv om du derfor skal gifte dig med en køn ung enke med 

fire børn ? Tænker du som stavnsbunden af komme i bedre kår ? “ 
„ Nej , hr . Ridefoged ! Jeg sigter ikke nær så højt ; jeg håber blot på af vinde min frihed , så af jeg kan rejse hvorhen jeg vil , gifte mig med den kvinde , som vinder min kærlighed , og bo i mit eget hus , hvor jeg kan dyrke min egen lille jordlod efter egen lyst , uden af behøve af takke andre end gud for den nåde , der vederfares mig . “ 
„ Du er et fæ , Jens ! Sæt hesten ind og pas din gerning ; du kommer nok på andre tanker , hvis du agter det nådige herskabs og min nåde og unåde for noget . “ 
Derpå gik ridefogden op til sin bopæl , der var beliggende et stykke til højre for hovedbygningen . Da han trådte ind , kom Anna , hans eneste barn , ham i mode med smilende ansigt og sagde : „ Er fader her allerede ? så er det vel gået godt med ticndetagningen i dag i Dollerup ? og jeg ser med glæde , af fader er tilsrcds , så håber jeg også , af de stakkels bønder er det . De må slide så hårdt , sulte og savne . 0 ! jeg har så ondt af dem , hver gang jeg ser de fattige stakler møde her til hoveri og må forsomme deres eget hjem , og det gør mig mest ondt , når jeg en gang imellem ser hvvsolkene spise det bare Brod med et stykke simpel øst eller et hårdkogt æg til . Jeg ønsker da , af jeg var godsejer eller rig og mægtig nok til af frigive dem eller dog give dem ordentlig blad og drikke for deres arbejde . 

mit egennyttige ønske om rigdom og magt får jeg vel ikke opfyldt , men jeg beder daglig til gud for dem , og han vil vist også snart opfylde mit ønske om alle stavnsbnnvnes frihed — og Jens håber det samme . “ 
„ Hvad siger du ! har du talt med Jens derom ? Vover den træl at tale fil min datter ? — sig straks , hvor har han vovet at tale fil dig ? — svar ! “ 
„ Å , kære fader , ikke så vred ! Jens har stel ikke vovet at tiltale mig , men skal han ikke svare ridesvgdens datter , når hun sporgcr ham om noget ? “ 
„ Jo minsæl skal han få ! Du kan bare sige mig , hvis han nægter at svare dig , da skal han komme fil at søle , at han ikke ustraffet tor nægte min datter noget , selv om du bod ham gå i ild og vand for dig . “ 
„ Ja se , fader , det tænkte jeg nok ! “ 
„ Men hvorledes er du kommen fil at tale med ham ? Har han vovet sig ukaldet herop ? “ 
„ Det ville jeg netop fortælle , fader . Da i var reden fil Dollerup , gik jeg få ene her med gamle Dorthe , som jo er så tunghør , at man skal råbe sig hæs for at tale med det gamle „ Skind “ . Det kedede mig , og så tænkte jeg på , at plagen „ Mette “ , som i ved , jeg holder så meget af og undertiden besøger , når i er ude , måske kunne trænge til et stykke Brod , og jeg ville , som sædvanlig , også se lidt efter , om Jens passede stalden ordentlig . “ 

„ Det var vel gjort , min datter ; når jeg er ude , er det godt , at du ser dig om og passer på folkene , da det er mig , som skal stå til ansvar for det nådige herskab . — men hvad så ? “ 
„ Ja , så tog jeg et par stiver Brod og gik ned til stalden , listende mig på tåspidserne derind , og da stod Jens ganske vist der , men tænk , hos „ Mette “ , som han klappede og talte til som et menneske og forstyrrede i at ædæ hakkelse . Jeg fandt , at det var skændigt , at „ Mette “ ikke måtte ædæ for ham , og derfor listede jeg mig videre bag på ham , greb ham i begge ørerne og sagde i min højeste brede : står du her og forhindrer det nådige herskabs heste i at ædæ , mens ridefogden er borte i sin besværlige forretning ? — jeg var nu også vred , fordi han havde ophidset fader mod mine søde lille svaler i formiddag , “ 
„ Å ! det var der just ikke noget ondt i , at han klappede plagen og talte venligt til den ; det viser dog godhed før hestene , hvad jeg godt lider , når den og de andre heste havde noget i krybberne . “ 
„ Jo ! de åd alle sammen på „ Mette “ nær , og stalden var også så ren , at mine sko slet ikke blev det mindste smudsige ved at træde i grebningen . Heller ikke vare hestene støvede , som i ved , de vare , mens kristen „ Staldkarl “ var her , hvad fader kan vide af , at mine fingre flet ikke blev smudsige ved at klappe og kæle for „ Mette “ . Nu var jeg imidlertid vred , og derfor gav jeg ham 

et ordentligt „ Snov “ i ørerne , men det var just ikke så nicget hårdt , for han streg ikke , men vendte sig høflig om og undskyldte sig , fordi han ikke havde haft opmærksomheden rettet på døren , da jeg kom . Så gav jeg ham den irettesættelse , som jeg havde bestemt mig til for det alt sammen , hvad han også erkendte at have forbrudt sig med , og så kunne jeg ikke være vred mere , og når vreden er ovre , er jeg ligesom fader føjelig og medgørlig . Bi kom så til at snakke om et og andet , også om det , som så mange tale om : stavnsbåndets almindelige løsning ved den ædle kronprins og de frisindede grever , ligesom vi også begge håbede på hoveriets afløsning i en nær fremtid , og sådanne „ Statssager “ , hvorover vi vare så glade for de stakkels ufries skyld . “ 
„ Hør , min datter , tal aldrig mere med Jens eller noget menneske om sligt ; thi fik nådig-herren at vide , at jeg tåler en sådan tale på gården eller endnu mere i mit hus , ville det nu koste mig min gode stilling og jeg blive jaget fra gården som en skabet hund , om jeg på grund af min alder måtte slippe så nådigt , medens om det var sket i mine yngre dage , ville jeg være blevet kastet i hundehullet , sat i gabestokken og på træhesten , ispændt halsjærnet og den spanske kappe og derefter dreven ud over godsets enemærker med hundepidsfen , og det alt sammen vel fortjent . Kan du derfor forstå , hvad du udsætter din fader for ved flig formastelig tale med 
Jens kmgh- 3 

en stavnsbunden . Og hvad ville det heller nytte sådanne umælende „ Bæster “ , søm bønderne , øm de blev frie ; de ville bogstavelig æde os først og derefter hverandre indbyrdes og endelig sulte ihjel , hvilket jeg meget viselig også sagde Simon krænsens kone i dag . Hvad arbejde tror du sådanne mennesker ville udføre , hvis jeg ikke stod bag ved med mine straffemidler og drev dem dertil ? Du skulle bare engang se , hvad jeg skjult tusinde gange har set , hvor uvillige de arbejde , driver tiden bort , for blot af kunne få ende på dagen ; da ville dri aldrig tage sådanne „ Dovendyr “ i forsvar , ikke af tale om , af de søge af ødelægge for herskabet , hvad de kunne og tør , ustraffet , når ingen holder oje med dem . Således skal jeg fortælle dig et eksempel . Det var i fjor sommer , da der sloges græs til hø på „ Gyngerne “ ved „ Gammel-hald “ . Græsset skulle bæres i land på det tørre ; ladefogden var ikke tilstede , så en del af folkene vare overladte til sig selv ved dette arbejde . Jeg kom tilfældigvis fra bøgeskoven , og da jeg kunne skimte arbejderne imellem buskene , lagde jeg mærke til deres påfaldende travlhed , hvorfor jeg standsede , for igennem disse af se nøjerc efter . Jeg så da , af kvinderne sankede græsset til de dybeste rødner og mændene eller karlene med de bare fødder nedtrådtc det i mudderet , så det helt forsvandt ; derved fik de selvfølgelig mindre af bære et længere stykke , og senere som hø af behandle og hjemføre . Jeg var selvfølgelig snart hos dem , da jeg havde 

35 
opdaget deres ondskab — thi dovne vare de sandelig ikke , mens det stod på — og gjennempryglede deres rygstykker med min egestvk , dog særlig hans , som de måtte bekende , havde forledet dem til denne gavtyvestreg . “ 
„ Ja , det var slemt gjort , men giv dem bare friheden eller omgås dem blot med venlighed ; i skal da se , at de hverken er ondskabsfulde , dovne eller umælænde . Blot de må arbejde for sig selv eller med håb om frihed , så ville ve nok blive fliltige , nren deres arbejde er håbløst uden ende , og dette giver slavelede . Og giv dem rettigheder at forsvare , da skal i nok finde , at de ikke er umælænde . Jeg har hørt af Jens , at den kloge dronning Sofie Magdalene , for en snes år siden , har hævet stavnsbånd og hoveri på Hirschholm gods , og den ædle Greve Bernstorff har senere gjort ligeså mod sine stavnsbundne , og er det der gået med flid og fremgang i bøndernes kår , som ingen ville have tænkt , uden den ædle kvinde og mand , som gud lønne derfor . “ 
„ Ti nu stille , Anna , og skaf mig nogen mad ! “ 
„ Ja , kære fader ! Dorthe er her straks med maden , men hun havde ikke ventet fader hjem så tidlig , og derfor var den ikke rigtig færdig ; nu skal jeg minde hende om faders sult . “ 
Anna lob nu ud , men kom snart efter ind og dækkede bordet ; ridefogden var dog imidlertid slumret ind , som og hans dårlige humør over Annas tale . Den gode Mads liflige Duft vakte 3 * 

ham atter til bevidsthed , og han og datteren gik nu til bords . Efterhånden som han blev mæt og livsånderne vaktes , steg humøret , og han var overordentlig vel stemt , da måltidet var endt . Han kom da på tanke om spænderne , der lå gemte i hans lomme sammen med 4 l 5 rdlr . , som var udbyttet af tiendetagningen den tag . De omhyggelig indsvøbte spænder blev nu frcm-tagne , og idet han holdt dem i hånden , spurgte datteren , som havde lagt mærke dertil : „ Hvad har fader der ? “ 
„ Å , det er en lille gave til dig , bitte Anna ! fra Simon krænsens kone i Dollerup . Du kan nok huske den kone , der var her i foråret med en snes æg og bad om henstand med skatten . “ 
„ Å ja ! jeg kan godt huske den stakkels kone , som i skældte så slemt ud og jog på Toren , uagtet hun kom med en for hende stor gave . O , fader ! hvor kunne i dog den gang nænne at jage hende bort , som hun stod med tårer i øjnene og bad så mindelig om en kort henstand ? Jeg troede heller ikke , i havde hjerte dertil , ellers var jeg ikke gået min vej for at smøre nogen mad til hende , men da jeg kom . igen og ville have hende med ned i kjokkcnct , var hun gået . — jeg kan ikke glemme denne kvindes sorgfulde åsyn , hvad jeg dog få gerne ville for eders skyld . “ 
„ Ja , Anna , du må vide , af det er anderledes af være ridefoged og stå til ansvar for et herskab , af det får sit og i rette tid , end af være hans 

datter , en blødhjertet pigelil , der ligner sin salig asdøde møder på en prik ; men jeg kunne dog ønske , af du lignede mig selv noget mere , da du ofte , som også den gang , forstyrrede mig i af lade afgiften inddrive ; thi du må vide , af skulle jeg rette mig efter dine følelser , fik det nådige herskab hverken arbejde , tiende eller skatter af bønderne , og da ville herskabet snart gå til grunde , ikke af tale om , af jeg ville miste min plads og du og jeg komme til af gå med pose og kæp . “ 
„ I tager fejl , kære fader ! med mildhed og overbærænhed får man alt , men med hårdhed og strænghed kun uvillige slaver . Vi behøve blot af se hen til forholdene på Rvscnholm , ikke af tale om flere godser på øerne , hvor der aldrig , eller kun mod forbrydere benyttes de slemme marterredskaber , som i nys nævnede , men som her desværre as og til benyttes , om ikke med fuld strænghed som tidligere , så dog alt for lidt endnu . Og det er langt fra altid godsejernes villie og skyld eller rettere befalinger , hvor de anvendes , men snarere umenneskelige ridefogder , ladekarle , skytter , skovfogder , udridere og alt hvad den blodsugende Angel hedder , som suger næring og rigdom af både herskab og fæstere . Jeg skulle blot være ridefoged , jeg ville ikke tåle , at der sloges et eneste slag , og dog skulle jeg bevise eder , at arbejdet ville blive udført dobbelt så vel og dobbelt så snart , og tienden ville blive dobbelt så stor 

som nu , altså foroge herskabernes indtægter og ejendvmsværd til det dobbelte ; thi hvorledes skulle de stakler kunne drive deres egen fattige jord med deres usle redskaber , når de skulle trælle den bedste , for deres egen sæd og høst nødvendigste tid , og for godsejerne øpslide deres arbejdsdyr og redskaber ? Ja , kære fader ! “ sagde hun med tårer i øjnene , „ I må ikke gøre fæsterne her på godset uret eller pine dem , tænk på , at i snart bliver gammel , og hvo ved , når gud vil kalde eder bort . I har da et stort regnskab at svare til , som det til nådigherren ikke kan sammenlignes med . Lad mig hjælpe eder med at få det det største regnskab opgjort , så vil i kunne samles med min kære fromme moder . “ 
Hr . Søren havde ladet hende udtale sig og kun ledsaget hendes tale med enkelte misbilligende lyd ; men da hun nu standsede , havde han også , efter egen formening , samlet grunde til af modbevise hende og begyndte : 
„ Så du ikke forleden den tyveknægt , som førtes i hundehullet , ham Mikkel „ Langbøsse “ ? Han har nu i omtrent 30 år levet af herskabets vildl og fisk . Tror du , af formaninger og venlig tiltale ville have hjulpet på ham ? I min tid har han været 7 gange i hundehullet , 5 gange redet træhesten , soruden de hundreder af piskeslag , han har modtaget ; ikke af tale om , af han i 2 år har siddet i tugthuset , alt sammen for bildt- og fiskefyvcrier . Øg mener du ikke , af han hver gang 

er formået på det strengeste til af føre et ordentligt levnet ? men det har hidtil ikke mere nyttet , end af „ slå vand på en gås “ . Stjæle vil han , og stjælæ skal han , om han så blev hængt derfor . Og du mener da vel ikke , af han har ret til af stjælæ fra det nådige herskab i stedet for af arbejde , som andre skikkelige mennesker ? Nu skal jeg nok love ham , af han bliver fri for af stjælæ vildl mere i fine dage ; thi nu kommer han ikke oftere på fri fod , lad så hans kjærling og fvrsultede unger omkomme , om de have lyst . Mildhed duer kun til at gøre de hallunker værre ; havde vi beholdt ham første gang , ville herskabet forvist i dag have været mange hundrede dyr og fisk rigere . Jeg vil derfor ikke høre et ord mere af dine meninger om denne sag , som du ikke forstår dig på . “ Men da han så datterens tårer , sagde han : „ Det er fandt , lille Anna ! det var foræringen , vi kom fra . Du skal nok fe , hvilke kønne ting det er , og du vil da glemme det „ Kram “ , som du vil forsvare . “ 
„ Nej , fader ! dem glemmer jeg aldrig , før de have friheden , som i og jeg ; men da det vist ikke kan nytte at tale mere med fader derom i dag , vil jeg også lade være og kun bede : tag aldrig hundepisken med , når i tager ud til fæsterne , i ved , i er hidsig , og jeg anser slag af den som det mest nedværdigende , der kan bydes et menneske ; thi bødes de mig , og jeg havde kraff som villie , dræbte jeg straffevolderen på stedet . “ 

„ Nej , Anna , da ! — jeg bliver bange før min egen lille blødsindede datter . Du har da vel ikke sagt sådan snak til Jens ? “ 
„ Vel har jeg rådet ham til ikke af vise trods , men lydighed mod alle hans overordnede , men jeg har dog sagt min mening , af jeg ville sinde det fejt , om han lod sig straffe uden brøde . Øg jeg kan sige eder , af hans øjnes „ Lyn “ tydede på , af den , som herefter vover af benytte fornedrende bcidler uretfærdig mod ham , forvist vil komme til af fortryde det . Fader kan ikke engang fatte , af der går en strøm af frihcdsluft over Danmark , som vil kalde liv og begejstring selv i den mest dvaske , så enten må båndet løses snart , eller det vil briste af sig selv og blodbesudlet . Da vil hverken hundepisk eller andre torturredskaber kunne holde bønderne i tomme , thi de , som have smagt frihedens sødme i sammenligning med trældommens bitterhed , de ville opildne den øvrige del af bønderne til af afkaste åget , og ve da tyrannerne og deres håndlangere ! — fortidens forhold kan ikke give godsejerne ret til fortsættelse af nutidens tyranni ! “ 
„ Ti , datter , ti ! om nogen hørte denne formastelige tale , og af ridefogdens egen datter , ville vi forvist begge blive udjagne af gården med hundepisken , hvis der ikke velfortjent skete os noget værre . Ikke et ord mere , hører du ! “ 
„ Ja , fader , jeg skal tie i dag , men så vist som jeg er fri kvinde og vil det danske folks vel , skal 

ingen jvrdisk magt kunne få mig til at tie , når jeg spørges og har ret til at tale . I skal dog ikke være bange for , at jeg taler eller vil finde det rigtigt at tale således til den alt for slavemærkede almue , da den ikke ville kunne fatte , hvor skellet for friheden bør være . Det ville blive værre for fæsterne , end den nuværende tilstand , hvis de ikke kunne skelne imellem godsejernes rettigheder som ejere og deres egne som brugere og indrømme billig erstatning for fritagelse for de umenneskelige byrder , der nu hvile på dem , men fordre alt for intet ; da ville friheden tabe sit gud-menneskelige . Friheden skal gives langsomt , for at folket kan modnes dertil efterhånden , som den kommer ; men stavnsbåndet bør loses straks og hoveriet ophøre med det samme mod en billig erstatning , der svarer , ikke til dagetallet , men til den nytte , hoveriarbejdet bringer . —nu , fader , nu er jeg færdig ! “ 
„ Det er minsæl også mere end nok , dog må jeg indrømme , at du taler vel ; talte hr . Jens i fælledsgårde lige så vel i Dollerup kirke , var der ikke så mange , der sov imens , og jeg må da også indrømme , at det sidste , du sagde om fæsternes dumhed og uvidenhed til af have forstand på de dele , som du kalder frihed , er minsæl også rigtig . — men er du da ikke nysgerrig efter af fe , hvad jeg her har i den trevl ? “ 
„ Nej , fader ! jeg er bange for , af det er noget af værdi ogfå for hende , og hun , den fattige kvinde , har ikke evne til af give noget bort , 

særlig til mig , som ikke trænger . —- men hvad er det så ? “ 
„ Nær så god ! nu kan du selv se . “ 
Tatteren åbnede nu kluden ved flere ganges omdrejende afvikling , så spænderne og udbrød : „ Ak ! hvilke dejlige spænder ; de er så skjonne , af den fineste frøken ville være stolt af af bære dem . O , hvor er jeg dog glad over dem ! Jeg skal aldrig glemme den kære kone , af hun ville give mig en så skøn gave . — men , fader ! hvorledes er Simons kone kommen til dem ? hun kan da aldrig have haft evne til af købe dem ; de er knap lavede i Viborg , så kønne er de . “ 
„ Nej , hun har såmænd ikke købt dem — de ville også have kostet over 5 specier , ikke for sølvet , men for det fine udmærkede arbejde , der er lagt på dem — , nej , hun har arvet dem efter sin bløder , søm var dem givne af en fin frøken på aunsbjerg , der var hende god . “ 
„ Men herregud , fader ! hvor kunne i så nænne af tage imod dem , da det er et minde om hendes kære moder ; hun burde slet ikke have skilt sig fra dem for nogen pris ; thi hvad værdi kunne de vel have for mig imod for hende ? Sådan en kone måtte sætte sligt skønt minde højt ; og brød hun sig ikke om dem , så hun kunne give mig dem aldeles ufortjent , så må der klæde synd og brøde ved dem , og så vil jeg heller ikke have dem , i hvor skjonne de end er . “ 

„ Jo , du kan tro , hun satte pris på dem , den forbandede kjærling . “ 
„ Hvorfor bander fader hende , der ville unde eders datter et få skønt og for hende selv så kært minde ? “ 
„ Det skal jeg sige dig : hun gav mig nogen mad og en snaps til , og da hun endelig ville give mig nogen mælk af drikke , måtte hun benytte fin eneste skål , der stod i en dragkisteskuffe . I skålen lå spænderne , og da jeg havde set hende tage noget sølvtøj deraf , spurgte jeg om , hvad det var . Hun måtte nu frem med dem , og jeg så da , af de vare smukke og kunne passe bedre for dig end for en bondekærling , der ikke engang ejer et par sko af sætte dem på ; så bød jeg hende 2 rdlr . for dem , hvad jeg syntes var vel budt og mange penge for hende , som jeg også lod hende vide — ja jeg nedværdigede mig endog til af foreslå , hvad hun kunne anvende pengene til — men hun sagde bestandig nej , af hun ikke ville skille sig ved dem , og den historie om kærlige minder og sådan noget , som en stavnsbunden umuligt kan sole noget for . Jeg blev selvfølgelig hidsig og truede hende , men heller ikke det hjalp . Endelig får jeg opdaget , af deres kreaturer havde ædt utiendet korn , og hun bekendte , af have givet dem det ; men ' såsom manden skal svare til , hvad de begge gør , truede jeg dem mev hundehullet og træhæsten , og det hjalp , så da jeg ville bort , men endnu engang nedlod mig til af byde på spænderne 

samt lovede , ikke af gøre videre ved sagen om kornet , og desuden , af jeg ville være nådig mod hele byen ved tiendetagningen , hvis jeg sit spænderne , nægtede hun dog først endnu af ville sælge dem , men tilføjede : da jomfru Anna skal have dem , vil jeg forære hende dem , fordi hun er så godgjorende og kærlig mod trængende , og var få venlig mod mig i foråret , da jeg var hos ridefogden . Hun hentede da spænderne og svvbte dem ind i kluden , kyssede dem og slæbte og sagde noget vrøvl om guds velsignelse med dem hos dig og sådan noget , som jeg nu ikke husker . “ 
Datteren var bleven ligbleg af indre bevægelse , medens faderen fortalte , og tårerne randt hende ned ad kinderne , hvad hr . Søren dog ikke lagde mærkæ til ; men da han var færdig med beretningen , rejste hun sig og sagde blot : 
„ Fader , fader ! Det kunne i gjorde ! O gud , o gud ! “ 
Hun gik da ind på sit værelse med spænderne og satte sig der alene , bitterlig grædende over sin faders hjærteloshed og de stavnsbundnes rød . 
Ridefogden mærkede nok , at han ikke havde båret sig klogt ad ved at fortælle datteren , på hvad måde han var kommen i besiddelse af spænderne , og at hun fik liden glæde af dem , hvorfor også han blev i ondt humør , så han måtte ud for at se , om der ikke fandtes en eller anden genstand , han kunne lade sin misstemning gå ud over . 

han greb sin stok og forlod stuen . Han kom da straks på tanken , om Jens nu også havde asgnedet og pudset hans hest siden han kom hjem , hvorfor han begav sig ned i stalden . Men Jens var på sin plads , hesten var i orden , og der var intet af sige . Som han ville gå igen , faldl det ham dog ind , af Jens burde advares mod oftere af tale med datteren om frihedsbevægelsen ; han vendte derfor om og sagde : 
„ Hør du , Jens ! Jeg hører , du læser meget og tænker på ting , som ingen stavnsbunden har lov fil af tænke på , langt mindre af tale om . “ 
„ Ikke meget , hr . Ridefoged ! Min tid tillader det ikke . “ 
„ Jeg mener just heller ikke , af du forsømmer hestene , men jeg vil dog advare dig mod læsning , før af du ikke skal vænne dig før meget dertil ; det er ikke godt før nogen trælbunden af kunne læse og skrive ret meget , og jeg har opdaget , af du er dygtig fil begge dele . Jeg har aldrig spurgt dig om den sag før , eller hvor du egentlig stammer fra , hvad for øvrigt også er mig ligegyldigt , da jeg ved , du er stavnsbunden her fil Hald gods , og blev det før seks år siden , da nådigherren fik dig før den gule mynde , og af byttet skete på „ Snapstinget “ i Viborg ved tærninger , vin og godt øl . At du begyndte som stalddreng og nu er avanceret fil første staldkarl ved nådigherrens og min godhed , kalder jeg godt på seks år , og håber , af det vil blive påsfjonnet af dig ved lydighed og 

mmmimww 
46 
troskab mod os . Det er , som sagt , min forundring over din dygtighed i lærdom , som jeg dog nok kunne ønske af vide lidt besked om , hvorledes du har kunnet få den , samt om , hvor du egentlig er kommen fra . “ 
„ Hr . Ridefoged ! Jeg så helst ikke af tale om min tidligste barndom , hvis de ikke befaler det , da min indtrædelse i verden er en hemmelighed , som vist aldrig bliver opklaret . “ 
„ Ja gud befaler jeg det ! Lad mig engang hore , Jens ! Du gør mig nysgerrig ! Jeg troede , du var fra himmestrup gods og en huskvindes son , men var kommen fil gården som hundedreng , hvorfra du , som sagt , blev byttet her fil for mynden . “ 
„ Jeg vidste heller ikke selv bedre , for for to år siden , da jeg besogtc min plejemoder , Johanne kragcdal , på hendes dodslcjc ; men da fortalte hun mig , af hun havde modtaget mig i pleje af en hende ukendt person samme nat som jeg var født . Han kom ridende fil hendes vinduer om natten kl . 2 og bankede på , og da hun ikke vel turde lukke op for ham , truede han hende dertil ved af ville rende døren op og med vold trænge ind i huset , og da hun var ene og ikke kunne råbe om hjælp , tænkte hun , i guds navn , af det var hende bedst godvillig af give sig ham i vold . Hun lukkede så op for ham , der var stegen af den fvcdigc hest og havde en kurv under armen , hvori hun skjønnedc , af der lå en byldt . Han fortalte 

da , af han bragte et nyfødt drengebarn og hundrede rigsdaler , som hun skulle have for af tage imod det , og hvis hun ikke ville godvillig , lod han ligefuldt kurven med barnet blive ved hendes dør . Han ville imidlertid råde hende til ikke af fore alt for megen snak om , hvorledes hun var kommet til barnet , da der ellers kunne hænde hende en ulykke ; vel var han ikke her fra godset , men derfor blev der alligevel holdt øje med hende og hvorledes hun behandlede barnet . Muligt ville dets forældre fordre det tilbage , når de blev frie i Billie og handlemåde , men det kunne også træffe , af det aldrig stete , og fortsatte han : „ Du har jo en datter i Randers , du kan give det ud for hendes og sige , af hun er kommen for „ Skade “ . “ Derpå red han bort . Hnn turde nu ikke andet end modtage og beholde mig , da manden havde talt bydende , og har hun heller ikke , før sin tød , turdet åbenbare før andre end præsten , hvorledes jeg var kommen i hendes hænder . 
Uden at hun behøvede at fortælle det , troede alle mennesker der omkring , at jeg var Johannes datterbarn og omtalte mig som sådan , hvorfor jeg også kaldte hende bedstemoder . 
At beholde mig sådan uden videre foranstaltning , turde hun dog ikke , da jeg ikke var døbt . Næste morgen begav hun sig derfor med mig til præstegården før at betro sagen til præsten og høre hans råd samt få mig døbt . Da præsten hørte hendes beretning , „ farundredes han hojligen “ , 

således sagde han netop , men han kunne kun tilråbe Johanne at beholde mig , og så lade folk tale om hendes datter så meget de lystede . 
„ Men hvad skulle vi nu kalde barnet ? “ spurgte præsten . 
„ Ja , det må „ Far “ stå for . “ 
„ Bar der ikke nogen seddel eller noget navn og mærke ved tøjet nied barnet , som kan vejlede os om , hvad forældrene hedde ? “ 
„ Nej , der er kun på det lommetørklæde , hvori pengene er indbundne , broderet st . X . med nogle krussednller eller stads over på det ene hjørne , men i . K . kan betyde så mange navne . “ 
„ I . K . — lad mig se tørklædet ! “ sagde præsten . „ I . K . er rigtig , men der er også et våben , altså et adeligt mærke . “ 
„ Iøsses ! så er han vel en adelsmands søn ? “ sagde min plejemoder . 
„ Det er mindre troligt , det er vel snarere et uægte barn , enten så klædet er dets moders eller det kan være givet en kammerpige , som er kommen for „ Skade “ ved en eller anden tjener . Der kan være så mange sandsynligheder . Måske pengene er givne af en adelig frøken før af dække pigens skændsel . Du husker jv , af manden , der bragte dig barnet , sagde , af dette muligt fordredes tilbage , når forældrene „ blev frie i villie og handlemåde “ ; dette tyder snarere på , af de for tiden er stavnsbundne , men vente på frihed . — nu gælder det af hitte på et navn til barnet . 

i . K . — lad os bruge dem som forbogstaver til navnet , ja , lad os kalde ham — „ Jens Kragh “ , det passer også noget både på dit og mit navn ; jeg hedder Jens og du kragedal , vi er dog begge foreløbig dets forældre og faddere . “ Således blev jeg i dåben givet navnet Jens Kragh i præstæns husholderskes og min plejemoders overværelse . 
Lommetørklædet med de 100 rigsdaler måtte præsten indtil videre gemme . „ Bedstemoder “ tog mig nu med sig tilbage , og jeg forblev hos hende og trivedes vel ved hendes omhyggelige og kærlige pleje . At Johanne intet tab led ved at have mig , sørgede den kære præst for ; han både fødte og klædte mig og mere til , ikke at tale om , at han meget ofte besøgte os for at forhøre sig om hans lille navnes befindende . Folk , som så mig , sagde , at jeg var en smuk og livlig dreng , om det var sandt eller det kun var for at glæde bedstemoder , ved jeg ikke ; men at jeg var livligere og gladere end andre børn i byen , kunne jeg nok skønne , såsom jeg sang meget og , da jeg blev større , var forud ved legene for mine jævnaldrende . 
Jeg var vist også noget forkælet , thi bedstemoder holdt virkelig af mig som et barnebarn , og hertil kom , at præsten , der ofte kom , medbragte næsten altid noget , såsom klæder , kager , sukker og billeder eller legetøj . Han tog mig da gerne op på sit skød og klappede mig og kaldte mig søn , som han sagde , at jeg skulle kalde ham fader . 
Jens Kragh . 4 

50 
jeg vidste vel , af han ikke var min rigtige fader , eller af jeg ikke havde nogen sådan , som mine legekammerater ; men jeg gav dog gerne præsten det stavn , da alle i byen kaldte ham således . 
Omsider blev jeg 5 star , og da kom præsten en dag med en tynd bog , hvorpå var afbildet en hane på omslaget , og idet han gav mig den , siger han : „ Hør nu , min søn ! her har jeg et nyt stykke legetøj til dig ; men det må du hverken rive i stykker eller give bort , som meget af det andet , jeg har givet dig ; thi du må vide , af denne lille bog er begyndelsen til megen visdom og kan hjælpe dig på vej til af opnå megen lykke og tilfredshed her i verden . Brug den nu flittig , og brug den vel , da vil du erfare , hvilken kostbar-skaf den er . “ Jeg modtog bogen med et alvorligt smil og ville åbne den for af se , hvad den da indeholdl , og især , om der også var billeder inden i ; men han standsede mig og sagde : „ Holdt , lille Jens ! Jeg må først sige dig besked om den : bladene er sammenheftede i kanterne , og du må ikke se flere end et blad ad gangen ; thi gør du det , vinder du hverken sand glæde eller visdom derved . Du må nemlig vide , at hvert blad indeholder ny billeder og ny visdom , der efterhånden , som du kommer frem , skal åbenbare sig for dig . Intet menneske er det godt for forud at kende sin fremtid , enten så den bliver glædelig eller sørgelig ; derfor skal , hvad der findes på bogens blade , være for dig , som den forborgne fremtid : eftersom 

dagene komme , afsløres denne , og eftersom du læser bladene , må du først kende billederne og andet hvad der findes . Nu begynde vi ved hanen der ! “ Medens han sagde dette , åbnede han bogen og pegede på en anden hane , som var afbildet på første side . 
Da jeg hørte , at han kaldte billedet en hane , siger jeg : det er jo en „ Kok “ ! 
„ Javel , min son ! men når du har læst denne side , vil du opdage , at den hedder hane , og således vil du fremdeles på hver side gøre nye opdagelser . — kan du nu gentage disse tegn efter mig og give dem det navn , jeg nævner dem med , så skal du høre , hvad alle disse tegn ville sige . “ 
Bogstaverne blev så først nævnte af præsten og derefter af mig , og jeg fandt , at det var den bedste leg , som jeg hidtil havde leget . Efter at præsten havde gentaget bogstaverne før mig nogle gange , gik han , men løvede at komme igen næste dag før at høre , om jeg kunne huske dem alle . 
Han var aldrig så snart ude af døren , før bedstemoder måtte holde før som vejleder , til jeg kunne alle de små bogstaver både indenad og udenad , inden præsten næste dag kom før at høre mig . 
Den næste side blev mig nu åbenbaret , og hvilken fryd ! Der var endnu flere mig bekendte og ubekendte ting afbildede , som jeg kunne se og famle bogstaverne til navn på , hvad jeg syntes 
4 * 

var meget morsomt . Således blev min higen efter nye billeder , og at jeg selv kunne udfinde disses navne , den første spore for mig til at stræbæ fremad ; thi præsten havde jo sagt , at hvis jeg ikke kunne klare bladet , blev resten af bogens hemmeligheder mig skjult . 
Den kære , nu afdøde præst blev således min lærær i alle fag . At dette arbejde glædede ham , kunne jeg mærke ; thi var han end nok så forstemt , når han kom , gik han dog glad og fornøjet bort . 
Da jeg blev større — men det er sandt ! Hestene skulle vandes , hr . Ridefoged ! jeg beder undskylde , at jeg har opholdt dem så længe og forsømt min pligt . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig om for denne gang , eller når det nådige herskab og jeg tillader det . Men jeg skulle også et vend om fil folkene , nu komme de af Marken , så kan du også meddele mig videre en anden gang . “ 
Med et nådigt nik forlod hr . Søren Jens , og denne gav sig fil at vande hestene . 
Et par timer efter vare alle på gården gåde fil ro med undtagelse af jomfru Anna og Mikkel „ Langbøsse “ . 
Anna sad på sit Kammer og så igennem vindnerne op mod himmelen på stjernerne og sukkede . Hun tænkte på sin for fire år siden afdøde , kære moder , fvm hun håbede var hos gud , oppe bag stjernerne ; hun tænkte på sin lykkelige barndom og glade lege sammen med herskabsfrøkenen , 

der vel var ældre og nu gift , efter mange genvordigheder , men dog hendes veninde , da de omtrent havde nydt familie ydre opdragelse ; hun tvivlede om , at „ Frøkenen “ var fuldkommen lykkelig , da hun havde sin strenge faders velbegrundede vrede . Hun tænkte også på sin egen fremtid : hvad mon gud ville beskikke hende ? Men derved faldl hendes tanker på Jens , som hun syntes så godt om , da han både var smuk , klog og god ; hun måtte tilstå for sig selv , at hun havde ham inderlig kær , men hvad kunne det nytte ? han var jo herskabets træl og stavnsbunden . At han elskede hende , derom var hun overbevist , inen denne deres kærlighed syntes kun at kunne føre ham eller dem begge i ulykke ; thi mærkede hendes fader , at han vovede at tænke pan hende med elskov , ville det kun føre til , at han blev sendt bort i krigstjeneste eller tvungen til at gifte sig med en anden kvinde , som den nedrige vordende enke Karen Jensdatter i Agerskov , hvad hendes fader lejlighedsvis havde omtalt , og dette var endnu værre end at blive soldat . Mulig ville hun også selv blive tvungen til at gifte sig imod sin villie . Den skumle Jesper skovrider på bækkelund , der nok havde en del „ Skillinger “ , havde hendes fader så megen omgang med , og han havde ofte i den sidste tid kastet sådanne grimme , begærlige øjne på hende , søgt hendes selskab og tiltalt hende med plump og rå smiger . Faderen havde også slået på , at skovrideren havde „ et godt oje “ til 

hende , samt sagt , at den pige ville blive lykkelig , søm gistede sig med ham . Alt dette tydede på , at der var en plan i gære mød hende : men var Jens blevet sri , så kunne hun med ham være flygtet langt , langt bort fra dette afskyelige menneske , hvor hverken faderens myndighed eller skovriderens ondskab kunne nå dem . Dog , „ kommertid , kommer råd “ , Vorherre vil engang vise , at han har hørt de trælbundnes suk om frihed , og vor ædle kronprins , som nu har taget rigets styrelse i sin hånd for sin svage fader , han vil bistå de ædle grever Bernstorff og Reventlow i deres bestræbelser efter at fri andre stavnsbundne fra trældom og elendighed , som de have gjort på deres egne godser . Jeg vil daglig bede for de ufrie og for , at det må lykkes de ædle mænd ; thi de ville sikkerlig få en hård kamp at bestå , for friheden strækker sig fra Øresund til Vesterhav . „ Jeg må nu til sengs ! “ sagde hun til sig selv og rejste sig , og idet hun så sig om , faldt hendes øjne på spænderne ; hun fortsatte da sin enetale : „ Nå , der ligger disse tårcvædede spænder , som jeg ikke kan se på uden at jeg må græde ; men vent til på søndag , da skulle de atter komme tilbage i den bedrøvede kvindes hænder . Men hvad er det ? Jeg hørte „ Karo “ bjæffe nede i gården ! Hvad mon der kan være i vejen ? “ Hun åbnede et vindne og lyttede . „ Der må være fremmede , som færdes dernede , da hunden ikke plejer at gøre sig ulejlighed med småting , og dog er klokken 12 . 

— det er nede ved hundehullet efter . Ja , det er sandt ! den stakkels krybskytte sidder jv indespærret der nu på fjerde døgn . — stakkels menneske ! — han er måske urvlig , fordi han ikke engang på sit usle halmleje kan rette sine stive lemmer . Inde i stuen hænger jo nøgle » til hans usle fængsel ; hvad om jeg i nat lukkede ham ud ? 0 ! når han bare ville drage her fra egnen med fin fattige familie , så ingen her kunne få fat på ham mere , og han så ikke oftere ville tage herskabets dyr , da ville jeg vove det ! Men det er farligt , thi blev det opdaget , ville det måske gå både fader og mig ilde . — men hvad ondt har han egentligt gjort ? Taget nogle dyr , som opædær bøndernes korn , og nogle af de mange fisk , som svømme i åerne og søerne ; andet ondt er han jo ikke anklaget for , og så den usle feje måde , han blev greben på , ved at den mange gange værre og ondskabsfulde „ Odder “ har lokket ham i skovriderens hænder , ellers ville han slet ikke være kommet i hundehullet denne gang . — jeg vil vove at udfri ham , når han vil love mig helligt at flytte fra egnen og ikke oftere vise sig på Hald gods . — nu sover alle , så ingen vil opdage , at jeg har lukket ham ud ; man vil mene , at hans venner have befriet ham ved at binde hunden ved trolddom . Heldigvis er der ingen vagt , da man stoler på „ Karo “ , som også ville sønderrive ham , så snart han kom uden for ; — overtroen kan dog være godt for noget — men 

mig gør „ Karo “ ingen fortræd , og jeg skal nok værge Mikkel , mens han kommer fra gården/ 
hun gik ind i stuen , tog modig nøglen og gik ned i gården , listende sig frem . Hunden var endnu urolig og rettede sit blik efter haven , der strakte sig ned til soen . Anna kaldte sagte på den , og den kom straks , dog knurrende ; men da hun klappede den og bød : stille , „ Karo “ ! strøg den sit store hoved op ad hende og slikkede hendes hånd . Hun gik nu hen til nedgangen til hundehullet , der var på det mørkeste sted i gården . Dets indgang var en Art luge- eller døråbning , tillukket med en jærnbeslået lem af egetræ med en låsct jærnstang tværs øver . Selve hullet var et kubnssormet rum , halvt under og halvt over jord-fladen , godt 2 alen på alle sider , belagt med halm på bunden , men uden anden luft og lys end der kunne trænge ind gennem døråbningerne og et hul i muren øverst oppe , hvorigennem der raktes fangen vand og brød to gange daglig ; forovrigt måtte han passe sig selv . Da hun nu kom til døren , hviskedee hun ind igennem lufthullel : „ Sover du , Mikkel ? “ 
„ Hvem er det , som spørger ? “ 
„ Det er ligegyldigt , Mikkel , hvem det er , men ønsker du din frihed ? “ 
„ Bar det vel med min gode Billie , jeg for-ræderist blev fangen og er indespærret her for syvende gang i dette helvedes hul , hvor jeg ikke kan rette et lem eller indånde guds friske luft , 

søm han dog under selv sin ringeste skabning ; men kummer du for at forhandle om min frihed , da stil dine betingelser , om du har magt til at give mig den . “ 
„ Jeg har nøglen til dit fængsel i min hånd , og så vist har jeg magt til at give dig friheden , som jeg kan udrække hånden og tage lås og jærnstangen fra . “ 
„ Jeg vil tro dig , i hvem du så end er ; stil derfor hurtig dine fordringer og lad mig komme ud og hjem til min hungrige kvinde og børn , som ellers må sulte ihjel , da ikke selv den usleste fæstebonde tør eller vil hjælpe dem , dels af frygt for herskabets vrede og dels fordi overtroen betragter os for urene , fordi jeg af tvungen rød har gjort enhver lovlig håndtering for mig ligegyldig , så jeg har måttet være deres „ Rakker “ : og såsom jeg og familie derfor er foragtet af den dumme og uvidende almue , har jeg intet andet arbejde kunnet få for mig og min kvinde , end hvad de selv ikke tør gøre . De endnu mere fornedrede trælle tør ikke spise ved samme bord eller af samme fad som vi , og næppe nok række os den usle betaling , som vi gør os fortjente til . Min foragtede stilling iblandt de trælbundne er blot fordi jeg ingen nedværdigelse finder ved at slå heste , hunde og katte eller spise hestekød af mangel på noget bedre . Og hos herskaberne skal jeg straffes , fordi jeg fanger en fisk , som måske ellers ville svømme ind i et andet gods ' vande , 

eller jager et og andet dyr , som muligt ville løbe ind på et andet gods eller dø af alderdom eller sult og forrådne uden nytte ; thi jeg jager ikke for fornøjelse eller for at ødelægge , men kun for at skaffe føde til min kvinde og vore seks børn . “ 
„ Har du ikke andre forbrydelser på din samvittighed ? “ 
„ Nej , så sandt gudfader vil være mig en nådig dommer ! “ 
„ Da skal du for denne gang vorde fri ! Dog må du først love mig helligt i denne nat , eller dog før der kan komme nogen herfra til din hytte , efter at din flugt er opdaget , at være borte og skjult med din kvinde og dine børn ; thi jeg kan ikke herefter forsvare dig , om jeg end muligt kan opholde dine forfølgere noget . Desuden må du love mig , aldrig uden min tilladelse at åbenbare , hvorledes det er gået til eller hvem der har lukket dig ud . Du må vide , at jeg er ridefogdens datter , som imod min faders vidende og villie trodser hans ønske , — som gud forlade mig — ; og endelig må du med familie drage langt bort og ikke komme på Hald gods mere , hverken for at jage eller sisfe . “ 
„ De er en god kvinde — gud lønnc og velsigne dem ! — deres betingelser skulle blive opfyldte , så sandt jeg håber på hisset at få det bedre end her ! “ 
Låsen knirkede , stangen blev tagen fra , så lugen åbnede sig , og straks krøb Mikkel ud . 

i førstningen kunne han næppe stå , så stive vare hans ben ; men da han havde strakt sig og trippet lidt , medens Anna atter satte stangen og låsen før , kunne han igen benytte benene , om end med noget besvær . Han tog da huen af og sagde : „ Må jeg nu byde dem farvel , jomfru , og tak før deres hjælp og gode hjerte ! Hvis jeg turde , ville jeg byde dem min hårde og skidne hånd , hvorved der indtil denne dag dog ikke klædær andet snavs end det , der kan afvaskes i bækkens vand . Min hånd er ærlig , og aldrig har jeg begået anden forbrydelse end den jeg er straffef før her . “ 
Hun modtog hans fremrakte hånd , og da han holdt hendes i sin , sagde han : „ Deres hånd er lille og blød , som deres hjerte er stort og ædelt ; jeg skal aldrig glemme denne nat , og måtte det sorundes mig , at jeg engang kan vise min taknemmelighed i handling , da skal jeg såvist med glædæ udføre den , hvad det end måtte gælde ! Deres betingelser skulle blive opfyldte til punkt og prikke . Hald gods skal jeg være ude af , før solen er oppe , da mit flyttegods kun beslår af halvnøgne børn og nogle pjaltede vår , hvori de hvile . “ 
Han ville gå , men Anna bad ham lade sig ledsage af hende igennem haven , før at „ Karo “ ikke skulle angribe ham eller gøre støj . De gif så i skjul af træerne ind i haven . Hunden fulgle med ved Annas side ; men da de vare komne 

ind i lindegangen , begyndte hunden at knurre og vise tænder og ville fare ind på et menneske , som opholdt sig der og ved hundens nærmeste gav et dulgt skrig . Anna kaldte hunden tilbage til sig , og da skikkelsen var opdaget , måtte den frem . Anna spurgte da strengt : „ Hvem vover af betræde herskabets have om natten ? ved du ikke , af en sådan frækhed straffes hårdt ? og hvad har du her af gøre ? “ 
Sfikkelfen måtte nu længere frem , men denne så så underlig ud i den stjerneklare sommernat , af Anna trådte et skridt tilbage ; den var stort korte skjorter forneden og en skindtrøje og mandshat foroven . „ Hvad ! er det dig , bette Grete ? er du her ? “ siger Mikkel . Personen , der hidtil ikke havde svaret , sagde da : „ Ak ! er det dig , Mikkel ? er du fri ? å , gudskelov ! “ 
Mikkel måtte nu forklare Anna , af det var hans kvinde , og denne , af hun ingen ro havde hjemme ; derfor , da børnene vare faldne i søvn . var hun gået til Hald , for om hun ikke kunne liste sig til af tale et par ord med Mikkel ; men den store hund havde holdt hende tilbage , så hun nu havde opgivet af tale med ham den nat , ligesom den foregående , da hun også havde været her . 
Mikkel forklarede igen , af Anna var hans frelser , men nu måtte de ikke tøve længere , thi den korte nat kunne snart få ende . 
Anna faldt det nu ind , at Mikkel med familie bedst ville være sikret mod efterstræbelser og nød 

61 
hos hendes morbroder på Højris , og leverede hun da Mikkel et lille guldkors , som morbroderen havde givet hende til konfirmation , idet hun bad Mikkel give ham det med hilsen fra hende om at tage dem under sin beskyttelse samt fortælle ham denne nats hændelser . 
De skiltes nu ad . Anna gik tilbage til huset , hængte nøglen på sit sædvanlige sted og gik til sengs . Hun kunne dog ikke straks falde i søvn , skønt hun meget ønskede det ; hendes stærke sindsbevægelse denne aften og nat fremkaldte så mange tanker og så megen uro i hendes sind . Hun vidste nu intet andet for at finde den hvile , hun så hårdt trængte til , end at bede . Hun bad da om , at miffel med families flugt måtte lykkes ; hun bad for sin faders omvendelse ; hun bad for alle ufrie ; hun bad for sig selv , og kunne ikke undlade at bede for Jens , hvis skæbne hun syntes ikke kunne adskilles fra hendes egen . Omsider faldt hun i en urolig søvn , fuld af mørke og behagelige drømme : hun så deri sin kære moder smile til sig ; hun så sin fader stædt i den yderste nød , og Jens at komme ham til hjælp , hvorfor faderen omfavnede ham og kaldte ham sin kære søn . Før dag blev søvnen mere rolig , men hun havde dog hovedpine , da Dorthe bragte hende det varme øl og smørrebrød til davre . 
Dorthe spurgte som sædvanlig til hendes befindende , og Anna ytrede da , at intet fejlede hende ; kun havde hun lidt hovedpine , der dog nok snart 

gik over , når hun nu kom op og ud i den friske luft . „ Klokken er jo også straks syv ! “ tilføjede hun , efter at have kastet et blik på uret . 
Dorthe havde imidlertid noget at berette og sagde : „ Tænk dem , lille jomfru , hvad her er passeret i nat ! Nu har jeg været her på gården i hen ved fyrretyve år , mest hos den nu salige madam hr . Søren ridefogeds , deres gode moder , og nu sidst hos dem , lille jomfru Anna , og deres hr . Fader ; men aldrig er det passeret før , hvad her er sket i nat . Josos , ja såmænd er der så ! “ 
„ Hvad er der da sket , gamle Dorthe ? “ spurgte Anna , men så lavmælet , at Dorthe ikke hørte det . 
„ Ja , det er , som jeg siger , “ — fortsatte Dorthe — „ Tiderne er blevne så underlige igen ; djævelskab og hekse tage atter overhånd , som i gamle dage , indtil de brændte dem og pinte den onde ud af dem . Jeg havde endda håbet , af mine gamle øjne aldrig måtte have fået sådan noget af se , og af de nådige herskaber nok skulle holde sådant i tomme ; men i den sidste tid har jeg hørt nogen tale om , af der skal gives os stavnsbundne frihed , og jeg tænkte da : det går aldrig godt , så vil også hekse , trolde og nisser få frihed til af drive deres onde spil , og nu kunne vi allerede fe , af de er ved af få magt igen . “ 
„ Hvad er der da sket , Dorthe ? “ gentog Anna . 
„ Jeg tænkte det nok , da jeg så den slemme Mikkel „ Langbøssc “ blive ført i hundehullet : han kau mere end sit „ Fadervor “ , han vil aldrig blive 

der til hans dom falder . Nej ! skal der passes på den slags folk , er der ikke andre midler for af holde dem indestængede eller bundne , end af sætte en „ Flyverønne “ Pind for døren eller en „ Arvesølvs “ Led i den lænke , de bindes med . Se om skovrideren kunne ramme ham , da han blev fangen , skønt han skod på Mikkel med rævehagl , nej , der manglede „ Arvesølv “ i skudet — som jeg også dengang sagde — , så havde Mikkel nu ligget under mulde på det nordvestre hjørne af kirkegården imellem selvmordere og andre uærlige folk . — nu er han „ fløjten “ og hverken splittet ad af „ Karo “ — ikke en lap eller trævl er her tilbage af ham — eller dør og lås er sprængte , så det er let at forstå , at han har blæst låsen op og bunden hundens mund . Det sagde jeg også til vor strenge hr . Ridefoged , men han ville ikke høre derpå og sagde : „ Havde skovrideren sigtet noget bedre og af skræk for Mikkel ikke rystet så stærkt , havde han vel ramt og fået hul på ham ; og havde der ikke været nogle gavtyve og medhjælpere med falsk nøgle og lukket ham ud , sad han der forvist endnu . “ Jeg blev alligevel ved min mening , hvad jeg dog ikke vovede at sige , da deres fader var meget vred . — han og hele gårdens folk på Jens staldkarl nær er nu siden klokken fem på i agt efter Mikkel ; men pyt ! Mikkel hytter sig nok for ottende gang at komme her , da han nu har lært at blæse låse op og binde hundemunde . Han og hans slæng undgår 

“ . Mm -m » 
64 
nok alle deres forfølgere , om ikke ved andet , så ved at „ hverre syn “ . “ * ) 
Anna blev da glad ved foreløbig ikke at komme til at stå overfor faderen , og da han med folkene først ventedes tilbage ved middagstid , havde hun tid til at forberede sig . 
Da ridefogden ved middagstid trådte ind og hilsle på datteren , var han just ikke i den bedste stemning . Han og folkene havde travet om imellem de lyng- og kratbevoxede vranum og Almind bakker , hvor Mikkels jordhytte stod , men nu var afsveden af haldfolkene , samt havde måttet afsøge hele bakkeferrainet om søndersøen , alt uden andet resultal end tømme maver og trætte ben . Hans næste henvendelse til datteren var derfor : „ Har den gamle , døve drivert af dvrthe ikke maden færdig endnu ? Nu have jeg og folkene løbet nar den hele formiddag efter denne nederdrægtige tyveknægt ; havde jeg bare endda fået fat på ham eller de kjællringer af håndlangere , han har haft til at lukke sig ud , ak , hvor skulle jeg pine dem ! De skulle guddodemig således blive fugtede , andre skarnsmenncsker til advarsel og eksempel , at der ikke skulle blive en hel „ Hudlemster “ på deres syndige kroppe . Men hvad jeg mindst af alt kan begribe er , at den lås , som , mig bekendt , i verden ikke har sin lige i indretning , hvorledes denne kunne lukkes op og i uden vor nogle ; thi ud af 
* ) at gøre sig usynlig . 

65 
lufthullet kunne ikke engang et nyfødt barn komme , siden sådan en sværlemmet satan . Dernæst , at „ Karo “ , som ellers aldrig tillader fremmede at færdes i gården om natten , når den er los , hvorledes den har kunnet tillade nogen at komme der , eller ham at flygte , uden at milte ham ad , er mig lige få ubegribeligt . Den dumme Dorthes snak om trolde og hekse , som kunne blæse låse op og binde hundemunde , har jeg ingen tro til ; men at der har været djævelskab med i spillet , er indlysende . — og hvad skal jeg nu gøre , når nådigherren kommer hjem ? — berette ham , at jeg ikke har ladet passe bedre på , vil volde mig en alvorlig irettesættelse , om ikke nogen værre straf . Jeg var endda så glad over , at vi havde fanget denne nederdrægtige skurk og kunne overgive ham og måske hele hans infame Angel af kjærling og unger til straffen , der for hans vedkommende ville være bleven på livstid , og de øvriges til at sulte ihjel . Nu står jeg arme ridefoged selv som en misdæder for min nådige herre . — hvad siger du dertil , Anna ? synes du ikke , jeg er ilde stædt ? “ 
„ Fader overdriver vist også faren ved denne sag ? Jeg synes , det aller simpleste ville være ikke at nævne Mikkels fangenskab eller flugt for nådigherren , og da de øvrige betroede folk på gården , som skytten , ladefogden med flere , er lige så meget , ja mere forpligtede end i til at passe på dem , der sidde i hundehullet , så er det 
Jens aragh . 5 

en selvfølge , at de nvk tie dermed . Det hele , fader har forsømt , er at sætte vagt , og altså eders mildhed mod de undergivne tjenere , der volder faders forsommelse , hvorover de nok ville tie for en anden gangs skyld . Men lad os også antage , at Herren sår det at vide , hvad ville han vel så kunne sige til , at i havde ladet Mikkel løbe , efter at denne i tre dage har siddet i hullet ? I har frataget ham hans bøsse , og da han ikke blev overmandet ved dyrerov , men mere ved forræderi , kunne vel selv Herren anse den allerede udsonede straf for passende , blot fordi han bar Bossen på godsets grund . “ 
„ Ja de andre ville nok tie , men får Jesper skovrider det at vide , han kan så forebringe det , og ham påliggcr det ikke at passe , hvad der er her på gården . — men hvorledes er han kommen ud ? “ 
„ Ja det kan være vanskeligere at forklare , når man ikke må antage Dorthes mening . — jeg tror nu ikke , som hun , på trolde , hekse og nisser , men dog tror jeg på en åndeverden , som tager sig af menneskene enten på en eller anden måde . Sæt nu , at en Hain god ånd har taget sig af hans beskyttelse og har åbnet døren for ham og lukket munden på „ Karo “ : — jeg kan godt tænke mig sådant , uden at der derfor behøver at være troldtøj og hekse med i spillet . — desuden er jeg vis på , da bøssen er tagen fra Mikkel , og han , den fattige stakkel , ikke har evne 

til at anskaffe sig en anden , vil han ikke skyde flere dyr for herskabet her , så meget mere , som han aldrig oftere , uden den største fare , tør vise sig på godset . “ 
„ Du er endnu galere end Dorthe ; hun mener , det er troldtøj og onde ånder fra helvede , der har hjulpet den fordømte hund ; men du mener endog , at det er gode ånder fra himmelen , som er kommet dette djævelens barn til hjælp . At der har været noget overnaturligt på færde , kan mit fortumlede hoved let begribe ; men det , du mener , går jeg aldrig ind på . Lå hunden død , ihjelslået eller forgiven og låsen brudt , da var det let forståeligt ; men nu , hunden er rask og låsen i orden , er hans flugt mig en evig gåde . — jeg må nu tænke over , hvorledes jeg skal redde mig selv , og jeg vil håbe at få en anden i hullet i Mikkels stev , før nådigherren engang kommer hjem til gården . Tal nu ikke mere derom , jeg bliver ellers rasende ! “ 
Dorthe kom nu med maden , og uden at tale synderligt , mod hvad han plejede under og efter måltidet , begav den nidkære ridefoged sig ind på sit værelse før at hvile sig . 
Det gik nu sin sædvanlige gang med tiende-tagning i de forskellige byer og med indirekte udplyndringer til hen på efteråret . Fortsættelsen af Jens ' historie havde ridefogden glemt at forlange eller manglet tid til at høre . Skovrideren kom som sædvanlig af og til og var bestandig mere 5 * 

og mere opmærksom mod Anna , medens hun samtidig skyede ham . Som oftest , når hun så ham komme med faderen , forsvandt hun og var ude at spadsere , når Dorthe spurgtes om jomfruen . De to venner delte så en del øl og brændevin og undertiden mad imellem sig , og hr . Jesper var forsvunden , før Anna viste sig før faderen . 
Skovrideren mærkede nok , at hun undgik ham mere og mere , hvorfor han også talte til ridefogden derom og mente , at det var bedst at sagen blev afgjort mellem Anna og ham , da han ikke kunne undvære en hustru længere , hvad ridefogden måtte erkende kunne være begrundet , såsom hr . Jesper var høst oppe i fyrrerne . Ridefogden lovede også snarest af forelægge datteren Jespers beslen med tydelige ord og lægge sin fadermyndighed i vægtskålen for Jespers sag . Med håndslag derpå skiltes vennerne ad for denne gang . 
Ridefogden var dog alt for opTagen med regnskaber , skattelister m . m . i de næst påfølgende Tage , til af han kunne få tid til af forelægge datteren skovriderens ønske ; desuden savnede han mod dertil , da han ikke ventede , af Anna uden modstand ville samtykke . Afgørelsen udsattes derfor dag efter dag , og endnu stod sagen uafgjort en dag , ridefogden red forbi bækkelund , hvor skovrideren standsede ham for af få besked . Denne begyndte da tiltalen med : „ Du kan vel bringe mig gode efterretninger fra din bitte Anna ? “ 
„ Desværre har jeg for mine mange forretninger 

endnu ikke haft tid af tale med hende derom , men jeg skal snart gøre det , og måske allerede i dag , så du vil kunne få hendes svar som på søndag : da karr du komme op på gården til mig , og jeg håber så , af sagen må blive afgjort til din tilfredshed med det samme . “ 
„ Det er kedeligt , af dine forretninger således skulle optage dig nu , af du ikke kan få tid at tænke på dig selv eller din datters lykke . Du bliver nu også snart gammel og kan ikke magte din plads ret længe , særlig når du også skal tænke på dig selv , hvad du hidtil dog ikke plejer at forglemme , når du har lejlighed fil at få bønderne fil at punge ud . Nådigherrens sager og indtægter skulle vel gå forud ; men hvor din egen fordel kan forbindes dermed , plejer dine tjenestesager dog ikke at lægge dig hindringer i vejen for samtidig at tænke på dig selv . — jeg tænker netop på din tiendetagning i Dollerup i sommer , hvor Simon krænsen havde opfodret utiendet korn og du fik et par sølvspænder for at tie , ikke at tale om de sædvanlige stikpenge af de andre bymænd . “ 
„ Hvem har fortalt dig denne historie ? “ 
„ Å , jeg husker det ikke så lige ; jeg færdes jo så meget i skovene , muligt har der været en eller anden fugl , der har sungen derom . “ 
„ Da må det have været en forbandet ondskabsfuld ugle , for løgn er det omtrent alt sammen . Der var ikke opfodret utiendet korn ; det var blot 

70 
Simons kone , som havde givet en stud en „ Ville “ Rivelse , og spænderne ville jeg have købt , men hun ville ikke sælge dem ; i det sted gav hun mig dem fil Anna , som hun holder så meget af ; og endelig de få skillinger , som du er så venlig at kalde „ Stikpenge “ , var blot den sædvanlige drikkeskilling , som fæsterne alle steder pleje at give deres ridefoged ved tiendetagning , ikke for at han skal bedrage herskabet , men for at stå i et godt forhold til ham . — det er en gammel skik , som at give præsten offer . “ 
„ Du må flet ikke tænke , at jeg miskjendcr dig , fordi du modtager de gaver og skillinger , som bydes dig af fæsterne , jo flere des bedre , da de forøge Annas arv , og de tyveknægte , der stjæle skoven væk lige for næsen af mig , have godt af at bøde . — sku have de igen gjort skovhugst i bøgeskoven , her lige over for mine vinduer . En dejlig ung bøg på en tre kvarters gennemsnit ved roden have de stjålcn forleden nat , oversavet den en alen over jorden , delt den og båren hele kævlen bort , medens alt top og grene lå på stedet . Havde de hunde endda fældet den ved jorden , bedækket stubben med lov og bortført det hele , ville jeg ikke have været så forbitret . Igår måtte jeg , skovfogden og en mand arbejde den hele dag for at udslette sporene , og blev vi endda ikke helt færdige ; jeg må derfor i eftermiddag derhen og se , om alt nu endelig er i orden . — den søvnige hans skovfoged gav jeg en ordentlig 

71 
dragt prygl , fordi han ikke paster bedre på , og jeg lovede ham , af næste gang sådant skete i hans distrikt , ville han få sin afsked fra denne betroede stilling og blive hyrde eller noget lignende på gården . “ 
„ Hvem mon tyvene er ? “ spurgte ridefogden . 
„ Ja , sig mig det ! da skulle de forvist komme til af sidde i tyvehullet i Viborg ; thi man kan sagt tænke sig , af der har været flere om af bortbære et helt træ . Muligt er de ikke engang her fra godset , og vi kunne så skyde „ en hvid pind “ efter dem , da vi heller ikke have ret til af visitere i deres „ Rønner “ eller få dem straffede , når de ikke gribes på godsets grund . Får jeg imidlertid „ Hold “ på en , som vover sig ind i godsets skove fra alfar vej uden mit samtykke , da skal han forvist ikke slippe , for han med din tilladelse og dom kommer i hundehullet og på træhesten , efter som hans forbrydelse og forhold i henhold til landets og godsets love og vedtægter tilsiger , selv om han ikke tager andet end en håndfuld blåbær til af slukke sin tørst med . — men idet jeg nævner hundehullet , ville jeg spørge dig , om det også mere er tjenligt til at modtage „ Gæster “ ? Jeg har nemlig hørt ymte om , at Mikkel „ Lang-basse “ , som jeg leverede dig i høst , er kommen ud , flygtet , og det uden synlig vold . Jeg har så mine egne meninger derom , da du alene har nøglen og var den eneste , der kunne åbne døren for ham . Jeg beskylder dig langt fra for , at du 

72 
har gjort det for stikpenge , men der er dog noget mystisk derved , så det vil falde dig vanskeligt at slippe fra den sag , om nådigherren får den at vide , da Mikkel var den værste forbryder og dyretyv på hele godset . “ 
„ Så du har også hørt den historie , har også en „ Fugl “ sungen den for dig ? Det må være nogle dejlige „ Fugle “ , spioner og snushaner , som du har i din tjeneste . — jeg holder imidlertid ikke as , at der tales om Mikkels flugt , skønt jeg deri er lige så uskyldig som et nyfødt barn ; og så som vi skulle være svogre og venner , tænker jeg heller ikke , at du taler til nogen , og mindst til nådigherren , om løgnen fra Dollerup eller Mikkels forsvinden , da det muligt kunne svække den tillid , jeg nyder , til skade for mine indtægter og Annas arv . “ 
„ Jeg vil også love dig at tie på de betingelser , at Anna snart og dine skillinger senere ved din død bliver mine ; men husk , også kun på disse betingelser ! “ 
De tvende „ Venner “ skiltes nu . Ridefogden red hjem i dårligt humor , nædens Jesper gik ind vel fornøjet med sig selv , idet han ved snildhed i tale havde vundet herredømme over den noget enfoldige ridefoged , få denne ville gøre sit bedste for at overtale eller tvinge datteren til at ægte ham . 
Biede god appetit spiste skovrideren sin middagsmad , svin hans gamle pige havde beredt , hvorpå han tog sig en „ Lur “ . Denne blev imidlertid 

længere end sædvanlig , da hans tilfredshed og velbefindende tilligemed den tunge luft havde gjvrt ham mere søvnig end ellers . Da han vågnede , var klokken bleven tre , så der kun var et par timer til aften , og han skulle om til skovfogden i bøgeskoven for at erfare , om alt endelig var kommet i orden efter skovthveriet forleden nat . Han greb sin stok , så vred til pigen , fordi hun havde ladet ham sove så længe , og skyndte sig ud for at gå til skovsogedhuset på „ Ravnsbjerg “ . Men idet han træder ud af døren , opdager han en seddel i en sprække på den gamle eg , der stod lige for udgangen . Han måtte nu undersøge , hvad det kunne være for en seddel , der utvivlsomt måtte være anbragt der for at han skulle se den , hvorfor han snappede seddelen og så til sin forbavselse , at på denne stod skrevet med en ham ukendt håndskrift : „ I aften ved månens nedgang vil en bøg ved den „ store ørnerede “ blive fældet og bortført . “ 
Den værdige skovrider kom derover i en håbe-fuld stemning , thi hvis seddelen ikke løj , var her de bedste udsigter til , at han kunne fange nogle skovtyve og få dem alvorlig straffede , andre til skræk i fremtiden og sig selv til ære og fordel . Han stak seddelen til sig og begav sig skyndsomst til skovfogden , der ydmygst meddelte , at alt nu var i orden efter sidste tyveri . 
Ester at skovrideren havde givet hans en del advarsler og formaninger om fremtidig at være 

74 påpassende , pålagde han denne at møde ham og skytten ved den „ store bøg “ om aftenen kl . 10 , men han måtte ikke tale til nogen om dette stævnemøde , og han skulle forholde sig stille , da det var sandsynligt , at tyvene atter ville komme igen denne nat , modige ved tidligere held . Hans skulle medtage en „ Slagvolle “ og noget tyndt reb til bånd for tyvene , som sikkert måtte komme , da det ville blive mørkt efter månens nedgang . 
Skovrideren skyndte sig nu hjem og bod pigen løbe op på gården med befaling til skytten om at give mode hos ham kl . 9 . Skytten skulle medtage Bosse , men ingen hunde . Bar skytten ikke tilstede , skulle pigen henvende sig til ridefogden med anmodning om at forrette befalingen til ham , når han kom hjem . Til ridefogden måtte hun godt sige , at han , skovrideren , agtede sig på i agt efter skovtyve i aften , da han havde grund til at antage , at sådanne ville forsage ny tyverier i nat . Skytten var imidlertid ikke hjemme , han var i nordskoven på brokkejagt , men ventedes hjem for den tid , og skulle skovriderens befaling blive ham forebragt . Således lod pigens medbragte svar fra ridefogden . 
Klokken blev efterhånden 9 , den blev 9hg og endelig 10 , men der kom ingen Skytte . Nu var der ingen tid at sende bud til gården efter andre folk . Skovrideren var ærgerlig og ængstelig ved at begive sig ene på vejen ; man kunne jo ikke vide , om seddelen var beregnet på at fore 

ham i ulykke eller fare . Itu ventede hans imidlertid på ham , og han måtte afsted ; thi blev der sorovet et nyt tyveri , og denne gang med hans bidende , kunne han ikke nægte , efter alle de gjorte forberedelser , at han mindst havde en bestemt anelse derom . Ondskabsfulde kunne endog udlægge hans udeblivelse , som om han måtte stå i ledtog med tyvene ved at føre skovfogden bort fra sin post ved det eneste udkjørselssted , hvor skovsogedboligen lå . Derimod ville han ved tyvenes pågribelse vinde nådigherrens påskønnelse . Han måtte altså afsted . Belbevæbnet med Bosse , ryttersabel og en forsvarlig jærnbeslået egestok begav han sig på vej . 
Da han sprang over skovdiget ved den vestre ende af Sven , hørte han et ugleskrig , og længere inde i skoven et lignende ; men da der var mange ugler i skoven , fandt han intet påfaldende deri . Efter en tids listende vandring kom han til den omtalte „ store bøg “ , hvor hans ganske rigtig var mødt , og for en time siden . 
„ Nå , du er mødt , hans ? “ sagde skovrideren . „ Ja for over en time siden , hr . Skovrider ! og det er så forbandet koldt . Vi få vist snart uvejr ? jeg har hørt så mange ugleskrig i aften . “ 
„ Har du , hans ? Jeg har også , mens jeg gik igennem skoven , flere gange hørt denne afskyelige fugl skrige . Det er ret uhyggeligt at gå i en sådan mørk skov og høre slige ulykkespående skrig . “ 

„ Ja , hr . Skovrider ! jeg er heller ikke så glad derved , inen hvad skal en gjorde for at bjerge livsophold til kone og børn . Og jeg tænker , så længe jeg kan gøre mine nattevandringer med en god samvittighed , så beskytter Vorherre mig nok . Hvem af min stand kan vel tage hensyn til mørke eller ubehageligheder , når det gælder livets ophold for sig og sine ? Min stilling er vel ikke glimrende , men jeg er heller ikke født til friere og bedre kår ; når jeg bare må beholde min løn : husly , brændsel , ko , får og to Tønder korn , foruden en drikkeskilling ved jagterne og nogle aflagte klæder ; og endelig er skovrideren så nådig af tillade min kone og børn af sanke bær , mod af dele indtægten med dem . “ 
„ Det glæder mig , af du skjonner derpå , hans , derfor må du også gøre din pligt , og i aften vil det nok særlig gjores behov . Lad mig nu se , af du viser mod og Iver , når jeg byder , enten det gælder af gribe eller slå ned ; thi jeg kan nemlig berette dig , af ved den „ store ørnerede “ ville tyvene i aften efter månens nedgang stjæle en bøg . “ 
„ Vil tyvene ? “ — udbrød hans — „ men hvor kan hr . Skovrideren vide det ? “ 
„ Det kan du selvfølgelig ikke forstå , hans ; men du må dog vide , af hvad der angår godsets skove , er ingen så kyndig som jeg ; ellers måtte jeg også dårlig kunne fortjene den nåde at være herskabets betroede skovrider . Ser du , hans ! jeg 

har så mine tegn og kendemærker : en mørk nat efter måncncdgang , en skarp frost på bar jord eller en stormfuld nat , så fæildingen ikke kan høres , er de belejligste forhold for tyvene ; og nu har jeg udspekuleret , at den ranke bøg ved ørnereden i nat skal holde for . “ 
„ Iosos , hvor skovrideren kan beregne det ! — det falder mig dog ind , at intet af disse forhold var den nat , da det sidste træ blev stjålet . “ 
„ Gør det , hans ! men også netop det var grunden til , at jeg ikke fik de asener grebne . Men vi stå her og snakker , og imens kunne tyvene være borte ; dog vil det vel tage lidt tid for dem , så det ikke er af vejen , om vi lade dem få træet fældet , og da er det den rigtige tid at gribe dem . — men hvor er den store ørnerede ? her er jo flere ørnereder i skoven , og jeg vidste ikke , at de havde forskellige betegnelser . “ 
„ Jo , hr . Skovrider ! Den , vi kalde den store ørnerede , findes på „ Ørnebjerg “ , i den østre side af skoven lige over for , hvor „ Mvstmolle “ Bæk falder i søen . Reden hænger i Toppen af en høj bog på bakkesiden lige ved søbredden . “ 
„ Nå , så er vort mødested på min vej dertil . Lad os da komme afsted ! Du har vel reb og slagvolle med ? Du ser , jeg er vel bevæbnet , og månen er nu nede . “ 
„ Skal vi ikke vente til skytten kommer ? “ spurgte hans . 
„ Tæn forbandede Skytte , han er på „ Brokkejagt “ 

hos Karen i Agerskov , hvor han nu stadig løber både nat og dag ; jeg skal tale med nådig-herren derom , og den liderlige kjærling skal også så min vrede at søle , efter som hun nu vover at ringeagte mig , siden Knud Skytte har funden nåde for hendes øjne . For han fik sin gang der , kunne jeg svøbe hende om en finger . “ 
„ Det behøver hr . Skovrideren ikke at bryde sig om nu mere , såsom jeg har hørt , at den gode og skønne jomfru Anna snart skal være deres hustru . “ 
„ Har du også hørt det , hans ? Ja er hun ikke et net stykke pigebarn , og tillige kan hun vente en del skillinger efter sin gamle . — men nu må vi afsted ; du ser hele styrken , og når du nu vil vise samme mod som jeg , skulle vi to tage mindst seks lumpne tyve på vor samvittighed . “ 
Te gik nu hurtigt , men efterhånden som de nærmede sig ørnereden , sagtnede de gangen og trådte forsigtigt . 
Da de vare komne reden på et hundrede skridt nær , hørte de atter et ugleskrig og et tilsvarende fra søen . Det gos i dem begge , og hans bemærkede sagte : „ Det er nu ikke så lige en sag at gå mod skovtyve med okser eller måske værre våben , især når der er så mange , at de kunne bortbære en hel bøg på et par timer . “ 
„ Er du bange , hans ? “ 
„ Just ikke bange , da jeg må gå efter befaling og i mit lovlige ærinde ; desuden har skov 

rideren jo både sabel og bøsse med , og jeg kan da tænke mig , at de som anfører går forud , når vi komme til bakkeskråningen , hvor vi ikke begge kunne komme igennem tykningen side om side . “ 
„ Ja jeg skal nok ! men — det er dog bedst , at jeg holder mig tilbage her imellem disse buske , mens du som spejder eftersøger , om der er nogen eller hvor mange , og hvor vidt de er fremme med træets fælding . Jeg kan da også , hvis de flygte , fange dem , når de komme her forbi . “ 
Hans tøvede og ytrede : „ Havde skytten endda også været her ; det går aldrig godt ! “ 
„ Gå , siger jeg , eller du er afskediget fra din plads fra denne stund ! “ 
Hans måtte nu afsted som spejder , og skovrideren krøb ind under buskene . 
Da hans kom til bakkeskråningen og ville liste sig igennem den tætte underskov , blev han i det samme greben af to mænd og bunden med et stykke af hans eget medbragte reb ; et klæde blev ham bundet før munden , og det besaledes ham ikke at gøre forsøg på flugt , men blot blive ganske rolig liggende , så skulle der intet ondt vederfares ham . 
I det øjeblik , de to mænd kastede sig over hans , gav denne dog et angstskrig , som skov-riveren hørte . Han ville da have flygtet og ladet skovfogden i stikken , men før han kunne få sig vendt med bøssen , der fastholdtes af grene , og komme ud af den tætte underskov , blev også han 

Ma -- » . ' www « > c -e 
80 
greben og bunden , hans våben ham frataget og han selv derpå slæbt ud på en åben plads af to kraftige mænd . Vel skreg , brølede , bandede og truede han som en besat , men også denne frihed blev ham berøvet ved at noget stoppedes ham i munden , der smagte som en i tjære dyppet klud , og „ for at du ikke skal „ spytte skrån ud “ , “ som en af angriberne udtrykte sig , „ ville vi sætte en „ Lås “ for “ , der bestod af et begplaster . 
Den rasende skovrider opgav nu al modstand og lod sig falde plat ned på jorden , for om han mod himmelen kunne opdage , hvem det var der mishandlede ham ; men selv dette nyttede ham ikke , han kunne kun se to mørke skikkelser med sværtede ansigter , ukjendclige selv i måneskin . 
Da de tvende , som havde bunden skovfogden , vare komne til , og de alle fire vare samlede om skovrideren , sagde anføreren : „ Tag denne menneskeplagers skydetøj og sabel og kast det ud i søen ; her er dybt lige til land ! — nej , lad det hellere ligge her soreløbigt , mens vi hænge ham . — det lange reb , som skovfogden medbragte til at binde os med , kan benyttes til at hænge ham her i ; har i det ? “ 
„ Her er det ! “ svaredes der . 
„ At hænge ham ved siden af skovfogden er ikke værd , så ville begges lig allerede findes i morgen . Ravnene skulle først have et godt måltid , derfor hænge vi denne hund af mcnneskeplager inde i det tætteste af skoven , hvor ingen kan finde 

81 
ham , for hans ben er afpillede af ådselsuglene ; den skikkelige skovfoged ville vi gøre det af med , hvor han er , for at hans stakkels hustru lettere kan finde ham og få ham menneskelig begravet . — tag nu fat ! “ 
De grebe nu alle fire skovrideren og bar ham et langt stykke ind igennem den tætte underskov , der bestod af mægtige enebærbuske og småbøge , til de kom til en enkeltstående alentyk , rank bvge-stamme ; her smed de ham ved foden af denne , og anføreren sagde : „ Bered dig nu til døden , thi her skal du hænges inden fem minuter . “ 
En kort tid stod alle tavse og så på den dødsdømte skovrider , der lå og stønnede , vred sig og sled i båndene for at blive fri , men alt forgæves . Derpå fortsatte den før talende : „ Nu er de fem minuter gåde , så til værket ! “ 
Uden videre kommando lagdes der skovrideren et reb om hvert håndled ; han rejstes på fødderne op til træet , med brystet mod dette , derpå køstes hans hænder , der vare bundne på ryggen , armene førtes fremad om træets runding , og han stod nu , som han ville omfavne det . Rebene knyttedes derpå på den ham modsatte side af træet . Men da dette var for tykt til , at han helt kunne omfavne det , blev der en afstand på tre kvarter mellem hænderne , så han ikke selv ville være i stand til at frigøre sig . Båndene om benene aftoges derpå , hvorved han kunne røre dem , og da de endnu engang nøje havde forvisset 
Jens Kragh . 6 

sig om , at han ikke ved egen hjælp kunne befri sig af tit fangenskab , trøstede føreren ham med , at hans hængning var udsat , og at han ikke ville blive kvalt , med mindre han utygget slugte „ Skrån “ . Anføreren gav ham nu formaning , om ikke oftere at gå på i agt efter fattige folk , fordi de toge en „ Pind “ i skovene , da der ellers let kunne hænde ham noget værre end det i aften , hvorpå de forlod ham . 
De gik nu tilbage til hans , der var halv død af skræk . Anføreren fortalte da denne , at skovrideren var hængt , men at de af barmhjærtighed mod hans familie ville lade Hain leve , når han ville skynde sig hjem og endnu i denne nat begive sig til gården og berette ridefogden skovriderens dodsmåde samt bringe den hilsen , at det ville gå ham endnu værre , hvis han ikke ophørte med at plage de stakkels bønder . Hans lovede alt , hans bånd løstes , og straks skyndte han sig afsted efter hjemmet og lod skovtyvene eller røverne handle med skoven og skovrideren som de lystede . De vare imidlertid gåde til deres båd , der lå bunden nnder ørnereden , havde medtaget skovriderens våben , som kastedes i soen , da de nåde dybet , og vare sejlede bort . 
Da hans kom til sit hjem , var klokken to . Efter af have berettet konen sit eventyr og skovriderens hængning , og da han selvfølgclig ikke atter turde begive sig i skoven denne diæt , for af sage efter skovriderens formentlige lig , måtte 

han uopholdelig til gården for af fortælle ridefogden , hvad der var sket . 
Omtrent klokken tre kom han til ridefogdens vinduer for af vække denne og forrette sit ærinde . Han råbte da : „ Hr . Ridefoged ! — hr . Toren ridefoged ! — nådige hr . Søren ridefoged , luk op ! “ Ester endnu et par klagende råb åbnedes vindnet , og hr . Søren råbte : 
„ Hvad djævelen er der i vejen ? Hvem vover-af kalde på mig på denne tid as natten , må jeg , der slider fra morgen til aften og aftenen med — for det asen af skovrider “ , lagde han sagte til — , „ ikke få fred og ro til af hvile mine trætte lemmer for sådan træl som du ? Hvem er du ? af jeg kan vide af lugte din uforskammethed i morgen : thi du må vide , af en ridefoged ikke er af spøge nied ! Hvorfor svarer du ikke ? “ 
„ Jeg er hans skovfoged på „ Ravnsbjerg “ . “ 
„ Såmeget desværre for dig ! Du er afskediget fra denne time og kan sanke dit „ Pik-pak “ og mode her i morgen tidlig med kjærling og unger , så skal jeg sige dig , hvad der skal dig vederfares . Men når du nu går forbi „ Bækkelnnd “ , kan du melde skovrideren , af du er afskediget fra denne stund , og af han har af sætte en anden til af passe på bøgeskoven . “ 
„ Jamen , skovrideren er hængt . “ 
„ Er han hængt ! hvorfor satan har du da ikke også hængt dig hos ham ? så havde jeg kunnet hvile i fred til i morgen , da var det 
6 * 

tidlig nok af skære eder begge ned og få jer hædærlig og kristelig begravne efter egnens skik og brug . Men hvor er han hængt , og hvorfor har han hængt sig ? Han ville endda på i agt efter skovtyve i nat , og i det sted har han hængt sig . Er det af passe på skovene , som det nådige herskab har sat ham til ? Han ville i går gå i rette med mig ; nu har han selv et større ansvar-af gøre rede for , når nådigherren kommer hjem . — jeg snakker ! det bliver han nu dog fri for — , men hvorfor giver du ikke besked , du umælænde bæst ? Jeg står her og må tale hele tiden og fryse i det åbne vindue , og du bliver stående , som om det morede dig , at jeg fik en sygdom på halsen , så jeg ikke kan kalde dig og andre skælmer og gavtyve til regnskab for jerres håndteringer . Har du mere at berette ? ellers forføj dig bort , og mod , som befalet , i morgen tidlig , da skal du høre nærmere fra mig . “ 
„ Hør mig dog først , hr . Ridefoged ! jeg ville så gerne svare dem , men jeg kan da ikke sige besked , mens ridefogden taler . “ 
„ Siger du , jeg forstyrrer dig i at tale ? da skal der ske dig en ulykke ! Står jeg ikke her i træk og kulde og venter på besked , og du stumme torsk siger endda , at jeg forhindrer dig i at tale ! — Anna — Anna ! — fag min Bosse , og jeg tror , jeg skyder ham ned på stedet ! “ 
„ Hvad er det ? Fader , hvem er her ? “ spurgte 

Anna , idet hun trådte halvt påklædt ind i faderens værelse . 
„ Det er den fvrdomte skovfoged , hans , fra „ Ravnsbjerg “ , der kommer her og råber mig op ; nu har jeg i lang tid stået her i træk og kulde , og det eneste , han har berettet , er , af skovrideren har hængt sig . “ 
„ Har han hængt sig , hans ? “ 
„ Han har ikke selv hængt sig , jomfru Anna . “ 
„ Hvad siger du ! har han ikke hængt sig selv ? og du stod her dog nylig og fortalte mig det ! “ af-brod ridefogden atter . 
„ Ti nu stille , fader , og gå til sengs i barmen . I kan ellers let blive fvrkjolet af af stå ved vinduet , så skal jeg forhore hans om , hvorfor han er løbet til gården og har vovet af forstyrre faders savn . “ 
Endelig fik hans nu lejlighed til af kunne fortælle om skovriderens befaling til ham om af mode ved den „ store bøg “ , om åbenbarelsen af tyveriet ved den „ store ørnerede “ , om overfaldet og hvorledes „ Røverne “ havde befalet ham af skynde sig til gården og melde ridefogden , af skovrideren var hængt , og af det muligt ville gå ham endnu værre , fåfremt han ikke blev god mod fæsterne og hans andre undergivne . — det sidste lagde hans selv til . 
Ridefogden blev nu forfærdelig bange over , hvad der var sket , og over den fare , han selv svævæde i , så han med blid og rystende stemme 

sagde : „ Hør , lille hans , jeg har nok misforstået dig . Det var fuldkommen rigtig , at du straks gav mig underretning om det passerede : gå nu hjem til i morgen tidlig , så skal jeg møde hos dig med skytten , for at vi kunne finde liget og få det skåret ned . — Anna , har jeg ikke en aflagt trøje , som vi kunne give hans ? Se efter ! men tag først selv nogle flere klæder på og luk vinduet , jeg vil så se at blive lidt varm igen . “ 
Anna skyndte sig at tage noget mere tøj på , lukkede hans ind og bod ham sidde ned . Hun hentede nogle aftenlevninger af blad og drikke , som hun bad ham fortære , medens hun samlede lidt tøj sammen . 
Hans , der var sulten oven på al den skræk og de genvordigheder , han havde gennemgået den ' nat , var knap færdig med spisningen , da Anna kom med en forsvarlig pakke , der indeholdt en hel del andre sager end hr . Sørens trøje . Han tog nu afsked med „ tusinde “ Tak og velsignelser over den gode jomfru anua , og begav sig til sit hjem , hvor han kom , som det begyndte at dages ; og kunne han nu , trods alle ængstelser og farefulde udsigter , med sin byldt bringe glæde i sit fattige hjem . 
Da hans var gået , tænkte Anna ikke på at gå til sengs mere den nat , skønt hun ikke havde sovet ret meget eller roligt , for han var kommen og ved fin kalden havde vækket også hende . 
Faderen havde nemlig opfyldt sit løfte til 

skovrideren og forelagt datteren hans frieri med anmodning om , at hun måtte give ham svar inden førstkommende søndag , samt betydet hende , at han , faderen , meget ønskede , at hun ville svare ja , hvorfor han havde givet mange , efter egen mening vægtige grunde : men datteren havde svaret , at det var unødvendigt at udsætte afgørelsen i tre dage , hendes svar var nej og ville aldrig blive andet end nej , hvilke lidelser og sorger hun end derfor skulle gennemgå . Ridefogden havde endda både tryglet og truet hende om at give efter , men dette kunne hun ikke , da det gjaldt mere end hendes liv , hvorfor faderen var gået vred og truende til sengs . 
Denne kamp for friheden vendte nu atter tilbage i hendes tanker , ligesom også , at denne strid med faderen angående hendes giftermål med skovrideren ventelig ville have gentaget sig , før faderen havde opgivet sin plan , dersom det , hans havde berettet om skovriderens død , ikke var indtruffet ; men nu havde Vorherre dømt , og hun var fri . „ Og dog er jeg ikke fri ! “ hviskedee hun . „ Jeg er jo bunden til dig , min Jens ! vel ikke ved ord , da vi aldrig have talt derom ; — de binde heller ikke mand og kvinde sammen uden for alteret — men ved overensstemmelse i følelser , sind og tænkemåde , det alene har knyttet os til hinanden . Og dog — oprindelig var det måske hans skønhed og nette væsen , der vakte min opmærksomhed og tiltrak mig ; thi i mine øjne er 

han smukkere og mandigere , ja bedre end nogen anden mig bekendt mand . Ja , elskede Jens ! nu er der ikke mere fare for , at skovrideren skal forstyrre vor kærlighed : nu kunne vi atter hengive os i håbet om lykkeligere Tage ; thi du vil blive fri på en eller anden måde , derom nærer jeg ingen tvivl , og da skal fader komme til at give efter . Nu , den forhadte bejler er død , er jeg ikke mere vred på ham . Gud være hans arme sjæl nådig ! “ 
Din begyndte det at lysne af tagen , og ridefogden trådte ud af sit sovekammer ; han var meget nedtrykt , da hun sagde : 
„ Det har været en sørgelig nat , min datter ! Nu kan man se , hvad den talen om frihed kan fore til mod os , der nådige herskabs tjenere : man kan herefter ikke være sikker på liv og helsen mere her i verden . Jeg er just ikke bedrøvet over , hvad der er sket med det skarn af skovrider , og du vel endnu mindre , lille Anna , så som der nu ikke kan tænkes på det for dig modbydelige giftermål , som jeg også havde opgivet , for hans skovfoged bragte det sørgelige budskab ; thi da jeg lå i min seng i aftes og tænkte på den ubehagelige strid , som jeg havde haft med dig , mit eneste barn , kom jeg også fil at tænke på din salig moder , og hvad hun ville sige , om jeg tvang dig fil , imod din villie , at gifte dig med denne slelte person . Og jeg ved ikke , om det er rigtigt eller jeg kun drømte , men jeg syntes , hun stod for 

Ke - rulh-l -1 » “ - « « - « « l > _ » » » 
I 
89 
mig , sagde nej , og bad mig aldrig tvinge dig fil nvget giftermål . I den sidste tid har jeg egentlig heller ikke selv ønsket skovrideren fil svigersøn ; men han havde mit ord , og jeg frygtede også for , at han kunne skade mig hos nådigherren . “ 
„ Gudskelov ! kære , gode fader , alt bliver nu nok godt ! — men hvad ville dette onde menneske kunne skade eder hos nådigherren ? Han stod vist ikke selv højt anskreven hos ham ? “ 
„ Å , det var den historie om spænderne fra Dollerup , som han havde såt opsnuset , og som han ville udlægge hos nådigherren således , at jeg havde taget imod dem som stikpenge , sordi Simons havde opfodret utiendet korn , og så om Mikkel , der slap ud af hundehullet . “ 
„ Da skal fader ikke bryde sig om det mere . I ved , jeg var så bedrøvet for spændernes skyld . Da jeg hørte , hvor kære de vare den stakkels kone , besluttede jeg at bringe hende dem tilbage , og tog derfor fil kirke søndagen efter , også for at lægge ny krandse på moders grav . Efter gudstjenesten gik jeg ned fil Simon krænsens og ville give konen spænderne tilbage tilligemed mit ene par sko fil at anbringe dem på , og lidt andet , som skulle trøste og glæde hende . Spænderne ville hun dog ikke tage tilbage , dem måtte jeg beholde for ikke at gøre hende sorgfuld på ny ; og hun sagde , at mit venskab var hende kærere end tusinde par spænder , så vi blev rigtig gode veninder . — og , fader ! hun er en god og dannet 

kvinde . Sin kan jeg glæde mig ved spænderne og holde dem i ære , da de hverken har gjort hende fattigere på den ene eller den anden måde , og nu jeg ved , at de er mine med oprigtig Billie og af et godt hjerte . Jeg har nu også bestemt mig til ikke af bære dem før på min bryllupsdag , hvis gud vil lade mig opleve en sådan , og endda så kun , hvis jeg gifter mig med den , jeg elsker højest af alle mennesker . Den spændehisforie måtte den onde skovrider altså godt have fortalt nådigherren , men det vidste han måske : thi først efter af spænderne virkelig er blevne mine , kan konen have villet omtale det til andre , og så kun for af tale vel om os . Øg det , af Mikkel slap ud , skulle vi nok få klaret , da han jo helt er forsvunden fra egnen og ikke skyder flere dyr på godset . “ 
„ Gudskelov ! “ udbrød ridefogden . — „ Du er dog en velsignet datter ! — jeg må nu have fat på skytten , for af vi kunne finde den hængte og få ham taget ned . “ 
Han skyndte sig nu ud for af give de nødvendige befalinger til skytten og om vogn til af befordre dem til skoven og føre den afdøde til „ Bækkelund “ . 
Efter davren kørte så en Karl med ridefogden og skytten afsted til skovfogedhuset , og de nævnte og skovfogden fortsatte kjorslen ind i bøgeskoven efter den „ store ørnerede “ . Øvenfor skrænten holdt Karlen , og de øvrige gave sig til 

af søge efter liget . Te søgte i skoven ovenfor skrænten og nedenfor på bakkesiden , så ud i sobrændingen , gjennemsogte alle buskadser i nærheden , så i trætoppene og under enebær- og bogebuskene , men alt forgæves , uagtet de vedbleve at søge lige til middag . Omsider opgave de søgningen i den formening , at „ Røverne “ — før tyve havde det ikke været , da der intet træ var sfovet — havde sænket liget i soen . Der var så ikke noget at gøre , før liget kom op eller det tilfældigvis fandtes . Te begave sig da alle hjem i fortrost-ningen om , at de havde gjort deres pligt med undtagelse af skytten , der var udebleven aftenen forud , men det måtte han stå til regnskab før hos nådigherren selv . 
De kom altså tilbage til gården med uforrettet sag , tranrige og forstcmte . Efter middagsmaden tog ridefogden sig en hvile , som han højlig trængte til efter hvad der var passeret ham i det sidste døgn . Skytten tog i nordskoven og til Agerskov for at svrtælle Karen denne mærkelige begivenhed , han nu kendte efter skovfogdens gentagne beretning , og som ville interessere hende meget før gammell bensfabs skyld . 
„ Hen på eftermiddagen , da ridefogden havde udhvilel sig , gjorde han et vend ned i stalden , til dels før at få en passiar med Jens og deri få fin sindsstemning lostet , da den syntes ham uudholdelig . Jens „ stillede “ som sædvanlig , og kostede på huen , så snart ridefogden trådte ind , 

hvorved denne i reglen kom i mild stemning ; men i dag lod det , som han slet ikke lagde mærke dertil . Ester et par spørgsmål om hestene , begyndte ridefogden : 
„ Har du hørt , af skovrideren er hængt og forsvunden ? “ 
„ Ja , karlen , som var kørende for hr . Ridefogden og skytten til bøgeskoven , har fortalt mig noget derom . “ 
„ Og hvad siger du dertil , Jens ? “ 
„ Min ringe mening har vel ikke meget af sige ; og så som hr . Ridefogden , skytten og skovfogden har søgt den hele formiddag uden af finde ham , er det muligt , af jeg tager fejl . “ 
„ Hvad mener du , Jens ? “ 
„ Jeg kan selvfølgelig tage fejl , men er dog i mening om , af skovrideren hverken er hængt eller myrdet . “ 
„ Hvad siger du ! er han hverken hængt eller myrdet ? Hvor satan er han da ? “ 
„ Det er nu ikke så ganske nemt af vide , men af han er levende og af han er et sted i bøgeskoven , nærer jeg ingen tvivl om . Jeg går nemlig ud fra , af hvis nogen ville have myrdet ham , havde det været meget simplere af „ sende “ ham en kugle fra et baghold i skoven , hvor han så ofte færdes , og dertil behøves der kun en mand , både fil af udføre drabet og af være vidende derom . Havde flere i forening myrdet ham , og det opdagcdes , ville det være en halsløs gerning for dem alle . 

en kan lettere holde tand for tunge end flere , ligesom en kan vove meget for af hævne en personlig fornærmelse , men andre gør det ikke , når hævnen går ild på mord eller drab . Derfor , med hr . Ridefogdens tilladelse , tror jeg ikke , han er død . “ 
„ Der kan være noget derom , og det er mærkeligt , af det samme ikke også er faldet mig ind ; jeg plejer dog endda altid af kunne udspekulere , hvad de fleste må lade ligge . Men hvor kan han da være , og hvorfor svarede han ikke ? Vi råbte mange gange på ham , og er han levende og i bøgeskoven , som du siger , så kunne han dog i det mindste svare . “ 
„ Måske kan han heller ikke engang det ; man kan have stoppet munden på ham . “ 
„ Det er mageløst , hvor du kan udregne det , Jens ! Du kunne sikkerlig blive fil noget , om du var fri og oplært i lands lov og gårds-retten , måske endog drive det fil af kunne påtage dig en plads som ridefoged , det vil sige , en plads med mindre ansvar og byrder end her . -- men jeg har jo helt forglemt at høre fortsættelsen af din levnedsbeskrivelse fra du læste i abe til du kom her i stedet for mynden . I dag har jeg nu heller ikke tid at høre videre , for skulle der være noget ved din mening om , at skovrideren er levende og i bøgeskoven , går det ikke an at lade ham være der natten over ; alle gårdens folk må så afsfed for at søge efter ham ved dagen , så længe 

denne varer , og senere ved lygter , til hver busk og hver trætop i hele skoven er afsøgt , thi ellers kan jeg blive skyld i hans død , hvis han fryser eller sulter ihjel . Jeg må hen at få alle mand råbt ud og famlet øjeblikkelig . “ 
„ Tillad , hr . Ridefoged ! at jeg fraråder på den måde at sinde ham . Der er kun to timer til mvrket indtræder , og inden folkene blive samlede og tomme i skoven , er det aften , og ved lygter kan skoven ikke gennemsøges hverken i buskene eller trætoppene . I enhver skygge vil fantasien fremmane en død eller hængt skovrider , så folkene af frygt og skræk ville løbe af skoven og ingen finde ham uden særlig lykketræf . Derimod — vil hr . Ridefogden tillade mig at tage „ Karo “ med , skal jeg finde ham endnu i dag enten levende , som jeg antager han endnu er , eller død . “ 
„ Ja det ved gud du må ! og kan du finde ham , skal jeg sikkerlig have dig i erindring , når lejlighed gives ; men så må du straks afsted ! “ 
Jens løste hunden af lænken og lagde et reb på den , for af han bestandig kunne holde den i fin nærhed , og begav sig få først fil „ Bækkelund “ , hvor han af skovriderens pige erholdt et af hans klædningsstykker , og fortsatte så vandringen fil skovfogden , for af denne af blive vist stedet , hvor skovrideren og han skiltes den foregående nat . 
De fandt snart stedet og kunne endnu se spor af kampen ved hans pågribclse . Jens lod nu hunden lugte fil det mcdførte klædningsstykke , 

95 
og den gav sig fil af knurre , så som den derved lugtede sin bitreste fjende , skovrideren . Jens betydede da hunden , af den skulle søge ham , klædningsstykket tilhørte , og straks begyndte hunden af løbe forud , så langt rebet kunne nå , og det varede næppe ti minuter , for de fandt skovrideren , der endnu stod og omfavnede træet . 
I førstningen troede skovfogden ham død , da han i den højeste overraskelse så sin foresatte i denne stilling , og denne ved hans tilråb ikke svarede , men da han drejede hovedet , så efter dem og rørte benene , var hans snart hos ham og fik hans hænder løsnede , så armene kunne falde ned til siden og han selv om på jorden , gribende efter munden , for at befri den for det fastholdende plaster , der dog først ved skovfogdens hjælp kunne således fjernes , at det blev ham muligt at spytte den begede klud ud . Endelig havde han nu mælet igen , og det begyndte med : forbandelser over ridefogden , som om formiddagen var gået ham forbi , uden at ville løse ham , trods al hans sparfen mod træet med benene , hvad han måtte have hørt , over skovfogden , fordi denne var gået hjem om natten uden at søge efter ham , hvad der skulle koste hans plads , over skytten , der ikke var mødt efter ordre , da „ Røverne “ ellers nu havde været dræbte eller fangne , over „ Røverne “ for alle de lidelser og den tort , de havde forvoldt ham , og endelig over Jens , fordi han havde medtaget den forbandede hund og ikke selv var kommen før . 

da han nu endelig var træt af at bande , befalede han skovfogden øjeblikkelig at bringe sig mad og drikke , thi han led af en ulidelig sult , tørst og træthed , så han ikke kunne gå ; men Jens skulle blive og værge ham for „ Røverne “ , om de nu , da mørket begyndte , kom igen . 
Endelig kunne Jens få lejlighed til at forklare , at den hund , han havde forbandet , kunne han alene takke før tit liv , såfremt de , som havde bunden ham , ikke til natten vendte tilbage før at løse ham . Af skræk før deres tilbagekomst turde skovrideren ikke asvente hans ' komme med mad og drikke , men rejste sig , støttende sig til Jens , og de begave sig efter skovsogedboligcn . I begyndelsen gik det vel langsomt , men så som skovrideren just ikke fejlede noget på benene , skrede de hurtigere og hurtigere frem , så de næsten nåde huset , før Haus mødte dem med de forlangte spise- og drikkevarer . Med begge hænder greb skovrideren nu disse , og efter at have slugt en del , fortsattes først til skovfogedhuset , og senere , ved hans ' og Jens ' ledsagelse , til skovriderens hjem . 
Skrækken og kulden , eller begge i forening , havde påført skovrideren en sygdom , af hvilken grund Anna og ridefogden havde ro før ham en tid . Imidlertid kom han sig dog , og en dag kom han så op på gården før at hente Annas svar på hans bejlen , der selvfølgelig nu blev et bestemt afslag både fra datterens og faderens side . Af skovrideren blev rasende ved at hore , at endogså 

ridefogden nu nægtede tit samtykke til den tidligere lovede forbindelse mellem ham og Anna , kan let tænkes , hvorfor også de gamle venner vekslede mange fjendtlige ord , og navnlig fra skovriderens side lød trudsler om hævn . Ridefogden følte sig derover meget ængstelig , og så som datteren var den væsentligste anledning til striden og faren , måtte hun også dele faderens skræk og onde lune . For sit eget vedkommende frygtede hun ikke skovriderens trudsler , medens hun for faderens fandt al anledning til at være agtsom ; men hvorledes ville hun kunne værge eller værne faderen , der så ofte var ude på gødset i forretninger og af og til kom sent hjem ? Og hvem ville vel kunne beskytte ham mod baghold , anlagt af skovrideren ? Den eneste , hun kunne og turde stole på , var — Jens ; hun måtte derfor meddele ham hele forholdel mellem faderen og skovrideren og høre hans råd . Som tænkt , så gjort . Jens fandt vel ikke så mange eller store farer ved skovriderens brede som Anna , da skovrideren personlig var en kujon og ridefogden endnu en kraftig mand ; men for „ Rævestreger “ var det ikke altid let at værge sig , og de ville sagtens blive benyttede her , hvorfor hun måtte se , at få faderen til ikke at forlænge sine udflugter til mørket faldt på , eller , hvis det desuagtet enkelte gange skulle være nødvendigt , da overtale faderen til at lade sig ledsage af nogen , som for eksempel Jens . — „ Jeg skal nok værge jomfru Annas fader ! “ sagde Jens til sidst 
Jens kcagd . 7 

med eftertryk . Ridefogden indvilgede i datterens ønske om at medtage Jens eller at lade denne komme ham i mode , hvis han ikke vendte tilbage før aften , skønt han lod , som denne indvilligelse ikke gaves af nogen som helst personlig frygt , men kun for at tatteren ikke skulle ængstes . 
I den første tid holdt ridefogden sig mest hjemme ved sine kontorforretninger , da skatteopkrævning snart skulle finde sled . Enhver by havde fin bestemte betalingsdag , og skatteyderne skulle betale i en vis orden : i almindelighed gård-fæsterne først og derefter husfæsterne . På en sådan dag var ridefogden ret i sit „ Es “ . Skatteopkrævningen var , som tiendetagningen , en af ridefogdens mest indbringende forretninger , da de , som ikke kunne betale , måtte yde gaver , enten penge eller varer , og så som der næsten altid var en mængde ædere , der ikke kunne betale i rette tid , blev ridesogdens spisekammer og egen pengepung i skattetiden altid vel sorsynet for længere tid . 
Tirsdagen den 5te november begyndte dette esterårs skatteopkrævning . Finderup bymænd skulle møde kl . 9 formiddag på gården og stille udenfor ridefogdens Tor . De fleste kom ikke tomhændede , da den , som kun mødte med stav i hånd , var ilde set og blev brutalt modtagen . Efter ordre vare alle mødte til den bestemte tid , enten personlig eller , under sygdomsforfald , ved bud : men en time eller to måtte de vente , før nogen indlades , efter som ridefogdens humor stod , og til han fra 

« W « « sl . 
Sine vinduer havde holdt mvnsfring og vurdering over , hvad flokken medbragte . Når dette skøn var omhyggelig taget og skatteyderne rangerede efter de medbragte „ frivillige “ Gaver , blev de råbte op og målte trædæ ind før at betale skatten og afgive foræringen . De , som intet medbragte , måtte vente til sidst . 
To fæstere , der begge holdt på et lam , hvilket skulle antyde , at de vare fælles om denne gave , blev viste ned i gården før at indsætte det i fårestien , før de kunne komme ind , medens de , der medførte fjerkræ , æg , smør eller andet , måtte trædæ ind med gaven og efter skattens afgørelse bringe det ned i køkkenet til Dorthe . 
Jørgen pcersen havde den tag medbragt en gås , der strakte halsen frem af kurven , og da han tillige var vel anset hos ridefogden , skønt han sjælden kunne betale skat i rette tid , var han dog den første , der måtte komme ind . 
Jørgen hilste , som alle , ærbødig , da han trådte ind ; ridefogden nikkede blot , og uden at lade , som han havde set gnasen , sagde han : „ Nu , Jørgen persen ! kan du så betale hele skatten i dag ? hvad jeg ville anse for fremgang , da jeg nu i flere år ikke har haft den glæde at kunne kvittere for hele beløbet , som jeg dog må aflægge regnskab for hos nådigherren , og tilflyde det manglende af min egen lomme , hvad du vel kan vide , at jeg ikke er tjent med og ikke kan vedblive med uden store tab . “ 

„ Nej , desværre , hr . Ridefoged ! jeg er heller ikke denne gang i stand til at betale i dag . Jeg har atter haft uheld på mine kreaturer : et fol er død , som skulle have været solgt til skatten ; mine ungkvæg er for magre til at kunne sælges ; gedernes kid er næsten alle døde , og kornet er for lidt til , at jeg endnu tør sælge noget . Muligt kan jeg undvære nogle Tønder rug , så som vi så tre kærne ; men prisen er endnu meget lav , så jeg tykkes ikke at ville sælge den endnu . For tiden have vi ikke anden indtægt end ved salg af lyng i Viborg , som det nådige herskab , igennem hr . Ridefogden , har givet os lov til ; men for at mode her på gården til hoveriarbejde , har vi ikke haft tid at „ plukke “ mere end et læs om ugen og føre til byen , og der skal „ plukkes “ og kjores mange dage , før vi på den måde kan samle skatten . “ 
„ Å , det kan vel ikke tage så megen tid før at „ rykke “ en klat lyng og sælge den ? I får den jo rigtig godt betalt , da næsten alle småsolk og bagerne i Viborg benytte lyng til brændsel , til skade før vort træsalg , hvorfor jeg heller ikke kan forstå , at nådighcrren har givet jer denne tilladelse til hans eget tab i alle måder . “ 
„ Jo , hr . Ridefoged ! det kan rigtignok tage megen tid med et læs lyng : to mennesker kan knap „ plukke “ et læs en hel dag , og så før at sælge det , må to ledsage vognen ved salget i byen , der ofte varer en hel dag fra kl . 4 om 

morgenen , fordi vi må støre gade op og gade ned før at sælge en halv trave hist og en halv trave her , så som vi sjælden kunne afsætte hele læsset på et sted . Og vi må endda være glade , om vi kunne få det affat i gaderne , thi skulle vi , efter at have gjennemkjørt hele byen , vende tilbage til hjultorvet , og blive holdende der , til en bager-endelig skiller os af med det , sår vi sjælden mere end atten til fire og tyve skilling for hele læsset , medens vi i gaderne dog kunne gjorde det i et par-mark . Hr . Ridefogden kan derfor nok forstå , at skatten ikke nemt på den måde kan samles sammen . Men jeg håber også , at ridefogden i dag som sædvanlig er mig nådig , og derfor har jeg medtaget til deres mortensaften en gås , som jeg beder dem ikke forsmå . “ 
„ Jeg får vel så også endnu denne gang give dig en kort henstand med lidt af skatten , så som du er påskjønfom for min ulejlighed og udlæg , — men hvor mange penge har du ? “ 
„ Desværre har jeg kun fire rigsdaler , men jeg skal komme med resten , så snart jeg kan . “ 
„ Ja , ja ! lad gå da for i dag , men inden jul må jeg have resten ! “ 
Dette lovede Jørgen , og efter at han havde leveret de fire rigsdaler , vistes han ned i køkkenet med gåsen , hvor Dorthe , som fortalt , indkasserede gaverne . 
En ny mønstring var dog endnu nødvendig for at bedømme , om de med lammet fortjente at 

komme for næst efter Jørgen , eller om der skulle være en anden , som burde foretrækkes . Hans blik faldf da på en hos kraftig Bonde , Niels Hellerup , der stod ved en mægtig kurv , som lod til at kunne indeholde en mængde sager , men hvilke , kunne ikke ses , da kurven var tildækket . Ridesogden måtte dog slutte , at Niels i dag burde foretrækkes , og han råbte derfor : „ Du Niels Hellerup , nu kan du komme ind ! “ Alle de øvrige skottede til Niels , som sædvanlig var den sidste til at komme for , da han altid kunne betale og derfor ingen gaver bragte : i dag lod det imidlertid til , at Niels var lige så dårlig stillet med sin skat som de , og det gottede dem en del . 
Ester ridefogdens kalden tog Niels sin tunge kurv og gik ind . Ridefogden begyndte : „ Nu , Niels Hellerup ! jeg kan tænke mig , at du i dag ønsker henstand med din skat , efter som du har så meget at bære ? “ 
„ Ja såmænd gjor jeg så ; pengene have så mange steds ærinde . Jeg skal just ikke beklage mig over , at jeg ingen har , men der er så mange af mine naboer , som trænge til penge , og det er godt at have en skilling imellem hænderne ; man kan da slå en „ fornuftig “ Handel af i den tid , så mange er i trang , så dersom hr . Ridefogden kan give mig henstand til nytår eller længere , ville jeg sige så mange tak . “ 
Ridefogden skottede atter til kurven og beregnede dens indhold , og da denne ny beregning 

atter faldt ud til Niels ' gunst , siger han : „ Ia , kan du betale til nytår ? “ 
„ Jeg kan vel nvk , om ridefogden sådant bestemmer ; men hvis der kan gives mig endnu længere henstand , så jeg det gerne . “ 
„ Ia , ja ! Jeg vil være nådig imod dig denne gang , så som du jo altid plejer at være bestemt med dine betalinger . Lad mig så udsætte din skaf til 1ste marts . Jeg skriver altså : „ Niels Hellerup har på grund af uheld i besætningen fået udsættelse med skatten til 1ste marts næste år . “ — bærsågod nu at gå ned i kjokkenet . “ 
„ Jeg takker , hr . Ridefoged ! men jeg har ikke tid dertil i dag ; jeg skulle om ad non mølle med et par skæpper boghvede til gryn , som jeg har her i „ Løben “ , og da ridefogden har været så god at „ modtage “ min skaf næst først i dag , kan jeg håbe at få grynene med tilbage . Sku takker jeg imidlertid hr . Ridefogden så meget for i dag ; jeg skal nok sende skatten til den bestemte tid . “ 
Ridefogden , der nu først havde opdaget , at Niels havde narret ham , var bleven hel kobberrød i ansigtet af vrede , og udbrød : „ Har du kun boghvede i kurven ? så skal da den onde flytte og fore din kjeltring ud af gården ! Men vent du bare til jeg får hold på dig ! — herud , siger jeg , og det i en fart ! “ 
„ Jeg skal nok komme afsfed , men så meget hurtig kan det ikke ske , da „ Løben “ er tung . “ 

med et smil tog Niels nu kurven , gik rolig og smilende ud igennem klyngen og forlod gården . 
Det varede noget , inden ridefogden tillod den tredje af komme for ; en ny mønstring var nødvendig for af så vished om , af der ingen flere „ Bedragere “ fandtes , og først da han havde overtydet sig om , af de øvrige vare „ ærlige “ , kunne de med lammet komme for . I forhold til gaverne , som ridefogden nu nøjere efterså , blev de øvrige behandlede , men ingen fik henstand som Niels Hellerup , hvor mange klager og grunde de end fremførte for deres nød . 
„ Hosten “ havde ligefuldt været god den dag , da det kun var få , som intet bragte ; ja selv de , som kunne betale , medbragte gaver nu , da de gerne ville ned i kjokkenet til Dorthe , siden Anna var bleven stor og tog del i husholdningen . Anna havde nemlig indført en hel ny skik : af beværte giverne med mad , øl og snaps , hvad ridefogden just ikke kendte i sin hele omfang og især med hensyn til , af selv de fattigste , som intet bragte , også af hende blev indkaldte og beværtede . Således gik det nu omtrent enhver skattedag . 
Skovrideren holdt sig nu borte fra gården og kenn kun til ridefogden , når han engang imellem skulle afgjore eller aflægge regnskaber vedrørende skovene . Han talte da aldrig om Anna og lod , svin alt var glemt med hensyn til hans påtænkte giftermål med hende . Om skovtyverier berettede han nu intet , skjont skovfogderne og skytten 

ymtede om , af de dreves værre end nogensinde . Deres beretninger til skovrideren om forsvundne træer blev afviste af denne som opdigtelser , og foreslog de af ville vise ham stubbene , blev de bortviste med , af de nævnte træer vare solgte af ham selv ; ja selv når nogen blev truffen ved skovhugst eller bortkørselen af træ om natten , lod han „ Angiveren “ vide , af det „ Kjobte “ var af ham tilladt af bortføres lige så godt ved nat som ved dag . Denne underlige og forhen ukendte tilladelse kunne ikke andet end fremkalde mistanke om , af skovrideren handlede for egen regning . Mistanken blev nu også forebragt ridefogden af hans på „ Ravnsbjerg “ , og han bød hans af have øje dermed og meddele ham , når han fandt noget særlig mistænkeligt . 
Hen på vinteren kom hans så en formiddag til ridefogden og fortalte , at han denne morgen havde fundet et fældet træ i bøgeskoven , men som tyvene ikke havde fået tilstrækkelig tid til at medtage om natten på grund af , at træet havde hængt sig i Toppen af et andet træ , og denne forhindring , og arbejdet med at få det løft , havde medtaget så meget af natten , at de ikke kunne få træet partet og bortført . At træet skulle have været bortført på glæder over søens stærke is , var kendeligt af spor ved søbredden . Hans antog imidlertid , at tyvene ville komme igen næste nat og fortsætte , og da var det måske muligt at gribe dem . Da ridefogden havde hørt 

hans ' meddelelse , ytrede han , at det var bedst at melde sagen til skovrideren , for at denne kunne være dem behjælpelig ved pågribelsen ; men derfra rådede hans , så som han mente , at skovrideren nok stod i ledtog med tyvene , og han syntes derfor , at de i aften gjorde bedst i at gå uden ham . Skytten havde hans heller ingen tillid til , da han helst ville stå sig godt med skovrideren for gamle forseelser , og derfor let kunne få i sinde at give denne underretning om , hvad der påtænktes ; derimod bad han ridefogden om at holde alt hemmeligt og kun medtage Jens og „ Karo “ . Således blev det , og det bestemtes , at hans skulle modes med ridefogden , Jens og „ Karo “ på et aftalt sted kl . 10 aften , og de alle i forening begive sig til det fældede træ . 
For aften blev Jens tilsagt at møde hos ridefogden kl . 9 , påklædt til en udflugt og forsynet med en slagvolle ; „ Karo “ skulle han medtage i en snor . Til den befalede tid trådte Jens ind og hilste godaften på Anna og faderen , men blev stående ved døven med „ Karo “ . Ridefogden bod ham nådigst at sidde ned på en træskammel ved tøren , medens han selv gjorde sig færdig , det vil sige , rustede sig fra „ Top til tå “ med en lang ryttersabel , en hirschfænger , et gammelt gevær og en svær rytterpistol , de sidste begge med „ Sten-låse “ . 
Jens , der lagde mærke til ridefogdens væbning , kunne nu ikke undlade at bemærke , at det 

måtte vist gælde et farligt forehavende efter så alvorlige forberedelser , hvorfor denne nu også lod Jens vide , at det også var en farlig vandring , de skulle til ; men når man havde så kraftige arme som han , ridefogden , og var så vel øvet i våbcnbrng , ville det kun blive barneleg , da han alene med sine våben og kræffer mindst kunne tage seks mand på sin samvittighed . Jens skulle derfor ikke være bange , da han og hans skovfoged blot skulle med for af drive gjorte fanger til gården , thi Jens måtte vide , af udflugten gjaldt tyve i bøgeskoven , og tilføjede han : „ Havde det været i mine unge dage , ville jeg have været kapabel alene af fange ti tyve og føre dem til gården “ . 
Anna , der med alvor og uro havde iagttaget faderens udrustning , henvendte sig nu til Jens og sagde : „ Jeg er dog angst for , af fader , der ikke er ung mere , skal komme i fare , og jeg beder derfor dig , Jens , af vogte på ham . Træffe i tyve , hvad jeg vil bede gud ikke må ske , ville de værge deres frihed , og så som fader er hidsig og uforsigtig , kan der let ske en ulykke på en af siderne , hvor der kæmpes med så farlige våben . Muligt er de stakkels mennesker også forledte til af foretage sig en sådan lovløs gerning , og derfor ville jeg ønske , om i træffe nogen , af de må slippe med skrækken over af være opdagede . “ 
Denne Annas henvendelse til Jens hørte faderen , og da han mente , af den stred imod hans 

ære og loven , kunne han ikke undlade af gøre hende og Jens opmærksomme derpå ved af lade dem vide , af han alene var styrken og lovens håndhævær , og at de øvrige kun vare bipersoner ved hele foretagendet , ligesom han også repræsenterede besindigheden og fornuften , hvor han sorte an . Jens tav , men gav Anna et fortrostningsfuldt blik , som hun meget godt forstod , og da ridefogden nu var yderligere rustet med en forsvarlig stok , forlod de huset og gik ned igennem den af Gregers då anlagte tcrrasseformige skønne have , over den tillagte so , og mødtes med hans skovfoged på det aftalte sted . 
Hans , der i den snclyse aften kunne skelne ridefogdens omhyggelige rustning , måtte smile ved at tænke på skovriderens dito ved den for omtalte udflugt fil „ store ørnerede “ , og hvorledes dennes våben snarere var ham fil skade end gavn . Hans havde nu heller ikke megen tillid fil ridefogdens væbning , medens han med den største tillid så på Jens og „ Karo “ . 
De marscherede nu alle fire i retning af den fældede bog , men sneen var dyb og ridefogden for tykt påklædt under den tunge rustning , så han næppe kunne følge hans , der gik foran og viste vej . Ridefogden bad da hans at bære Bossen fil de kom stedet nærmere , og leverede ham den ; men idet hans modtager den , siger han : „ Bossen er da vel ladet og fængekrudt på „ Panden “ ? “ 
„ Gudsdod , nej ! hvad skulle vi nu gjorde ? 

hverken bøssen eller pistolen er ladte , og det værste er , af jeg har glemt af tage krudthorn og kugler med ; vi er nu om „ en Hals “ ! Kunne du , Jens , ikke også have mindet mig derom ? dersom nu tyvene undgå os , er det forvist din skyld ; men sådant et fæ , som du , tænker hverken på krudt eller kugler , måske du næppe kender , af de er nødvendige til en bøsse , når man skal skyde . “ 
„ Jeg håber heller ikke , hr . Ridefogden vil få brug for krudt og kugler denne gang , ellers ville det vel have faldet mig ind af minde derom . Når tyvene se ridefogden få vel bevæbnet , overgive de sig sikkerlig uden modstand ; thi de vide jo ikke , af der intet skud er i løbene . Det ville også være værre i nat af bære sårede eller døde til gården , end ledsage raske og levende fanger . “ 
„ Da tænkte du vel ikke , af skydevåbnene vare uladte , da vi begave os fra gården ? “ 
„ Jo , det gjorde jeg rigtignok , for jeg så , af stenene i låsene manglede ; men jeg tænkte , af hr . Ridefogden ville forsmå skydevåben til andet end af skræmme nogle forknytte skovtyve med , som ikke kunne have andet våben end en stav og en økse , hvorimod ridefogdens sværd og hirschfænger er mere end tilstrækkelige i deres kraftige og øvede hænder . “ 
Ridefogden følte sig vel noget beroliget ved Jens ' ræsoueren og smiger , men hverken han eller hans følte sig nær så modige som før , da de nu 

nærmede sig handlingsstedet , så Jens kom i spidsen før toget . 
Et par hundrede skridt ovenfor den fældede bog gjordes holdt i noget tæt underskov , og ridefogden uddelte sine befalinger , der gik ud på , af hans skulle som spejder undersøge , om tyvene vare mødte , hvor mange de vare , og hvor vidt de vare fremme med arbejdet , partningen af træet ; derefter skulle han vende tilbage , før af planen til angrebet kunne lægges . Hans var imidlertid uvillig dertil i erindring om hans tidligere spejden før skovrideren , hvorfor han ydmyg foreslog , af de alle samlede skulle rykke frem og falde over tyvene ; men dette forslag fandt ridefogden aldeles uantageligt , nu hans skydevåben vare unyttige , og man i mørket næppe kunne se nogen , før de vare en inde på livet , og han ikke i tide kunne trække sig tilbage til „ en fast stilling “ , som de tvende mere let bevæbnede . 
Da hans imidlertid nøje havde beskrevet stedet , hvor træet lå , tænkte Jens på Annas bøn om af vogte faderen og lade tyvene slippe , hvorfor han tilbød af ville være spejder , men de måtte så forholde sig aldeles rolige til han kom tilbage , beholde „ Karo “ hos dem i snoren og forhindre den i at bjæffe eller følge ham ; kun måtte de slippe hnnden los , når han fløjtede eller kaldte . Jens ' tilbud vandt begges behag , særlig , at de skulle beholde hnnden , og Jens gik bort , men næsten i modsat retning af , hvor tyvene skulle 

findes . Han svingede dog snart efter ned mod soen , som han nåde uden at støde på nogen . Han lyttede , men hørte intet , uden den langtrukne bragen ved frostrevner i det tykke isdække , listede sig nu videre på isen langs skvvranden i skygge af træerne , og da han kunne være lige for den fældede bøg , så han tvende tomme slæder og hørte en dæmpet saven ovenfor . Han trak da slædærne et stykke bort under en silliebusk , som skjulte dem , listede sig så tilbage og op til tyvene , fire i tallet , der med to skovsave gjcnncmskar træets stamme . Før at dæmpe lyden havde de lagt deres trøjer over savskåret . Før de mærkede noget til Jens , havde han grebet to langskaftede okser og stod hos dem og bød „ Godaften “ . Alle sprang op for at gribe efter økserne , men han befalede dem at forholde sig rolige , såfremt de ikke øjeblikkelig ville gribes og føres til Hald , da de vare omringede og deres slæder tagne i besiddelse . Han ville og kunne dog redde dem , hvis de fortjente nåde , ville være åbne mod ham og ærlige i fremtiden , samt lod dem yderligere vide , af han blot behøvede af fløjte eller kalde , før af den bekendte „ Karm “ ville stå ved hans side og på hans befaling sønderrive eller fastholde den , der viste modstand eller gjorde fvrsøg på flugt . Da de efter disse oplysninger ikke tvivlede om Jens ' magt og midler , og i håb om ved åbenhed af kunne slippe , viste de sig alle føjelige , bade om nåde og tilbød Jens belønning for af lade dem 

-mil in » M 
i 
gå eller for af redde dem . Jens afviste belon-ning , men forlangte oplysning , om de tidligere havde taget træ i skoven , hvad de måtte indramme , medens de fastholdt , af de ikke vare tyve , da de kjobte træerne af skovrideren . Også dette træ havde de kjobt af ham og betalt med 1 rdlr . 24 skilling , hvorfor de havde hans kvittering . Vel var det kun den halve bærdi , der betaltes for det omhandlede træ , men da det skulle bortskaffes om skatten efter kl . 10 , og på grund af al det bryderi , det havde forvoldt dem , ikke af tale om den fare , de udsatte sig for , var betalingen mere end stor nok . Jens forlangte sig kvitteringen udleveret , hvad besidderen straks efterkom , og da dette var sket , udspurgte han dem nøje om , hvem skovrideren iovrigt stod i forbindelse med ved sit hemmelige træsælg , hvilket de redebonne meddelte , for så vidt dette var dem bekendt . Efter nu af have formanet dem til selv fremtidig ikke af indlade sig med skovrideren om dette slags træsælg samt bedet dem af fraråde andre lignende forretninger med ham , tillod han dem af forlade skoven . Hvem der var deres angiver , kunne han ikke oplyse ; betalingen for træet kunne de fordre tilbagebetalt af skovrideren ; en sav og den ene okse måtte blive som bytte til ridefogden , der var i nærheden ; deres slædær kunne de finde under silliebusken til højre , og så måtte de se af komme over søen uopholdelig , for af hunden ikke skulle indhente dem , når den blev sluppen los . 

med de heiligste forsikringer om , af Jens ' befalinger og formaninger skulle blive efterkomne til punkt og prikke , toge de deres øvrige redskaber og klæder , skyndte sig ned til søen , fandt deres slædær og løb over søens isflade . 
Da Jens kunne skimte , af de vare langt fjernede og nogenlunde i sikkerhed mod forfølgelse , listede han sig ad omveje tilbage til ridefogden og hans , der vare noget forfrosne og utålmodige efter den lange venten . 
På ridefogdens utålmodige forespørgsel fortalte Jens , at han havde listet sig i nærheden af tyvene , at han havde set fire stærke karle arbejde på træet , men da han havde måttet gøre en længere omvej og være meget forsigtig , før ikke at blive robct , havde han måttet stå stille i længere tid , før han turde vende tilbage , da deres opmærksomhed var rettet på det punkt , hvor han opholdt sig . Deres arbejde var imidlertid ikke så vidt fremmet , at der jo endnu var god tid til at forhindre træets bortførsel . 
Hans forslag gik nu ud på , at de skulle skilles her og angribe tyvene fra tre sider ; men dette var jo blot et forslag , som ridefogden selvfølgelig ikke skulle tage hensyn til . 
Derpå ville ridefogden slet ikke indlade sig , nemlig , at skilles fra begge de andre : hans og Jens ; skovfogden måtte i al fald ledsage ham , og Jens og „ Karo “ være i hans nærhed , før , som han bemærkede , „ at kunne binde tyvene , efter som 
Jens Kragh . 8 

han nedslog dem “ . Over tyve stridt måtte ingen vige til siderne , og han selv ville være i midten . Med største forsigtighed avanceredes nu frem , ridefogden stadig noget tilbage , uagtet han førte sin dragne sabel i den ene hånd og hirschsængeren og stokken i den anden , og gik bestandig efter de lyseste steder før ikke at falde i et baghold . Men som de listede sig spejdende frem , hørte „ Fløjene “ pludseligt et forfærdeligt brøl fra „ Centrum “ , og da de så til siden , opdagede de , at ridefogden var forsvunden fra jordens overflade , medens de hørte dæmpede angstråb om hjælp for at komme op . Både Jens og hans styrtede til for at se , hvor ridefogden var bleven af , og skimtede ham da arbejdende i sneen på bunden af en „ Savegrav “ , sagende efter den tabte sabel . Ved deres forenede anstrengelser blev han trukken op , medens han bandede og truede hans , fordi denne , der måtte kende hvert hul i skoven , ikke havde advaret ham . 
Skovfogden undskyldte sig på bedste måde uden dog derved at formilde ridefogden , som nu beskyldle hans for at være skyld i , om tyvene ikke fangedes , da de måtte have hørt hans nod-råb og være flygtede . Man måtte dog skyndsomst optage angrebsplanen på ny , såfremt der ikke var flere „ Faldgruber “ , men for at ridefogden kunne undgå disse , skulle hans gå forud , og han træde i dennes spor . Skønt hans ikke var videre tilfreds med at have ridefogden med sit dragne våben lige i hælene , tænkende på , hvor let kviste eller 

grene kunne komme denne mellem benene og bevirke hans snablen eller fald mod hans med de farlige våben , ikke at tale om , hvor let ridefogden i fin Iver og sit håndgemæng med tyvene kunne tage fejl og hans være udsat for fare både bagfra og forfra , dog turde han ingen indsigelse gjorde mod den vrede foresatte . De nærmede sig nu stedet og lyttede , men hørte intet . Tyvene måtte da være flygtede eller lure på deres ankomst , men da „ Karo “ ikke engang knurrede , måtte de være borte . Ridefogden fik nu blod , skød hans til side , trådte rask frem til det fældede træ , og da han så save og økse , råbte han med bydende og mægtig stemme : „ overgIver eder straks eller i er dødsens ! Det er ridefogden , som befaler ! Frem af eders skjul , alle i tyve og kjeltringe , eller jeg skyder jer ned og hugger eder til plukfisk ! “ Men ingen svarede eller rørte sig . Pladsen blev nu omhyggelig afsøgt og undersøgt ; man så spor fra og til søen , men ingen tyve . Save og oksen blev nu tagne i besiddelse og medtagne som bytte , og disse måtte skovfogden til straf bringe til gården samme aften , uagtet Jens tilbød at medtage dem . 
Da de vare komne til gården , estersåes det gjorte bytte omhyggeligt for at finde et mærke , fvm kunne lede til opdagelse ; men intet sådant fandtes , og selve genstandene vare kun af ringe værdi , da tyvene havde medtaget de bedste . 
Anna var endnu oppe og havde noget „ Varmt “ 

116 
til faderen , og denne var også så nådig , at Jens måtte få en skål varmt øl og en mellemmad , medens hans måtte gå uden anden forplejning , end at Anna hemmelig stak ham noget i lommen , da hun lukkede ham ud . 
Da ridefogden var bleven opvarmet af mad og drikke og kakkelovnen , vendte hans bedre humør tilbage , og Anna måtte få meddelelse om deres natlige bedrift . Ridefogden var selvfølgelig hovedpersonen i den hele affære , skønt han ikke kunne undlade at erkende Jens for en modig og brugelig medhjælper , hvor han selv førte an . Anna hørte med glæde , at tyvene vare undslupne , og at faderen havde forglemt at lade skydevåbnene , ligesom , at han slet ikke havde været udsat for fare , og kunne hun på Jens ' smil mærke , at denne kendte mere til begivenhederne end faderen , og muligt havde ledet dem til dette for hende ønskelige resultat . Hendes kærlige og taknemmelige øjekast til ham indrømmede , at hun var ham løn skyldig og gav ham løfte om , at han , om det stod i hendes magt , skulle få den . 
Med høfligt godnat og et ømt blik til Anna begav Jens sig nu til sengs , lovende sig selv , at Annas ønsker skulle være ham en lov , så længe han levede . 
Næste dag kørte ridefogden til bøgeskoven for af få det fældede træ fjærnet . Da han kjorte forbi skovriderens dør , meddelte han denne om det forstyrrede tyveri , som han hørte med påtage » 

forbavselse , hvori skræk for opdagelse tydeligt kunne mærkes . Han ville dog ikke køre med ridefogden , men i det sted skyndte han sig tværs over søen , for af være på gjerningsftedct for ridefoged og skovfoged og for af udslette eller bortrydde mulige tegn , der kunne lede til opdagelse ; men der var intet . Kun fandt han de forskellige spor til træet og søen , og intet videre , så han beroliget kunne mødes med de kommende . 
Såsnart faderen var borte , skyndte Anna sig ned i stalden til Jens for af få nærmere meddelelse om aftenturen til skoven , og denne fik hun nu også fuldstændig , ligesom han og leverede hende skovriderens kvittering for betalingen af det nævnte træ , medens han bad hende forvare den omhyggelig som værn mod ham , hvis han skulle ville angribe og skade hendes fader , hvem hun selvfølgelig ikke uden i nødstilfælde måtte betro den . 
Med varme håndtryk og kærlige blikke takkede Anna Jens — ord passede ikke for hendes følelser — , og glad og lykkelig vendte hun tilbage til sit værælse for af opbevare beviset for skovriderens brøde i sit hemmeligste gemme . 
Skvvtyverierne aftoge nu betydeligt efter denne aften , da skovrideren ikke mere turde indlade sig på hemmelig træhandel , nu han vidste , af skov-fogderne direkte underrettede ridefogden om , hvad der foregik i skovene . De modtagne l rdlr . 24 skilling for træet havde han måttet betale tilbage uden af erholde sin kvittering tilbageleveret , 

118 
da denne sagdes af være tabt eller tilintetgjort , hvad han dog ikke turde trøste sig til , og var han derfor i stadig ængstelse for , af hans kvittering skulle komme i urette hænder , og af hans forbrydelser derved skulle blev opdagede . 
Ridefogden havde også været uforsigtig i sine itringer til skovrideren om , af nu frygtede han ikke denne mere , da han havde beviser mod ham , tilstrækkelige til af få ham afskediget , når nådigherren vendte hjem . 
Disse ridefogdens itringer styrkede skovriderens hævntanker og fremkaldte beslutninger hos ham om af komme ridefogden i forkøbet og få denne ryddet af vejen snarest muligt . Det var ganske vist ikke nogen let sag , når dette skulle ske uden fare for skovrideren selv , da denne nok havde mærket , af Jens og „ Karo “ vare hans beskyttere , og skovriderens feje diatur afholdt ham fra personlig af angribe eller overfalde den endnu kraftige ridefoged . Det måtte kun ske ved forræderi , og dertil måtte hair have hjælpere . 
En ved „ Bed “ So boende krybskytte , der gik under navnet „ Odderen “ — den tidligere nævnte — havde skovrideren engang haft lejlighed til af gjorde sig forbunden ved af lade ham løbe i stedet for af føre ham til gården som greben ved „ Bagsven “ , ved non mølle , på de betingelser , af han skulle stå ham bi ved lejlighed . 
Vinteren havde dette år været langvarig med streng frost , og man kunne endnu i marts støre 

træ over Sven . Imidlertid var der dog visse steder , hvor strøm og sol havde gjort isen tynd og skjvr , så den der ikke engang kunne bære et menneske . Således var dette tilfældet på det smalleste sted af søen imellem Niels Bugges slolsruincr og det nordøstlige hjørne af bøgeskoven . Der var i midten en temmelig dyb sænkning i søbunden , medens man fra begge sider kunne vade næsten helt ud til midten , hvor strømmen gik fra den vestlige Svende . Denne midtstrøm var svin oftest usikker af færdes over , særlig hen på foråret , selv om man kunne køre over søen længere mod vest . På disse naturforhold byggede skovrideren nu fin plan om hævn på ridefogden . 
Han opsøgte derfor en aften „ Odderen “ , som han altid vidste af træffe i smugkroen , og efter af de havde drukket en tid sammen for skovriderens regning , fulgtes de ad derfra og aftalte da , af „ Odderen “ næste dag skulle begive sig på i agt i bøgeskoven ; skovrideren skulle da sende ridefogden bud om , at der var krybskytter i bøgeskoven , og at han og skovfogden ville se at fange dem ; men hvis de skulle undløbe , måtte ridefogden passe på ved ruinerne , da det nok var „ Odderen “ , der igen var på spil . Han måtte da være parat til at modtage ham , når han satte over soen der . Budet skulle imidlertid sendes så sent , at der ikke kunne være tid for ridefogden at skaffe sig hjælpere , og da det skulle passere om dagen henimod aften , ville skytten være fraværende , så der ikke kunne 

tænkes andet , end at ridefogden kom alene . Imidlertid kunne der fra bøgeskoven holdes øje med , om der kom flere til ruinerne , og de derefter rette deres plan . Skovfogden skulle skovrideren nok anvise en sådan plads , som ikke ville være til hinder for nogen . Tid og sted , hvor deres virksomhed skulle begynde , blev nu nærmere aftalt , og med trofast håndslag og lofter fra skovriderens side om god belønning og fremtidige rettigheder , skiltes de forbundne venner . 
Da skovrideren næste dag havde spist til middag og fået fin sædvanlige hvile , leverede han husholdersken et brev , som hun skulle bringe ridefogden uopholdelig , fåfremt han ikke var hjemme kl . fem , hvorpå han begav sig om til hans skovfoged for at tale med ham . Klokken blev imidlertid hen ad fem , for han kom fil ham , og han bød nu hans af følge ham i skoven . Som de slentrede om indenfor skovdigct , hørte de et skud falde omtrent midt i skoven . Begge ilede i retning efter , hvor skudet hørtes fra , men da de vare komne fil det formentlige sted , og intet kunne opdage , befalede skovrideren hans af afsøge den sydlige del og om under ravnsbjcrg bakker , medens han selv ville afsøge den nordre og østre del . 
De skiltes nu i stor hast , men da de havde tabt hinanden af syne , gave begge sig god tid . Skovrideren , der vidste , hvor han ville træffe „ Odderen “ , begav sig i lige linie efter ruinerne , og traf snart denne . De fulgtes så ad ned mod 

søen for af holde udkig , om ridefogden var i sigte , og fil deres store tilfredshed så de ham komme alene ned over Marken og skjule sig bag ruinerne . 
Da de nu formente , af det var passende tid , gik „ Odderen “ et stykke tilbage i skoven og affyrede et skud . Skovrideren , der stedte havde øjnene rettede på ruinerne , så ridefogden kige ud derfra , men atter af dække sig , og nu gjaldt det om af lokke ham i fælden . 
Efter af skovrideren endnu havde talt nogle ord med „ Odderen “ , begav denne sig løbende ud over søen , først sigtende efter ruinerne ; men da ridefogden i sin ivrighed trådte bevæbnet frein , svingede „ Odderen “ til højre og rettede nu sit lob efter bakkerne mod sydøst . 
Da ridefogden nu så sig opdaget og antog , at skovrideren og hans ville afskære krybskytten mod syd , betænkte han sig ikke , men satte rask ud på Sven for at forfølge ham . 
Som beregnet , ville ridefogden passere det farlige sted , og i sin Iver agtede han ikke derpå , men tænkte , at isen endnu var sikker også der , så længe den var indtil tre kvarter tyk andre steder på søen . Strømmen og solen havde imidlertid gjort isen skjvr og tyndere , så da han kom ud på midten , sank han igennem og forsvandt omtrent i søen med et gennemtrængende angstråb , der besvaredes fra bøgeskoven med en ondskabsfuld latter . 

h « ? — . . . . . . . . . . . . . . . . 
122 
„ Odderen “ , der stadig så sig tilbage , så også , at ridefogden forsvandt i isen , og hørte nødråbet ; men han fortsatte sit luntclob efter bakkerne , uden at agte derpå , skønt han vidste , at ridefogden ikke kunne redde sig selv . 
Skovrideren forlod nu sit udkigssted og skyndte sig mod syd igennem bøgeskoven for at møde hans og forhindre ham i at komme nær nok til af hore ridefogdens råb fra søen , hvor han hængte på armene i isen og snart måtte stivne og synke tilbunds . 
Da ridefogden var gået fra hjemmet , bevæbnet med bøsse , havde Anna spurgt , om han ville på i agt , dertil havde han svaret ja , af han ville ned til slotsruinerne for af fange en Odder , og uden af give videre forklaring , var han gået . Den påfaldende tone , han havde lagt på ordet „ Odder “ , bevirkede , af hun kom til tænke derpå igen , og ved af se , af han ikke havde medtaget „ Oddersøgeren “ , faldt hendes tanker på krybskytten , og hvis faderen havde sigtet til ham , kunne „ Jagten “ blive farlig nok . 
Endnu mere ængstelig blev hun , da hun i faderens værelse fandt skovriderens brev , der lod omtrent således : 
„ Hr . Søren ridefoged ! 
Jeg har befalet min pige af bringe dig denne epistel , såfremt jeg ikke er hjemme i dag ved 5 slet , da jeg så sammen med hans skovfoged er på i agt efter krybskytter i 

bøgeskoven , hvor jeg i den sidste tid har sundet spor as sådanne . Da jeg antager , af det er „ Odderen “ , der atter er på spil , og han mulig kan flygte fra os , vil hans flugt sandsynligvis ske over soen efter slvts-ruinerne , for atter snarest at komme i skjul med sig selv og sit bytte . Hvis du tor fange en „ Odder “ , vil du antagelig let kunne gøre det ved at være i ruinerne ved 6 slet . 
Jesper skovrider . “ 
Efter at have læst det , blev hun endnu mere ængstelig , skønt det endnu var lys dag ; men aftenen nærmede sig , og mulig kunne det være en „ Fælde “ for faderen , anlagt af den skumle , hævngerrige skovrider ; thi hvordan kunne denne vide eller slutte , at det var „ Odderen “ , og at han just ville flygte til den side efter ruinerne , og hvis så var , måtte der være udstillet flere vagter for at gribe en så farlig person . Desværre var gårdens Skytte nu heller ikke hjemme , ellers kunne hun have jaget ham efter faderen ; men Jens — ja ham måtte hun ned at tale med , han ville give hende et godt råd eller selv hjælpe . 
Med brevet i hånden løb hun ned til Hain , viste ham det og spurgte , hvad hun skulle gøre , og om han troede , at der var nogen fare for faderen . 
Til brevet havde Jens vel ikke stor tillid , men for at berolige Anna , udtalte han , at så længæ det endnu var lyst , kunne der ikke være 

, . E 
nogen fare bag ruinerne , så når ridefogden ikke vovede sig ud på søens midte , ville han være lige så sikker ved ruinerne som hjemme . Han ville dog , om det kunne berolige „ Jomfru Anna “ , ride ud for af rorc et par køreheste ad „ Nonmollevejen “ , hvorfra han kunne overse ruinerne og søen deromkring og have øje med , hvad der passerede ; og kom ridefogden ikke tilbage , før det blev mørkt , ville han og „ Karo “ gøre et vend derned . 
„ Tusind tak , kære Jens ! “ udbrød Anna , men blev blussende rod og slog øjnene ned , da hun havde lagt temmelig eftertryk på ordet „ kære “ , og Jens ' øjne havde undret hende så glade i mode , af hun følte , af hendes hjerte havde talt alt for tydeligt . 
Anna lob nu op til boligen , og Jens skyndte sig af lægge et par tøjr på hestene og red ud af gården med glade tanker og dristigt håb til fremtiden . 
Lidt uden for gården kunne han allerede se ruinerne og søen , men der var intet af opdage . Han lod nu hestene trave ud ned over Marken , til han næsten nåde egeskoven ; men nu hørte han et skud fra bøgeskoven , hvorfor han straks vendte om og skyndte sig tilbage , så han var kommen halvvejs til gården , da han hørte det angstråb , som ridefogden udstødte , idet han sank igennem isen . Ved at se derned efter , kunne han skimte , at en bland var sunken igennem søens 

dække , samt høre de gentagne råb om hjælp , ligesom han længere mod syd kunne skimte den flygtende krybskytte . Jens tænkte da øjeblikkelig , at ridefogden måtte være den forulykkede , hvorfor han opmuntrede hestene til at løbe i fuld karriere nev over Marken , efter ruinerne , og da han fremdeles og nu . tydelig kunne se , at ridefogden hængte i isen , råbte han til ham , at han skulle forholde sig rolig ; Jens ville da snart være hos ham . 
Bed ruinerne sprang Jens af hesten , bandt begge ved et træ , skar tøjrene over , sammenknyttede de afskårne stykker , lob ud på isen så nær til ridefogden , at han kunne tilkaste ham de afskårne tøjrdelc , og bad ham holde fast . Bed at hage sig fast i isens ujævnheder , fik Jens ham også draget op og trukket til sig , hvorefter han fik ham rejst og ledet til land , skjont det kolde bad havde gjort ham en hel del forkommen . 
Da ve vare komne ind til ruinerne , hjalp han ridefogden op på den ene hest og sprang selv op på den anden , og de rede hurtigst muligt til gården , op for ridefogdens dør , hvor Anna modtog den forkomne fader i den største angst . Jens og Anna hjalp ham af hesten , hvorpå hun og Dorthe førte ham ind , fik ham afklædt , gnedet og ført til sengs , medens Jens satte hestene i stalden . Efter af ridefogden var kommen noget til sig selv ved den omhyggeligste pleje , følte han sig i stand til af berette Anna det vigtigste af , hvad han på „ Jagtturen “ havde oplevet , og bad 

hende derpå af tilkalde Jens , da han ønskede af tale med ham . Jens kom og blev vist ind til ridefogdens seng , hvor han bød Jens sætte sig på en stol . 
Ridefogden begyndte da med af sige : „ Jeg har ladet dig kalde for af sige dig , af jeg erkender , af jeg , næst gud , har dig af takke for , af jeg endnu lever . Jeg måtte være værre end jeg er , om jeg ikke ville påskjonne det , ikke ved en almindelig tak i tomme ord , men ved en så alvorlig på-skjonnelsc , som svarer til din nidkærhed for af frelse mit liv . Jeg vil derfor herefter betragte dig som min son , så har du noget ønske , som jeg formår af opfylde , da skal jeg forvist gjorde det . Herefter kan du frit komme til mig og i mit hus , ikke som en stavnsbunden til ridefogden i underdanighed , men du kan gå frit ind og ud og sige mig din mening og dine ønsker , som til en fader . At du onskcr din frihed , kan jeg vel tænke , men denne gave formår kun nådigherren at skænke : dog mulig kan jeg hjælpe til at skaffe dig den , og såfremt jeg lever efter dette kolde bad , som jeg formodentlig har den fordømte skovrider og min egen tankeløshed at takke for , skal jeg ikke helme , for dit frihedsbrev er udfærdiget ; herpå har du min hånd ! “ 
Jens trykkede ridefogdens hånd med inderlig glædæ og bemærkede , at han kun havde opfyldt sin simple pligt . 
Ridefogden viste ham nu ud til Anna , som 

også ville takke ham , men bad ham dog for han gik , næste dag atter at komme op og berette resten as sin ungdomshistorie ; „ thi jeg må dog kende min „ Søns “ Fortid “ , lagde han til . 
Annas tak bestod ikke i nær så mange ord som faderens , heller ikke brugte hun nu ordet „ kære “ til Jens ; men hendes taknemmelige og kærlige øjne vidnede om , at han mindst stod hende lige så nær , som han nu stod faderen . 
Næste dag kom Jens svr at forhøre , hvorledes ridefogden befandt sig , og for at fortælle resten af sin barndomshistorie ; dog denne var den dag meget dårlig og trængte til ro , men bad Jens hjælpe Anna med at ordne godsets regnskaber , da nådigherren snart ventedes hjem . 
I de første påfølgende dage var ridefogden fremdeles dårlig , uden af der var egentlig grund til af ængstes over hans sygdom , og i den tid var Jens af og til , både dag og aften , sysselsat med af ordne regnskaberne , som just ikke udmærkede sig ved tydelighed , hvorfor det også blev ham nødvendigt af omskrive en hel mængde bilag og fore en tydeligere postering , hvorover Anna både forbavsedes og glædedcs . 
At hun derover kom til af spørge om , hvorfra han kunne have denne store skrive- og regnefærdighed , som en stavnsbunden så yderst sjælden var i besiddelse af , bevirkede , af Anna kom til af kende hele hans fortid , for ridefogden fik slutningen af høre . Men endelig , en otte dage efter 

ridefogdens ufrivillige bad , var han kommen sig så vidt , af han ønskede af høre fortsættelsen , hvorfor Jens blev kaldt ind , og efter af have taget plads ved ridefogdens seng , begyndte denne : 
„ Min søn ! Du har lovet af fortælle videre om din barndom , til du kom her på gården . Vil du så i dag fortsætte ? Jeg har længtes så meget efter af høre slutningen . Du endte sidst med , af præsten blev din lærær . “ 
„ Ja , hr . Ridefoged ! den kære præst blev min lærær ; dels bcsøgte han mig hos bedstemoder , dels gik jeg til præstegården , og da jeg havde gode læræevner , var det hans ønske , at jeg enten skulle studere eller uddannes til handelsmand , men til ingen af delene havde jeg synderlig lyst . Jeg ville gerne læse , men derimellem ville jeg helst færdes i det frie , i mark og skov , lære at dyrke jord og jage , hvorfor jeg daglig øvede mig i skiveskydning med en flitsbue , som præsten havde foræret mig , kørte og red med bønderne i Marken , og således tumlede mig i guds frie natur . Øm jeg end var stavnsbunden , var jeg dog fri og tænkte flet ikke på , at der efter min sorgløse og frie barndom kunne komme en trælbunden ungdom og manddom . At præsten tænkte derpå , og at det trykkede ham , mærkede jeg nok af nogle atringer , han lod falde , samt at han havde i sinde at fri-kjobe mig og få mig stillet som hans lige , men jeg fattede det ikke dengang , thi hvad tænker barndommen på fremtiden ? 

da jeg var 13 år , indtraf den sørgelige ulykke for mig , at præsten blev lagt på sygelejet og rejste sig ikke mere , og da han lå på sit aderste , lod han bedstemoder kalde til sig og betroede hende , at de 100 rdlr . vare indsatte i en kasse i Viborg tilligemed nogle spareskillinger af hans egne . Han havde tænkt på derfor at købe mig fri , det blev ham nu ikke forundt at have den glædæ ; men da alle pengene stod på mit navn , vare de mine uden nogens indblanding . Mulig ville jeg selv ved dem kunne opnå min frihed . Klædet , hvori de 100 rdlr . leveredes bedstemoder , overgav han til hende , før om det kunne lede til opdagelse af mine virkelige forældre . 
Denne samtale hørte jeg ikke ; den blev mig først meddelt af bedstemoder på hendes dødsleje . 
Jeg blev , efter bedstemoders samtale med ham , ført ind til den kære præst , han gav mig mange skønne formaninger og sin velsignelse , og jeg skiltes fra ham i den dybeste sorg . Næste morgen , da jeg kom til præstegården før at høre om hans befindende , var han ikke mere , og oploft i gråd måtte jeg bringe bedstemoder bud derom . 
Jeg sørgede inderligt over den gode mand , der havde været før mig mere end en fader ; men barnesjælæn kan ikke huse vedvarende sorg , og da andre og nye forhold indtrådte , mildnedes eller-forsvandt også snart min sorg , om end ikke min kærlige erindring . 
Jeg var nu mere fri end før og kunne tumle 
Jens Kragh . 9 

mig uden tvang indtil jeg blev konfirmeret ; thi min læsning og læren blev nu kun , hvad jeg havde lyst til . 
Efter min konfirmation skulle der vel alvorligere tænkes på min fremtid , og bedsteinoder fremkom med mange forslag derom , også det , at jeg skulle i skomagerlære hos hendes svigersøn i Randers , der var gift med den af hendes døtre , der antages for at være min moder . Men dertil følte jeg endnu mindre lyst ; jeg ville , søm sagt , hellere gå hos bønderne og hjælpe snart den ene og snart den anden , hvor jeg så og hørte , der var trang — omtrent en fortsættelse af mine tidligere drenge-år . Hvortil en sådan utøjlet „ Lømmelalder “ ville have ført , eller hvilket af bedstemoders forslag , der endelig ville være blevet antaget af mig , har jeg endnu ingen mening om ; men da indtrådte en begivenhed , som kuldkastede det hele . 
På himmestrup havde Herren en gul mynde , som af og til strejfede om på markerne og i byerne og gjorde megen fortræd ved at sønderrive bøndernes får og lam . At klage derover , nyttede intet ; kun fik klagerne Herrens unåde . Man måtte derfor se at jage den bort eller værne fårene ved at holde bagt ; men da de voksne havde andet at tage vare , blev det navnlig byens drenge , der skulle være fårenes beskyttere . Når mynden viste sig , måtte alle drenge ud på i agt efter den , for med sten og råb at fordrive den fra byens grund . Jeg var selvfølgelig 

med på disse jagter og ledede dein til dels , men det lod , som mynden særlig sandt behag i vor bys fåreslvkkc , så bønderne lede mange tab . 
Til min ulykke havde jeg læst om fortidens jagtmåde : af nedlægge dyr med bue og pile , og da jeg havde megen øvelse i af træffe med mine uskyldige pile , tænkte jeg lidt på , af havde jeg haft en spændig bue og rigtige pile , ville jeg kunne dræbe mynden og fri mine venner for den plage . 
Uden af tænke på følgerne , gav jeg mig til af forarbejde en ny bue , som fik betydelig spændkraft , og dertil nogle pile af træ med jærnspidser , lavede af en smedelærling efter min anvisning , og påbandt så pilenes bageste ende en del fjer til af styre deres flugt . Med denne bue og disse pile , som dog næppe ville være kaldte gode af palnatoke eller Ejnar tambeskjælver , øvede jeg mig i skiveskydning , dels efter fast mål og dels efter fugle i flugt , og da jeg nu formente af kunne træffe og nedskyde en flyvende krage , besluttede jeg af benytte det omtalte våben på i agt efter mynden . Selvfølgelig blev min plan ikke omtalt for bedstemoder , da jeg måtte tænke , af hun ville forhindre den . 
Så hændte det en formiddag i juli , af jeg mødte en grædende legekammerat , som kom bærende med et endnu levende , men forbidt lam , og da jeg talte til ham , meddelte han mig , at mynden havde bidt lammet , ligesom han var kommet til , og ville 

den have ædt det stakkels , kære lam helt op , hvis han ikke havde fået den forjaget . Nu bar han lammet hjem , men det ville nok snart dø , da det ikke kunne kureres . Mynden løb endnu ude på Marken og ville måske tage andre små lam . Jeg siger da straks til ham , at jeg ville hente min bue og skyde den , men han måtte ikke sige dette til nogen . Nu skulle han løbe hjem med lammet , og så skulle vi atter mødes udenfor byen og drage på i agt . Han blev straks glad over mit Lotte , og vi skyndte os begge , han hjem med lammet og jeg til bedstemoders hus efter buen , som jeg bortforte , uden hun mærkede det . Snart vare vi begge ved mødestedet og begave os videre . Vi opdagede snart mynden i nærheden af det sted , hvor den havde bidt lammet ; men for at komme den så nær , at mine pile kunne ramme eftertrykkeligt , måtte jeg gjorde en omvej og søge at nå nogle buske , som den drev om i nærheden af , medens den anden dreng ved tilråb skulle holde dens opmærksomhed rettet på sig . Planen lykkedes fortræffelig ; jeg kom den på omtrent tyve skridt nær , og da den vendte siden til mig , havde jeg et ypperligt mål , lagde an , trak buen af og ramte den på midten af siden , og så eftertrykkelig , at pilespidsen gik ind i indvoldene , så pilen sad fast . Mynden gav et ynkeligt smertcnshyl og lob efter hjemmet , alt hvad dens kræfter tillod ; den kom også levende til gården , men snart derpå segnede den om og døde ved ejerens fødder . Og da denne så pilen 

som dens bane , blev han skrækkelig forbitret , og truede den , som havde bevirket hans kæreste myndes død , med al den straf og alle de pinsler , som han havde til sin rådighed . Men hvem var skytten ? Pilen blev uddragen og forevist alle gårdens folk , men ingen af disse kendte dens ejer . Dagen efter skulle bønderne møde til hoveri-arbejde ; også dem blev pilen forevist med løfte om løn før påvisning af dens ejer og stor straf før fortielse ; men heller ingen af dem havde set pilen før . Man kendte slet ikke nogen , som skød med sådanne pile ; den eneste , der kendtes på hele godset , som kunne skyde eller brugte bue , var Johanne kragedals dattersøn , ytrede en mig fjendsk Karl , som jeg engang af kådhed eller i vrede havde skudt på bagdelen med et beget rørstrå , hvori sad en nålespids , fordi han havde kaldt mig „ Horeungen “ fra „ Kragedal “ . 
Da Herren hørte det , betvivlede han vel , at en 14årig dreng kunne have lavet pilen og skudt hans hund , men det var dog værd at undersøge , og i al fald værd at give mig en alvorlig advarsel mod at lægge mig efter skydning . 
Næste dag kom nådigherren til huset sammen med gårdens Skytte og forlangte at tale med mig , da han havde forhørt hos bedstemoder , om hun havde en dattersøn hos sig . Hun svarede ikke på slægtskabet , medens hun indrømmede , at hun havde en plejesøn , og at denne legede med en bue . Jeg måtte så frem for nådigherren , der ganske 

vist ikke så nådig ud , og da jeg var i den yderste skræk , tænkende , at det nu ville koste mit liv , mindedes jeg den kære , afdøde præst , der altid havde sormanet mig til at sige sandhed hellere end at lyve , selv om det gjaldt livet . Derved blev jeg modig , så jeg nu , da pilen vistes mig , havde den største lyst til med frejdighed at svare som palnatoke , da hans pil vistes ham * ) ; men jeg turde ikke , hvorimod jeg besvarede alle Herrens forespørgsler sanddru og måtte bringe min bue og mine øvrige pile frem , som han nøje esterså og derpå rakte skytten at medbringe til gården . Han befalede mig nu at følge med , og dette måtte jeg , trods bedstemoders gråd og bon om nåde for mig , og trods min egen gråd og klage . Med en inderlig omfavnelse , som om bedstemoder og jeg aldrig skulle ses mere , måtte vi skilles , jeg for at følge hulkende med og hun segnende af sorg over at miste mig . 
Da vi kom til gården , blev jeg fængslet indtil videre , men blev dog daglig bragt tilstrækkelig mad fra folkenes bord , hvorimod jeg ikke måtte komme til at tale med nogen eller høre , hvad dom jeg ville få ; således gik det en uge . Endelig blev jeg da ført frem for nådigherren , der bød mig gentage min behendesle og fuldstændig fortælle , 
* ) palnatoke svarede , da den pil blev ham forevist , som var bleven Harald blåtands bane : „ Hvorfor skulle jeg ikke kende min egen pil ? giv mig den kun , for den 

hvorfor jeg havde villet dræbe mynden . Min åbenhed formildede ham , få da jeg var færdig med min bckjendelse , sagde han , at fordi jeg ikke havde skjult sandheden , ville han også lade nåde gå for ret ; men nu skulle jeg herefter være hundedreng på gården , og han ville da se , om jeg ved min opførsel havde fortjent hans nåde ; i modsat fald ville straffen komme dobbelt over mig . 
Jeg blev nu vist ned fil skytten , som herefter skulle byde over mig , og som jeg fil enhver tid havde at lystre . Af skytten fik jeg at vide , at byens mænd havde været hos Herren og bedet for mig samt fortalt om myndens anfald på deres får og lam , og bevist , at min handling ikke var sket for at skade herskabet eller gøre mynden ondt , men kun for at værne de små lam . Angiveren , den nævnte Karl , var bleven fjernet fil en anden by på gvdfct , da ingen af fæsterne i hans hjem ville have ham i sit brød ; den ubetydelige belønning , som nådigHerren med foragt havde givet ham , efter at denne var bleven bekendt med Karlens grunde fil min angivelse , ville næppe gjorde ham synderlig glæde . 
Jeg forblev nu i fire år i min stilling som hundedreng , men havde det for øvrigt godt under den godmodige Skytte , der omgikkes mig som en Broder og af og fil tog mig med på i agt , så jeg lærte at skyde med bøsse , hvori jeg ikke stod tilbage for ham selv , da jeg forlod gården . Hvorledes eller hvad der var den egentlige grund fil , 

at jeg blev byttet hertil for en mynde , har jeg lidt tænkt over , uden ret at kunne få rede derpå , da min herre ikke viste uvilje mod mig , men snarere det modsatte . Jeg har imidlertid haft mange tanker derover og er kommen til følgende slutning , da jeg ikke kan tænke mig , at nådig-herrerne have handlet af hensyn til mit vel : 
fra min første herres side kan grunden til mit salg vel tænkes at være den , at jeg , som havde dræbt hans kæreste og bedste mynde , med min person måtte indløse en anden lignende mynde , da han var en stor hundeelfker og ivrig jæger og af og til for skytten og jagtfæller udtalte , hvor meget han savnede det dræbte dyr ; og dog tror jeg ikke , at det nogen tid havde været hans tanke at forskaffe sig en hund ved at handle med mig . Derimod antager jeg snarere , at min nuværende herre har foreslået denne handel . Det skete nemlig , at Herren her engang besøgte min herre på himmestrup , og det traf sig , at staldkarlen ikke var ved hånden , da Herren til Hald forlangte sin ridehest bragt for døren ; jeg måtte da bringe hesten i hans sted . Det var et dejligt dyr , og jeg har altid holdt meget af kønne heste , hvorfor jeg også med kærlighed førte dette ædle dyr frem , og da det stod for tøren , klappede jeg det og talte venligt til det , hvorved det stod aldeles stille og kjælænt lagde sin mund til min kind , som om vi vare gamle venner . Begge nådigherrer kom nu ned ad trappen , og Halds ejer lagde mærke fil 

mig , hvorfor han fpurgtc min herre : „ Er denne unge knægt eders staldkarl ? “ Hertil svaredes : „ Nej , det er min hundedreng ! “ „ Så ! “ sagde Herren fil Hald ; han steg da fil hest og jeg gik ned i gården igen . At min nuværende herre , der holdt mere af heste end hunde , havde tænkt , at jeg mulig kunne blive tjenlig fil hestepasser , er vel nærmest grunden fil , at jeg har skiftet herre , såfremt vi ville lade guds styrelse af deres handlinger , angående mig , ude af betragtning . 
Jeg har nu kun at fortælle , at jeg i de 4 år benyttede min fritid dels fil at berige mig selv med kundskaber af de bøger , præsten havde efterladt mig , og som jeg af og fil fik byttede hos bedstemoder , og dels fil at undervise vin ben skytten . På sit dødsleje leverede bedstemoder mig bevis for , at jeg ejer en del penge , som stå i Viborg , og leverede mig tørklædet , der indeholdt de 100 rdlr . , som blev hende overgivne ved min modtagelse . Begge dele gemmer jeg for fremtiden . Jeg var især glad over pengene , da jeg kunne anvende den : fil at købe min frihed for ; men nu tænker jeg ikke med så megen glæde på at kunne købe mig fri og komme bort herfra . “ 
„ Hvorfor , søn ? “ 
„ Færdi — hr . Ridefogden er så god imod mig , og — fordi jeg nødig vil herfra og iblandt fremmede , ukendte mennesker . “ 
„ Hvor mange penge har du da i Viborg , Jens ? “ 

„ Mange er det ikke , men mere end jeg selv kunne erhverve mig ved slid et helt liv ; jeg har fem hundrede rigsdaler tølv der . “ 
„ Det er sandelig mange penge og flere end din frihed vil koste ; men tror du ikke også , det var bedre for dig at benytte dem til gårdfæste ? Du kunne derfor få et par af de bedste gårde på godset . “ 
„ dies , hr . Ridefoged ! skal min trællestand fortsættes , da skal det aldrig blive som fæstebonde . “ 
„ Ja , ja , Jens ! du er klog og dygtig og du har mit venskab : jeg skal se , hvad jeg kan gøre for dig , når du ønsker at forandre din stilling . Og er der noget , som du ønsker , enten mere frihed eller at komme til et andet arbejde , da sig mig det . “ 
„ Jeg vil da straks vove at bede ridefogden om tilladelse til at følge med hovfolkene på arbejde under ladefogden , for derved af sætte mig praktisk ind i en ejendoms drift , så når hovfolkenc skulle deles i flere hold , af jeg da må få et under min opsigt . “ 
„ Det er dig bevilget , mod af du fremdeles fører overtilsyn nied stalden ; selvfølgelig passer en anden så hestene . “ 
Jens takkede oprigtigt og gik . 
Efter af endnu nogle dage vare gåde , var ridefogden så rask , af han atter kunne tage sat på sine forretninger . Så som nådigherren ventedes hjem , måtte han først have sine regnskaber i orden ; men hvor forbavsedes han ikke , da 

han så , af disse vare fuldstændig færdige og i den skjonneste orden , så de kun manglede hans underskrift . Anna , der så faderens overraskelse , glædede sig inderlig over al den roes , han gav Jens derfor , ja han gik endog så vidt af erklære : „ I skrivning og bogføring er Jens mere end min lige , så manglede han ikke kræfter og erfarenhed , ville han kunne blive ridefoged . “ Nu ville det imidlertid snart vise sig , om han kunne kommandere en flok hovbønder ; men af hensyn til ham , ville han , ridefogden , befale ladefogden af have øje dermed og stå ham bi samt overlade ham de villigste af arbejde med . I den retning var Anna ikke bange ; hun mente endog , af selv de værste ville Jens gøre villige . 
Efter endnu engang med glæde at have gjennemsef regnskaberne , gik han ned til Jens , takkede ham og bød ham en specie som belønning for skrivearbejdet , hvilken Jens nægtede at modtage , da han snarere skyldte ridefogden løn for den tillid og velvilje , der derved var ham vist . Ridefogden gik da straks til ladefogden for at aftale med denne om opfyldelsen af det Jens givne løfte . Ladefogden yndede just ikke , at den vel omtalte og kloge Jens skulle dele hans myndighed ; men da han selv dog skulle være den overordnede , ville hans gerning blive mindre besværlig og dog give ham anseelse , idet der gaves ham en underladefoged . Ved sig selv tænkte han yderligere , at hvis Jens ' ophøjelse skulle blive ham ubehagelig , havde han 

det altid i sin magt at kunne få ham fat tilbage igen , hvorfor han modtog meddelelsen med den bemærkning : „ Man kan jo foreløbig forsøge det . “ 
Jens skulle nu melde sig første hoveridag og modtage ladefogdens ordre . 
Den første dag , Jens fik opsyn , skulle der sættes nyt gjærdsel på et bestemt stykke . Da han fik denne ordre , spurgte han , om de ham over-ladte hovfolk så skulle udføre mere den dag . 
„ Nej ! “ sagde ladefogden , „ men du skal se , at de ikke blive nær færdige , når du ikke driver dygtig på dem . Forsyn dig derfor med en forsvarlig stok til af muntre dem med . “ 
Jens drog da afsted med folkene , som ventede udenfor . De lo og „ sitrede “ til hverandre over den unge kommandør , og enkelte lod spottende vittigheder falde angående ham , hvad han dog lod som han ikke så eller hørte . De vare nu straks på arbejdspladsen , og nogle begyndte straks af gribe om sig , som skulle der arbejdes på livet , medens andre grinede og skottede til Jens . Jens bod de første af standse , indtil han havde sagt besked , og begyndte da : „ I ved jo i forvejen , hvad arbejde der af os skal udføres i dag , ligeså , af jeg skal anvise derved . Til mig er der yderligere sagt , af dette stykke gjærdsel skal sættes i dag . “ Nogle knurrede over , af det var alt for meget forlangt . „ Jeg gentager , af dette stykke gjærdsel skal sættes og sættes forsvarligt af os i dag , “ sagde Jens bydende og med alvor . „ Bien jeg har endnu mere af sige : 

i ser , af jeg ingen stok fører med mig , så som jeg ikke agter af stå og holde på den ; derimod har jeg , som i , medtaget min 0xe , fordi jeg vil dele arbejdet med eder . Så vidt jeg kan skjonne , kunne vi ved flid være færdige fil kl . to , og da kan enhver gå fil sit . Nu begynde vi ! “ 
Fuld af forbavselse havde alle hørt på Jens ' korte tale , men da han havde sagt : „ Nu begynde vi ! “ toge alle fat med Iver og alvor , og inden kl . to var gjærdselet færdigt . Jens tog da afsked med dem . „ Jeg takker eder før i dag ! “ sagde han , og uvilkårlig blottede alle deres hoveder , før de gik . 
Da det ved aftenstid af Jens blev ladefogden meddelt , at gærdet var sat , ytrede han , „ at det så også måtte være sat derefter “ ; men ved at undersøge det , fandt han det endog bedre end sædvanligt ; dog huede det ham ikke , at det således var gået hans forventninger imod , og misundelsens ånd vaktes , og styrkedes derefter daglig ved , at hovfolkene , efter denne begyndelse , hellere ville arbejde under Jens end under ladefogden selv . Jens blev snart de fleste af fæsternes „ Øjesten “ , og så som det var bekendt , at han nu var ridefogdens dndling , søgte den bedste del af hoveriarbejderne at gøre ham fil behag , selvfølgelig også , fordi han behandlede sine undergivne med benlighed . 
Skønt Jens aldrig hovmodede sig af , at han kunne få langt mere udrettet og arbejdet bedre udført end ladefogden selv , var denne dog misfornøjet 

med ham og tænkte på at få ham fjernet : men da det ikke kunne fke uden ridefogdens samtykke , og dette ikke kunne erhverves uden antagelige grunde , og ingen af disse vare til stede , besluttede hau at slå ind på en anden vej , nemlig at give Jens de mest utallige og dovne at arbejde med , idet han derved håbede at skaffe bevis for , at Jens ikke kunne magte sin ny stilling . 
Jens fik nu også det sværeste og vanskeligste arbejde at skulle lede , samtidig med , at de mest uvillige kommanderedes til hans rode , og til disse havde ladefogden yderligere ligefrem sagt , at han onskedc , at de kunne tage „ Pippet “ fra den „ Hanekylling “ . 
Forandringen mærkedes snart ; Jens kunne nu ikke få nær så meget arbejde udført som for i samme tid , da han stadig måtte vise til rette eller lade gøre om , og det sinkede så betydeligt , at han aldrig i ordentlig tid kunne få det dem pålagte arbejde udført , hvorover der stadig knurredes . 
Jens blev derover ærgerlig og bad ladefogden om dog at give ham nogle villige arbejdere sammen med de » villige , men dette afviste denne hånlig , så der var intet at gøre , og da Jens ikke ville beklage sig hos ridefogden , besluttede han at tage faf på anden måde . 
En morgen kommanderedes han med seks kraftige mænd til at grave hcgnsgroft . Da de vare komne til arbejdsstedet , hver medbringende en jærn-fpadc eller jærngrcb og træskovl , siger Jens : „ Har 

nogen af eder gravet grøft for ? “ Alle svarede ja . „ Godt ! Grottens vidde skal være efter dette mål , halvt så vid i bunden og samme mål i lodret dybde ; halvdelen af opkastningen lægges på hver side . Forstå i mig ? “ 
Alle svarede atter ja . 
„ Ten måde , vi pleje at arbejde på , i fællesskab , ynder jeg ikke mere ; thi da kan man aldrig rigtig opdage den enkeltes kræfter eller dygtighed , så den stærke , dygtige eller villige lidt må gjorde den svages gerning , og altså arbejde for to , og det er uretfærdigt mod den dygtige og villige , da han ikke skylder herskabet mere end en anden . Efter at vi nu have afsat dette grøfte-stykke , som ladefogden har befalet os at grave i dag , deler jeg stykket i syv lige dele , altså også et stykke for mig selv ; hver enkelt kan så selv grave det ham tildelte stykke eller to og to slå sig sammen om to stykker , men ikke flere arbejde i forening , og helst ser jeg , at hver arbejder for sig , da jeg så derefter kan bedømme den enkeltes dygtighed og kraft ; og for at arbejdet kan blive fuldl ud retfærdigt fordelt , kaste vi lod om skifterne . “ 
Kun en , den kraffigste og værste , som gerne var den , der førte an , når der vistes trods , mukkede derimod og ville have det hele udført på sædvanlig måde i fællesskab ; de øvrige tav , hvorfor Jens til ham bemærkede : „ Nå du , Klaus , horer altså til de svageste og mindst duelige ? det havde jeg dog ikke anset dig før . “ 

Klaus svarede ikke hertil , og arbejdet blev delt . Kun to brødre gave sig til at arbejde i forening , de øvrige hver for sig . De fem arbejdere toge rask faf , og det skred godt fremad før disse ; Jens selv arbejdede jævnt , men Klaus meget langsomt . Ved middagstid vare de fem næsten færdige med deres skifter ; Jens havde udført omtrent to trediedele af sit , men Klaus havde endnu ikke nået halvdelen . De holdt nu middagshvil og Jens gik til gården før at spise , medens de andre blev på arbejdsstedet . Efter en timestids forløb var Jens tilbage , og imens havde de fem spist og atter taget faf på arbejdet , men Klaus havde lagt sig til at sove . Jens vækkede ham , da arbejdstiden atter begyndte , og Klaus måtte op og tage faf , skønt det skete med uvilje og langsomt . De fem vare helt færdige før kl . to og bad Jens at bese , om det var ordentligt gjort . Han erklærede sig tilfreds med det udførte . 
„ Men , “ siger Jens , „ I fe , at Klaus endnu har halvdelen af sit stykke tilbage ; det er derfor klart , at han kun må være halvt så kraftig eller dygtig som en af eder ; der er altså tildelt ham det dobbelte af hvad han kan overkomme . Hvad hun er tilbage , ville i have måttet udføre , når vi havde arbejdet i fællesskab ; selvfølgelig er det også for i dag eders pligt at udføre resten i forening med ham . Næste gang vil jeg så tildele den „ svagere “ Klaus kun halvt arbejde mod en af 

eder , eller sætte ham til lettere arbejde , som svagelige personer kunne udholde . “ 
Under denne Jens ' tale var Klaus bleven næsten kobberrød i ansigtet as brede , hvorimod de andre lo og skottede til ham , hvad endnu mere irriterede Hain . Klaus springer da op af grøften og råber : „ Din „ Grønskolling “ , din „ Spirrevip “ , din „ Hanekylling “ ! Siger du , at jeg ikke kan magte mit arbejde ? jeg skal den onde . . . snart tage „ Pippet “ fra dig , så du aldrig skal „ gale “ mere , din „ Vindbeutel “ ! “ Og så for han ind på Jens for at gribe og knuse ham med sine vældige næver ; men Klaus havde ikke beregnet Jens ' smidighed og kraft , eller at denne var forberedt på hans komme , hvad Jens imidlertid var , så han møder Klaus med et velrettet nævestød så eftertrykkeligt , at denne kastes rullende til jorden , hvor han blev liggende en tid af bedøvelse og skamfuldhed . Jens vendte sig nu atter til de andre og sagde : „ I se jo nu , at Klaus mangler kræfter , og at min formening var rigtig ; tag derfor fat på hans del , og inden en time kunne i være færdige og er få - frie før i dag , men ikke før . “ 
De fem toge nu sat med stor Iver på Klaus ' stykke , men kort tid efter rejste Klaus sig og ville forbyde dem at arbejde på fin part . „ Jeg er mand før at kunne grave frem for nogen af jer , i „ Spytslikkere “ ! “ sagde han , men ingen agtede på hans bortvisning , og da han mærkede , at 
Jens kragk- 10 

146 
hans anførersfab eller selvtagne myndighed var borte , så han blot til , medens de andre gjorde hans part færdig . Jens havde endnu et par timers arbejde tilbage af fin del , og de fem tildøde at ville hjælpe ham til enden ; men dette afslog han . Han havde ikke andet at udrette den dag , hvorimod de vel kunne have noget af se efter i deres hjem . Med høfligt farvel gik de fem nu bort ; også Klaus gik , men han uden af hilse . 
Næste hovdag skulle grøftningen fortsættes , og Jens fik tamme rode som sidst . Han lod dem da vide , af enhver fik skifte for sig selv , som sidst , men for de fems og hans eget vedkommende ville de blive lidt ftorre end sidste dag , da Klaus ' skifte kun kunne være halvt mod et af deres , og sagde han : „ Vi dele derfor stykket for i dag i tretten dele ; hver af os fex tage da to trettende dele og Klaus kun en . “ 
Klaus trådte da frem og bad om , af den sag fra i går måtte være glemt , ligesom , af hvis det måtte blive ham tilladt , ville han oprette sin forsømmelse ved i dag af grave et større stykke end de andre . Han erkendte af have uretten på sin side og skulle ikke oftere optræde på den måde over for Jens . Han havde været tosset nok til af lade sig opmuntre dertil af ladefogden og lade sig af skovrideren , der frygtede og hadede Jens , under-kjobe til af prygle denne alvorlig igennem ; men nu var han kommen til en bedre erkendelse og havde lidt meget under de øvrige fæsteres vrede 

og foragt for hans opforsel inod Jens ; han bad derfor Jens om forladelse . 
Skiftet blev nu delt således , at Klaus fik det største stykke ; men desuagtet var han først færdig , og vel færdig , så de alle kunne gå tidlig hjem også denne dag . Således gik det fremdeles , hvor Jens styrede . Der arbejdedes med liv og lyst ; alt blev udført ordentligt og næsten på den halve tid , så hovdagene kunne indskrænkes og Jens vinde mere frihed før sig selv til at øve sig i alt , hvad der hørte til gårdens bedrift . Han var nu glad og lykkelig , selv i sin trællestand , og hvad der væsentligst bidrog hertil , var Annas glade og kærlige øjne , som han nu daglig havde lejlighed til at spejle sig i . 
Denne Jens ' behandling af hovarbejderne og egen medvirkning fandt ridefogden vel i først-ningen betænkelig , idet han syntes , at Jens derved gjorde sig til den simple arbejders ligemand . Han ytrede sig derom til Anna ; men hun , der altid var på Jens ' og fæsternes parti , overvandt ham , så han måtte indrømme , at hun og Jens dog mulig havde ret i , at mildhed kunne udrette en hel del , så også han , uden selv at vide det , blev langt mildere og mere overbærende mod fæsterne end tidligere . 
Samme forår indtrådte det forventede dødsfald i Agerskov . Karen blev enke , og endnu før kristen var begravet , meldte hun sig meget pyntet hos ridefogden med forespørgsel , om hun kunne 10 * 

1 -- . Wßm 
vente , at det nådige herskab snart ville give hende en bestyrer på gården ; og hvis dette måtte ske , at det så helst blev en , som senere kunne ægte hende . Hun havde enkelte gange set Jens staldkarl , og ønskede gerne at få ham , da han også skulle være dygtig til anden gerning . Gården i Agerskov var meget forsømt af hendes „ kære “ nu afdøde , svagelige mand og trængte hårdt til en dygtig styrer . Om hr . Ridefogden ville være hende behjælpelig i den retning , navnlig med , at hun kunne få Jens , da skulle tyve rigsdaler til ham ikke mangle . Ridefogden , der følte sig ilde berørt ved at høre denne letsindige kvinde tale således , ville hverken give hende løfte eller opmuntring , men henviste hende til nådigherren selv , der ventedes til gården om nogle dage ; og ytrede han , at selv om hun havde hastværk med atter at få en mand , måtte hun dog vente , indtil loven tillod hende atter at gifte sig . Noget skuffet gik hun så bort , men hendes begærlighed eller letsindighed tillod hende dog ikke at forlade gården , for hun havde opsøgt Jens og talt til ham om hendes enkestand , den gode gård , hun sad ved , samt ladet ham vide , at hvis han ønskede det , skulle hun nok hos nådigherren få udvirket , af han drog til hende og blev der ; og idet hun fremførte sin åbne higen efter ham , tindrede hendes øjne af vellyst . Af uvilje og modbydelighed kunne Jens næsten ikke svare hende , men dog fik han hende sagt , af hun hellere måtte henvende sin 

velvillie og kærlighed på skytten , hvem hun efter rygtet kendte langt nøjere ; i ethvert tilfælde skulle hun ikke gøre sig ulejlighed for hans skyld , da han foreløbig nødig forlod gården . 
„ Måske du sætter næsen til vejrs efter jomfru Anna ? men da kan jeg sige dig , af den fugl sidder dig som stavnsbunden for højt , eller måske du hellere ønsker „ Soldatertrøjen “ end „ Bryllupstrøjen “ med mig ? Jeg har også engang haft høje tanker , men „ Hovmod står for fald “ ! “ sagde Karen . 
Dertil svarede Jens intet , men vendte sig og gik bort , og Karen opsøgte da skytten , der ledsagede hende på vejen efter Agerskov . 
Kort efter nådigherrens hjemkomst mødte Karen atter og vaskede af tale med „ ham selv “ . Hun blev da ført ind og stedet til håndkys , og på forespørgsel fremsatte hun sit andragende om en bestyrer , og helst en , der senere kunne overtage gården i fæste , imod af hun og børnene blev . Herren ville forhøre hos ridefogden , om der var en passende Karl på godset , som kunne sendes hende ; men da det var en af hans bedste fæste-gårde , måtte Karlen være i besiddelse as nogle „ Skillinger “ til indsæstningen ; og så som udsigterne til , af fæsterne muligt snart ville komme under friere forhold end for tiden , måtte der også tages hensyn dertil , så indsæstningen ville blive noget højere end hidtil , hvis der da ikke var særlige grunde , som talte for , af en af gårdens 

egne tjenere derved forsørgedes . Karen ville da vove af bede om , af hun måtte få en af gårdens egne karle , og der var navnlig Jens staldkarl , som nu også fulgte folkene som underladefoged . Hvis hun måtte få ham , da skulle hun ikke have imod , af jndfæsfningen også blev noget højere . „ Ja , “ tilføjede hun i sin ivrighed , „ jeg vil gerne , af der forlanges hundrede rigsdaler mere , blot jeg må få ham , naturligvis til mand ! “ 
„ Hvad , Karen ! er du allerede forliebt ? “ spurgte nådigherren . Hertil svarede hun , af hun ganske vist syntes- godt om Jens , men dog mest fordi han var dygtig , og gården trængte så hårdt til en dygtig mand . 
. Nu ! ja , ja ! jeg skal tale med min ridefoged derom : så kan du mode om otte Tage og få besked . Bi skylde dig jo nogen velvilje her fra gården for tidligere Tage , lille Karen . Du kan nu gå ! “ 
Ten tag gik Karen glad hjem , og uden skyttens selskab . 
Næste tag , da ridefogden var hos nådigherren , fremsatte denne Karens ønske om at få Jens staldkarl som bestyrer og mand . Herren havde vel ikke lovet hende det ; men når der ikke var noget særligt til hinder derfor , ville han dog betragte den sag som afgjort , og da kunne Jens staldkarl drage til Agerskov når som helst . Desuden satte Karen særlig pris på at få ham , da hun endog havde budt hundrede rigsdaler mere for 

at få ham end nogen anden . „ Han må altså , “ sagde herremanden , „ være en ualmindelig Karl og passende at betro en af vore bedste gårde . Altså , hvis Karlen er ordentlig og fortjener den lykke : en køn enke og en god gård , da sig ham det allerede i dag , og han kan forresten flytte til hende i morgen ; dog ønsker jeg nok først at se ham , for at give ham mine formaninger og modtage hans tak . “ 
„ Nådige herre ! jeg beklager , at Karen Jensdatter har kastet sine øjne på denne Karl , ikke fordi han mangler dygtighed og snildhed til at styre både gården og hende , skønt det sidste mulig kan være ham vanskeligere end det første ; men jeg frygter for , at her vil stille sig sådanne vanskeligheder i vejen for denne forbindelse , at nådigherren ikke uden de strengeste midler vil sormå ham til at gifte sig med Karen . At styre gården vil han på Herrens befaling øjeblikkelig overtage , men ikke at gifte sig med enken . “ 
„ Bi have midler til vor rådighed , der nok skal gøre ham lige så villig til det sidste som det første ; stavnsbåndet er ikke hævet endnu ! “ 
„ Jeg vil dog bede nådigherren meget om at frafalde tvang mod Jens Kragh ; han er ikke lavet af det ler , svin de stavnsbundne i almindelighed er af . Ikke at tale om , at jeg meget nødig fer ham tagen fra gården , hvor han er Herrens bedste , dygtigste og troeste tjener . “ 
„ Det er meget sagt , ridefoged ! men dette vil 

Karen også betale hundrede rigsdaler for . Jeg måtte nok ane , at Karen ikke bød sine penge for intet . “ 
„ Jeg antager snarere , at hans kjonhed og hendes vellystige sind har været grunden til den høje pris ; men , hvis Herren tillader , skulle de hundrede rigsdaler ikke bevirke nogen tvang mod Jens , som har reddet mit liv , så jeg betaler gerne denne sum af min egen lomme for at ban må have fri villie i sit valg . “ 
„ Du forbavser mig , ridefoged ! har han reddet dit liv , og ved hvilken lejlighed ? “ 
Nu fortalte ridefogden , hvorledes det var gået ved jagten efter „ Odderen “ , og kunne da ikke undlade af udtale fin formening om , af skovrideren havde lokket ham i den fare , hvilken slutning Herren fandt begrundet ; og på dennes forespørgsel om skovriderens andre forhold og færd , fik han en kort beretning om , hvad der var passeret på gården under hans fraværelse , også om Mikkel „ Langbosses “ ubegribelige flugt fra hundehullet , der dog for en del kunne regnes ridefogden til last ; men da han med familie helt var forsvunden fra godset og egnen , var Herren ikke utilfreds med , af han var fritagen for oftere af straffe ham . 
Denne lange forhAndling sluttede med , af Herren bad ridefogden sende ham Jens næste dag , for af han kunne se denne ridefogdens helt og Andling . Spørgsmålet om Jens ' forbindelse med Karen kunne så stå åbent forclobig . Ridefogden 

havde meddelt Anna Karens anmodning til ham om af få Jens til mand , hvad Anna havde hørt på med smilende foragt mod Karen ; men nu meddelte han også datteren , af Karen havde henvendt sig til nådigherren selv derom og budt hundrede rigsdaler for af få ham , samt af nådigherren omtrent havde lovet hende , af hendes begæring ville blive opfyldt . Nu blev hun meget alvorlig , gav sig til at græde bitterlig og råbte : „ Den liderlige „ Kvind “ skal aldrig komme til at eje min kæræ , kæræ Jens ! “ 
„ Hvad siger du , barn ? kalder du ham din kæræ Jens ? har han , den stavnsbundne , vovet at hævæ sit blik til dig , ridefogdens datter , og tale om kærlighed ? Gudsdød ! da er det på tide , at han fjernes på en eller anden måde ; han må så til Agerskov eller „ springe “ Soldat ! “ 
„ Å , kæræ fader , hør mig ! Ja , jeg må bekende , at jeg elsker Jens højere end mit liv ; men hvad kan han gøre derfor ? Han har aldrig talt til mig om kærlighed eller været mere fri imod mig end nogen anden af gårdens folk . Hvorfor skal han da lide , fordi eders datter har kastet hele sin kærlighed på ham ? Ja , jeg vil ikke kunne leve , hvis mit håb om engang srit at måtte tilhøre ham bliver mig afskåret ; og selv øm det i eders øjne synes at være en umulighed for ridefogdens datter at gifte sig med en Karl , som intet ejer og ydermere er stavnsbunden , så har jeg dog ikke opgivet håbet . Jens vil snart være fri enten 

ved lov eller køb , og i har penge til at kunne loskjobe ham . Han har frelst eders liv måske flere gange ; han har- reddet eders ære , og mulig vil han redde eders sjæl . I kalder ham søn , og er dette kære navn ikke en tom lhd i eders mund , da både frelser i ham og gør os lykkelige , selv om i endnu ikke tillader os af være mere for hinanden end som søskende . Å , kære gode fader , red Jens , red eders kære Anna . Vi ville begge velsigne eder derfor ! “ 
Hun undlod ikke af bede og klage , for faderen måtte give hende det løfte , i al fald af vedstå sit ord til nådigherren om de hundrede rigsdaler og hjælpe til , af Jens foreløbig blev på gården , hvorfor hun til gengæld ikke måtte tale til Jens om sin lidenskab for ham . 
Ridefogden var ganske vist ikke tilfreds med datterens kærlighed til Jens , da han havde højere planer for hendes ægteskabslykke , nu siden han var løst fra sit løste til skovrideren ; men efter af han nu havde mærket , af da hun kaldte Jens fattig , havde denne i hvert fald dog ikke talt til hende om , af han ejede fem hundrede rigsdaler , og kunne han få Jens fri og senere bevirke , af denne afløste Hain i ridefvgedpladsen , hvad han sikkerlig ville være i stand til med sin dannelse og sine kundskaber , var ulykken ikke så stor endda , om Anna blev hans hnstru . „ Vi får at se ! “ lagde ridefogden til før sig selv . 
Næste dag stillede Jens hos nådigherren i 

en ærbødig , men ikke krybende stilling . NådigHerren betragtede ham en tid uden at sige et ord , og Jens havde en følelse af , at denne betragtning faldl ud til hans fordel . Det første ord , Herren henvendte til ham , var : „ Har du før stået over før mig ? “ 
„ Ja , nådige herre ! før omtrent syv år siden bragte jeg på himmestrup nådigherren eders ridehest . “ 
„ Nå , så er du den unge knægt , jeg byttede mig til før mynden . Det var for øvrigt en pudsig handel , “ sagde Herren , og smålo ved at tænke sig tilbage , „ men det hører nu ikke herhen . Jeg har ladet dig kalde , fordi jeg hører , du skal være en flink Karl og fortjener , at jeg gør noget før dig . Karen Jensdatter i Agerskov trænger til en gård-bestyrer , og snart til en mand ; du skal være skikket til begge dele . Vel har du ingen kapital at give ved indsæstningen af gården , men du kan jo senere afdrage den , og det er ikke min nådige villie at skrue prisen på gården højt op , uagtet det er en af mine bedste fæstegårde , dels for din og dels for Karens skyld , der har flere børn , som også skulle forsørges , så når du er flittig og kan styre noget på den kønne enkes letsind , vil du bringe det til velstand , ihvorvel gården for tiden skal være meget forsømt . Endvidere ønskede jeg selv at meddele dig denne nåde ; jeg håber , at du påskønner den og viser dig taknemmelig ? “ 
Her standsede han og så stadig vist på Jens , 

der var bleven mere og mere alvorlig og skiftede farve . „ Nu , hvad svarer du dertil ? takker du mig ikke ? “ 
Jens begyndte da : „ Hvis nådigherren tillader , må jeg sige : jeg ønsker helst at blive på gården , da jeg er meget vel tilfreds med min nuværende stilling her . “ 
„ Det glæder mig at høre , at jeg dog har en tilfreds stavnsbunden på mit gods . “ 
„ Jeg beder derfor om at blive fritagen for den nåde at blive fæster i Agerskov og forenet med Karen , så som jeg antager , at jeg derved vil træde andres ønsker i vejen . “ 
„ Hvis ønsker sigter du da til ? “ 
„ Det er mig bekendt , at skytten meget gerne trådte i mit sted der , og at derved et intimere forhold mellem ham og Karen , som efter rygte har bcstået længe , kunne fortsættes med mere ret end hidtil . Hvis nådigherren , der altid ser på sine undergivnes vel , ville tage hensyn hertil , ville jeg være lykkelig ved af blive her på gården , og skytten , efter hans egen formening , lykkelig ved af få fæstegården og Karen . “ 
„ Du taler vel for dig , og jeg kunne ønske af opfylde dit forslag ; men der er to ting , som stiller sig i vejen : jeg må da miste min Skytte , som , så længe jeg forbliver på gården , ikke kan undværes , og dernæst har Karen særlig ønsket dig , så hendes liaison med Skytten næppe har synderligt af betyde . “ 

„ Det første kan jeg med nådigherrens tilladelse nok overvinde , da jeg tør påtage mig af skaffe det fornødne vildt , og det sidste må jeg antage for urigtigt fra Karens side , da kjends-gjerninger tale derimod . “ 
„ Kan du skyde ? “ 
„ Ja , nådige herre ! “ 
„ Hvor har du lært denne færdighed ? “ 
„ På himmestrup har skytten undervist mig deri og ladet mig deltage , når han var ene på i agt . “ 
„ Ja mulig du den gang kunne træffe en port på kort mål , men da var du kun en dreng , og når du i syv år ikke har haft bøsse i hånden , kan der ikke være tale om af antage dig til Skytte her . Det må derfor blive ved min første bestemmelse , selv om du skal tvinges ; jeg skylder også Karen hensyn ! “ 
„ Tillader nådigherren da ikke , at jeg først sættes på prøve i skydning , for den endelige dom fældes om min fremtid ? “ 
„ Færeløbig nej ! men følg med ! “ 
Herren førte da Jens ind i et Kammer , hvor der fandtes en del gamle og nye våben og rustninger , som Jens med stor interesse kastede sine øjne på , men blev forstyrret af Herren , idet denne pegede på to hængende trøjer og sagde : 
„ Se på disse to trøjer og vælg ! Den ene betyder Karen Jensdatter med gården , og den anden , den røde , at du må blive soldat foreløbig 

i fire år , men disfe fire år kunne forlænges til du bliver otte og tredive år . “ 
„ Nådige herre , vær barmhjærtig mod mig , og lad mig blive fri for at skulle vælge imellem disse tvende onder ! Men dette vover jeg at sige , at skal jeg være nødt til dette valg , da vælger jeg uden betænkning den røde trøje ; thi ikke for alt i verden vil jeg gifte mig med denne liderlige kvinde , selv om min soldatertid skal udstrækkes nok så længe . Jeg agter det hverken for skam eller straf at bære den røde trøje ; ja jeg ifører mig den endog gerne for mit fædreneland og konge , når sådant bydes og landet er i fare , og så som jeg også derved forhindrer en anden fra at gå i mit sted , men af tvang bærer jeg den nødig , dog mit valg er gjort og uigenkaldeligt fra min side . “ 
Herren , der hele tiden havde set skarpt og med interesse på ham , sagde nu : „ Du kan gå ! Jeg giver dig otte dages betænkningstid . “ 
Ridefogden , der snart erfarede Jens ' valg , at blive soldat , var meget dårlig tilfreds med sig selv over , at han ikke var trådt hindrende i vejen for afgørelsen ved at byde en endnu højere sum for Jens ' forbliven på gården . Anna var utrøstelig og plagede faderen daglig , medens Jens var alvorlig , men dog frejdig , og trøstede hende med , at fire år også kunne få ende . Men også fæsterne vare misfornøjede og urolige over udsigterne til at skulle miste deres kære gode under 

ladefoged ; de eneste , som glædede sig over hans forventede snare bortrejse , var ladefogden og skovrideren , hvilken sidstes glæde dog var mere dulgt , da hans egne sager over for Herren stod meget slelte . 
De få dage for Jens ' betænkningstid gik snart . Ridefogden havde atter villet tale hans sag hos nådigHerren , men var bleven strengt afvist , så håbet var helt ude hos de sørgende . Den sidste dag såedes byg øst for viborgvejen . Jens og nogle fæstere såede , medens andre harvede med egne redskaber og arbejdsdyr . På den anden side af vejen vogtede røgterne køerne løse , hvorved gårdens tyr gik og græssede . NådigHerren og skovrideren havde været i nordskoven og kom gående på vejen mellem byg- og græsmarken ind efter gården . Da de vare komne omtrent midtvejs og ligeover for tyren , begyndte denne af „ brumle “ og skrabe i jorden , hvorved den arbejdede sig i raseri . Den satte så efter Herren og skovrideren , dog sigtende særlig efter den første , der ved sin afstikkende dragt havde vakt dens opmærksomhed . Da de så tyren komme og let kunne tænke , af deres stokke eller kræffer ville være betydningsløst værge , gave de sig begge til af løbe as alle kræffer for af nå gården og komme i sikkerhed , før-tyren nåde dem . Men Herren var en gammel mand og uvant til løb , så han snart blev den bageste , og altså den , tyren først måtte indhente , hvad snart ville ske , og derefter utvivlsomt følge 

en ulykke . Bet råbte og befalede Herren skovrideren af holde sig tilbage og forsvare ham , da tyren sandsynligvis ikke ville angribe denne i hans almindelige dragt ; men skovrideren lod som han intet hørte , og fortsatte sit ville løb uden af agte på nådigHerrens råb , befalinger og trudsler . Jens havde imidlertid hørt tyrens urolighed og fet den stile efter Herren og skovrideren . Han var just ikke i nærheden , men dog tæt ved vejen ind efter gården , og da han kunne se , af der var stor fare til stede før de flygtende , kastede han sædclob og træsko , greb sin trøje og løb dem i bløde hurtigst muligt . Han mødte selvfølgelig skovrideren først , hvem han tilkastede et foragteligt blik , mødte derpå Herren , der var nærved af segne af skræk og udmattelse , sprang ham forbi og var i et nu lige foran tyren , mod hvilken han udbredte trøjen og kastede den lige på hornene , så trøjen helt blindede den . Jens var i samme øjeblik sprunget lidt til siden før ikke af blive overløben , hvilket ville være sket , da tyren i farten kom ham noget forbi , før den kunne standse . Den ophorte dog nu fuldstændig med forfolgelsen og var nu aldeles tam , så han uden værge kunne drive den tilbage til køerne , hvor han først aftog fin påkastede trøje og overgav tyren til den tililende røgter , hvorefter Jens vendte tilbage til såningen , som om intet var passeret . 
Herren havde efter frelsen listet sig pustende til gården , hvor han atter nåde skovrideren , 

der ydmyg ville lykønske ham til hans redning ; men Herren bød ham med den dybeste foragt at tie og sorsøse sig til sit hjem og hvile ud ; i morgen skulle han høre nærmere fra ham . 
Da Jens kom hjem , havde ridefogden befaling til ham at indfinde sig hos nådigherren . Ridefogden betydede ham , at det formentlig gjaldt hans endelige beslutning om balget mellem Karen og „ den røde trøje “ . Han ville da som ven tilråbe ham at vælge Karen ; „ thi du må vide , “ sagde han , „ at malicicn er svær ; der vanker daglig prygl , ikke at tale om , at der kan komme krig og ufred i landet og du deri kan miste liv og førlighed ? “ Jens takkede for de gode råd , men han havde valgt og derved var intet at gøre . 
Han gik nu op til nådigherren , der endnu så noget medtaget ud og var meget alvorlig . Herremanden begyndte sin tiltale med : „ Jeg har ladet dig kalde for at høre dit endelige svar ; jeg vil håbe , at du har forandret din bestemmelse og går til Agerskov ? “ Her standsede han for at afvente svar . — „ Nej , nådige herre ! mit svar bliver som sidst , og jeg har kun at tilføje , at jeg håber til gud , at den tid snart må være forbi , da noget herskab her i landet har magt som ret til at stille lignende valg for en dansk ingling ! “ — der gik en mørk skygge over Herrens ansigt ved at høre Jens ' håb ; men den var snart bortvejret , og han sagde : „ Da jeg imidlertid nu hører , at du sastholder dit valg , må jeg se at lade Knud Skytte 
Jens Kragh . 11 

tage Karen ; og for så vidt du ikke er en pralhals og løgner , og kan bevise , at du kan skyde ordentligt , vil jeg indtil videre lade dig besørge jagten på godset . Der hænger et godt jagtgevær ; det må du tage med tilhørende krudthorn , hagelpung og jagttaske samt den vedhængende hirschfænger . Det er vel lidt pænere og kostbarere end dem , der leveredes Knud , men jeg vil stole på , at du dog forstår dig noget på at omgås dem , da jeg nødig ser , at de forsømmes eller mishandles . Vi er før få vidt færdige med denne sag ; kun har du til en prøve at skaffe mig en råbuk i morgen , men jeg ser da helst den dræbt ved første skud , og i hjertet eller i hovedet , for ikke at pine den . Men det er sandt ! — her ligger din ordre forseglet , som du dog først må bryde i dag fjorten dage . Den vil sige dig , hvorledes du derefter har at forholde dig . “ 
Jens , der med kærlighed og glæde havde set på de sjælden smukke og kostbare jagtrekvisiter , nedtog dem og takkede og forlod Herren med brevskabet i lommen . 
Næste dag blev skovrideren ligefrem forjaget fra bækkelund , og det blev skovfogderne befalet foreløbig selv at varetage skovene . Skytten blev afskediget og sendt til Karen , der denne gang modtog ham med stor uvilje ; men der var intet andet for hende at gøre end at modtage ham , såsremt hun ikke selv ville forlade gården . En tid efter blev de gifte ; men deres samliv blev endnu siettere end hendes forsfe ægteskab , da „ Skytten “ ville råde 

med , hvad hun ikke „ kunne “ tillade , hvorfor han efter flere brydninger måtte give tabt , og så søgte han sin trøst ved drik . 
Ten på gården foregåede forandring i overtjenerskabet havde overrasket mange , dog syntes alle dermed tilfredse : kun var der sorg over , at Jens snart skulle forlade dem . Hans skytteprøve var falden ud til Herrens fuldkomne tilfredshed ; bukken var skudt lige igennem hjertet fra siden bag boven , og det endog med kugle , så Herren havde kaldt det et „ Mesterskud “ . 
Annas glæde derover var stor som hendes fortvivlelse over snart at skulle miste ham måske for bestandig . Begge følelser i forening havde givet hende mod til at betræde den strenge nådig-herres bopæl for at bede om nåde for Jens og bede ham forandre sin beslutning og beholde „ dette dygtige , brave og tro tyende “ på gården , som hun sagde , „ slet ikke nu kunne undværes “ . Hun havde med stride tårer bønfaldt Herren , men skønt denne havde talt venligt til hende , var her intet at gøre . Herrens beslutning var uigjen-kaldelig , så han havde svaret : „ Selv du , Anna , min kære guddatter , kan ikke så mig til at forandre den , skønt jeg nok kan gætte , at dit lille hjerte drager bort fra gården sammen med ham . “ 
Endnu mere bedrøvet og aldeles håbløs forlod hun den „ hårdhjertede “ Herre og gik til sit værelse , hvor hun i ensomhed kunne begræde Jens ' hårde skæbne . 

denne dybe sorg havde bleget hendes kind , som faderen ikke kunne andet end lægge mærke til , hvorfor han ville trøste hende med , at hun med sin formue , skjonhed og dannelse kunne vente at få en anderledes anset og rig mand end den stavnsbundne Jens ; men denne hans trøst havde kun modsat virkning og forøgede hendes sorg ved tanken om , at hun nu herefter måtte stå ene , hvis faderen skulle få ny giftermåls-planer for hende i hovedet . 
I de fjorten dage , Jens endnu havde at være på gården , græd og bad hun daglig for ham ; hendes første tanke om morgenen og hendes sidste tanke om aftenen var Jens . Jens var hver dag fraværænde , så hun sjælden havde lejlighed til af se ham . Også dette gjorde hende ondt ; han undgik nemlig af være ene med hende , fordi han følte , af han ikke kunne beherske sin kærlighed , og af deres hjerter ville mødes åbenbar , og de derpå følgende ord ville knytte hende således til ham , af hendes fremtid ville være ødelagt , som hans sandsynlig nu var det . Dette måtte undgås før hendes skyld , hvor inderligt han end længtes efter af sige hende , hvor uendelig kær hun var ham . “ 
Dagen før brevskabet skulle åbnes , var Jens også på i agt ; han var sejlet over søen fra haven før af jage trækfugle . Anna havde håbet , af han ville være bleven hjemme den sidste dag , og af hun måtte have fået lejlighed til af tale ene med ham , men også dette håb syntes af 

blive til skuffelse , og dog kunne hun ikke tro andet , end af Jens elskede hende . Ved astenstid kunde-hun ikke holde det ud inde længere , hun måtte ud ; hun gik da ned i haven og vandrede frem og tilbage i lindeAlleen langs søen . Hun græd , som sædvanlig , når hun var ene , og tænkte : i morgen skal han nok allerede forlade gården , og jeg ser ham måske aldrig mere . „ O gud ! hvad skal jeg gjorde før af redde ham ? Min arv efter min moder ville jeg med glæde give for hans frihed , og mulig ville fader tillade , af der tillige anvendtes nogle af hans penge til af løskøbe ham for ; men hvad kan det nytte hos vor strenge herre , som hverken penge eller bønner kan bevæge fra en engang fattet beslutning . Jeg ved nu intet andet middel end af rejse til min morbroder på hojris ; måske vil han hjælpe . Han er så ædel og god ; han kender også herrer ved hoffet , så det er muligt , af han kan udrette , hvad vi her ikke formå . “ Dette fjerne håb var hende dog til nogen trøst , skjont tårerne blev ved af rinde . Uden af hun mærkede det , var båden lagt til ved landgangstrappen , og Jens stegen i land og trådt ind i Alleen . Jens havde straks set hende , hendes bitre gråd og hørt hendes ikke tavse klage . Han kunne nu ikke undlade af nærme sig for af trøste hende ; hun så nu også ham , og smilende igennem tårer løb hun ham i møde . Han forglemte sin bestemmelse af undgå hende og åbnede sine arme , som hun løb lige i . Alt var forglemt i dette salige 

øjeblik , tårerne randt og forsvandt ved Jens ' ømme Kys og favntag , og i begges hjerter føltes den højeste lykke . Jens var den første , som vandt tilbage til besindighed , og med et dybt suk slap han hende . Der havde ikke været nævnet ord om kærlighed eller løfter om troskab , men hvad der var talt igennem øjne og kærtegn , var mere end ord , så deres pagt var sluttet før livet . Jens trøstede hende nu med , at fire år også kunne få ende , og at han da håbede at kunne vende fri tilbage . Stavnsbåndet ville med guds hjælp nok være løst inden den tid , og da turde de atter håbe . De skiltes nu , vel bedrøvede , men dog glade ; thi nu vare de forenede før gud , og hvad han sammenføjer , kan ingen adskille . Niere trøstet gik Anna til sengs den aften før at drømme om sin Jens — „ thi nu måtte han dog være hendes “ . — Jens sov selvfølgelig ikke den nat : i morgen måtte han åbne brevskabet og drage bort måske samme dag ; men det var ikke håbløs eller med tanken om aldrig mere at se Anna . Hun ville , fåfremt de begge levede , være hans Anna , når han vendte tilbage , som hun var det , nu han rejste bort . Ridefogdens modstand mod deres giftermål ville være forsvunden , når han var fri og havde seks hundrede rigsdaler , som hans arv efter præsten kunne være bleven til , før han om fire år atter betrådte gården , og den sum var tilstrækkelig til at købe en bondegård for på et gods , hvor de bortsolgtes . Sådanne tanker optoge Jens ' 

sovetid , så solen begyndte at lysne i øst , sør han tænkte på søvn ; men nu var det for sent , da han mulig så ville sove over . Han klædte sig på og gik uden for gården . Det var en deslig forårsmorgen , fuglene sang i den friske natur og alt stemte ham til højtideligt alvor . Han fortsatte sin gang til et højere punkt ost for gården , hvorfra havdes den skønneste udsigt over skove og søer , agre og Enge til høje kratbevoxede lyngbakker og kløftagtige , dybe Dale med hurtigilende vække og sagteflydende åer . Han tænkte med sorg over , at han nu skulle forlade denne „ øafe i ørkenen “ , som aldrig tidligere var forekommen ham så skøn , men dog især på sin elskelige skønne Anna , der ville sørge og føle længselens uro og savn . Som han stod der , gled solen op over egeskoven og han sank i knæ på højen med ansigtet vendt mod øst ; hans tanker forenede sig til en inderlig bøn for alle dem , han elskede , for det stavnsbundne folks frihed , for den milde , retfærdige og folkekære kronprins , for greverne Bernstorff og reventlvw samt den vise kolbjornsen , at de måtte få lykke til at bryde trældommens åg og gøre folket frit , så hver mand og kvinde kunne råde med lovbunden frihed over sig selv og sin ejendom . Øg med lydelige ord fremsagde han følgende korte bøn , medens tårerne trillede ned ad hans ansigt : „ Ja , kærlighedens gud , bryd de trælbundnes åg , enten det tynger på det danske folk eller på andre folkeslag på din velsignede 

jord ! Hor os her , som du hørte dit folk Israel i Ægypten i dets trængselstid ! Også her har de små sukket under herrevælde i hundreder af år ; men lad nu din tjener , den menneskekærlige kronprins , være en „ Moses “ for det danske folk , som greverne bernstorsf og Reventlow samt vismanden kolbjornsen må blive hans „ Aron “ ! Lad dem skrive sådanne love , som give frihed , værne den og sætte grændser for den myndighed , som umenneskelige godsejere og deres fogder plage fæsterne med ; men oplys samtidig dein , som sukke efter frihed , af de må modtage denne som en nåde af din hånd og ikke som en ret ; thi ellers ville de undertrykte blive tyranner , og tifold værre end de nuværende , der dog have fortidsforholdenes tvungne tilstande af retfærdiggjore sig under . . . 
Da han havde endt , følte han bønnens ånd bringe fred i hans sjæl , og derunder nogen slikke hans hånd , og idet han rejste sig , så han den tro „ Karo “ sidde hos sig og stirre på ham med sine kloge hengivne øjne . Han klappede den og talte venligt til dyret , og de fulgtes nu ad tilbage til gården . 
Jens gik nu ind på sit Kammer for at åbne brevskabef , der muligt fordrede , at han skulle rejse allerede om formiddagen . Med rystende hånd brød han seglet , og det første , hans øjne faldt på , var en hundrededaler-seddel og et indlagt dokument med nådigherrcns segl under . Seddelen forbavsede ham så meget , at han ikke straks kunne 

læse brevet eller brød sig øm at se på dokumentet , da han antog dette for tit „ Pas “ . Endelig vandt han så megen beherskelse , at han kunne lægge mærke til de skrevne ørd , som han nu læste med stigende interesse og glæde ; og da han var færdig med brevet og holdt dokumentet i hænderne , jublede han så højt , at om nogen havde hørt ham , uden at kende årsage » til hans fryd , ville man have troet , at han havde mistet forstanden . Det var heller ikke så underligt , når vi høre et udtvg af brevets indhold : det begyndte med , at han var frigiven fra det øjeblik , han brod brevskabef , og kunne drage Bort eller blive efter behag ; selvfølgelig ville han få en passende løn efter den stilling , han kom til at beklæde , hvis han blev , hvad nådigHerren meget ønskede . Viste det sig , at han varen brugelig Skytte eller kunne blive en sådan , vare de ham overladte jagtrekvisiter hans ejendom . Blev han jæger og altså skulle færdes i godsets skove , ville Herren tillige lade ham overtage den feje fordrevne skovriders plads , og havde han da som denne ret til Bopæl i bækkelund , som så ville blive istandsat og indrettet efter hans ønske , selv om han ville hjemføre en brud dertil ; og i sidste fald ville der af gårdens høst blive ham udleveret havre og hø til ridehest og køer . Plagen „ Mette “ skænkedes ham som ridehest enten han drog Bort eller blev , og tvende køer kunne han selv udvælge sig af gårdens besætning , for så vidt han blev og satte Bo . Foreløbig eller så 

længe han ønskede det skulle han spise ved ridefogdens bord — og ordret : „ De hundrede rigsdaler skænkes dig til rejsepenge , hvis du drager bort , og til lommepenge , hvis du bliver . Tak vil jeg ikke modtage af din mund ; kun din troskab og dine fremtidige handlinger skal bevise , at du er mig taknemmelig ; lige så lidt vil jeg selv takke dig , fordi du i dag gjorde din pligt og frelste mit liv . Jeg har nu kun at tilføje , at du ikke ville være bleven tvungen til at ægte Karen Jensdatter , lige så lidt tvungen til at blive soldat ; begge dele havde jeg straks opgivet , da jeg så dig og hørte dit Balg . Du er fribåren i hjertet , og kun trællesind vil jeg byde trællekår ; dog din frihed var ikke bleven dig given nu , såfremt du ikke havde vist denne heltedåd og snarrådighed af mode tyren . Dog ville din stilling her på gården mulig inden kort tid være bleven den samme uden dette , nu jeg har lært af kende dine egenskaber . Altså : ingen tak ! “ 
Det af Jens ikke måtte takke for den herlige gave , friheden og den uventede lykke , gjorde ham egentlig bedrøvet ; men samtidig måtte han erkende , af en mundtlig tak før hvad brevskabet indeholdt , ville kun være som malmklang og bjældelyd , der snart forsvinder . Han følte selv , af han ville have været utilfreds med en tom tak af Herren , fordi han mødte tyren . At Herren afviste hans mundtlige tak , tydede på en klog og ædel sjæl bag det alvorlige og barske idre , selv om han igennem sin 

adelige opdragelse og udvikling ikke kunne erkende stavnsbåndets løsning for et folkegode . 
Jens takkede nu gud , der kunne fe , af ordene ikke vare svig i hans mund , da det dog var ham , som havde styret hans veje og ført ham så vel . Han ville også nok engang vise ham vejen til af finde hans forældre , om de levede , eller få af vide , fra hvem han nedstammede ; dog ville han give afkald herpå , hvis dette skulle blive en hindring for hans forening med den elskede Anna . 
Han begav sig nu til ridefogden for af meddele denne og Anna den glædelige forandring , der var indtrådt i hans forhold . 
Ridefogden mødte Jens i døren med et brev , der var sendt ham fra nådigherren samme morgen . Det indeholdt befaling om indtil videre af lade skovrider på Hald gods Jens Kragh spise ved sit bord . Ridefogden var næsten ude af sig selv af forbavselse over , af der allerede var en ny skovrider ansat , og kunne slet ikke fatte , af samme høje person stod for ham , hvorfor han råbte Jens i møde : „ Hør , kom og se ! der er allerede antagen en ny skovrider , og han skal på nådigherrens befaling spise ved mit bord ; men hvad er det nu han hedder ? mine øjne begynde af slå mig fejl “ — ( Jens smilede ) — „ se , står her ikke : i—e—n-s Jens k—r—a—g—h Kragh ? Gudsdød , det er jo dit navn ! Du smiler , Jens ! ved du det allerede ? Skal du ikke være soldat ? “ 

„ Nej , hr . Ridefoged ! jeg er fri , fri mand , loft for stavnsbåndet ! “ 
„ Anna , Anna ! “ råbte ridefogden , „ kom og hils på den ny skovrider , og du vil forbaufes ! “ 
Lidt efter åbnedes døren til Annas værelse og hun trådte ud med et blegt og alvorligt ansigt -men da hun så Jens og ingen fremmed , kom deret kærligt , spørgende smil frem , og hun sagde : 
„ Jeg ser ingen sremmed person at hilse på . “ 
„ Kan du da ikke se på dette lykkelige ansigt , at der er skovrideren ? fri og frank , som du selv ; intet bånd hviler på ham , og han skal ikke være soldat . “ 
Anna blev bleg som et lig og ville være falden om , hvis Jens , der stedse havde holdt øje med hende , ikke havde grebet hende i sine arme , fort hende til sæde og med sin bløde stemme bedt hende fatte sig : „ Det er sandt , hvad eders fader har sagt ; lykken har været mig forunderlig gavmild . Gud være æret og takket derfor ! “ 
Hans fribrev samt nådighcrrens skrivelse blev nu foreviste dem begge , og der var glæde og tilfredshed i alles hjerter , selv hos ridefogden , der nu måtte forudse , at Anna og Jens ikke mere kunne skilles , for døden skilte dem . 
Så ubetydelig denne forandring i godsets overordnede tjenerskab end skulle synes at være : at der var kommen en anden skovrider eller Skytte , så havde Jens ' myndighed dog bragt så forandrede forhold frem på hele godset , af man 

måtte fordanses ved af sammenligne fortid med nutid . Ladefogden måtte helt forandre sin måde af behandle fæsterne på , når de kom til hoveriarbejde ; fridage gaves af og til fvm belønning for flid og god opførsel ; ridefogden blev mere hensynsfuld over for klager og begæringer om henstand med skatter etc . ; skovtyverierne ophørte aldeles fra godsets fæsteres side ; husfolk kunne uden betaling få tilladelse til af sanke bær i skovene . Man hørte kun tilfredshed hos alle over det ny regimente , kun ikke hos krybskytterne , da Jens havde vist sig som en Karl , der forstod og havde mod til af binde an selv med den durkdrevne „ Odder “ , som han tvang til overgivelse , efter af have advaret ham imod af jage på godsets grund , hvilket påførte „ Odderen “ en så alvorlig straf , af han , da han atter kom på fri fod , ikke oftere vovede sig på krybskytten på Halds enemærker . 
Alt gik nu vel under den ny orden . Jens var fremdeles kostgænger hos ridefogden . Af og til kom han til nådigHerren for af indberette og modtage dennes ordre ; men aldrig taltes der om den forandring , der var foregået i Jens ' forhold . Jens var punktlig i sine pligter og høflig i sin fremtrædæn , men hverken ydmyg eller krybende . Som oftesf underholdt da Herren sig længe med ham eller ledsagede ham på forretninger i skovene , ligesom han til enhver tid viste ham velvilje og hensynsfuldhed ; men , som sagt , alt forud sket lodes som forglemt . Kun til Anna sagde Herren en dag : 

„ Nu , lille guddatter , er du tilfreds med Jens ' tjeneste ? “ 
Hun takkede og svarede : „ Ja , nådige herre ! jeg beder daglig gud lønne eder derfor . “ 
„ Tak , Anna ! Løn forlanger jeg ikke , kun hans nåde og barmhjertighed — men , “ tilføjede han , „ det er vel også løn ? “ 
Hen på efteråret kom et gående bud til gården og forlangte af tale med Jens Kragh , da det havde brev og budskab til ham fra Randers . Budet blev vist op til ridefogdens , hvor det ville kunne træffe skovrider Jens Kragh ved spisetid . Det medbragte brev lød således : 
„ Kære plejebroder ! 
Jeg sender dig herved min kærlige hilsen med anmodning om snarest muligt af komme til mig . En frøken på støvringgård kloster har forlangt af tale med dig , da hun har ° noget meget vigtigt af formelde . Item hilses du fra min mand og mine børn . 
Din hengivne søster 
Mette hansskomagers , på Østergade udi Randers . “ 
Da Jens havde læst dette korte brev , anede det ham , af det muligt gjaldt oplysning om hans forældre . Han gik da straks til nådigherren og bad om nogle dages orlov for at besøge en slægtning i Randers , hvad straks blev ham bevilget . Næste dags morgen begav han sig så i følge med budet på vejen til Randers . Jens var 

ridende og kunne alene have tilbagelagt vejen på den halve tid ; men han nænnede ikke at ride fra det gående bud , der var blevet på gården om natten . De fulgtes så ad og skiftedes til at ride . Ved aftenstid nåde de byens befterpvrt , hvor Jens og brevbæreren skiltes , efter at han havde givet denne god betaling for den lange postgang , og han skyndte sig nu til plejesøsteren , der med mand og børn modtog ham med glæde og henrykkelse over at se den skønne , anselige „ Slægtning “ . Mette berettede ham nu , hvorfor hun havde sendt ham bud , nemlig , at der på støvringgård kloster var en ældre frøken , som havde været der i hen ved tyve liar . Frøkenen var undertiden kommen i deres hus , da Mettes mand syede fodtøj til flere af frøkenerne på klosteret . Da den omtalte frøken sidst var der , var hun inde i stuen og sad ved bordet , hvorover en hørgarns dug var bredt , og fortsatte Mette : „ Dugen er en bryllupsgave fra min moder , da jeg blev gift ; og du husker nok , at moder i sine unge dage havde været syerske og derfor kunne sy og brodere meget smukt . For at forftjonne dugen havde hun broderet en smuk figur på hvert hjørne . Disse figurer lagde frøkenen mærke til og spurgte mig , hvor jeg havde fået denne dug med de kønne broderinger på , hvad jeg da fortalte hende , hvorfor hun videre spurgte , om jeg vidste , hvad disse figurer skulle forestille . Det vidste jeg ikke , men sagde hende , at min afdøde moder havde sagt , at de vare syede efter et lomme 

tørklæde , som hun havde været i besiddelse af . Frøkenen spurgte nu videre , om der så ikke fandtes andet på dette tørklæde , og jeg fortalte hende da , hvad moder havde berettet mig , at der også fandtes et u . og l . Frøkenen studsede derover , blev meget ivrig for at få endnu nærmere besked , og spurgte , som om det gjaldt livet , hvorledes moder var kommen i besiddelse af det nævnte tørklæde , om hun også havde givet mig det , eller hvor det fandtes , og mange flere spørgsmål , som jeg nu ikke husker . Jeg måtte da fortælle , hvad jeg vidste fra moder om tørklædet , og at du havde det ; om dig , din alder , at du var min plejebroder og stavnsbunden til Hald gods . — jeg vidste jo ikke , at du var fri og skovrider . — frøkenen var bleven i en forunderlig tilstand , som om glæde og sorg , håb og fortvivlelse , angst og lykke kom over hende på en gang , og alt dette kunne jeg ikke fatte , at min simple fortælling kunne bevirke ; men at hun led frygtelig og syntes døden nær , kunne jeg forstå , og jeg måtte løbe efter vand til hende , for at hun ikke skulle besvime . Efter at hun atter var kommen noget til ro i sindet , udspurgte hun mig på ny om dit udseende og forhold lige fra din barndom , og medens hun hørte min ufuldstændige beretning om dig , trillede tårerne ustandselige ned ad hendes magre , blege ansigt , og af og til råbte hun : „ 0 gud , v gud ! “ — jeg måtte såmænd også græde med over din hårde skæbne . — da jeg endelig var færdig med at 

berette om dig , hvad jeg vidste , gav hun mig to specier og bad mig allerede næste dag at leje et bud til dig og bede dig komme til hende på Støvring kloster , og endelig uopholdelig , da hun havde meget vigtige ting at formelde dig . Skulle tilladelse blive dig nægtet , måtte jeg straks underrette hende derom ; hun ville da selv tage sagen i hånd . “ 
Jens , der under den største spænding havde hørt Mettes beretning , bad nu om at måtte se dugen med broderingerne , for at sammenholde disse med båbenet på klædet , som han havde medtaget , og det viste sig , at den gamle Johanne nøjagtigt havde kopieret båbenet . 
„ Men hvad hedder frøkenen , som har ladet mig kalde ? “ spurgte Jens . 
„ Vi kalde hende blot ved fornavn Juta . “ 
Plejesosferen fortalte videre , at frøkenen tog syg bort , og det sidste hun sagde , før hun forlod dem , var : „ Kære madame hansskomagers ! bed nu budet skynde sig ; det gælder mere end mit liv , det gælder mulig deres plejebroders ro og velfærd , at jeg kommer til at tale med ham . “ 
Morgenen derpå red Jens til klosteret . Hesten blev sat i stalden , og han begav sig op til hovedbygningen før at lade melde til frøken Juta , at Jens Kragh fra Hald efter hendes anmodning var kommen til stede . Priorinden blev tilkaldl , men hun nægtede , at nogen mandlig person , undtagen præst og læge , kunne betræde sosfer 
Jens Kragh . 12 

Jutas Kammer , da hun var meget syg . Jens leverede da priorinden det ofte nævnte tørklæde og bad hende straks at lade det bringe tilfrokenen ; han ville da afvente , om hun derefter ikke ville give ham tilladelse til at komme til fin sygeseng . Priorinden bragte selv Juta klædet samt meddelte , at en ung bland , der kaldte sig Jens Kragh , havde bragt det og havde ønsket på søster Jutas opfordring af tale med denne ; men hun , priorinden , havde nægtet ham adgang på grund af klosterreglerne og fordi det var upassende af lade unge mænd betræde klosterets celler , allermindst soveværelserne . Juta var meget svag , men da hun så klædet og hørte , hvem der havde bragt det , op-livedes hun , som om hun intet fejlede , og sagde : „ Med ham må der være en undtagelse , thi må han ikke komme til mig , må jeg til ham , selv om denne min vandring bliver den sidste i mit liv ! “ 
For af søster Juta ikke skulle stå op , måtte priorinden føje hende og samtykke i , af den unge mand førtes ind til hendes seng , og af de måtte tale sammen uden vidner . Jens blev da ført ind , og da døren var lukket , og han stod ene overfor den syge frøken , hvis dybtliggende øjne betragtede ham , som ville hun indeslutte eller omfavne ham med sit kærlige blik , betragtede han fra sin side det fine svage legeme med den dybeste medlidenhed og højcste agtelse . 
Tiden for denne spænding hos begge kan ikke beregnes , men endelig åbnede hun sine læber 

og sagde : „ Min søn ! “ — og han — „ min moder ! “ og var i samme øjeblik knælende ved hendes seng , hvor de fause omarmede og kærtegnede hinanden , til hun tabte bevidstheden og sank som død tilbage i puderne . Efter at han havde stænket hende med nogle tilstedeværende øplivningsmidler , vendte hun atter tilbage til bevidstheden og åbnede øjnene med et ømt blik og saligt smil til den nu fundne søn . 
Efter ny kærtegn og de ømme navne : „ Moder “ og „ Søn “ , kunne de berette hinanden deres fortid . Jens fortalte først , hvorover moderen snart græd , snart smilede lykkelig igennem tårer og kun afbrød ham i forundring og glæde over , at Jens bar hendes fædrenenavn Kragh , da hun selv hed Juta Kragh og han ikke kunne bære sin faders navn . „ Thi , “ sagde hun , „ dn må vide , dn er — uægte født ; men foragt derfor ikke din ulykkelige moder , og hør mig , før dn dømmer ! “ 
„ Kære , dyrebare , nu fundne moder ! I be-hover ikke at retfærdiggøre eder før mig , eders søn ; eders fromme blik vidner om , at i er ret-færdiggjort før gud , selv om der klæder synd ved min indtrædelse i verden . “ 
„ Ja , kære søn ! der klæber synd ved din undfangelse , kun ikke letsindighed eller syndig lyst fra min side , og dog har jeg lidt hårdt derfor , ja mere end hårdt , thi det har kostet mig seks og tyve Års sjælefred , ikke at tale om , at sorgen har ødelagt mit sunde legeme . Men al min sorg 

og genvordighed har nu ende , og gud har været mere end nådig og barmhjærtig mod mig ; han har ladet mig finde min søn , og det en søn , som enhver moder ville være stoll af at kalde sin : ædæl , udmærket i kundskaber og færdigheder frem for de fleste , endog i de højeste stænder . “ 
„ bror ! I forguder mig og roser mig langt over fortjeneste . “ 
„ Spørg da din Anna , om jeg har uret ? “ 
Da moderen havde hvilet sig lidt , begyndte hun med sin livshistorie . Hun fortalte om sin barndom og ungdom , at hun nedstammede fra en næsten uddød , men berømt slægt , at hun som syttenårig pige på grund af forældrenes død var kommen til sine slægtninge på f—g , at hun der havde forelsket sig i hans fader , som var præstesøn , men ansat som godsets skriver , og at dette gensidige kærlighedsforhold var bleven opdaget og han forjaget fra gården . Jens ' fader havde været meget smuk , mandig og uforfærdet , og da deres kærlighed var opdaget , vovede han endog åbenbart at fri til hende hos godsejeren , der var hendes formynder . At han naturligvis fik afslag , kunne man let forud vide . 
Mellem godsejeren og hans fader var der faldet mange hårde ord , der endte med , at hans fader havde lovet at rejse bort , „ når Herren ikke ville tvinge frøkenen til at ægte nogen anden før efter otte år “ . Inden den tid ville hans fader , om gud gav ham lykke og han beholdt sit liv , 

vende tilbage værdig til hendes hånd ; i modsat fald ville han aldrig se Danmark mere . „ Øg , “ fortsatte hun , „ før din fader forlod min formynder , havde han bedt om tilladelse til at tage afsked med mig , men dette blev til min ulykke bestemt nægtet . Ved et hemmeligt bud anmodede han mig om et stævnemøde i skovhuset kl . 12 om natten , før at vi kunne sige hinanden farvel . En mig hengiven kammerpige overlod mig sine klæder , og i hendes dragt gik jeg til modesfedet . — ja , kære søn ! hidtil havde jeg været brødefri , før så vidt det ikke kan kaldes en brøde , at en pige , mod sin slægts vidende og villie , giver sit hjerte til en skøn , elskelig mand , der er under hendes egen stand . — vor afsked var tung og lidenskabelig , især fra din faders side . 0 gud ! — ja da skete det , som mit senere liv så hårdt har måttet bøde før , og jeg tør ikke bebrejde din faders minde det ; jeg var også svag — det var måske den eneste gang , jeg kunne hengive mig til ham , og den sidste gang , jeg kunne imødekomme hans ønske . 
Omsider skiltes vi , jeg sorgbetynget , nu ikke alene over adskillelsen , men endnu mere over min brøde og mit fald . Sent på natten kom jeg syg på sjælen og træt på legemet til mit Kammer , hvor den tro pige ventede mig og forskrækkedes over mit lidende udseende , som hun dog kun tænkte grundede sig i afskeden . Hun klædte mig af som et barn og førte mig til sengs , men jeg kunne 

ikke søve , kun græde . Omsider saldi jeg dog i en urolig slummer , hvoraf jeg vågnede kort efter virkelig syg . I flere dage var jeg døden nær , og i flere uger var jeg bundet til sygelejet ; vel kom jeg mig således , at jeg kunne gå om i hus og have , men mit udseende tydede dog på stor svaghed . Denne sygdom kom mig desuagtet til gode , idet man troede , at sygdommen alene var skyld i mit dårlige udseende , hvad jeg desværre efter nogle måneder mærkede , at den ikke var . Ja , kære son ! jeg stammer mig endnu ved at nævne det , og dog må du vide det : — jeg var — frugtsommelig , om end ingen endnu anede det . Min hemmelighed kunne godt skjules i flere måneder , da naturlig sygdom fik skylden som årsag fil mit forandrede udseende , og efterhånden kunne jeg ved påklædning dække min skam . Foråret nærmede sig imidlertid , så jeg kunne komme mere ud og styrkes ved den friske luft . Jeg spadserede daglig i det milde vejr , hvilket forogede mine kræftær , uden at styrke mit mod , så som jeg med frygtelig angst så tiden skride og min forventede nedkomst nærme sig , uden udsigt fil , at mit ønske om døden ville opfyldes . Min tro pige , der var mindre barn med hensyn fil verdens jammerligheder end jeg , havde af og fil set mig i neglige og derved opdaget min hemmelighed , hvad hun havde ladet mig forstå , hvorfor jeg nødvendigvis måtte gøre hende fil min fortrolige og ydmyge mig fil at søge råd hos hende om hjælp og 

beskyttelse . — selv om jeg ikke havde turdet betro pigen andre små hemmeligheder , så måtte denne store og farlige hemmelighed være en undtagelse , såfremt jeg ville bevare den ydre fred så længe som muligt ; thi jeg måtte indse , at så snart min formynder blev bekendt med min tilstand , ville jeg blive bortført eller bortjaget under den dybeste foragt . Desuden satte jeg mit håb fil , at herskabet ville være fraværende på den tid jeg skulle føde , så som det sædvanligt på forsommeren rejste fil dets andet gods i Holsten . -også dette forår ville det rejse , og jeg skulle have ledsaget det ; men på grund af min „ Sygdom “ , og fordi jeg meget ønskede at blive på f—g , erholdt jeg tilladelse fil at blive fritagen for denne besværlige rejse . Mermere samtykkede min formynder i , at jeg af og fil opholdt mig i min piges hjem , gårdens mølle , der for øvrigt ikke var langt borte , da den lå bag skoven i en yndig , men stille engdal , der begrænsedes af stejle , skovbevoksede bakker . Herskabet rejste efter bestemmelsen og ventedes ikke tilbage for efter tre l fire måneders forløb ; der var altså god tid for mig fil , at jeg kunne føde i fred for det eller do i fred , som jeg både vaskede og håbede . 
Ved min piges hjælp og erfarenhed blev forberedelserne fil det ventede barns komme ordnet , men det stod klart for os begge , at det ikke turde ske på gården . Men hvor ? Hvem turde eller ville vel hjælpe mig og samtidig tie ? Jeg rådede 

ikke over midler fil at lukke munden på ret mange ; hele min , i besiddelse værende formue bestod i hundrede rigsdaler , og af smykker rådede jeg ikke over noget af værdi . Bnrmhjærtighed og medlidenhed måtte være mine hjælpere , og derfor vidste pigen råd , blot jeg ville søge den . Hendes forældre , var hun forvisset om , ville stå mig bi , når hun med min tilladelse betroede dem min hårde skæbne ; de ville da være min skotte og rådgivere . Jeg havde intet valg ; jeg samtykkede i , af hun sagde dem alt , og omtrent 14 dage før min nedkomst var sagen ordnet , og jeg flyttede med pigen til møllen , hvor vi skulle bo i samme værælse . Den brave gamle Møller forelagde mig sin plan , hvorledes jeg kunne reddes før offentlig vanæræ ; det ufødte barn tænktes der mindre på . Mine hundrede rigsdaler leverede jeg Mølleren , indsvøbte i dette lommetørklæde , som nu har givet anledning til , af jeg atter har fundet dig , min kæræ son ; de skulle anvendes til de foreløbige omkostninger ved anbringelsen af mit barn , hvis det levede , hos en mig ubekendt enke , hos hvem han forsikrede mig , af det ville få det godt , da hun både var kærlig og omhyggelig . Noget trøstet derover gik jeg så det uundgåelige i mode . 
Jeg nedkom under store lidelser ; møllerkonen og min pige vare de eneste hos mig . Jeg tabte bevidstheden og lå flere dage svævende mellem . Liv og død ; man så på mig og plejede mig under den slorste ængstelse før , af jeg skulle gå 

bort . Læge turde man ikke betro sig til , da han måtte kunne gennemskue min hemmelighed ; naturen måtte derfor hjælpe sig selv , om jeg skulle hjælpes . Endelig vågnede jeg af min dvale . I forstningen kunne jeg slet intet erindre , hverken mit svangerskab eller min nedkomst , ja jeg forbavsedes endog over at være på møllen ; men efter nogle dages forlob klaredes mine tanker , som mine kræffer tiltoge , og jeg udspurgte pigen om alt , også om , hvor mit barn var . — formodentlig var det hende af forældrene pålagt , at hvis jeg nogensinde kom til min bevidsthed , skulle hun svare mig , at barnet var dødfødt og allerede begravet i al stilhed , uden at nogen kendte , at det var mit barn ; thi således berettede hun mig . Jeg fik også at vide , at jeg havde født en søn . — jeg græd bitterlig over , at jeg ikke engang havde haft den glæde at kunne se mit sorgens barn og trykket det til mit hjerte ; måske ville jeg også have fundet den elskede fraværende faders billede deri . Dog mulig var det måske bedst for mig , hvad der var sket ? Dermed kostede jeg mig omsider . 
Sorgen mildnedes efterhånden mere og mere . Min ungdom og den omhyggeligste og kærligste pleje vandt sejr over min svaghed , så jeg en måned efter kunne være oppe og af og til gå ud ved pigens eller møllerkonens hjælp . Mine kræffer vendte helt tilbage , og efter endnu en måned var jeg så rask som nogensinde , så da herskabet atter kom til f—g , kunne jeg modtage 

det som fuldkommen rask på legemet , om end brødebetynget på sjælen ; men denne kan kun gud se , så ingen af herskabet anede , af mine nedslagne øjne vare tegn på brøde . 
År gik nu , og der kom friere til mig , som min formynder begunstigede ; men jeg afviste dem alle . Min formynders opfordring til af indlade mig på giftermål afviste jeg med , af jeg først måtte afvente de otte år , din fader havde bestemt som den yderste tid for hans tilbagevenden . 
Hvor din fader opholdt sig , vidste jeg ikke . I fire år hørte jeg ikke fra ham ; kun vidste jeg , af det var hans bestemmelse af rejse til England for af lade sig optage i den engelske arme , sandsynlig for af gå til Ostindien , og der håbede han af svinge sig op til ære og rigdom , for da af vende tilbage som en anset mand . 
Jeg ventede og ventede , jeg græd og bad , når jeg var ene , og endelig kom et brev fra ham mig i hænde igennem hans fader , og dette var dateret fra Bombay . Jeg så deri , af han levede og havde godt håb om af nå sit mål . Men dette brev var over år gammelt , da jeg modtog det , det knude derfor ikke bringe mig megen håb og trosl . At skrive til ham igen og fortælle om min ulykke , nænnede jeg ikke ; derimod ville jeg gerne have fortalt ham om min kærlighed og troskab , men han havde ikke betegnet mig , hvorledes et brev ville kunne finde vej til Hain , da hans adresse fuldstændig manglede . Han havde i brevet lovet 

snart at skrive igen ; om han har holdt dette løste , ved jeg ikke , da hans senere breve aldrig kom mig i hænde . Fire år gik nu atter for mig i længsel og uro , og tiden var snart udloden , som din fader havde bestemt for sin tilbagekomst , men mit håb om at se ham var kun svagt , efter som jeg så længe ikke , trods hans bestemte løfte , havde hørt fra ham . Endelig kom der meddelelse til hans fader fra den danske guvernør i tranqucbar , at den danskfødte kaptajn i det 3die engelske livjæger-regiment , Jørgen Pallesen — således hed din fader — var falden i kamp mød indiernc , og at han havde efterladt sig omtrent et tusinde rigsdaler , som ville kunne hæves igennem det danske indenrigsministerium , mod at de fornødne beviser på arveret kom til stede . Mit svage håb var nu tilintetgjort , og mit hjerte knust , og dog var der bag ved den dybe sorg den glæde , at din fader havde vist sig som en mand , der ville have nået sit mål , såfremt døden eller lemlæstelse ikke havde standset ham på hans bane . Som det fremgik af guvernørens yderligere meddelelse , havde din fader været en udmærket officer , og ville han sandsynlig have vundet højere charge i de to år , han endnu ved sin død havde tilbage for sin bestemte hjemvenden . 
Mine slægtninge og min formynder måtte nu indrømme , af min kærlighed ikke var falden på en uværdig person , og derfor havde familien også herefter mere agtelse for min sorg . 

da jeg var fast bestemt på ikke af ville gifte mig med nogen anden , ønskede jeg helst af gå i kloster . Det blev så arrangeret , af jeg , efter eget ønske , kunne komme her ; her kunne jeg leve i ro med min sorg og længsel efter i himlen af samles med ham , som jeg havve elsket højere end mit liv , og med vor ukendte søn . 
Medens jeg endnu var på f—g , kom jeg ofte til møllen hos de venlige mennesker , men efter af jeg var kommen hertil , skete det meget sjælden . Forholdene der havde også forandret sig ; de gamle mollerfolk , en høj , smuk , gråhærdet mand og en venlig , føer , rødmussct kone , vare begge døde , og deres børn , en søn , der meget lignede faderen , havde fået hjem et sted på Sjælland , og en datter , den mig hengivne pige , havde giftet sig med en møllersvend og på min forbon fået møllen i fæste . 
Den nnge mollerkone mødte jeg undertiden i Randers , og det traf sig så en gang for et par år siden , at vi kom til at tale om vore unge dage , og uoverlagt kom jeg til at sige : hvis mit barn havde levet , ville han nu have været tre og tyve år . Hun svarer da : „ Ja , kære frøken ! det ville han ; men hvis i nu fandt ham i live og i trællekår , ville i så glæde eder ved at finde ham ? “ Jeg så vist på hende , og hun rødmede , og jeg sagde : ja så sandt der er en gud til , ville jeg glæde mig , selv om han bar slavelænker ; thi da ville jeg endnu her kunne udsone noget af min 

støre synd ved at udrive ham af disse og hjælpe ham at komme på rette vej ; men dette valg kan ikke stilles mig . Hun svarede sagte og langsomt : „ Nej “ og så mod jorden , derpå fortsatte hun : „ Det var også et tosset spørgsmål . “ 
Vi skiltes nu , men hendes spørgsmål havde dog bragt uro i min sjæl , så jeg gennemtænkte kritisk alt , hvad der var hændet mig i møllen : de hundrede rigsdaler havde mølleren aldrig leveret mig nogen af tilbage , og barnetøjet til den ny-fødte havde jeg ikke senere set et stykke af . Dette var dog underligt , da møllerfolkene ellers vare så uegennyttige . Jeg spekulerede dage og nætter over , hvorledes jeg skulle få fuld klarhed i denne sag ; det tærede på min helbred , min hoste blev værre , og skønt lægen forsikrede , at der ikke var nogen fare , mærkede jeg dog selv , at mine år ikke ville blive mange ; men så meget mere længtes jeg efter snart at komme på det Rene med , øm jeg skulle samles med mit barn i himlen , eller om jeg efterlod ham på jorden , og da i hvilke omstændigheder . O gud ! — måske som stavnsbunden , godsejer-træl . Men hvad skulle jeg gøre ? Jeg bad inderlig og vedholdende til gud om at vise mig den nåde , at jeg måtte finde lys i dette mørke før jeg lukkede mine øjne . 
Nogen trøst fandt jeg i den beslutning , at anvende min arv , fire tusinde rigsdaler , til fri-kjobelse af stavnsbundne hittebørn , fødte i nørre-jylland , hvis forældre ikke fandtes , før de nåde 

tyve Års alderen ; dog ville hele kapitalen tilfalde en i f—g mølle den femte juni 1762 født dreng , dersom han fandtes inden ti år efter min Tod , som hans arv efter en slægtning . Skulle stavnsbåndet på den tid være løft , og det nævnte barn ikke være fundet , tilfaldt hele kapitalen med tillagte renter møllerkonen i f—g mølle eller hendes arvinger . Disse vare de vigtigste bestemmelser i mit testamente , som jeg lod lovformelig udfærdige i Randers . Jeg var nu mere tilfreds med mig selv og følte , af jeg havde gjort , hvad jeg formåede for af sikre mit muligt levende barns fremtid ; og jeg havde kunnet dø rolig , så-fremt din plejesvsfers dug med mit familievåben ikke var kommet mig for øje , og jeg havde hørt hendes meddelelse . Nu vaktes ikke alene mit håb om , af mil søn levede , og af jeg måtte finde ham i Johannes plejebarn , men jeg syntes endog , af dette måtte være utvivlsomt , og af den stavnsbundne Jens Kragh på hold måtte være min Soll , hvorfor jeg skyndte mig endnu samme dag af få testamentet tilføjet en klausul , som kuldkastede de øvrige bestemmelser og indsatte den i Hjermind den femte juni 1762 døbte Jens Kragh , for tiden på Hald gods , som min universalarving . Derved sikrede jeg den eneste , som kunne tænkes af være min søn , hans berettigede arv , uden af han skulle være afhængig af tilfældigheder . 
I den største spænding og længsel har jeg ventet på denne time , og tusinde billeder af din 

person har jeg fremmanet for min sjæl , men aldrig har jeg vovet af tænke mig et billede , der nåde dit i skønhed og ædel anstand . Du ligner vel meget din afdøde fader i mod og anseelse , men er dog ikke som han ; der er noget ydmygere og mildere i dit blik , som jeg må erkende ikke var i hans . “ — „ Det er måske en arv efter min fromme og ædle moder , hvis i finder sådant hos mig ? “ bemærkede Jens . — „ Du kender nu din moders hemmelighed . Kan du nu tilgive hende alt det onde , der er dig tilsøjet , min inderlig kære søn ? “ 
„ O moder , moder ! hvor kan i spørge derom ? I , der har lidt så meget for eders kærligheds skyld , og hvad har jeg at tilgive ? Intet ! Selv Møllerens skylder jeg tak , fordi de anbragte mig hos en så god kvinde som Johanne kragedal . Og at den gamle Møller har holdt oje med mig , kan jeg forstå ; thi jeg har flere gange set ham hos min plejemoder , som han lod tilfældig at komme ind hos , fordi han kendte hende fra tidligere år . Og nu falder det mig først ind , at han viste mig særlig interesse , idet han stadig spurgte hende ud om mig , om min fremgang og opførscl , talte venligt til mig , klappede mig på kinden og gav mig småting , som han havde i sine lommer ; men aldrig spurgte han hende om , hvorfra jeg var , men lod som andre , af jeg var hendes dattersøn . Jeg kan tillige tænke mig , af det har været moller-sønnen , som bragte mig til Johanne , og af de ikke 

have turdet åbenbare for noget menneske , heller ikke for moder , af jeg endnu levede , for ikke af blive jagne fra møllen . Og da fader var død , var håbet jo ude om , af jeg ville blive anerkendt af ægteviede forældre ; og da de kendte , af præsten tog sig as mig , have de ment , af de endog handlede vel for mig og bedst for moders fred ved , af jeg vedblivende af eder betragtedes som dødfødt . “ 
Denne lange samtale , der havde haft mange afbrydelser i moderens store svaghed , havde strakt sig langt op på dagen , så han foreløbig måtte forlade hende , for af hun kunne slumre lidt og finde styrte . Med en om omfavnelse forlod han hende for atter om nogen tid af vende tilbage . Tog blev det først aftalt , af hans sonlige forhold til hende skulle forblive en hemmelighed for klosterets æres skyld , og af han kun måtte blive anset for frøken Jutas slægtning , hvad så meget lettere vandt tiltro , som de bare samme slægtnavn . 
Jens Kragh gik nu bort og fordrev tiden med af se sig om ved gården og i den skønne have med deres mange yndige omgivelser . Han besteg også højderne i skoven og ved Støvring kirke , hvorfra der haves en vid udsigt til alle verdenshjørner : mod syd og sydvest den indtil en halv mil brede frugtbare engdal , hvorigennem gudcnåens stille vand flyder , og på hin side lyngklædte bakker , som dog af og til forskønnedes af småstove og højere beliggende marker , frem-tittende hustage og et par kirkespir . Mod vest 

frodige marker om velbyggede byer med deres fremragende kirketårne , med kjobsfaden Randers og dronningborg skove til baggrund . Mod nord og nordost samme rige afveksling : frodige marker , større bønderbyer med højtliggende kirker , omgivne af mægtige skove . Imod øst den skønne bugtende og forgrenede Randers fjord med rør- og sivholme imellem store brede engstrækninger , med baggrund det frugtbare Rougsø herred med dets oldtids sostad Ørsted , vel nu kun en større landsby ; endnu længere ude kunne han skimte det danske jndhav Kattegattet ; og endelig mod sydøst kunne han over lavlandet se gl . Estrups stolte Borgs Tage og spir , omgiven af milelange skove , der strakte sig helt ud i Djursland , alt sammen for en vestjyde et i sandhed skønt syn . At Jens følte det , kunne man høre på hans udbrud : „ Hvilket herligt kongesmykke ! kun ædelstenen , friheden , mangler . “ Al denne øjenlyst kunne dog ikke drage hans tanker fra den fundne moder , der fnart atter måtte skilles fra ham . Han var derfor i sin glæde meget bedrøvet , men han turde ikke bede for hendes liv og sukkede kun : „ Guds villie ske ! “ 
Da han kom tilbage til klostergården , kom en pige løbende ham i møde og bad ham ledsage sig til frøken Juta , der var bleven meget dårligere og ønskede af se ham . Med den inderligste sorg så han nu , af hun kun havde en kort tid tilbage ; han kastede sig derfor knælende ned foran hendes seng , greb hendes ene kolde hånd og trykkede 
Jens Kragh . 13 

den til sine læber og mod sit bryst , medens tårerne randt ned ad hans ansigt . Hun hævede sig på lejet , lagde den anden hånd velsignende på hans hoved og hviskedee : „ Min kære , kære søn ! Gud velsigne dig og din brud ! “ Hun pegede da på sit skab og gjorde tegn til ham , af han skulle hente noget der , og da han åbnede det , så han et lille sølvbeslået skrin , som han , ved af tage sat derpå , kunne mærke , af det var dette hun sigtede til . Han bragte hende det og hun åbnede det ved af trykke på en skjult fjeder , men lukkede det atter uden af udtage noget . Ved tegn betydede hun ham , af han skulle tage det i besiddelse , og da han forstod hende , kom et kærligt smil over hendes ansigt . Hendes sidste kraft var nu udtømt og hun sank tilbage i puderne , så op efter og hviskedee noget som en stille bøn , medens han holdt hendes hånd , der nu gav ham et blidt tryk . Hendes øjne faldt til , og hun var død . I længere tid blev Jens endnu siddende ved hendes leje , men omsider kom han til besindelse , bad knælænde en kort bøn , rejste sig op , trykkede et inderligt Kys på hendes pande og sagde : „ Farvel , moder , vi ses igen ! “ og forlod derpå kammeret . 
Han meldte nu , at hans slægtning frøken Juta var død , tog så straks afsked med priorinden , gik ned i gården , forlangte sin hest og red til Randers , hvor plejesøsteren modtog ham med hjertelig nysgerrighed . I korthed meddelte han hende om frøken Jutas død , og at hun havde 

åbenbaret for ham , hvem hans forældre vare : men da de nu begge vare døde , havde han lovet frøkenen kun at nævne deres navne og stand for fin tilkommende hustru — „ og de dødes ønsker må være os hellige “ . Ligeså fortalte han hende om sin store arv , fire tusinde rigsdaler , hvorfor det medbragte skrin gemte beviset , ligesom det også indeholdt nogle kvindesmykker , hans faders-brev og lokker af begge hans forældres hår ; men disfe helligdomme fik plejesøsteren ikke at fe . Mette var meget overrasket over plejebroderens store lykke og kunne ikke andet end glæde sig derved og være stolt af , af han var opdragen af tamme moder som hun , ikke af tale om hans adelige afstamning ; thi så meget havde han sagt hende , af han var født af frie og ansete forældre . Mette måtte da sige : „ Ja , kære plejebroder ! jeg kunne nok tænke , af du var af rig og fri slægt : thi som du findes ingen trælbunden . Trællemærket bærer du hverken i dit blik eller i dine manerer , „ og lang tid vil der hengå , selv om stavns-båndets åg bliver brudt , sør den danske Bonde vil blive påtrykt frihedens stempel “ ; således har jeg hørt vor frisindede borgmester engang sige . “ 
Deres øvrige samtale eller Jens ' underholdning med den brave hans skomager ville vi forbigå « , og kun berette , af Jens næste morgen forlod Randers og begav sig på vejen til Hald , hvor han ventedes af Anna med stor længsel . 
Fra mødet i lindealleen betragtede Anna og 13 * 

Jens sig som forbundne for hele livet . Anna havde skænket sit hjerte til den stavnsbundne træl uden af vide , af han ejede en skilling og uden af kende hans herkomst ; hun elskede ham for hans egen skyld , selv da udsigterne til hendes kærlighed var håbløs eller kun ville berede dem begge sorg og elendighed . Nu var fremtidshåbet lyst og smilende , og der var kun glædelige udsigter , men derfor var Jens hende ikke kærere eller hun var ham mere hengiven , fordi han nu var den ansete , rige og frifødte skovrider . Dog var hun inderlig glad i Jens ' glæde over , at han nu kendte sine forældres stand , havde fundet og set sin moder og lukket hendes øjne for sidste gang , samt fordi han nu efter datid var i besiddelse af en betydelig formue , som ville bortvejre alle faderens indvendinger mod at hun ægtede ham , da Jens nu måtte være en velkommen bejler . 
Skønt hverken Jens eller Anna syntes , det hastede med deres forening , da han agtede at blive på gården , så længe nådigherren levede , fandt dog begge det nødvendigt , at Jens hos ridefogden anholdt om Annas hånd , så som der stadig opdukkede ny og ansete bejlere til hende . Jens begærede derfor en samtale „ under fire øjne “ med ridefogden , hvad let blev bevilget , da også han var nysgerrig efter at kende resultatet af Jens ' randers-rejse . Under denne samtale berettede Jens om fin betydelige arv og om sine forældres frie stand , uden at meddele de øvrige hemmeligheder 

ved sin fødsel , som han ikke havde lov til at betro fremmede . Ridefogden hørte derpå med stor tilfredshed , navnlig om Jens formue , og da han nu ligefrem anholdt om Annas hånd , var der ikke det mindste til hinder før faderens samtykke ; han var endog stolt af sin vordende svigersøn . Selvfølgelig blev Anna nu tilkaldt , og de modtoge faderens lykønskning med den bemærkning , at uagtet han nødig ville undvære datteren , ville han døg intet have imod , at de straks giftede sig og enten satte Bo i bækkelund efter nådigherrens tilladelse , eller købte sig en fri gård i nærheden , hvor han lejlighedsvis kunne besøge dem og give Jens , gode råd ; men hverken Jens eller Anna syntes , det hastede dermed , de vare endnu før unge , og de agtede ikke at flytte fra godset , før faderen ville følge dem og altså fratræde sin stilling som ridefoged . 
Som nu fremtiden så lys og forhåbnings-fuld ud før Jens og Anna , var det begyndt at lysne før den danske bondestand . Kommissionen af 3die novbr . 1784 , under forsæde af grev Chr . Ditlev fr . Reventlow , havde arbejdet med flid på losningen af dens store opgave : bøndernes frihed , og den første forordning , særlig sigtende derhen , bærær kgl . Stadfæstelse af 8de juni 1787 . Denne forordning angik : „ de rettigheder og pligter , som bør have sted imellem jorddrotter og fæstebønder i Danmark ved fæstegårdes til- og fratrædelse m . v . “ At man efter denne forordning måtte 

vente flere frigjvrende lvve , giver dens indledning god grund til at antage , hvorfor jeg skal tillade mig at anføre denne : 
„ Vi Christian den syvende , osv . , gøre „ vitterligt : at da vi anse landvæsenets for- „ fremmelse som den naturligste og varigste „ Kilde til statens velstand , og håndhævelsen „ af de rettigheder , som tilkomme enhver af „ Bore kære og tro undersåtter , efter vor „ Forfatning , som den tryggeste grundvold for „ den borgelige frihed og sikkerhed ; så kunne „ disse genstande , på hvilke den offentlige „ Lyksalighed er bygget , ikke andet end være „ vigtig for vor ømme og landsfaderlige omhu . „ I dette dobbelte øjemærke have vi derfor „ allernådigsf fundet for godt , at give de ind- „ byrdes rettigheder og pligter , som bør have „ Sted imellem jorddrotterne og fæftebønderne „ i vort rige Danmark , så nøjagtige be- „ stemmelser , at al anledning til mistillid og „ Tvistigheder imellem disse stænder , på hvis „ forenede virksomhed agerdyrkningens opkomst „ fornemmeligen beroer , så meget som muligt , „ kunne forebygges ; ligesom vi og , for at be- „ fordre denne vor lovgivnings overholdelse , „ allernådigsf have søgt at tillægge den så- „ danne håndhævelses-midler , som kunne for- „ må at virke dens opfyldelse og allerunder- „ danigste efterlevelse . Thi byde vi osv . “ Denne forordning forbød tillige godsejerne 

benyttelsen af de straffemidler , som særlig havde været fæsternes skræk og ofte været benyttede med umenneskelig grusomhed ; således i k 16 ' s næstsidste punktum : 
„ . . . Derimod skal den fra gammel tid „ af indførte og af en del godsejere , eller „ deres forvaltere , endnu brugelige omgangs- „ måde , på egen hånd at lade bønderne „ straffe med træhesten , halsjærnet , det så- „ kaldte fængsel i hullet og deslige , aldeles „ være forbuden ; og dersom nogen husbond „ herefter befindes at øve sådan behandling „ mod sit gvdses bønder , skal han derfor anses , „ som den var vederfaret en fremmed . . . At der blev glæde over dette forbud på mange godser i landet , hvor de nævnte torturmidler benyttedes , er en selvfølge ; men også fæsterne under milde godsejere hørte bekjendt-gjørelsen derom med tilfredshed , som en borgen for , at den gamle tyranniske behandling ikke herefter kunne kaldes tillive . Dog endnu hvilede det værste tryk på bønderne , endnu vare de bundne til deres fødested fra det fjerde år . Den mandlige befolkning ville fremdeles være en slavekaste , som aldrig uden godsejerens tilladelse måtte slå ind på eller opdrages til anden levevej end at være og blive trælbonde ; dog håbet var vakt , og med længsel ventedes , at også stavnsbåndet ville blive hævet , idet man vidste , hvad de ædle mænd , 

som sagde i den nævnte kommission , havde gjort på deres egne godser . 
Fæsternes håb og mange godsejeres skræk blev ikke skuffet . Året efter , den 20de juni 1788 , stadfæstedes en forordning : „ om stavnsbåndets losning fra godserne for bondestandens mandkøn i Danmark “ . Den 20de juni 1788 er egentlig derfor frihedens fødselsdag i Danmark , og forordningen , som bærer dette datum , centrum , hvorom alle de senere frigørende forordninger og love for den danske bondestand dreje sig . Vel havde forordningen den hæmmende bestemmelse , at mandkjonnet imellem det 14de og 36te år endnu skulle forblive på godserne , for militærtjenestens skyld , indtil år 1800 : men derefter havde enhver , i alle aldere , lov at drage hvorhen han lystede . 
Man skulle have tænkt , at en sådan forordning måtte have bragt jubel i hele folkets hjerter , på en del godsejere nær , og at denne dag , der bar et sådant frihedsmærke , måtte være bleven en festdag for Danmarks bondestand til tidernes ende ; men det blev ikke så . Trællemærket : kort-synetheden , egennyttigheden , uvidenheden og misundelsen , gjorde , at kun fan af de mange forstod og følte , hvad der var givet : godsejerne så deri kun deres rettigheders indskrænkning og kunne i almindelighed ikke opfatte stavnsbåndets løsning for at kunne bringe de stavnsbundne velsignelse : flertallet af de frie kjøbstadbeboerc så med misundelse og utilfredshed på , at den rå og uvidende 

bondebefolkning fik menneskelige rettigheder , og selv bondestanden kunne ikke fatte , at løsningen gav nogen særlig frihed , da de fleste helst ville blive i nærheden af deres fødested . Vel kunne nu ingen af dens sønner tages til soldat mere end en gang , uden for så vidt der kom krig ; men nu kunne de bedre stillede ikke , som tidligere , fri-kjobe deres sønner ved at betale en mindre sum til godsejeren eller hans ridefoged , der så toge andre i stedet , som ikke kunne betale , hvorfor de faftigste karle eller de , som vare faldne i unåde hos godsejeren eller dennes ridefoged , måtte „ springe soldat “ — heri fandtes tilbagegang . Idermere ventede man med de lovbundne rettigheder for fæsterne , at godsejerne ville fordre højere indfæstning , og hvad var da friheden andet end til deres egen skade ? Således ræsonnerede en stor del af bønderne selv ; hvorledes skulle man da vente en tyvende juni frihedsfest , som i vore dage en femte juni grundlovsfest ? Det var derfor ikke så underligt , at de andre stænder ringeagtede bondestanden og lavede hånende ordsprog om den , som : „ Var bonden ikke bunden , var han værre end hunden “ , hvad han i virkeligheden på den tid ofte syntes at sortsene . Dog ville det være uretfærdigt derfra at slutte , at bøndernes elendighed var forskyldt eller fortjent . Hvem havde bragt bondestanden ned til sit lave stade , uden de højere stænder , der havde benyttet deres sammenhold og magt , tidernes ugunst og egen 

kongegunst til at undertrykke middelalderens frie ødelsbvnde ? Øg kunne man vente andet med nutidssyn på bondestandens hundredeårige undertrykkelseshistorie , end at den måtte være selvisk og kortsynet i al dens gøren og laden ? 
Endnu fortjener at anmærkes : stavnsbåndet var , som anført , løft for 36årige mænd ; af dem var der flere , som vare misfornøjede , fordi de ikke havde fået gård eller hus i fæste af mangel på kapital , eller fordi de vare faldne i unåde hos godsejerne , altså den fattigste og dårligste del af bondebefolkningen . De benyttede straks deres ret til at forlade fødegodset , for at finde sysselsæftelse eller et hjem andet steds ; men lidt lykkedes det dem ikke , og vende tilbage ville de ikke . Der var så ikke anden udvej end at flakke om fra et sted til et andet som betlere eller almindelige vagabonder . En del af disse sluttede sig så til natmandsfolkene , tatere eller zigeunere , og blev en forøget plage for de bosiddende på landet ved deres tiggerier og tyverier . Man så på den tid og endnu mange år derefter ofte store bander drage fra by til by til skræk og plage for landboerne , der nu manglede herskabernes , som før øvrighedens beskyttelse ; thi denne var fremdeles lige så mild mod vagabonder , som hine havde været strenge mod fæsterne . Hvad under derfor , af mange af de bosiddende bønder betragtede stavnsbåndets løsning som tilbagegang lige så vel som de fleste godsejere . 

de påfølgende forordninger til bondestandens gavn vandt mere glæde og påskjønnclse hos den , da de indeholdt mere håndgribelige og i -øjeblikket gavnlige bestemmelser , således : 
forordningen 19de marts 1790 , der indeholdt forbud imod af udjage en fæstebondes enke , så længe hun opfyldte sine forpligtelser mod jorddrotten , selv om denne ved indfæstningen havde forbeholdt sig ret dertil m . v . ; 
forordningen af 25de marts 1791 : „ angående hvorledes god orden skal håndhæves ved hoveriet på jvrdegodserne i Danmark “ , hvis indledning lyder således : 
„ Vi Christian den syvende osv . Da vi „ med landsfaderlig glæde have set de første „ velgjorende virkninger af de anordninger , „ ved hvilke bi i vort rige Danmark i ad- „ skillige henseender nøjere have bestemt jvrde- „ godsejernes og fæstebøndernes gensidige „ Rettigheder og pligter , samt løsnet stavns- „ båndet for bondestanden ; så er vi end- „ videre betænkte på , med lige hensigt til „ både jorddrotterncs og bøndernes rettig- „ heder og fordele , alt mere og mere af anordne , „ hvad vi eragte tjenligt til god ordens fremme , „ Enhvers rettigheders håndhævelse og ager- „ dyrkningens forbedring , hvorved vi , under „ Guds velsignelse , håbe af lægge en sikker „ og varig grund til velstandens mere ud- „ bredelse blandt vore kære undersåtter . . . . “ 

forordningen af 15de juni 1792 opfordrer jorddrotter til at udskifte bøndergods af fællesskab m . v . ; og endnu ville vi nævne 
forordningen af 6te decbr . 1799 , som bestemmer almindelige regler for hoveriet i Danmark . Sclvfolgclig udkom der en hel mængde andre forordninger på denne tid af mere almindelig interesse for alle stænder , men af dem , der særlig angik bondestanden , må de anførte anses for de vigtigste i dette århundrede . Bi finde grund til at betragte disse forordninger som udslaget af den frihedsbevægelse , der var vakt hos flere af Europas nationer , og som oprindelsen til den frihed , vi den tag i dag leve under . Og med hvilken tilfredshed og sympati må vi nu ikke kunne se tilbage på vor sidste hundredeårige historie , hvorledes friheden her har udviklet sig yderligere end hos nogen anden ' nation i Europa , uden at den er vansiret af en eneste blodbcsndlet plet . Og hvilken utaknemmelighed af det danske folk , om det ikke i enighed og samdrægtighed vil fesfligholde den 20de juni 1888 , som dets friheds hundredeårige fødselsdag . 
Da det ikke er min hensigt her at fortælle den danske bondestands frihedshistoric , ville vi atter vende tilbage til de personer , som optræde i denne fortælling . 
Jesper skovrider var , som fortalt , fordreven fra Hald . En tid flakkede han om fra en godsejer til en anden for at søge ansættelse , men da han 

ingen anbefaling kunne fremvise fra nådigherren på Hald , blev han alle steder afvist . Så længe han endnu havde midler til sit underhold , holdt han sig for god til at søge omgang med de stavnsbundne , men da „ Lommen “ omtrent var bleven tom , forsvandt hans stolthed efterhånden som mønten , og enhver håndtering , der ikke var forbunden med fysisk arbejde , blev ham lige kær . Spil , bedragerier og tyverier anså han for gode håndteringer , når de kunne bidrage til hans underhold . Hans omflakkende liv førte ham også til Viborg , hvor han let traf nogle af sine gamle venner , som „ Odderen “ og Knud „ Skytte “ fra Agerskov . Disse venner besøgte han også af og til i hjemmene , hvor der sviredes og spilledes ; dog havde han særlig fvrkærlighed for Knuds hjem som det bedste „ Madsted “ , og af visse andre grunde . Ex-skovrideren kunne der forny det gamle bekendtskab med Karen , og hun , der havde giftet sig med Knud imod sit ønske , og heller ikke senere havde skænket ham agtelse og venskab , var let at komme „ i tale “ eller forlokke for den bedre opdragne , anseligere og dominerende „ Skovrider “ , så Knud snart blev helt tilovers og Jesper herre i huset . Dette forhold fandt Knud dog så betænkeligl , at han forlangte „ Skovriderens “ Fjernelse ; men Karen holdt på ham , og da knnd ikke selv turde „ kaste “ ham på døren , havde han ikke andre midler fil „ Skovriderens “ Fjernelse , end at ty fil herskabet på „ Gården “ , der så sendte 

Jens Kragh fil undsætning , og for ham måtte han vige . Men samtidig eller , rettere sagt , natten efter forlod også Karen Agerskov og overlod knnd enebesiddelsen af gården og hendes fire børn . 
Af de medtagne penge , værdigenstande og klædningsstykker kunne knnd nok forstå , at Karens „ Udflugt “ var bestemt for længere tid , og det var lel at gætte , at hun i det hele agtede for bestandig at afkaste en gårdkones byrdefulde åg . 
Knnd følte sig just ikke tilfreds med på denne måde at miste sin ægtehalvdel eller med hendes deling af fælles ejende værdier , men så som hans nuværende sindsstemning mod Karen ikke var videre kærlig eller hans længsel efter at få hende tilbage stor , valgte han den letteste vej : lod hende fare , hvorhen hun lystede ; han havde jo også hendes fire børn fil sin part , hvilken for øvrigt ikke var værdiløs , da de nu kunne være ham fil hjælp ved gårdens drift . Knnd sluttede lel , at „ Skovrideren “ havde berøvet ham hans hustru og med hende alle hans rede penge , men ønskede nu blot , at han måtte blive fri for begges fremtidige besøg . 
Jesper og Karen havde efter en forud lagt plan sluttet sig sammen , og for Karens medbragte penge havde de indkøbt kramvarer , som de droge om i Jylland og handlede med . En tid gik denne forretning godt , og det „ pæne bissekræmmerpar “ var velkommen i bonderhjemmenc , hvor der over-lodes dem de bedste senge fil Herberge ; men da 

en tid var gået , ville „ Kræmmerne “ tjene for mange procent , hvorfor omsætningen indskrænkedes , medens deres personlige fornødenheder med hensyn fil flydende næring tiltoge for dem begge , og begge dele i forening bevirkede , at forretningen efterhånden måtte ophøre af mangel på driftskapital . At de „ fine , dannede kræmmerfolk “ forhen havde holdt sig for gode fil at have samkvem med almindelige „ Rejsende “ , natmandsfolkcne , „ Kjæl-tringerne “ , tatere eller zigeunere , er jo naturligt ; men nu , da deres stand og håndtering ikke særlig udmærkede dem frem for de nævnte „ Bondeplagere “ , var det også naturligt , at de sluttede sig fil disse , så som deres fremtidige levevej ville blive den samme , og hos „ Kjællringerne “ var der altid noget at lære og vinde . „ Fint selskab “ har altid været eftertragtet af de lavere i samfundet , hvorfor det heller ikke blev Jesper og Karen vanskeligt at blive optaget i en „ blandet kjællringetrup “ , ja de blev endog kort efter dens anførere . Bien selv kjællringer forlange indbyrdes ærlighed , lighed og broderskab i deres lille samfund , og at indordne sig under sådanne fordringer stred aldeles imod Jespers natur , der nok fordrede det opfyldt af andre , men mente sig selv berettiget at handle efter egen lyst . Enden blev derfor mytteri i „ Truppen “ , Jesper blev gjcnnempryglet og han og Karen udskilte . 
Erfaring er imidlertid en god „ Læremester “ , og det måtte Jesper sande , så da de atter vare „ husvilde “ og måtte ernære sig selv , blev det 

fremtidig deres opgave at „ sætte tæring efter næring “ , men så som Jesper hellere ville sætte næring efter tæring , og lovlydighed ikke var hans stærke side , blev næringsvejene også derefter . 
Ester Jespers og Karens udskillelse fra „ Kjællringetruppen “ flakkede de atter en tid ene om og ernærede sig , som de bedst kunne . Af og til sluttede de sig også til andre vagabonderende zigeunerflokke og breve sammen med disse „ Forretningerne “ , der bestod i at slå heste og hunde , feje skorstene , reparere vinduer , kjedelflikkeri , spå lettroende mennesker , „ kurere “ Syge , tigge og stjælæ , og hvor „ Forretningen “ gjaldt at „ betale “ en fornærmelse eller afvisning , bestod den i knivstik , mordbrand , den „ rode hane “ kom til at gale over den pågældende , eller hans kreaturer dræbtes på Marken . Disse „ Selskaber “ havde dog undertiden fare i følge , når de dreve deres færd alt for vidt , og få som Jesper ikke besad synderligt mod over for øvrigheden , valgte han og Karen dog som oftest at gå deres egne veje . 
Som fortalt , forlod Mikkel „ Langbøsse “ Hald gods og drog til Højris , hvor kammerråden , efter at have hørt om søsterdatterens hilsen og om Mikkels udfrielse af hundehullet samt modtaget Annas kors , straks gav ham husly for sig med familie ; og efter at være bekendt med Mikkels tidligere håndtering , antoges han til Skytte og fisker samt for øvrigt til at arbejde i gårdens have , hvor også hans hustru og børn efterhånden 

fandt sysselsættelse . Den gode knmmerråd , der tillige var menneskekender , havde straks fattet tillid til Mikkel , hvorfor han gav ham rigelig til at føde og klæde familien med . At Mikkel påskønnede den for ham ukendte velvilje er naturligt , og snart var hele familien kammerrådens trofaste og mest hengivne tjenere . 
Hen på sommeren i 1790 havde Anna erholdt faderens samtykke til at måtte besøge sin morbroder , kammerråden på Højris . En morgen tidlig kørte så en Karl med hende , for at de endnu samme aften kunne nå bestemmelsesstedet , og skønt der kun er omtrent fem mil mellem Hald og Højris , ville det dog tage hele dagen før at tilbagelægge dette stykke vej , da vognen var tung og hulvejene sandede . Ved middagstid vare de kun nåde til Karup , hvor hestene måtte bede et par timer . Det var så hen på eftermiddagen , før de atter kom på farten ind over den milelange hede efter Gjellerup . Et par mile inde på heden så de endelig en mand , som de anråbte før at forhøre , om der ikke fandtes en nærmere vej til Højris eller Ikast , og han anviste dem da en østligere hulvej , der førte over Storåen nord før jkaft og antoges at være en halv mil kortere end den de nu fulgte . Vandet i åen var der mindre dybt og bunden saft , og de ville ved at slå ind på den anviste vej komme en time tidligere til bestemmelsesstedet . Selvfølgelig fulgtes anvisningen , og så som det led mod aften , var 
Jens Krogh . 14 

det både Annas og karlens ønske snarest muligt at komme ud af den ville kedelige hede , der i flere henseender kunne være farlig , når mørket faldt på . De nåde også storåvalen og kom vel over badestedet , før det var helt mørkt ; men nu skulle de svinge til højre før igennem en krat-bevoxet hulvej at krydse op over de lavere bakker . Inden de nåde krattet var det dog blevet helt mørkt , og med nogen ængstelse bad Anna karlen drive stærkere på hestene . De kørte så raskere til og ventede snart af være ovenfor , hvor de måtte kunne skimte gården ; men lige med et kørte de på en stor sten , der lå i det højeste hjulspor af den hældende vej , hvorved vognen væltede og det ene hjul sønderbrødes , men for øvrigt tog ingen skade . De så nu årsagen : den store sten , som lå der i sporet , undersøgte , om de ved egen hjælp kunne komme videre med befordringen , men dette måtte snart opgives . Her var så ikke andet af gøre end af spænde hestene fra og søge hjælp på gården , men af de begge forlod vognen , syntes Anna ikke forsvarligt , da deres medbragte rejsetøj og andre ting kunne stjæles imens ; hun ville derfor blive ved vognen , medens karlen red til gården for af melde deres uheld og søge hjælp , som måtte kunne være til stede inden en time . Karlen red så bort , og Anna gav sig til af spadsere frem og tilbage ved vognen . Men så snart karlen var forsvunden , trådte en mand og en kvinde frem 

af krattet til Anna og bod godaften , hvorpå hun høfligt svarede . Derpå fortsatte manden : „ I se ! er det ikke en gammel bekendt , ja næsten mere , min gamle kæreste , Søren ridefogeds kønne datter fra Hald ? Det var da mærkeligt , af Karen og jeg skulle træffe dig her . Du skulle da vel ikke have fortrudt , af du vragede mig for den træl-bnndne Jens staldkarl og rejser efter mig for af sornh gammelt bekendtskab ? det var så heldigt , af jeg og Karen fandt på af lægge den bette sten i vejen for jer , da vi så , i kom kørende over heden på den anden side af åen . Vi kunne nu tale så kønt og kærligt sammen , mens din kusk henter hjælp fra gården ; men det er ikke værd , af Karen hører det , da hun let derover kan blive jaloux . — Karen ! der er vist nogle „ Pakke-nilleker “ i vognen , som du kan tage og bære til gården ; så kan Anna og jeg lifte os ene ind imellem buskene og tale sammen . “ 
Karen begyndte straks af undersøge vognen , og Jesper „ Skovrider “ , som det var , rakte hånden ud efter Anna for af gribe hende og føre hende bort fra vejen . 
Anna , der ved hans første tiltale straks havde kendt sin fjende og formodet , af han havde ondt i sinde mod hende , havde for afsky og skræk ikke kunnet svare et ord til hans tiltale , trådte selvfølgelig tilbage for hans udrakte hånd , og da han atter nærmede sig for med begge hænder af gribe hende , gav hun ham et kraftigt stød , så han 14 » 

tumlede noget tilbage . Hendes modstand opirrede ham , og han sprang nu frem , idet han med en ed hviskedee : „ Du er nok endnu lige så stædig som i forrige dage , men jeg skal nok bøje din villie ! “ og greb nu fat på hende og knugede hende ind til sig . Da hun mærkede , at hendes kamp mod ham ville være forgæves , råbte hun i den højeste angst om hjælp , hvad han søgte at forhindre , dels ved at dække hendes mund og dels ved at true hende på livet , om hun ikke undlod at skrige . Da hun mærkede , at hun var fuldstændig i hans vold , og uden vidner , så som Karen havde fjernet sig med en del af de i vognen fundne genstande , og da „ Skovrideren “ , uagtet al hendes modstand , slæbte hende fra vejen , bad hun om nåde og spurgte ham , hvad han ville hende , hvortil han svarede : „ Å bette Anna ! bare undersøge dine lommer og måske nyde lidt kærlighed , hvis du ikke hellere vælger en lille spids „ Tingest “ , som jeg altid gemmer her i min trøje “ — hermed sigtede han til en lang skarpsleben kniv — , „ men med dette valg er hverken du eller din „ Galan “ Jens tjent : vil du derimod føje mig i min „ Villie “ , skal der ikke ske dig nogen fortræd , blot jeg også tommer dine lommer . “ 
„ I evighed nej , din skurk ! så hellere dø end føje dig i dine djævelske lyster . “ Hun gentog på ny sit nødråb , men blev da atter gjort stum , og han slæbte videre med hende trods al modstand . De vare nu komne ind mellem buskene , men idet 

han ville kaste hende til jorden , blev han greben bag fra med en sådan kraft , at han slap Anna , der nu faldt besvimet om . Der opstod nu en kamp som på liv og død mellem Jesper og den tilsledekomne ; men denne kastede snart „ Skovrideren “ til jorden og fik ham fravristet kniven , hvormed han havde forsøgt at støde den fremmede ned . Inden få minuter lå Jesper bunden , liggende om nåde og barmhjærtighed . 
Den „ Fremmede “ fik snart Anna til bevidsthed og både forbavsedes og glædedes , da han genkendte hende , og hvor lykkelig var han ikke over at have reddet hende fra vanære eller død , også fordi han havde fået lejlighed til at gjengjælde hende , hvad hun i sin tid havde gjort for ham og hans familie ; thi det klarede sig snart for hende , at hendes redningsmand var Mikkel „ Langbøsse “ , der havde været ved åen at sætte kroge og derfra hørt nødråbet i ikke stor afstand , hvorfor han var ilet til og nu havde fundet gamle bekendte , både i „ Skovrideren “ og Anna . 
Kammerråden med folk kom nu snart til fra gården for at hente søsterdatteren og hendes tøj samt føre den sønderbrudte vogn til gården . Også han forbavsedes over at høre , hvad der var foregået i den korte tid , karlen havde været borte efter hjælp , og glædede sig inderlig over Annas frelse , idet han sagde : „ Se , kære søsterdatter ! har vi begge gjort noget godt mod Mikkel , da har vi i aften fået rigelig løn derfor . Hav 

tak , Mikkel ! “ sagde han , idet han rakte denne hånden . „ Men hvem er denne skurk , søm har overfaldet en værgeløs pige og ville blive en forbryder af det allerværste slags før nogle få rigsdalers skyld , son : kunne tænkes , at hun førte med sig ? “ 
Mikkel forklarede nu , hvem det var , og at skurkens trudsler om død eller vanære nærmest var begrundet i had til hende og hendes fader fra tidligere tid . Kammerråden befalede nu , at „ Skovrideren “ skulle føres til arresten i Herning . Karens navn blev ikke nævnet af Anna , og Mikkel kendte ikke , at hun havde været i Jespers følge ; efter hende blev der så ikke søgt , og da Anna ved at undersøge den væltede vogn ikke savnede noget , ønskede hun ikke , af Karen grebes som Jespers medskyldige . Karen havde nemlig hele tiden været i nærheden , men da hun mærkede Mikkels tilstede-komst , og af Jesper var overmandet , listede hun sig atter tilbage til vognen og kastede kosterne der igen af frygt for af blive greben med disse , når folk kom til stede og mulig ville sætte efter hende , særlig , hvis der savnedes noget . Da hun havde tilbagelagt det stjålne , skjulte hun sig i nærheden , hvorfra hun kunne erfare , hvad der videre foregik . Hun så nu , af Jesper bortførtes for af sættes i arrest , og tænkte hun sig nu i fare ved af blive på egnen , hvorfor hun samme nat vandrede til fjernere egne for af slutte sig sammen med natmandsfolkene , indtil Jesper igen kom ud . 

denne Jesper „ Skovriders “ Bedrift mod Anna skaffede ham lang tids fængsel i Herning og et Års bopæl i „ Viborghuset “ * ) ; men den tid fik også ende , så han kunne opsøge sin tidligere ledsagerinde , Karen Jensdatter , der vel nu ikke var ganske „ fri “ , idet hun havde måttet „ kaste kæp “ med en anset zigeuner og været hans kone under Jespers fangenskab . Zigenneren måtte nu igen give afkald på Karen , vel ikke med det gode , men måtte dog finde sig deri , efter af Jesper og Karen i forening havde gjennemprhglet ham så alvorlig , at der i længere tid var fare for hans liv . Jesper og Karen forlod da atter zigeunerbanden og begyndte deres gamle bedrift : handel og tiggeri . Til dette „ værdige “ Par sluttede sig så en tredje person , en velklædt 35årig , mindre kraftig bygget mand med et fkummelt blik , der endnu syntes skumlere ved , at han altid beholdt hovedbedækningen på og dybt nedtrukken i panden . Disse tre flakkede nu om fammen , snart udgivende sig for almindelige rejsende , der havde et vist mål at nå , og snart for handlende , der gjorde „ Forretninger “ i alt muligt . Dette værdige „ Trekløver “ , der udgav sig for mand , hustru og svoger , var ikke uden midler , og så som de vare velklædte , søgte de kun natte-logis hos de mesf velstående gårdfolk , der overlod dem deres „ Fredsenge “ i øverstestuen . Således kom denne hædrede „ Familie “ en aften til Karup 
* ) tugthuset . 

og fik logis hos byens mesf ansete gårdmand under foregivende , at de agtede sig til bejle for at besage en derboende rig slægtning . Gårdens bedste seng i „ Storstuen “ blev dem anvist , og efter god beværtning om aftenen og næste morgen forlod de atter gården i den bedste forståelse med gårdmandsfamilien , der bad dem komme ind på tilbagevejen . Familien savnede intet efter dette besøg , og de fremmede havde været rundhåndede med skillinger til husets barn ; der var da ingen grund før folkene til at antage deres gæster før andet end det , de havde givet sig ud før . 
Omtrent fjorten dage efter dette „ pæne “ Besag skete der imidlertid indbrud hos den omtalte gårdmand , og om morgenen savnedes der flere af deres bedste gangklæder , nogle værdigenstande af sølv foruden dyner og lagener , som vare stjålne og bvrtforfc om natten . Bed at søge efter tyvens eller tyvenes spor fandtes syd før byen en hel mængde fjer . Man måtte deraf slutte , at tyvene havde opsprættet dynerne og udrystet fjerene , der fandtes strøede af vinden over en betydelig strækning . 
Mistanken om det forovede tyveri faldt på flere af egnens berygtede personer eller „ Kæltringerne “ , men hverken „ Betjente “ eller andre fandt noget , der vidnede om , at tyveriet var forøvet af disse , så man måtte slå sig til ro med håbet om , at tabet kunne tåles og oprettes . 
Der hengik nu atter en månedstid , og gård-mandens Broder kom hjem fra militærtjenesten efter 

nogle Års fraværelse som hestgarder . Også til ham blev fortalt om tyveriet . Han udspurgte da nojere derom og om der ingen havde logeret der forud før tyveriet , som havde haft lejlighed til at kende , hvad der fandtes i „ Storstuen “ . Dette havde der ganske vist , fjorten dage før , men det var dannede og fine folk , som der ikke kunne være fjerneste grund til at mistænke . De havde rigtignok lovet at komme ind og overnatte på tilbagevejen , men muligt havde de da været kørende og taget en anden vej , så der var intet påfaldende i deres udeblivelse . Deres godtro kunne broderen dog ikke dele , hvorfor han nøje udspurgte om , hvorledes hver enkelt af de logerende havde set ud , og særlig lagde han vægt på at høre om den yngre og mindre mandsperson , som ikke i familiens øjesyn havde blottet hovedet , men bestandig holdt dets bedækning dybt neddragen over øjnene . 
Næste morgen meddelte broderen familien , at han agtede at drage ud for om muligt at opsøge tyvene , og da han var i formening om , at de omtalte rejsende ikke vare så ærlige som fine , ville han søge disses spor og forfølge det til han fandt dem . Da han nu , efter den retning fjerene vare fundne i , måtte antage , at de vare dragne mod syd , ville han slå ind på den vej ; først måtte han dog have herredsfogdens tilladelse til at lade de pågældende personer gribe . Med denne i lommen og en forsvarlig vandringsstav i hånden drog han så afsted . 

i det første par dage gennemsøgte han forgæves de nærmest mod syd liggende byer ; der havde vel vist sig flere omflakkende større og mindre flokke af „ Omrejsende “ , men ingen , som hans beskrivelse passede på . Han søgte da noget østligere og kom tredje dagen ved aftenstid til Nørre-snede . Også her forhørte han sig og med mere held ; de efterspurgte havde ikke alene vist sig i byen samme dag , men opholdt sig der endnu og skulle logere hos en navngiven mand den nat . Uden at angive , hvorfor han søgte disse mennesker , gik han til sognefogden , foreviste ham herredsfogdens arrestordre og forlangte ham til at foretage pågribelfen i forening med sig . Til sognefogden fortalte han om tyveriet i Karup , og at de eftersøgte personer utvivlsomt vare tyvene . De gik nu til gården , trådte ind og fandt dem alle tre siddende ved bordet ; men straks de så fogden og den kraftige Karl , blegnede den mindste af mændene , medens den største , „ Skovrideren “ , rejste sig og ville gå ud , men Karlen stillede sig i vejen for ham og befalede dem at blive rolig siddende , til han havde talt med dem . Begge mændene viste imidlertid trods og ville gøre modstand , hvad yderligere bestyrkede både Karlens og sognefogdens mistanke om , at de havde tyvene for sig , så de uden videre forhandling bandt begge mændenes hænder på deres rygge . Dette slete vel ikke uden kamp , men mod Karlens kræfter og behændighed var enhver modstand fra tyvenes side forgæves , så det 

hele foregik i en håndevending for den forbavsede gårdmandsfamilies øjne . Først nu forkyndte sognefogden de mistænkte arrestordren , og de blev alle tre visiterede . Af det stjålne i Karup fandtes intet , hvorimod man fandt andre bærdi-gjenstande , som senere viste sig af være stjålne i de sidste døgn , og hos mændene et par lange skarptslebne knive , som dog ikke vare komne frem ved pågribelsen , formodentlig på grund af overraskelsen og karlens bestemte og kraftige handling . Ved af støde hovedtøjet af den mindre mandsperson , viste sig „ D . L . “ indbrændt i dennes pande , det mærke , hvormed slaver , dømte på livstid , vare mærkede , for af enhver , der så en person med denne brynde , kunne vide , han havde en undvegen livsslave for sig . — dette mærke udlagdes af almuen af betyde „ Tyve brynde “ . — selvfølgelig vare de indbrændte bogstaver grunden til , af den omtalte person bestandig holdt sin pande skjult for fremmede ved af beholde hovedtøjet på , og dette igen bevirkede , af karlen havde en stærk mistanke om , af den mindste af mændene var en undvegen slave . Alle tre førtes nu til arresten , og da den mærkede slave ingen grund havde til af skjule sine forbrydelser , udførte i forening med Jesper og Karen under deres samværen , måtte de også bekende sig skyldige , hvorfor de begge blev dømte til flere Års tugthusstraf , af afsone i Viborg , medens den mærkede person blev sendt tilbage i slaveriet før ikke oftere at få lejlighed til at 

komme på fri fod . Jesper og Karen kom før øvrigt heller ikke mere ud , da de begge døde før deres straffetid var udløben . 
Efter nogle dages ophold hos morbroderen på Højris vendte Anna tilbage til Hald under Mikkels ledsagelse . Det forbansede ridefogden atter at se Mikkel før sig , og han tænkte straks på , at nu kunne han igen få ham fat og straffet før de tidligere begåede overtrædelser ; men ved at se , hvor kærlig Anna omgikkes den gamle krybskytte , turde han dog ikke ytre sig derom , før han hørte anledningen til Mikkels tilbagevenden . Anna fortalte nu faderen om den fare , hun havde været udsat før , og sin heldige frelse ved Mikkel , samt udbad sig at måtte give ham 100 rdlr . til at kunne betale indfæstningen af en gård på herning-holms gods med . I lige måde meddelte hun faderen om Mikkels udmærkede opførsel på Højris og morbroderens store velvilje mod ham og familie , hvilket bevirkede , at ridefogden heller ikke ville stå tilbage i påskønnelse mod sin datters frelser , så datterens forlangende blev opfyldt . Dog ville ridefogden først vide besked om , hvorledds Mikkel var kommen ud af hundehullet , hvad Anna nu åbent meddelte ham , hvorover han atter overraskedes , og uden vrede derover måtte han hos sig selv indrømme , at hendes behandling af den „ farlige “ Mikkel havde bragt dem begge velsignelse og et godt resultat . 
Jens , der nu også fik de af Anna oplevede 

begivenheder at kende , hørte med stør angst om hendes farer , takkede inderligt Mikkel før hendes frelse , og leverede ham en lille pakke som et svagt udtryk af den glæde han følte over hendes frelse . Pakken indeholdt yderligere 100 rdlr . til anskaffelse af besætning eller til den forventede gårds bedrift , få Mikkel for anden gang kunne forlade Hald gods som en holden og lykkelig mand , der med frejdigt håb kunne se fremtiden i møde for sig og fin store familie . 
Om Knud „ Skytte “ i Agerskov er kun at berette , at han aflagde sit drikkeri , blev en flittig og holden fæstebonde , og da han blev gammel , overdroges gården til en af Karens børn , som agtede og elskede Knud som en virkelig fader . 
Med Simon krænsens søgte Anna stadig omgang , og efter hendes trolovelse ledsagede Jens hende af og til ved besøgene . Begge stod stedse Simons bi med støtte og pengehjælp som gaver-eller lån , så Simons hustru havde velsignelse af de spænder , der havde været hende så kære . Ridefogden var heller ikke senere optrådt så streng og uretfærdig , hverken mod Simons eller de andre fæstere , så fæsterne på Hald gods ikke nu havde særlig grund til at beklage sig . 
Nådigherrens familieforhold er berettet andet steds og at han døde af slagflod . Kun skal jeg her tilføje , at almuen troede , at han stod i pagt med „ den onde “ og havde sluttet overenskomst med denne om at vinde ære , magt og rigdom , 

mod at han skulle tilhøre ham efter visse Års forløb . — man tillagde nådigHerren i sine velmagtsdage , at han skulle have sagt : „ Gud er gud , konge er konge , og jeg er tredje mand i landet “ , men denne udtalelse tyder snarere på at være fra Niels Bugges tid og dennes ord . Endvidere fortalte man , at der på gården gik en tam hjort , som Herren af og til talte til og kærtegnede . Til den skulle han dagen før fin død have sagt : „ Nå Peer “ — således kaldtes hjorten — , „ i morgen er min tid udløden , så skulle vi skilles . “ Samme dag en tid før han døde lukkede han sig inde på sit værelse , og skønt han var ene , hørtes dog stof og højrøstet tale derfra , som om tvende trættedes og stredes . Denne støj varede dog kun kort tid , og der blev atter stille . Efter nogen tid vovede kammertjeneren sig til at banke på døren og kalde på Herren , men da denne ikke svarede , meldte han ridefogden , hvad han havde hørt og sin formening om , af der var sket en ulykke . Ridefogden og flere af tjenerskabet skyndte sig derfor af sprænge døren . De sandt da Herren liggende på gulvet oversået af bloddråber , som vare trådte frem igennem porerne i huden . Man antog derfor , af Herren havde kæmpet med djævelen , og af denne havde klenit ham således , af blodet var presset igennem huden . Selvfølgelig ventede man derfor , af Herren ville „ gå igen “ ; men for at hans „ Gjengang “ kunne forhindres eller dog ikke skulle foregå over jorden , lagde man liget 

på maven i kisten med tv „ Maner “ , hægter , i munden ; hans nattevandringer fra kirken til gården ville så ske under jorden . Herrens dodsværælse turde naturligvis heller ingen betræde efter solens nedgang , og flere af gårdens folk påstode af have hørt underjordisk bulder ved midnat i nærheden af hovedbygningen . 
Jens Kragh , der agtede og elskede nådigHerren som sin velgører , kunne ikke erkende almuens opfaftelse af Herren som hårdhjertet og tyrannisk eller dele overtroen om hans pagt med djævelen . Jens kendte , af Herren havde haft store sorger over sin eneste datters kærlighedsforbindelse og fald , og dette måtte have gjort ham mørk , indeslutlet og ukær af menneskelig omgang . Jens sørgede derfor oprigtigt ved hans båre . 
Da gård og gods nu gik over til arvingerne , fandt Jens Kragh ingen grund til at forblive på gården længere , og så som ridefogden også ønskede at sratræde sin bestilling og følge datteren , søgte Jens sig en selvejendom og fandt en sådan i en større „ Sædegård “ Nord for Randers fjord , hvor han havde fundet det så dejligt at bo og bygge , og hvorfra han i stilhed kunne besøge sin moders grav . 
Jens og Anna blev så forenede ved ægteskabets bånd og flyttede til deres ny hjem tilligemed Søren ridefoged samt en af Simon krænsens døtre , der fulgte med Anna som dennes pige . 

Søren ridefoged havde allerede for flere år siden måttet give afkald på den kære hundepisk og træhest som opdragende midler for bønderne . Det faldt ham derfor heller ikke vanskeligt nu at give afkald på resten i sit ny hjem . Han kunne dog ikke undvære bøndernes omgang ; støttende sig til en forsvarlig stav , besøgte han ofte svigersønnens naboer , „ pratede “ med dem og fortalte om fin tidligere værdighed , dygtighed og styrke ; men senere fik han mindre tid dertil for at tumle med og „ opdrage “ en lille navne , som „ Storken “ et år efter Jens ' og Annas giftermål havde bragt dem . Søren ridefoged havde forandret sig meget ligesom tidsforholdene . Han var bleven mild og venlig og hørte nu med tilfredshed om de frigørende love for bondestanden , der tid ester-anden kundgjordes ; dog nåde han ikke til at erkende , at bønderne på Hald gods uden hans opdragende virksomhed ville have været skikkede fil at modtage dem , og mulig endnu ville gå fil grunde , fordi han og Jens havde forladt dem , og de derfor hårdt måtte favnes . Den sidste slutning var ikke uden grund , om end noget forfejlet ; thi ingensinde er flere tårer udgydt ved et ungt ægtepars bortrejse fra fædrenehjcmmet , end ved Jens ' og Annas bortrejse fra Hald . Fæsterne , mænd og kvinder , vare mødte for at trykke deres hænder fil afsted og bringe dem gaver samt for at ønske dem guds velsignelse med fil deres ny hjem . Jens holdt en tale fil de grædende bønder , 

hvori han takkede dem for deres kærlighed og hengivenhed og trøstede dem med , at fremtiden nu så lys og håbefuld ud ; han mindede dem om , hvad den folkekære kronprins Frederik tilligemed de ædle grever havde gjort for den danske bondestand , og henviste fil den „ kongelige “ Udtalelse , at friheden yderligere ville komme folket fil gode , efter som erfaringen viste det modent dertil . Han påviste , at det danske folk ville være lykkeligt frem for andre folkeslag , om det kunne nå frem fil frihed ved , at denne kom fra oven , fra kongen og rigets stormænd , og ikke omvendt , som i Frankrig , da dette kun førte fil endnu værre og uretfærdigere tyranni og landets undergang , og slultede han med et : „ Gud bevare vor elskede kronprins og vort kære fædreneland ! “ 
Vi kunne nu også forlade dette hæderspar , og jeg har kun at tilføje , at deres slægt sikkerlig endnu lever og har opnået den tid , hvori Jens Kraghs adelige herkomst ville have været betydningsløs , selv om han var bleven anerkendt som Juta Kraghs søn . 
Om de velstående slægter krag eller Kragh i randersegnen kunne henregne deres afstamning fra hittebarnet Jens Kragh og Anna Sørensdatter , er ikke fortælleren bekendt , men selv om så er , kunne de kun læse om deres ædle „ Oldefædre “ med agtelse . 
Ende . 
