 « b—street London 1ste novbr . 187— . 
Gode moder ! — det glæder mig , 
at jeg endelig får din tilladelse til 
nu at vende hjem igen . Vel er 
her godt i pensionatet — alle er 
så snille mod mig— men hjemme er dog hest . 
Du kan tro , det har været en lang tid for mig 
disse tre år , men så har jeg til gengæld også 
lært noget . Jeg er meget flink i alle fag , når 
jeg selv skal sige det . Du vil blive forbavset 
over mit dygtige piano-spil — hjemme ville jeg 
jo slet ikke øve mig , og du var alt for overbærende 
— og min franske accent er som en 
pariserindes , siger mademoiselle de Roche . Jeg 
er forresten hendes yndlings-elev . 
Dog har jeg også erhvervet mig andre , 
mere solide kundskaber — og disse er min 
stolthed . I nøds-fald vil jeg kunne tage ud som 
gouvernante . 

hvor jeg er dig taknemmelig for , at du 
satte mig i dette solide , engelske pensionat , og 
ikke i et fransk , som det nu desværre er mode . 
Derved er jeg vist undgået at tage skade på 
min sjæl . Franskmændene er så frivole og 
deres moralitet er så slap . Mrs . Bright var i 
Paris i sin ungdom , inden hun blev bestyrerinde 
her , og hun kan ikke noksom skildre nationens 
dybe fordærvelse . — franske romaner er kontrabande 
i pensionatet . Tænk dig derfor skandalen , 
da man nylig i Kate Deans gemmer 
fandt et bind noveller af Guy de maupassant . 
Mrs . Bright råbte  « shocking , shocking ! »  og 
mademoiselle de Roche talte indigneret om 
« mauvais genre »  i literaturen . Det var på nippet , 
at stakkers Kate var bleven bortvist og hjemsendt 
til sine forældre , et par ærværdige præstefolk 
i Wales . 
Hvordan lever Dagny Smitt og Elna Heiberg ? 
Giver Heibergs endnu sine to store nytårsballer ? 
Hvor morsomt at se Elna igen ! Hun 
var så vakker i skole-dagene — nu må hun 
være vokset op til en rigtig nydelig dame — 
tre år gør en stor forandring . Vor korrespondance , 
der begyndte så lidenskabeligt , er for længst 
gået istå — men det er ikke min 
skyld . Jeg har været mere bedrøvet derover 
end nogen ved . 

ofte drømmer jeg om hjemmet og Norge , 
men , underligt nok , aldrig om mennesker , kun 
om naturen . Jeg ser dejlige , ville landskaber , 
altid fjeldene om vor by , jeg ser dem i sol og 
i regn , med vekslende belysning , som jeg så 
tidt beundrede dem i min barndom . 
Nu ligger der vel dyb , glitrende sne over 
alle tinder ? Hernede er det endnu ret mildt , 
men denne evindelige tåge er skrækkelig . Igår 
tændtes lygterne i gaderne allerede ved middagstid . 
Jeg har ofte med bedrøvelse tænkt på , at 
jeg var så lidet for dig sist jeg var hjemme . 
Vistnok gav jeg dig ofte , mod min vilie , grund 
til misfornøjelse . Mit håb er , at du nu vil 
blive tilfreds med din datter og finde , at hun 
er bleven  « ladylike «  og en  « fornuftig »  pige . 
Hjertelig hilsen fra 
din 
Blanka . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Når du sender mig den sædvanlige remisse , 
er du nok så snild at sende mig nogle £ ekstra , 
sorn jeg vil købe et nyt bal-toilette for . Det 
fåes både billigere og smukkere her end hjemme . 
Jeg har foresat mig , at være den mest strålende 

på Heibergs nytårs-bal . Naturligvis bliver jeg 
buden . 
Får jeg mit gamle værelse ud til haven , 
med fjeldene i baggrunden ? Puds det nu ikke 
altfor meget op ! I den retning er jeg nøjsom , 
ved du . 
Hils  « Olsen »  mange gange fra mig og tak 
hende for kortet , som hun sendte mig . Er 
hun fremdeles lige flink til at lave godunad ? 
Jeg har købt en liden broche , som jeg vil forære 
hende .  » 

Fru Cecilia læste sin datters brev 
med rynket pande . Hun likte ikke 
rigtig tonen i det . Det var hende , 
trods dets delvise barnlighed , for 
koldt , for korrekt . Bare denne begyndelse 
« gode moder »  stødte hende . Hvorfor ikke 
skrive  « kære moder »  ? Og så hendes moralske 
raisonnements ! 
« hun ligner slet ikke mig , »  tænkte hun 
bedrøvet .  « i hendes alder var jeg ung , ung og 
vild , et rigtigt frilufts-barn  .  .  . Det værste er , 
at hun lader til ikke at holde af mig »  — og 
fru Cecilia gled over i en dyb , melankolsk tankerække 
 .  .  . 
Hun læste brevet op igen — rejste sig 
pludselig , gik hurtigt over det bløde gulvtæppe , 
bladede med et suk i de nye bøger af 
concourt , Zola , maupassant , som lå på bordet , 

gerate så bøgerne i en skuffe og lukkede forsvarligt 
til . 
For tredje gang studerede hun brevets 
indhold . 
« ta’ ud som gouvernante ! »  — hm ! — jo , 
det ville passe sig for fru Eilerts eneste datter ! 
Hvad griller den pige dog har !  « franskmændene 
er så frivole , deres moralitet så slap »  — siger 
du det , mit barn ? Det var da en mærkelig 
strenghed i din alder . Atten år — og allerede 
så gammelklog ! —  « Tage skade på min sjæl » 
— hm , reminiscenser fra religions-timen ! — 
« ofte drømmer jeg om Norge , men aldrig om 
mennesker , kun om naturen »  — hun længes 
ikke efter mig , det er soleklart  .  .  . Men jeg 
skal nok vinde hende  .  .  . Hun er så god , så 
god  .  .  .  « penge til bal-toilette »  — unødigt ! — 
du bliver aldrig buden til Heibergs , mit barn — 
hverken der eller andetsteds i denne ravnekrog 
 .  .  . Det er en af de smertelige erfaringer , 
du vil gøre , når du vender hjem igen  .  .  . 
Stakkers Blanka ! » 
Hun elskede højt sin eneste datter — men 
frygtede hende samtidig . Når Blankas grå , 
klare øjne rettedes mod hende , var det som 
om de ransagede hver skjult fold i hendes sam- 
vittighed . 

og fru Cecilia havde noget at skjule — 
en fortid . 
Hun var ingen  « hellig Cecilia »  , som en af 
byens butik-svende ytrede en aften i klubben — 
for næste dag at høre det baret udover som 
en vittighed . Man er så nøjsom i provinsen . 
« Fru Eilerts er så  « erotisk »  , »  sagde den 
unge adjunkt Lassen i en middag hos amtmanden . 
Også det udtryk blev adopteret og 
ofte brugt i forbindelse med fruens navn . Udtrykket 
klang så fint og mildt , men spændte 
dog over et vidt begreb , tilladende de mest 
forskellige udtydninger . 
Havde fru Cecilia levet i en stor hoved-stads 
fine , af tusind forskellige interesser optagne 
kredse , ville man næppe beskæftiget sig synderligt 
med hendes privat-liv — men her , i den 
lille provins-by , hvor man , åndeligt talt , levede 
af hverandre , hvor den ene satte den anden 
under mikroskopet for at tilfredsstille sin nysgerrighed 
og sin dadelsyge , hvor sladderen florerede 
og bagvaskelsen var nødvendig som livsluften , 
blev forholdet anderledes . 
Fru Cecilias hjerte-hemmeligheder tilhørte 
hele byen . De var kendte af alle , diskuterede 
og fordømte . Hun sad som i et glas-hus , hvorpå 
enhver forbigående kunne kaste sten . 
Sålænge manden levede , var hendes stilling 

godt garderet af ægtemandens højagtelse , hvorpå 
han i selskab gav hende så mange beviser , 
og af hans autoritet som anset embeds-mand . 
Lukkede han bevidst øjnene for sin unge og 
smukke hustrus vekslende passioner — eller var 
han blind ? »  spurgte den lille by sig selv , rede 
til at kaste den første sten på hustruen ved det 
mindste , inviterende vink fra ægtemandens side . 
Men han var ømheden og ridderligheden selv 
mod hende , både hjemme og ude — og i forundret , 
indigneret skuffelse trak fruens finder sig 
tilbage , beærende den føjelige ægtemand med 
mindre smigrende tilnavne . 
Da døde manden efter et længere sygeleje 
— og de beskyttende mure faldt . 
Hun fik føle , hvad det vil sige at være 
enke i en norsk småstad -— og det tilmed en 
enke , hvis rygte ikke var uden plet . 
Pludselig stod hun ene , uden omgang , uden 
venner . Et tomt , kirkegårdsagtigt rum dannede 
sig om hende . 
Scene-forandringen gik så hurtigt og umærkeligt 
for sig , at det ofte forekom hende som 
en drøm , at hun , der nylig havde ført et ret 
stort hus , nu sad isoleret som en fange i sit 
eget hjem . Det var ingen grove , officielle 
krænkelser , man tilføjede hende . Kun hverdagens 
små tilsidesættelser , en forsigtig gåen 

afvejen , den skjulte ringeagts tirrende myggestik . 
Man ignorerede hende smilende — eller 
hun fik på gaden en hilsen , så markeret ærbødig 
 , at den udelukkede al tilnærmelse fra 
hendes side . 
Hvor hun bankede på , steg der ligesom 
en hemmelig væg op fra jorden . Aflagde hun 
visitter , var man naturligvis ikke hjemme , inviterede 
hun nogen til sig , var man desværre 
syg- hver fornærmelse dulgte sig bag en glat 
maske af konventionelle former . 
Den eneste forbindelse mellem hende og 
selskabet var for tiden — bazarerne , bazarerne 
for de fattige og forulykkede . Der kunne man 
ikke godt undslå sig for at modtage hjælp af 
den formuende og godgørende fru Eilerts . 
Hun havde forresten altid , i sin egenskab 
af hovedstads-dame , været en rodløs plante i 
vestlands-byen . Og hendes afdøde mand havde 
ingen slægt på stedet . 
Men ville ikke nu hendes fortid falde som 
en skygge over hendes uskyldige datter ? Det 
var spørgsmålet . 
Netop for at spare datteren for selskabelige 
ydmygelser , var det , at moderen , straks efter 
konfirmationen , da der kunne være tale om indtrædelse 
i verden , havde sendt hende til det 
londonske pensionat . Fru Cecilia vidste , at just 

ved det tidspunkt ville der ske en forandring 
i datterens forhold til omgivelserne . De unge 
piger , der hidtil uden stands-forskjel og uden 
kritik af de respektive forældres karakterer , 
havde omgået hverandre så kammeratslig i 
skolen og udenfor denne , skiltes nu ad , grupperende 
sig efter forældrenes formue , anseelse 
og sociale rang . De er jo nu blevet voksne 
damer , der tager hensyn og siger :  « lige børn 
leger best .  »  gamle venskaber brydes helt naturlig 
af samfunds-tilstandene — og nye sluttes . 
Blanka ville sandsynligvis blive stillet udenfor 
sin gamle kreds ? Hun var jo den forhadte 
fru Eilerts datter . Omgikkes man datteren , 
måtte man også tolerere moderen — men det 
var netop det , man ikke ville . Fru Eilerts 
navn var engang for alle skrevet på den sorte 
tavle . 
Og Blanka var stolt , hun ville ikke kunne 
tåle selv skinnet af forurettelse . — 
hvorfor Elna Heiberg havde afbrudt korrespondancen , 
forstod moderen så godt . Elna 
havde erfaret , at Blanka ventedes hjem og ville 
nu forberede bruddet . Elna var nemlig bleven 
forlovet med en ung lieutenant , der tilhørte en 
af landets første familier — og var nu mere 
« aristokratisk »  end nogensinde . 
« stakkers Blanka , som skal lide for min 

skyld ! »  mumlede moderen .  « bare hun snart 
kunne blive gift ! — og helst i en anden by ! 
Langt borte herfra ! » 
Hun gemte brevet i sin mappe , og gik 
urolig frem og tilbage i værelset . Hun så på 
sit uhr . Kl . var to , hendes sædvanlige spaseretid . 
Hun keg ud af vinduet  .  .  . Nej , vejret var for 
dårligt ! Denne evindelige regn og tåge ! — 
hun nærmede sig pianoet og bladede i noderne . 
Det bankede , og inden hun fik sagt  « kom 
ind , »  stak en ung , vakker , elegant herre smilende 
sit hoved ind af døren . 
« men jeg forstyrrer vist , frue , »  sagde han 
med en mine , der fortalte , at han var overbevist 
om det modsatte . 
Ved synet af ham vekslede fruens udseende 
som ved et trylle-slag . De bekymrede panderynker 
forsvandt for et oprømt , strålende udtryk . 
Hun rakte ham i tavshed hånden , som han 
med skælmsk ærbødighed førte til sine læber . 
« de ved jo , Henry , at de altid er hjertelig 
velkommen .  » 
« også i regn-veir ? — med våde sko og 
klæder — » 
« da er de det dobbelt — deres unge 
ansigt lyser op herinde  .  .  . Men så slip dog 
min hånd , menneske ! Hvorfor betragter de den 

så ? Man skulle tro , de aldrig havde set 
den før . » 
«  skønheden er en evig ny opdagelse , frue . » 
Hun slog ham spøgende over kinden . 
« jeg be’r dem om at være skikkelig , Henry 
— ellers får de hverken cigaretter eller cognac . 
— jeg har fået en ny sort , prima kvalitet . » 
« a , lad os smage på den — og glem min 
ufrivillige forseelse ! — hvor er cigaretterne ? » 
Hun rakte ham æsken og flyttede et askebæger 
af sølv hen til ham . 
« ved de , Henry , hvad vor pige siger om 
dem ? At de er en stor gris . Hun kan altid 
mærke , når de har været her  .  .  . Deres visitkort 
er asken , som de rigelig strør ud over 
borde og konsoller , for ikke at tale om hvad 
mit fine gulvtæppe må lide . » 
Han lo og gjorde en komisk bevægelse af 
sønderknuselse . 
« jeg lover bod og bedring , frue . »  — han 
tændte smilende cigaretten .  « men vil de ikke 
selv ryge ? » 
« nej tak ! — ikke mere . — jeg må vænne 
mig af med denne og mange andre unoder . » 
Hun sukkede .  « jeg venter nemlig Blanka hjem 
fra pensionatet i disse dage . Og hun hører slet 
ikke til de moderne damer . Hun er puritansk 

opdraget — en ægte englænderinde . Tobaks-røg 
er hende en vederstyggelighed . » 
« men hvem taler de egentlig om ? Blanka — ? » 
« min datter — » 
« ah , nu husker jeg det — jeg havde 
aldeles glemt hendes eksistence . — men hvor er 
det også muligt , at de , frue , kan have en 
voksen datter ? — er hun ligeså ung og smuk 
som de — hvad ? » 
« altid skal de smigre , Henry ! — de 
glemmer , at jeg er en gammel kone , uden fordringer 
 .  .  . Hvad alder tror de nu , jeg har ? » 
« a , de er mindst 5 år ældre end jeg . » 
Fruen lo velbehageligt , idet hun rettede på 
sin frisure . 
\  « passiar ! — da de blev født , var jeg 
allerede en konfirmeret pige . De er nu 25 
år — » 
« 27 , må jeg be — » 
« og jeg , »  sagde hun , overhørende hans 
indvending ,  « fylder snart mine 40 . »  ' hun drog 
et dybt suk .  « jeg var knapt 20 år , da jeg 
giftede mig . » 
« det var for tidligt at tabe sin frihed  .  .  . 
Men hjertet har også sin alder . Deres er ungt , 
frue — yngre end mit  .  .  . Aldrig har jeg kunnet 
tale så fortroligt med nogen som med dem , 

aldrig er jeg bleven mødt med så megen sympathetisk 
forståelse . Deres hjerte er 20 år— » 
Hun skænkede i det lille , slebne likør-glas . 
« for den kompliment fortjener de virkelig 
en cognac . — værs’god ! » 
Blankas alvorlige brev var nu ganske svundet 
fru Cecilia ud af tankerne . Hun satte sig i 
sofaen ved den unge mands side , nippende til 
glasset som han . Han overtalte hende til også 
at tage en cigaret ,  « Blanka var jo endnu ikke 
vendt hjem , det var tidsnok da at forsage »  — 
hun røg , men lovte , at denne cigaret skulle 
være den sidste . Leende og passiarende muntert 
som to kammerater sad de der ved hinandens 
side i flere timer . Og deres spøgende , harmløse 
konversation fik et eget , pikant skær ved den 
strøm af erotik , som bølgede under de hverdagslige 
fraser . Han var jo en ung mand — og 
hun en smuk kvinde i sine beste år  .  .  . 
Men udenfor regnede det fremdeles  . . . En 
vestlands-dags tunge , tåge-grå stemning søgte at 
trænge ind ad vinduerne , men brødes afmægtig 
mod den lune hygge i fru Cecilias elegante 
dagligstue  .  .  . 
Henry gik først , da pigen kom ind for at 
udbede sig en huslig ordre . 
Ved afskeden kyssede han atter hendes 

hånd , med et langt , søgende blik mod hendes 
smukke øjne . 
« er jeg velkommen til the i aften ? »  spurgte 
han indsmigrende , og holdt fremdeles hendes 
hvide , slanke hånd i sin . 
« jeg er altid hjemme , Henry , det ved de 
— tteatret her keder mig — det er jo under 
al kritik — og med de fleste herværende familier 
står jeg på krigs-fod . » 
« så har de mig kl . 8 précis —• jeg skal 
først besøge læse-selskabet . » 
« tag lidt lekture med dem , er de snild . 
— men ikke noget fransk . — helst vor egen 
literatur  !  » 
« jeg bringer dem Ibsens nye skuespil . 
Det skal være fuldt af geniale paradokser . » 
« såmeget desto bedre . — altså på gensyn 
iaften  !  » 
Hun stillede sig ved vinduet for at se 
ham gå nedover vejen . Han vidste , at hun 
ville stå der , han hilsede og svang hatten — 
det strålte og blinkede imod hende fra hans 
blanke , sorte øjne , hans lyse , kærlige smil , 
hans hvide tænder og de stærkt røde læber  .  .  . 
Og hun bøjede yndefuldt hovedet og rødmede 
mod sin vilie som en ung pige . 

jule-tiden var over . Blanka havde 
nu været hjemme i tre uger . Hun 
boede på sit gamle kammer ud 
mod haven , som moderen havde 
forsynet med nye tapeter , et stort , flor-omvundet 
toilette-speil og en grøn fløiels kanapé . 
Når hun stod alene ved vinduet og så fjeldenes 
kendte omrids tegne sig i dunkle , ujævne 
linier mod den skyede himmel , syntes det hende , 
at det lange ophold i England kun var et 
fantasi-billede — og at hun i virkeligheden 
aldrig havde forladt disse lave , nøgne fjelde , og 
denne fugtige , bløde vestlands-luft , der gjorde 
brystet så godt . Selv tjenestepigens ukorrekte 
sprog , med enkelte platte vendinger , berørte 
hendes øre behageligt . Det førte med sig et 
følge af glade og morsomme erindringer fra 
barndommens gade-lege , hvor der ingen forskel 

var mellem den lille , pyntede frøken og det 
barfodede fattig-barn . 
Gensynet mellem hende og moderen var 
hjerteligt , dog uden nogle ydre tegn på dybere 
bevægelse . Blanka undgik øjensynlig at give 
scenen den rørende vending , hvormed det truede . 
Efter at have omfavnet moderen , der modtog 
hende på dampskibet , samlede hun resolut sine 
små-sager sammen og forlangte af opvarteren 
sin store kuffert . 
Hun ejede en dyb , varm og sanddru følelse , 
men skjulte den som et klenodie , der let kunne 
tage skade . Og moderen vidste dette . Hvor 
havde ikke Blanka været fortvivlet over faderens 
død , og alligevel ville hun ikke være med ud 
på kirke-gården begravelses-dagen . Men næste 
aften — og mange aftener derefter — sneg hun 
sig alene den lange , ensomme vej ud til graven , 
vædede den med sine strømmende tårer og lagde 
de barnlige kranse , hun selv havde plukket , på 
den . — 
moderen var behagelig overrasket ved at 
iagttage den forandring , der var foregået med 
Blanka . Et langt , opskudt barn med kejtede 
manerer havde forladt hjemmet . Tilbage vendte 
en ung , slank dame , sikker i sin optræden , med 
en vis fornem , kølig ro over alle bevægelser . 
« ladylike »  var her den rette betegnelse . 

Henry Munster kom som tidligere ofte 
på besøg i villaen , bade i visit-tiden og om 
aftenen . Hans stilling som fuldmægtig hos byfogden 
gav ham mange fri-timer . Blanka modtog 
ham med reserveret høflighed . Spurgte 
han hende om noget , svarede hun så knapt 
som muligt . Det var endnu ikke lykkedes ham 
trods al hans selskabelige behændighed at drage 
hende ud af utilgængeligheden ind i en fortrolig 
samtale . Hun havde åbenbart mistillid til sin 
moders unge , feterede gæst  .  .  . 
Fru Cecilias opførsel lige overfor Henry 
havde siden datterens hjemkomst fået en anden 
karakter . Hun lagde nu megen vægt på det 
« moderlige »  lige overfor  « det unge menneske »  , 
der stod  « så ene i den fremmede by »  . ( han 
var nemlig også fra øst-landet ) . Hun var bekymret 
for hans helbred , rådede ham til at 
bære galoger på fødderne og uldent tæt til 
kroppen , spurgte ham deltagende ud om hans 
moder og familie-forhold , rådede ham til at skrive 
flittigt hjem etc . 
Med cognac’en , cigaretterne og de franske 
romaner var også de gamle , spøgende samtaler , 
med deres hemmelige flirtation , forsvundne . 
Fru Cecilia undgik også i datterens nærværelse 
at kalde ham ved fornavn . Til gengæld øvede 
hun sig stærkt på pianoet . Og det var alvorlige 

sager , hun spillede . Beethoven kunne man høre 
tidligt og silde . 
Nu og da kastede Blanka over sytøjet et 
forskende alvors-blik hen på moderen — og da 
skalv fru Cecilia hemmeligt . Anede Blanka 
noget ? Havde klaffer-tungerne allerede været 
ude og nedsat hende hos datteren ? 
Men når Blanka så i næste stund venligt 
og fortroligt tiltalte hende , svandt den flygtige 
mistanke . Hun modtog Henry som før hjerteligt , 
ubekymret . Det  « moderlige »  lige overfor 
ham svandt efterhånden af hendes væsen . 
« hvordan blev hr . Munster egntlig indført 
her i huset ? »  spurgte Blanka en dag , efter at 
hun i længere tid havde siddet tavs ved sit 
arbejde . 
Fru Cecilias fingre gled nervøst nedover 
kvasterne på morgen-kjolen , inden hun svarede . 
« det gik ganske simpelt til , mit barn . 
Han assisterede ved en bazar , hvor jeg også 
var med — det var for de brandlidte i —vig . 
Og der , i de daglige bazar-møder , kunne vi ikke 
undgå at gøre hinandens nøjere bekendtskab . 
Han fortalte mig , at han ikke trivedes her på 
vest-landet , at han følte sig forladt og misforstået 
som blandt en hel fremmed race — så 
inviterede jeg ham hjem til mig , stakker  .  .  . 
Oz siden er han vedblevet at komme her . » 

Blanka svarede ikke , hun bøjede sig kun 
dybere ned over broderiet . 
« synes du ikke om ham , Blanka ? »  spurgte 
fruen henkastet . 
« a jo — han er vist ret elskværdig . Men 
om man kan stole på ham , er en anden sag . 
Han er mig for flygtig . » 

hver søndag så fru Cecilia et par 
gæster hos sig , og da fik  « Olsen » 
— så kaldtes for nemheds skyld 
den ugifte husholderske , der på 
engang var fruens fortrolige og tyende — travlt 
med anretningen . Både vin og mad måtte være 
af første sort . 
Det var ikke de fine bekendte fra gamle 
dage , da manden endnu levede , og damer kom 
der næsten aldrig , kun herrer ; men bedre var 
det at have mindre godt selskab end slet intet 
at have . Fru Cecilia ræsonnerede filosofisk med 
heltinden i en berømt offenbachs operette : 
« når man ikke kan få , hvad man vil ha’ , så 
tar man , hvad man kan få . » 
De sædvanlige gæster var hrr . Lewald , en 
gammel , døv militær ( hans lange , stive moustacher 
og det sølvhvide , sirlige hår  « dekorerede » 

så godt i salonen , fandt fru ceciliaj , en ældre , 
forglemt maler , der altid snusede efter bestillinger 
— fru Cecilia havde også købt et billede af 
ham — og et par unge , fattige kunstnere , hvem 
der var garanteret en  « glimrende fremtid »  , men 
som foreløbig nøjedes med at bo på en hybel 
og holde diæt , mens de musicerede og poetiserede . 
Fru Cecilia var meget tilbøjelig til at ville 
« protegere »  . 
Kvinde-kønnet var representeret ved frøken 
Malene Høgh , en gammel , skind-mager , fattig 
lærerinde , hvis sprog-informationer desværre var 
så lidet indbringende , at hun ofte manglede det 
nødvendige til livets ophold . Fru Cecilia var 
meget god mod hende . Hun inviterede hende 
ofte , forstrakte hende med  « små lån »  og forærede 
hende sine gamle kjoler . 
Damerne havde gjort hinandens bekendtskab 
i en bazar for hedninge-missionen — og fru 
Cecilia fandt det indbringende at dyrke dette 
bekendtskab . Frøken Høgh tilhørte ikke alene 
en meget anset familie , men hun var tillige 
dyden og diskretionen i egen person . Og ved 
stadig at vise sig sammen med frøken Høgh , 
kneblede hun de ondskabsfulde tunger , der påstod , 
at ikke en eneste dame kom i hendes hus . 
Stakkers frøken Høgh spillede forresten 

ingen fremtrædende rolle i selskabet . Hun sad 
ganske tavs , med de magre , hvide hænder foldede 
i det sorte skød , hun spiste for to og 
lukkede øjnene for hvad der foregik i hendes 
nærhed . Talte hun en sjælden gang , så var 
det for at afgive et rosende skudsmål , enten 
hun kendte vedkommende eller ej :  « gud , han 
er så elskværdig  ! — gud , hun er så elskværdig ! » 
Hendes princip var nemlig , at man 
kommer lettest gennem verden ved  « aldrig at 
snakke ondt om folk . »  — 
i dag var foruden Henry frøken Høgh gæst 
ved bordet .  « Olsen »  var trods alle 
fruens bønner ikke til at formå at spise inde 
med familien . Køkkenet var hendes verden , 
der trivedes hun best og følte sig som den 
første . Hun raslede med knive og gafler , kommanderede 
og skændte og lod sit myndige blik 
glide prøvende hen over Petra , den unge , nette  pige . 
Trods alle Henrys anstrengelser for at få 
samtalen igang , døde den efterhånden hen . Fru 
Cecilia var optaget af sine pligter som værtinde 
med at skære for og byde om , Blanka svarede 
kun med ord , og frøken Høgh , der 
af den delikate steg havde forsynet sig med  partiet , kom ikke længer end til :  « gud , 
hun er så — »  da hun måtte slippe den velbegyndte 

frase på grund af voldsom hosten . 
Hun havde fået stegen i den  « gale hals »  . 
Hendes nabo dunkede hende blidt i ryggen . 
Henry gjorde et nyt forsøg . Da fruen 
spurgte ham , hvor han havde tilbragt sine sidste 
aftener , begyndte han at fortælle om sin fornemme 
omgang . Han havde været til the hos 
amtmandens ( man havde danset ud på aftenen ) 
og til middag hos konsul flade ( en af byens 
rigmænd ) . Hos amtmandens havde han set 
såmange vakre unge damer . Vel var byen 
kedelig , men det måtte han indrømme , at så 
vakre damer fandt man ikke i hoved-staden . 
Han havde også været hos Heibergs . Frøken 
Elna Heiberg var især yndig — og så elegant 
hun var  ! — han var bleven forestillet for hende 
af lieutenant rytter , hendes forlovede . 
Blanka blev underlig tankefuld , hun slog 
forlegen sine øjne ned og tegnede med sølvgaflen 
på sin tallerken . Hun havde siden sin 
hjemkomst ikke været udbuden en eneste gang . 
Hun havde ikke aflagt visit nogetsteds — og 
ingen havde søgt hende . Dog kendte hun alle 
disse mennesker , som Henry nævnede , hun var 
dus med flere af de unge damer . At Elna ikke 
havde svaret på hendes sidste breve og undladt 
at melde hende forlovelsen , kunne hun ikke 
rigtigt tilgive hende . Derfor havde hun endnu 

ikke hilst på hende , uvis som hun var om den 
modtagelse , hun ville få  .  .  . 
« men mon det ikke forundrede hrr Munster , 
at hun , Blanka Eilerts , aldrig var med i 
selskabs-livet ? »  spurgte hun sig selv . 
« Eina Heiberg kender vi godt , »  sagde fru 
Cecilia ,  « det er Blankas beste veninde . » 
Hun følte , at hun havde forsnakket sig og 
taug pludselig med et forskræmt blik på sin 
datter . 
« så — ! »  sagde Henry langtrukkent , med 
en overraskelse , der næsten var fornærmelig . 
Frøken Heibergs  « beste veninde »  — og dog 
ikke buden ! — Blanka blev blussende rød . 
Frøken Høgh hostede diskret — og beredte sig 
så til et nyt angreb på gåse-stegen . 
Efter bordet trak Blanka sig tilbage . Hun 
ville skrive et brev til England , sagde hun , 
endnu havde hun ikke underrettet sine pensionats-kammerater 
om sin lykkelige hjemkomst 
til fædrene-landet . Frøken Høgh tørrede sig med 
et suk om munden , og hentede så frem af lommen 
et hækle-tøi , som hun altid bar hos sig — 
og som hun altid arbejdede på uden at det 
synligt nærmede sig sin fuldendelse . Så fandt 
hun sig en god , lun krog i salonen , tæt ved 
ovnen , gned sin magre ryg som en kat mod 

læne-stolens polstrede fløiels-ryg , og lukkede blidt 
øjnene , i drøm om timen . 
Men fru Cecilia befalede pigen at servere 
kaffen i  « vinterhaven »  , det flotte navn på et  værelse , der stødte op til salonen , og 
hvis døre om sommeren stod åbne , førende direkte 
ud til verandaen og haven . 
I krogene bredte sig med hemmelighedsfulde 
skygger grønne palmer og kaktus med 
blodrøde blomster . På etagererne kravlede lagvis 
potter med stærke blomster opover , indrammede 
af grønne efeuers vildt snoede arme  .  .  . 
I midten af dette blomster og mylder 
var der ryddet plads til en liden , blød sofa , et 
bord , og et par små stole . Hænge-lampen i 
loftet havde en matrød kuppel , der lagde en 
dæmpet , farvet belysning over  « vinterhaven »  og 
gav fru Cecilias farve et flatterende skær . 
Hun sad ved hans side i sofaen , der var så 
snever , at de næsten berørte hinanden . På 
bordet fandtes albums , bægre af forskellig 
façon , og i et glas af en smægtende , 
blomsterlignende slankhed , var hensat et par 
friske , gule roser , med små røde stænk langs 
de fine blade . 
« de er fra Italien ,  »  sagde han spøgende og 
lugtede til dem . 
« nej , de er såmen købte hos gartner Hansen . » 

hun tog den smukkeste rose og satte 
den med et smil i hans knaphul — og han førte 
i det samme , ikke uden et prøvende blik til 
frøken Høgh inde i salonen , hendes hånd til 
sine varme læber . 
Petra havde imidlertid stille serveret kaffen 
— og var stille gået sin vej . 
Fru Cecilia fyldte hans kop . 
« men vi glemmer ganske frøken Høgh , » 
Sagde han .  « skal ikke også hun få nyde godt 
af sin yndlings-drik ? » 
« min anstands-dame sover . — hun plejer 
altid tage  sig en liden lur efter middagen . » 
« anstands-dame ! »  lo han .  « superbe »  . 
Men havde fru Cecilia kunnet se ind i salonens 
dunkle krog , ville hun have opdaget , at 
frøken Høghs mysende øjne forsigtigt havde 
åbnet sig og med et årvågent politi-blik fulgte 
hver af parrets bevægelser . 
« den stakkers gamle dame ! »  sagde han og 
heldte fløde i kaffen .  « meget interessant er 
hun ikke .  » 
Nu lød en blid snorken ind til dem fra salonen . 
« hører de ? »  hviskedee fru Cecilia ,  « hun 
sover som en sten allerede .  » 
Han flyttede sig i det samme en tomme 
nærmere mod hende . 

« hvor her er hyggeligt ! »  sagde han og 
kastede blikket omkring sig .  « nej , hyggeligt 
er ikke det rette ord — så poetisk ! Midt i 
vinterens hjerte skaber de et lidet , grønt paradis . 
 » 
« tal ikke så højt ! »  hviskedee hun med et 
nik mod salonen .  « paradiset har måske slanger . » 
Han trykkede fingeren betydningsfuldt mod 
munden , hun smilte forstående til ham . 
Men snorkningen derinde blev stærkere . 
Som et beroligende freds-signal lød den for de 
to derude i  « vinterhaven »  . 
« en kop kaffe til ? »  spurgte hun . 
« nej , tak — » 
« de er forstemt , Henry  .  .  . De savner 
cigaretten og det lille glas cognac . » 
« oprigtig talt , ja . — men jeg forlader dem 
også snart for at gå over i klubben og få mig 
en god cigar — » 
« altså mit selskab' er ikke en cigar værd ! 
— fy , Henry ! •— de er et iorkælet , uartigt 
barn ,  »  sagde hun og strøg med sin bløde hånd 
over hans stride , sorte hår som om hun ville 
give ham en revselse .  « man burde egentlig 
være vred på dem . » 
Hun rejste sig stille , og sneg sig på tåspidserne 
forbi den snorkende frøken Høgh ind 

i stuen . Et øie-blik efter kom hun tilbage 
med en karaffel og to glas . 
« det er kun Sherry . »  sagde hun .  « surrogat 
for cognac’en ! — smager den dem ? » 
« udmærket ! »  — han tømte sit glas . 
« jeg har også cigaretter — men vi tør slet 
ikke ryge . Blanka ville straks mærke lugten . » 
Han fyldte sit glas på ny . 
« det er en rigtig god vin ! — skal , frue ! 
•— lad mig nu se , at de smukt kan klinke 
med mig ! — bravo ! — men hvorfor bøjer alle 
damer fingeren udad , når de løfter glasset ? » 
Hun trak med et smil på skulderen . 
« lad mig se nøjere på den finger ! — 
for en mærkelig rød negl ! »  han greb 
uden videre hendes hånd .  « men deres hånd er 
ganske kold — de fryser — » 
« her er lidt køligt herude — det trækker 
fra haven . » 
« giv mig også deres anden hånd ! — jeg 
skal varme dem begge — jeg brænder som en 
vulkan .  » 
Han kærtegnede hendes hænder mellem 
begge sine . Han trykkede ømt hendes fingre 
og søgte på skrømt at knække dem . 
« men de er en barbar , »  lo hun og søgte 
at gøre sig fri .  « de mishandler mig , de ødelægger 

rent mine stakkers fingre . Husk på , at 
jeg skal spille med dem siden . » 
« er jeg en barbar — mod dem ? »  spurgte 
han dæmpet og kærligt , affekterende en dyb 
anger , mens hans dristige blik talte et sprog , 
som fik hende til at sitre hemmeligt . Han kunne 
slet ikke rive sine øjne fra hende  .  .  . 
Hun var så dejlig som hun sad der i sin 
sorte kniplings-dragt med sofaens røde fløiel til 
baggrund , indfattet som i en vårlig ramme af 
alle disse blomster-stengler og grønne , snart 
enkelte , snart vifteformige blade , der steg bølgende 
op mod hendes skulder og skyllede over 
den  .  .  . Figuren var liden , men af smidig kraft , 
brystet højnede sig i fristende fylde , på den 
hvide hals , hvis stærke , smukt formede nakkeparti 
mindede om en romersk antiks , sad et 
stolt og fintskåret hoved , af denne sjælfulde 
skønhed , hvorover årene ingen magt har . Disse 
blodrige læbers fine møde-linie var ligeså smeltende 
og udtryksfuld nu som i tyveårs-alderen , 
og de nat-mørke , strålende øjne fængslede endnu 
stærkere end i ungdommens morgen . Gløden 
af smertelige , halv undertrykte passioner , glansen 
af bittersøde , i hemmelighed fæld te tårer 
havde givet dem denne nye , vidunderlige dragningskraft . 
Kinderne ejede hin brunlige rødme , 
som kun findes hos sorthårede , næsen var lige 

og fornemt bøjet , med næse-vinger , der altid 
bevægede sig som om de med behag indåndede 
den stadige duft af en blomst . 
Luften omkring fru Cecilia var ligesom 
isprængt med flammer . Enhver mand , der kom 
i hendes nærhed , følte sig draget ind under en 
mystisk , attråfuld naturmagt . 
Også Henry følte den — havde følt den 
fra første øjeblik af . 
Og som han der i sekundet betragtede hende 
med ømme , begærende blikke , spurgte han sig 
selv , om alle de rygter , der var i omløb om 
hende , vel kunne være sande ? Var hun virkelig 
så let at erobre ? Behøvede han blot at udstrække 
hånden — og den modne frugt ville 
falde ham i skødet ? — eller var hun blot en 
af disse hverdagslige koketter , der med kold 
beregning , i ørkesløshed og nysgerrighed leger 
med ilden , draget af flammen som sommer-fuglen , 
dog uden lig sommer-fuglen hensynsløst og fareforagtende 
at styrte sig ind i de fortærende luer ? 
. Om han prøvede ? — det havde lykkets 
ham at få sin hånd placeret slig på sofa-ryggen , 
at den halvt berørte hendes taillie  .  .  . De var 
jo ene og uforstyrrede — den gamle , sovende 
frøken derinde skulle ikke genere dem — 
den tunge , sødlige duft af de mange blomster 
i kabinettet , den nydte , stærke vin , den 

skønne værtindes gådefulde blikke og hvisken 
var steget ham som en rus til hovedet . Fremdeles 
holdt han hendes hænder i sine , hun 
gjorde en ny bevægelse for at frigøre dem , og 
rykkede ham derved så nær , at han følte hendes 
åndedrag og varmen af hendes stærke , bløde 
legeme . Blodet sang og susede ham om ørene . 
Betaget af en synkende svimmelhed , ikke mere 
sig selv mægtig , slyngede han med vild , lidenskabelig 
kraft sine arme om hende og kyssede 
hende gentagende på nakke og kind . 
En dør gik knagende langt borte i en korridor 
— og frøken Høghs snorken hørte pludselig 
op og afløstes af en advarende kræmten . — Fru 
Cecilia fik netop tid til at støde Henry tilbage 
og åbne et album , hvori hun febrilsk bladede — 
da Blanka stod i døren ligeforan dem . 
Hun ville hentet et par af de engelske 
konvolutter i moderens skrive-mappe , men glemte 
ganske sit ærinde ved synet af vin-karaflen på 
bordet og den påfaldende forlegenhed , der hvilede 
over Henry og moderen . Henry så ganske 
brødefuld ud  .  .  . Hvad var der dog sket ? Og 
hvorfor sad de her alene i vinter-haven i stedet for 
at sidde inde i salonen hos frøken Høgh ? 
Deres forlegenhed smittede hende  . . . Et 
sekund stod hun rådvild , hendes urolige blik 
faldt spørgende på moderen , fiendtligt på Henry , 

så vendte hun pludseligt om og gik hurtigt ud 
af værelset . Moderen råbte forgæves efter hende . 
Frøken Høgh gled lydløst som på bløde 
filt-tøfler ind i vinter-haven , og med et klynkende 
» Om forladelse »  , tog hun kaffe-kanden og skænkede 
i sin kop . Kaffen var kold , men lod til 
at smage hende lige godt . Henry benyttede anledningen 
til at bryde op . Hans afsked med 
damerne var meget ceremoniel . Han bukkede 
dybt uden at række hånden frem . Frøken Høgh 
ignorerede hans hilsen . Men han søgte at læse i 
fru Cecilias dejlige øjne , om hun var meget vred 
på ham . Han fik dog ingen besked , hun holdt 
dem hårdnakket sænkede mod gulvet . 
Tankefuld , ydmyget , med langsomme skridt 
gik han nedover vejen . Et stykke fra villaen 
stansede han og så tilbage mod det røde skær 
fra fru Cecilias blomster kabinet . Gardinet var 
ikke trukket for , og bag den farvede vinduesrude 
så han kaktussens kantede skygger tegne 
sig silhouetmæssig . Så drejede han om mod en 
side-vej , hvorfra han kunne overskue villaens 
bagside . Deroppe , under kvisten , lyste en enlig 
lampe bag det hvide flor  .  .  . Længe stirrede 
han i drømme mod dette ene punkt . Det var 
« jomfru-buret »  , Blankas værelse  .  .  . 
Med et lidet suk fortsatte han sin vandring . 
Blankas uventede tilsynekomst havde gjort ham 

så nøgtern , halv skamfuld  .  .  . Han kunne ikke 
glemme det blik , hun havde tilkastet ham . 
«  .hun hader mig , »  mumlede han ,  « det er 
klart . Hun hader mig — og det med rette  .  .  . 
Jeg misbruger husets frihed  .  .  . Du er en 
foragtelig person , Henry Munster , hører du det ? » 
På fru Cecilia tænkte han ikke mere  .  .  . 
Hvor tydeligt han i dette øjeblik så Blankas 
grå , klare øjne for sig ! Igrunden var de smukke , 
disse grå øjne , meget smukke — men alvorlige . 
For alvorlige ! — sørgede hun over noget ? 
Pludselig faldt det ham ind , at han aldrig 
havde set Blanka smile — ikke en eneste gang  ! 
Hvor han skulle haft lyst til at lokke et smil 
frem om disse unge , strenge læber  .  .  . Hvad 
sørgede hun dog over ? At hun ikke kom med 
i livet ? Men man kunne ikke bede hende 
uden moderen — det havde han hørt hos Heibergs 
— og moderen var ikke velset i byen  .  .  . 
Nej , nej , det måtte være en anden , dybere 
grund  .  .  . 
Han passerede lokalet , der var stærkt 
oplyst . Hans kammerater holdt netop et lidet 
gilde den aften . Skulle han gå derop ? Han 
var jo indbuden . Nej , humøret var ikke dertil 
— han slentrede hjemover , skrev et brev til fru 
Cecilia , hvori han bad om undskyldning for sin 
opførsel , tændte sig en cigaret , og gik tidligt 

iseng uden at nyde nogen aftens-mad . Han 
sov tungt , uden drømme . — 
— men når skandal-lystne mennesker spurgte 
gamle frøken Høgh , der gik om med sin pose 
hemmeligheder vel forvaret i et taknemmeligt 
sind , om fru Eilerts i grunden ikke var en tvetydig 
dame , svarede hun altid med overbevisningens 
sikkerhed :  « gud , hun er så elskværdig »  — og 
ikke et ord mere fik man lokket ud af hende . 

Blanka havde endelig besluttet sig til 
at aflægge Elna Heiberg en visit . 
Hun betroede sig dog ikke til moderen . 
Siden den dag , hun overraskede 
moderen og Henry i en øm tête a tête , 
havde hun været dobbelt tilbageholden mod 
hende . 
En dag kom hun sent hjem . tiden 
var over . 
« men hvor har du været så længe ? »  spurgte 
fru Cecilia .  « vi har ventet på dig med maden .  » 
« hos Heibergs — » 
Fru Cecilia trak umærkeligt et langt åndedrag . 
« blev du modtaget ? »  havde hun nær spurgt 
i sin forvirring , men rettede det til :  « var familien 
hjemme ? » 
« jeg traf fru Heiberg — ikke Elna . —Elna 

er for tiden på et lidet besøg hos sin forlovedes 
onkel . Han er jo præst her i nærheden . 
Men hun kommer snart tilbage , sagde moderen . » 
Fru Cecilias ansigt opklaredes . 
« hvordan havde så fru Heiberg det ? Snakkede 
hun meget med dig ? » 
« a , hun var venlig mod mig — noget reserveret 
forresten . Men sådan har hun jo altid 
været .  » 
« du har ret , barn . Det er et hovmodigt 
fruentimmer . Hun kan aldrig glemme  « min 
broder , statsråden »  .  » 
Blanka var tavs og nedslagen resten af 
dagen . Moderen forstod hende ikke . Visitten 
var dog løben ret heldigt af . Blanka havde 
imidlertid ikke fortalt hende hele sandheden . 
Da hun forlod Heibergs , havde hun i gadens 
perspektiv fået øje på Dagny Smitt — men den 
unge dame , hendes gamle skole-kammerat , var 
slet ikke kommet hende venligt i møde . Hun 
havde stanset forlegent , og givet sig til at betragte 
et butiks-vindue , for omsider hurtigt at 
forsvinde inde i butikken . 
Blankas sørgmodighed greb også fru Cecilia . 
Blanka gik op på sit værelse , moderen blev 
alene tilbage i daglig-stuen . Udenfor regnede det , 
dråberne slog med irriterende ensformighed mod 
ruden , skodden hang tyk over fjeld-toppene  .  .  . 

hun satte sig ved pianoet , forsøgte at indøve 
en nocturne af Chopin , men det gik ikke . 
Hendes fingre kunne i dag slet ikke mestre tangenterne . 
Hun slog pianoet sammen , rejste sig , 
kastede sig i en lænestol og brast pludselig 
i grad . 
Og Henry , som ikke havde været der i 
hele otte dage ! — ville han aldrig mere komme 
igen ? — den grusomme ! — han skulle blot 
vide , hvor tiden faldt hende lang — 
en dyb melankoli , fremkaldt af den triste , 
grå regnveirs-dag , af tunge tanker og unyttige 
længsler , faldt over hende  .  .  . Tårerne rullede 
fremdeles ned over kinderne  .  .  . 
Da åbnedes forsigtigt døren og  « Olsen » 
Trådte ind med en frygtsom nejen . Ligeså 
hjemme som hun følte sig ude i køkkenet , 
ligeså usikker følte hun sig herinde i den elegante 
daglig-stue . For pianoet og de mange 
bøger havde hun en uciviliserets overtroiske 
respekt . Den stemme , som ude i køkkenet 
klang som et myndigt , udfordrende trompet-stød , 
mildnedes herinde til en slags hvisken . 
« Olsens »  hoved-feil var en ubetvingelig 
herske-syge . Hun ville regere uindskrænket , 
uden anerkendelse af andre magter — og denne 
hendes utæmmelige higen efter enevælde , havde 
bidraget til , at hun mere end engang var kommet 

i konflikt med sine tidligere herskaber . Ofte 
havde hun skiftet plads . Men i fru Eilerts 
havde hun nu omsider fundet det ideal af en 
hus-frue , som hun hele sit liv havde drømt om . 
Hende ville hun aldrig , aldrig forlade , sagde 
hun . Sagen var , at hos fru Cecilia fik hun 
skatte og valte som hun selv ville , uden spor 
af kontrol over sig . Fru Cecilia tog sig slet 
ikke af hus-holdningen , hun læste , skrev , spaserede , 
musicerede og sørgede for sine toiletter 
— og krævede kun af  « Olsen »  , at maden kom 
på bordet i rette tid . 
Følelsen af uundværlighed øgede kun hendes 
herske-lyst , hendes særheder . Men fru Cecilia 
bar altid over med hende , hun vidste , at  « Olsen » 
Var hende hengiven , tro som guld og dertil 
højst praktisk . Aldrig havde fru Cecilia brugt 
så få penge til hus-holdningen som under  « Olsens » 
Kloge regimente . 
« Olsen »  var en liden , firskåren , bondeagtig 
udseende kvinde af en ubestemmelig alder , uden 
øien-bryn , med et par alvorlige , skarpe øjne 
under den store , uskønne , stærkt bulede pande . 
Over den ejendommelige frisure — håret var 
glat foran , i en krusedul ved øret , og i nakken 
kæmmet nedover en rulle stry , for at give det 
fylde og runding — bar hun et sort , gennemsigtigt 
tråd-næt , der ikke formåede at skjule issens 

tiltagende skaldethed . Påklædningen var en 
mellemting mellem tyendet og damen . Hun 
bar et kort gråt skørt , en tætsluttende mørk 
trøje af finere stof , og denne trøje var i halsen 
prydet med kniplinger , en spraglet silke-sløife , 
og en stor broche med uægte stene . 
« Olsens »  egentlige hensigt med sit komme 
var at klage over Petras tiltagende  « frækhed »  , 
men ved synet af sin frues gråd blev hun rådvild 
stående med halvåben mund . Det noget 
gnavne udtryk i hendes skikkelige ansigt gav 
plads for hjertelig bekymring og deltagelse , idet 
hun forlegent gned sine store , hårde , arbeidsmærkede 
hænder mod hinanden . De havde 
virket meget , i år-rækker havde de utrætteligt 
« skaffet »  på bordet , disse stakkers , krogede , 
forlegne hænder . 
Hun holdt meget af sit herskab .  « det er 
en  « reel »  dame , »  sagde hun altid om fru Cecilia . 
« hun passer sit — og jeg mit . » 
Stille lagde hun sin hånd på fru Cecilias 
skulder . 
« men herre-gud ! — græter de nu igen , 
frue ? Hvad skal det betyde ? — nu har vi det 
jo så godt i alle måder — Blanka er kommet 
hjem igen — gud velsigne hende , så søt og 
vakker som hun er ! Og penge mangler vi ikke 
— og vi har god helse — hvad der er det 

vigtigste — og god appetit . — hvad vil de 
så mere ? » 
Fru Cecilia tørrede sine øjne og rystede 
resigneret på hovedet .  « Olsen »  trak frem sit 
lomme-tørklæde med en grædefærdig mimren 
om munden . Hvordan skulle hun dog hjælpe 
sin frue ? Noget måtte hun finde på . Pludselig 
sagde hun resolut , med dirrende stemme : 
« iaften skal de få en liden , lækker kotelet 
med agurke-salat til — hører de , frue ? — eller 
fersk fisk med et lidet glas rødvin ? Fruen 
holder jo så af fersk fisk . — hvad ? » 
« Olsen »  , i hvis liv maden havde spillet så 
stor rolle , stod i den naive , rørende tro , at et 
godt måltid var den beste medicin . Hun ville 
altid kurere sjælelige som legemlige lidelser med 
en delikat ret . 
Fru Cecilia svarede hende ikke . Hun betragtede 
den regn-tunge himmel — og hun sukkede 
dybt , og hun sukkede igen . 
Men nu blev  « Olsen »  , hvis stemninger i 
reglen livligt skiftede ,  « gal i kalotten »  . 
« fruen har det for godt , det er sagen »  — 
hun rettede ivrigt på sin hals-sløife —  « ja , det 
har de haft alle deres dage . De bestiller jo 
ingenting den lange , gudskabte dag — for at 
pikke på pianoet der eller læse en roman-bog , 
er dog , ved gud , intet reelt arbejde . Nej , de 

skulle slide og slæbe som jeg , frue , eller bare 
ta’ dem noget nyttigt for , så fik de såmen 
ikke tid til at grublisere slig og komme i det 
miserableste humør .  » 
Fru Cecilia gjorde en træt , afvisende gebærde , 
men uden resultat .  « Olsens »  rappe tunge 
gik videre . 
« tror de vel , frue , at jeg derude i køkkenet , 
mellem mine gryder og tallerkener , får 
stunder til at tænke på , hvor bandsat og forkert 
verden er ? — hoho ! — og dog har jeg meget 
at stå i , mere end fruen og andre vet . Mit 
hjem var fattigt og elendigt . En kvæld fik vi 
sild og vasvælling , den anden måtte vi gå til sengs 
med tomme maver . Far døde tidligt , og 
der sad mor igen , stakker , med seks uforsørgede 
unger , der alle skreg på mat og klæ r— jojo ! 
— det var ulykke . Fra jeg var såpas stor » 
— hun gjorde en betegnende bevægelse med 
hånden ,  « har jeg måttet tjene mit brød mellem 
fremmede , trælle fra morgen til aften , og så 
har jeg tilmed måttet lægge til side af min 
knappe løn for at hjælpe mine yngre søskende . » 
« jeg kender deres historie godt , de har 
jo fortalt mig den så ofte , »  svarede fru Cecilia 
sagtmodigt , hun var så vant til  « Olsens »  heftige 
temperament .  « det nytter dog ikke at drage 

sammenligning mellem dem og mig — vort 
liv har været så forskelligt , vor opdragelse — » 
« ja , jeg er for simpel , kan jeg tænke . »  — 
hun likte slet ikke fruens rolige måde at svare 
på , hun havde foretrukket at se hende vred 
end i denne apattiske tilstand .  « men om nu 
Olsen var klokere end fruen tror  .  .  . Jojo , jeg 
har også øjne i hovedet  .  .  . Hvorfor sidder 
frøken Blanka altid alene deroppe på sit kammer 
og kukkelurer ? Det er da ikke noget liv for 
et ungt , friskt blod på atten år  .  .  . Hun må 
jo kede sig ihjel — ja , det er nu min mening , 
frue . Det er derfor slet ikke at undres over , 
at barnet ofte sidder og græter for sig selv . » 
« græder hun ? Har de set hende græde ? » 
Spurgte fru Cecilia , voldsomt udrevet af sin 
sløvhed , idet hun rejste sig helt op i læne-stolen . 
« hvorfor ? Hvad fejler hendel » 
« vet jeg det ? — hun klager over hovedpine 
— men noget andet stikker der under , 
tro de mig  .  .  . Fruen skulle søge at muntre 
hende lidt op . Ta’ hende med i teatret  en 
aften , for eks . » 
« der vil hun blot kede sig ligesom jeg . 
Personalet er umuligt . » 
« eller før hende på et bal . Hun er jo så 
glad i at danse , det er så naturligt hos et ungt 
blod  .  .  . Husker de , hvor hun var ellevild , 

inden hun blev konfirmeret ? En kvæld valsede 
hun ude i køkkenet så længe med tjeneste-pigen , 
at de tilslut begge to tumlede om på gulvet . » 
« hun bliver jo slet ikke buden til noget bal , 
stakker .  » 
« men så kunne vi jo selv gi’e et . — vi 
har plads nok . » 
Fru Cecilia blev helt nervøs . 
« hvorfor piner de mig så , Karine ? De 
ved så godt , at det er mig umuligt at få et 
bal i stand herhjemme — jeg er nu engang 
kommet på kant med familierne her i byen  .  .  . 
Herrer kunne jeg til nød få — men hvor fa’r 
man de unge damer fra ? » 
« Olsen »  satte op et ansigt , fuldt af anger 
og ruelse . 
« ja , jeg vet godt , at der gives stygge 
mennesker alle vegne , og at man her i byen er 
ond mod dem , kære frue — men når nogen 
kommer med sådant sludder til mig , så siger 
jeg , at det er løgn i deres forbandede hals . 
Fruen har jo sin gode samvittighed og kan 
kavere for sig — det er min mening .  » 
Fru Cecilia sukkede og tog en bog i hånden , 
som hun bladede i — men det behagede 
ikke  « Olsen »  at forstå vinket . 
« sig mig frue , har de noget imod , at vi 
siger Petra op til den første . » 

« uf ! — skal vi nu igen skifte pige ? Hvad 
har da den stakkers Petra forbrudt ? » 
« hun er desværre slet ikke reel , frue . » 
Og hun hviskedee som var det en farlig hemmelighed . 
 « jeg er kommet underveirs med , at 
hun har en — kæreste . En mad-kæreste , en 
lang , forsulten soldat , der spiser os ud af 
huset .  » 
Og nu fulgte en lang , specificeret anklage 
mod Petra og hendes soldat . 
« hvad ønsker de så tilaftens ? »  sagde 
« Olsen »  tilslut og så med beskyttende , moderlig 
godhed på sin frue .  « en liden kotelet — eller 
fersk fisk ? — hvad ? — måske begge dele ? — 
for noget godt skal fruen ha’ i aften . Jeg ser , 
de trænger til det . » 

jeg har tilgivet dem . Deres dristighed 
skriver jeg på ungdommens 
og vinens regning . Nu har jeg 
ikke set dem i fjorten dage . 
Ved at udeblive længer fra mit hjem , pålægger 
de dem selv en alt for streng bod , og de 
straffer samtidig mig , der intet har forbrudt . 
For jeg savner dem . De kan være så elskværdig , 
Henry , bare de vil . » 
Henry gennemlæste flere gange fru Cecilias 
lille , parfumerede billet . Der var en duft over 
den , som mindede om hende , jasminens tunge 
og sødmerige  . . . I seglet stod en underlig , 
bugtet linie . Var det et C eller en slange ? 
Han besluttede sig til at gå derhen den 
følgende dag . Det syntes ham en evighed disse 
par uger , hvori han havde renonceret på sine 
vante besøg i villaen . Men hvordan ville Blanka 

modtage ham — for moderen var han ikke 
bange — men Blanka ? 
Det var en søndag . Han trøstede sig med 
at finde nogle fremmede hos fru Cecilia . Så 
undgik han at blive alene med damerne og 
sparede sig for en pinlig scene . Han ville føle 
sig ilde til mode ved at være den stadige genstand 
for Blankas kølige tavshed og moderens 
varme blik . 
Ganske rigtigt , der var selskab . Foruden 
hrr . Lewald , der havde iført sig kjole og hvidt 
slips og i denne galla-dragt var dobbelt  « dekorativ »  , 
og frøken Høgh med sit evindelige 
hækle-tøi , traf han en ung , rødkindet pianist , 
hrr . Jensen , der i sin spille-måde efterabede 
grieg . Så var der en ung , tavs , elegant fyr , 
hvis borgerlige stilling ingen kendte . Man 
ymtede om , at han havde forsøgt sig som 
skuespiller . Han  « dekorerede »  i al fald godt , 
syntes fru Cecilia . 
I hendes opførsel mod Henry var der ikke 
spor af at noget var passeret dem imellem . 
Hun trykkede venskabelig hans hånd og gjorde 
en spøgende bemærkning om hans frisure — 
han bar håret strøget glat ned i panden . Af 
Blanka fik han en korrekt , velopdragen hovedbøjning . 
Men fra sin krog så frøken Høghs mysende 

øjne mistroisk på ham , idet hun ordnede sit 
hvide garn . Den sort  « hus-venner »  faldt ikke i 
hendes smag . 
Petra vartede op ved bordet . Hun var 
liden , bleg , med store , livlige øjne , som hun 
forstod at bruge godt . Over den sorte , sirlige 
uld-kjole bar hun et hvidt , broderet forklæde 
og en brun silke-sløife i håret . Mellem hende 
og  « Olsen »  var der stiftet højtideligt forlig . 
Petra skulle fremdeles blive i tjenesten , men 
på hårde betingelser , hun måtte ikke mere ude 
i køkkenet modtage sin kære soldat . 
Hun gav Henry et koket blik , idet hun 
bød om .  « satans til øjne ! »  tænkte han . 
« igrunden er hun vakker . » 
Efter bordet bad Henry , der opdagede , at 
hrr . Lewald uden videre tændte sin cigar , om 
Blankas tilladelse til også at ryge . 
« for mig gerne , »  svarede hun uden at se 
på ham . 
« det er nok ikke mode i England , frøken ? » 
« nej . Englænderne ryger ikke i damernes 
nærværelse . Enkelte af dem går i sit galanteri 
så vidt , at de undværer ganske tobak den dag , 
de er buden ud i selskab om aftenen . De 
frygter nemlig for , at bringe en mindre behagelig 
atmosfære med sig . » 
Det var sjældent , at Blanka havde værdiget 

ham så mange ord . Han følte sig ganske 
smigret . 
« jeg skulle dog ikke ha’ lyst til at være 
englænder , »  lo han , idet han tog frem en 
cigaret . 
« englænderne er gentlemen , »  svarede hun 
roligt . Han rødmede stærkt , det glimtede i 
hans øjne — og hun opdagede , at hun havde 
krænket ham . Hun havde et godt ord på læben , 
men fik det ikke frem . 
Hrr . Jensen havde imidlertid sat sig til 
pianoet . Han foredrog en wagnersk ouverture , 
og hvor den sjælelige forståelse svigtede , hjalp 
han sig ud af forlegenheden ved sin fysiske 
kraft . Der var noget af et fosse-bulder i hans 
spil . Tilslut opfordrede man Blanka til at synge . 
Hun så sig om i kredsen — Henry sad stille 
og forstemt i en krog og spillede den uinteresserede . 
Hun vidste , at netop han holdt meget 
af musik . Ja , hun ville synge for hans skyld 
— Havde hun mod sin vilie fornærmet ham , 
ville hun nu gøre det godt igen  .  .  . 
Hun begyndte på en engelsk folke-vise 
« my father , dear father , come home , oh , come home ! » 
Hrr . Jensen akkompagnerede . ' visen gjorde 
ingen lykke . Den var ensformig , slæbende 
og lignede en salme . Hun hviskedee et par 

ord til hrr . Jensen , som tog nye noder . Schumanns 
« du bist wie eine blume 
so hold , so schøn und rein » 
Lød klokke-rent gennem salen . 
Henry drog dybt ånde  .  .  . Der var så 
megen sjæl i hendes foredrag . Han lyttede 
som i drømme , mens han hemmelig betragtede 
hende , som hun stod der ved pianoet , slank , 
fornem , fri , i en ukunstlet stilling , med de små 
hænder foldede i hinanden og øjet halv sænket 
mod jorden . 
Hun var et helt hoved højere end moderen 
og ligeså lys som denne var mørk . Når damerne 
som nu var i hinandens nærhed , fremhævede 
de gensidig hinandens skønhed . 
Blankas hår var af en glansløs , mat blondhed , 
i farven ligeså langt fra det skrigende gule 
som det høragtig grå . De mørke , bestemt 
tegnede bryn synes dobbelt smukke under dette 
blonde hår-diadem , og kontrasterede mod de 
klare , grå øjne , der havde et noget sky , på 
engang stolt og sørgmodigt blik . Huden var 
hvid og frisk , med enkelte små fregner , der 
trådte frem i sommer-varmen , nu var de næsten 
usynlige . Under-partiet af hendes ansigt , kindernes 
fylde og frugt-lignende farve , munden , 

der stod let aben , den runde hage med smilehullet 
var som et barns — og modsætningen 
mellem dette barnlige i formen og det alvorlige , 
lidende udtryk var det især , som rørte 
Henry . 
« hvad sørger hun dog over ? »  spurgte han 
påny sig selv .  « der er en gåde ved denne 
unge pige . » 
Hun bar en simpel , mørkeblå kjole , der 
efter engelsk mode var forsynet med en så 
højtstående , pibet krave , at den skjulte den 
smekre , hvide hals og berørte generende hendes 
frisure i nakken . På brystet havde hun i en 
sort kede et kors af sølv . Henry måtte tænke 
på et gammelt billede af Maria Stuart , han 
engang havde set . Kun den lille , over panden 
i en spids udbuede enke-kappe , manglede . 
Sangen var forbi . Man applauderede . Hun 
gav den da capo . 
« du bist wie eine blume — » 
Og han følte , grebet af digtets stemning , 
en lignende trang til velsignende at brede hænderne 
over hendes blonde hoved , bedende om , 
at denne usigelige renhed og ynde altid måtte 
bevares  .  .  . 
Blanka så tilfældigvis mod krogen , hvor 
han sad — og for sammen ved at møde hans 

blik , der var fæstet på hende , så hengivent , så 
alvorsfuldt , så sværmerisk tilbedende  .  .  . Dette 
var ikke den letsindede Henry Munster , hun 
kendte — men et ganske nyt menneske . Hun 
rødmede , mærkede at hun gjorde det , og borede 
fortrydeligt de smale , hvide tænder ned i underlæben 
— 
men hans hjerte begyndte i det samme 
sælsomt at banke  .  .  . 
Fru Cecilia iagttog dem hele tiden — i en 
smertelig spænding , som hendes bestræbelse for 
at skjule den , gjorde dobbelt ulidelig  .  .  . Tårer 
af hed skinsyge , af forsmået ømhed fyldte langsomt 
hendes mørke øjne og gjorde dem dobbelt 
blanke og funklende  .  .  . Han gled fra hende , 
det var ikke til at tage fejl af  .  .  . Snart ville 
han være helt tabt for hende  .  .  . Og det var 
i hendes egen datter , i dette barn , der for et 
par år siden gik i kort kjole og med mammelukker , 
at hun fandt sin lykkes hende , sin farlige 
rival  .  .  . 
« nej , nej , nu får du ikke lov at synge 
mere , Blanka , »  sagde hun bestemt .  « du overanstrenger 
din stemme ! Husk , hvor let du bliver 
hæs og forkølet .  » 
Henry så forbavset på hende . Hrr . Jensen 
rejste sig , og Blanka lukkede pianoet . 
Til afsked gav Blanka ham et venligt  « farvel . » 

flan takkede hende for sangen . Hun 
bøjede , næsten forlegent , hovedet . Han forstod , 
at de skiltes som venner , at hendes lille , tyske 
« hed »  var en undskyldning til ham , en stille 
afbigt . Han havde engang ytret , at han holdt 
så meget af Schumanns sange — og det erindrede 
hun . 
Men i fru Cecilias tåre-våde , lidenskabelige 
øje lå der ved afskeden et bedrøvet spørgsmål , 
en stum anklage  .  .  . Hun rakte ham hånden 
— hvor den var hed ! — men han trykkede 
den blot venskabeligt , uden at kysse den . Og 
dog var de ene . Blanka havde allerede trukket 
sig tilbage . 
Han var den af gæsterne , der sist brød 
op . Frøken Høgh havde for længst fyldt sin 
rummelige taske med en kold kotelet , indsvøbt 
i en gammel avis , med kager og æbler , og 
var taget hjemover . Hun gik altid alene , uden 
følge . Intet mandfolk havde endnu antastet 
hende , påstod hun — og man troede hendes ord . 
Petra lyste Henry ud igennem gangen . 
« men de glemmer deres fine stok , hrr . Munster , » 
Sagde hun smilende og så igen koket på ham . 
« tak , Petra , »  sagde han , og fristet af hendes 
livlige , opmuntrende øjne slog han armen om 
hendes liv og kyssede hende . 

« nej , fy da ! »  lo hun uden at gøre synderlig 
modstand , og tørrede sig med forklædet om 
munden . 
Men den lille scene havde et skjult vidne . 
Blanka stod oppe på trappe-opsatsen og keg 
ned i entréen . 

Henry Munster var intet hverdagsmenneske . 
Han tænkte friere og 
følte dybere end massen . Der var 
i hans sjæl en stræben efter noget 
højt og stort , udenfor livets lande-vei , en stræben , 
som man i tidligere dage ville kaldt  « ideal »  . 
Uheldigvis kom hans gode principer ofte i 
strid med realiteten . Hjernen ræsonnerede så 
nobelt og fornuftigt — men hjertet overhørte 
prækenen . Det var så ungt og fyrigt , med 
blodets fulde krav . I sådanne øjeblikke gav 
han sig hen til den første , den beste kvinde . 
Sanserne mættedes , men hjertet , denne navnløse 
længsel — ! Han forstod så godt den franske 
digter , der i en liden , uskøn grisettes arme drømte 
om sit hjertes stolte , dejlige , uopnåelige dronning 
 .  .  . Man ligger beruset i en kloak , men 
stirrer tilbedende mod en stjerne  .  .  . 

han havde haft mange kvinde-historier , bade 
af lav og fin art — men ét havde de alle tilfælles . 
Rusen efterlod hos ham en følelse af 
væmmelse , af smuds , af selv-foragt , der var som 
bærmen lå ham tyk på tungen  .  .  . Dårlige 
surrogater for den stærke , rene , trofaste kærlighed , 
hvorom han , halv blufærdig , drømte i sine 
gode , ensomme stunder ! Ofte kendte han smerteligt 
kontrasten mellem sin higen og sine evner , 
mellem sine drømme og sit liv  .  .  . 
Men havde han  « moret »  sig meget , forført 
af ungdom og elskov , så havde det dog hverken 
skadet hans legeme eller hans sjæl . Han var 
frisk og sund og tilfreds , uden spor af blaserthed 
og skepticisme . 
Hans opvækst havde ikke været den behageligste . 
Faderen var oberst , af en gammel , fra 
Tyskland indvandret æt , moderen havde i sin 
ungdom været hof-dame . Ingen af dem havde 
formue , og dog skulle huset have en kostbar , 
aristokratisk glans , hvad der var så meget vanskeligere 
at vedligeholde som børne-flokken var stor 
— og kassen næsten altid tom . 
I dette Don ranudo-hjem med den sminkede 
armod og de falske pretensioner drev Henry 
omkring som en frisk , opvakt , livlig gut , der 
havde et godt øje for de tragikomiske sider ved 

den ejendommelige hus-holdning . En sund latter 
hjalp ham ofte ud over de små forsagelser , som 
han , vistnok til sit held , allerede tidligt lærte 
at kende . For eks . at gå på børne-bal , efter et 
knapt middags-måltid , med en næsten tom mave , 
for da om natten , efter at have danset i timevis , 
at stille sin sult med — et glas limonade . Helteprøve 
i en alder , hvor appetitten er så glubende ! 
Eller at måtte iføre sig sin ældre broders aflagte 
klæder , der var for store til ham — hvor det 
brændte af harme , det unge , forfængelige barnehjerte ! 
— og dertil oven i købet bære de nye , 
stramme , gule hansker , som moderen havde købt 
til ham . Hun kunne ikke tåle , at gutterne gik 
uden hansker . For hende , den tidligere hofdame , 
var dette beklædnings-stykke ligeså nødvendigt , 
ja måske endnu nødvendigere end ordentlig 
mad hver dag . 
Men Henry holdt af sin moder trods alle 
hendes  «  hof-nykker  »  . Hans karakter var blød , 
let at beherske , og meget modtagelig for alle 
indtryk . 
Fru Cecilia havde fristet hans nysgerrighed . 
Rygtet havde fortalt , at hun ikke var nogen 
dyds-heltinde , han gjorde hendes bekendtskab og 
det vovede i hendes opførsel interesserede ham 
stærkt . Det fyldte hans fantasi og gav ham 
feber i blodet . 

men så dukkede Blanka uventet op , ung , 
skøn og uberørt , en lukket viol , der blot ventede 
på vår-solens første kys for at åbne sig og 
sprede sød duft udover — og han glemte moderen 
over datteren . Den unge , rene pige , fuld 
af troskab , hengivenhed og hjertens-godhed , som 
han havde set i sine beste , undselige drømme , 
hun , der med sin store , dulgte kærligheds-skat 
og sin redebonne tilgivelse for hans synder , sad 
i ensomhed ventende på ham som en anden 
Solveig — hun var , træk for træk , dannet i 
Blankas billede . 
Fru Cecilia sov dårligt natten efter Henrys 
siste besøg . Hun måtte tage opium tilhjælp . 
Ud på morgen-stunden først faldt hun i en tung , 
uvederkvægende slummer . 
Da Henry vendte sig fra hende mod datteren , 
opdagede hun til sin fryd og sin fortvivlelse , 
at hun elskede Henry , elskede ham som 
hun blot engang før havde elsket , elskede ham 
af hele sin ensomme , lidenskabelige , miskendte 
sjæl . Hendes følelse for ham havde i stilhed 
fået tid til at slå dyb rod , nu kunne den ikke 
oprykkes mere  .  .  . Ja , dette var ingen sædvanlig 
kaprice , født af ørkesløshedens fantasier , 
næret af flirtation  .  .  . Hun ville blive ganske 
ulykkelig , hun ville dø , hvis hun tabte ham  .  .  . 
Men midt i sorgen blandede der sig snart 

en sund reflektion . Kunne der hændes Blanka 
noget bedre end at Henry elskede hende og 
giftede sig med hende ? Så kom hun bort fra 
denne sneverhjertede by , hvor hun måtte lide uforskyldt , 
fra dette ensomme , ringeagtede hjem  .  .  . 
Hun ville få god omgang , veninder , nye , fine 
slægtninge  .  .  . Henry tilhørte jo en af hovedstadens 
beste familier , han var god , brav , en 
dygtig jurist . Det var hans hensigt i en nær 
fremtid at flytte til Kristiania og nedsætte sig 
der som advokat . 
Nej , nej , endnu kunne hun ikke forsage ! 
Offeret var for tungt  .  .  . Blanka var endnu 
ung , hun havde hele fremtiden for sig , der ville 
senere hen komme nye , anselige bejlere , hun 
kunde- i sin overflod af tilbedelse vælge — men 
moderen , der stod på den farlige alders-grænse , 
hvor skønheden lig en overmoden blomst er sin 
visning nær , havde i sin fattigdom kun dette 
ene mands-hjerte at klynge sig til  . . . Han holdt 
af hende , det følte hun — hans glødende kys 
hin aften kunne hun ikke glemme — og han 
kunne endnu vindes tilbage  .  .  . Blanka brød 
sig desuden ikke om Henry , hun forurettede 
hende altså ikke . 
Henry studsede ved at se fru Cecilia igen . 
Hun var usædvanlig bleg og der var en egen 
mat , melankolsk ynde over hende  .  .  . Tilmed 

forekom hun ham yngre end nogensinde  .  .  . 
Var det denne vinrøde kjole , let nedskåret i 
brystet , besat med kniplinger , der passede så 
vel til hendes sorte hår og øjne — eller var 
det hendes nye frisure , som gav hende dette 
forandrede udseende ? Hun skjulte nu halvt sin 
hvide pande under små , nedadstrøgne lokker , 
og bagved var håret skruet højt op med en 
agraf af røde granater , hvorved hendes stærke , 
kødfulde nakke ganske blottedes og halsen så 
slankere ud end den var i virkeligheden  .  .  . 
Hun kunne godt gælde for en søster til sin egen 
datter . 
Blanka var mere fremmed mod ham end 
nogensinde . Hvad betød dog disse hendes luner ? 
Sist skiltes de så venligt — og nu stod hun 
der som en utilgængelig klippe frem for ham  .  .  . 
Han kunne slet ikke blive klog på hende  .  .  . 
I en halv bedrøvet , halv ærgerlig stemning nærmede 
han sig moderen , der jo modtog hans 
små opmærksomheder ulige bedre .  « har de 
været upasselig , frue ? »  spurgte han og så deltagende 
på hendes matte , blege træk . Hun 
svarede ham med et bedrøvet blik :  « ak , jeg 
har flere sorger , min ven , end nogen aner . » 
Han ville så gerne hørt Blanka synge , han 
længtes efter på ny at høre denne stemmes rene 
barne-klang , men moderen forpurrede ethvert 

forsøg i den retning ved at bede ham læse 
noget højt . 
Han tog Bjørnsons sidste drama , der lå på 
bordet .  « nej , ikke den , »  bad hun og rakte 
ham en liden fortælling . Det var turgenjeffs 
« den første kærlighed »  . 
Han bladede i bogen og begyndte så oplæsningen . 
Blanka plejede efter the-bordet i 
reglen at trække sig tilbage til sit værelse , — 
hun gik tidligt til sengs og stod tidligt op — 
men denne aften blev hun rolig siddende og 
tog frem sit broderi .  « man skulle næsten tro , 
hun ville spille duenna ,  »  tænkte moderen og 
skottede hen til hende . 
Jo mere han læste , jo mere fængsledes 
mod sin vilie Blanka , ikke alene af fortællingens 
poesi , dette elskovens unge vemods-kvad , der 
ligner en af de første , tidlige vår-dage , hvor sol 
og frost som smil og tårer stemnings-rigt veksler 
med hinanden , for at afsluttes af en trist sol 
nedgang i den skyede horizont — men af hans 
stemme , af dens særegne klang  .  .  . 
Hun havde dog ofte før hørt denne stemme 
— men først i aften slog det hende , hvor smuk 
den var  .  .  . 
Dyb og blød som den lange tone fra en 
violoncel — syngende blid i overgangene  .  .  . 

den mand , der ejede en sådan stemme , matte 
være fin og god og forfinet  .  .  . 
Hun stjal sig til over kanevaset at se på 
ham  .  .  . Hans øjne var alvorligt fæstet på bogen , 
de sorte øien-hår faldt ned over hans kind  .  .  , 
nu lagde hun også mærke til hånden , der 
holdt bogen  .  .  . Den var stor , muskuløs , velformet . 
Hun traf moderens inkvirerende blik — og 
bøjede sig hurtigt ned over broderiet . 
« men du er vist søvnig , kære Blanka — » 
« tværtimod — mig interesserer det meget . » 
Han læste videre , med et stumt takke-blik 
til hende  .  .  . Nu lød hans røst så bevæget , 
men scenen var også gribende . 
Påny betragtede hun ham stjålent . 
Han var vakker , det kunne ikke nægtes , 
og hans skønhed var ikke af den banale art , 
der så let keder . Der var så meget udtryk i 
disse sorte , ømme øjne , der oftest var livsglade , 
men som så let kunne fyldes med tårer og blive 
melankolske — især , når de rettedes mod 
hende  .  .  . Det var som om han urolig spurgte 
hende om noget  .  .  . Han havde denne matte , 
bløde hud-farve , som italienerne kalder  « morbidezza »  , 
og den fremhævedes endnu mere af de 
brede , sorte øien-bryn , af det sorte fuld-skæg og 
læbernes stærke rødme . Håret , blankt og sort , 

glat klippet , lå ned i panden . Han bar opstående 
flip og et rødt silke-slips med en sølv-nål 
i form af en heste-sko . Den sorte , tætsluttende 
jakke fremhævede figurens elegante magerhed . 
Blanka var vred på sig selv , fordi han i 
den grad vakte hendes interesse . Han fortjente 
det slet ikke . Han var en laban , der gjorde en 
tvetydig kur til hendes mor , og fjasede med 
tjeneste-pigerne . 
Men hun kunne ikke gøre for det  .  .  . 
Hans stemme vedblev at beherske hende trods 
hendes modstand  .  .  . Som en flod af mild , 
dyssende musik strømte den seierrig ind i hendes 
unge , jomfruelige hjerte  .  .  . Hun kunne ikke 
stænge den ude  .  .  . 
« hvor det er dejligt ! »  sukkede moderen . 
« dejligt ! »  — og hun så på ham med sit varme 
blik hele tiden . 
Nu skalv Henrys stemme — og han havde 
tårer i øjnene , virkelige tårer . Var det muligt ? 
Spurgte Blanka sig selv . Han kneb øjnene ubemærket 
sammen for at undertrykke dem . Hvis 
en fremmed digtnings indbildte lidelse kunne 
røre ham slig , hvor meget mere måtte da 
virkelig menneskelig nød gøre indtryk på 
ham ! Han måtte , trods alt , eje en dyb følelse 
 .  .  . Han skulle også være så kærlig mod 
sin moder , havde hun hørt  .  .  . Det er en 

sammensat natur , tænkte hun . Ja , hvad boede 
der egentlig i ham ? Var han god , slet — eller 
blandings-gods  ? 
« et henrivende sted ! »  råbte fru Cecilia , da 
han pauserede et par sekunder .  « ja , blot turgenjeff 
kan skrive sådan  .  .  . For stemninger , 
så sarte og lette og flygtige , at man skulle tro , 
de blot kunne gengives i toner , finder han ord 
— og hvilke ! — a , læs op igen de sidste 
linier ! — — han er min yndlings-digter . » 
« men du forstyrrer jo hrr Munster , mor , » 
Sagde Blanka og trak tråd i nålen .  « hvordan 
kan han læse , når du afbryder ham hvert øjeblik . » 
Henry så taknemmeligt på hende med sine 
tåre-blanke øjne . Fru Cecilia smilte tvungent , 
og holdt sig en stund rolig . Så sagde hun 
pludselig : 
« de er vist træt nu — jeg ved af erfaring , 
hvor anstrengende det i længden er at læse 
højt  .  .  . Jeg foreslår , at vi gemmer de sidste 
kapitler til en anden aften . Så har vi noget at 
glæde os til . » 
« som de befaler , frue . »  — han lukkede 
bogen . 
Blanka gabede let , rullede sit arbejde sammen 
og rejste sig .  « godnat , mor ! »  — hun 

rakte moderen hånden og nikkede høfligt til 
Henry . 
Fru Cecilia og Henry var alene . Hun lænede 
sig smilende tilbage i sofaen med en 
mine som ville hun sige :  « nu kommer den 
behagelige del af festen »  — men Henry sad 
taus , grundende over Blankas adfærd . 
« hvor de er tankefuld , Henry ! — nu 
drømmer de vist om sinaïde . »  hun sigtede til 
heltinden i turgenjeffs novelle . 
« oprigtig talt , nej . — jeg tænkte på Blanka 
— på frøken Blanka . » 
«  a—ah  !  » 
« hun er virkelig aparte . Mig hader hun 
— tror de ikke ? » 
Et drag af misfornøjelse lagde sig om fru 
Cecilias fine mund . 
« det skal de ikke bryde dem om , kære 
Henry — hade er forresten et stærkt ord  .  .  . 
Hun er endnu så ung og kender hverken sig 
selv eller verden  .  .  . Og hun har altid været 
så underlig  .  .  . Som barn gav hun mig trods 
al sin elskværdighed mange bekymringer . » 
« ja , hun må ha’ været et ejendommeligt , 
interessant barn . »  han stirrede drømmende ud 
for sig . 
Fruen betragtede ham fra siden af . 

« Just ikke det , »  svarede hun . tørt ,  « hun 
var som børn er flest . » 
« men de sagde  jo netop — » 
« ja , hun havde sine små særheder og egenheder 
 .  .  . Hun gav således bort både mine og 
sine egne kjoler , der oftest var nye , til gamle 
koner , der tiggede ved døren , og hvis nød var 
forstilt  .  .  . Og hun havde en mani for læsning . 
Faderens bibliottek havde hun snart gjennempløiet . 
Det bestod forresten mest af medicinske 
og natur-videnskabelige værker , som hun ikke 
burde ha’ læst i den alder — hun havde stærke 
sympattier og antipattier . Naturligvis gik det 
ud over vore stakkers gæster — og var lidet 
behageligt for mig som værtinde . » 
« nu er det mig , som er den usalige genstand 
for hendes antipatti , lader det til . — 
hvorledes tilbringer forresten en sådan ung dame 
sin dag ? » 
Fruen tog en flakon fra bordet og lugtede 
mekanisk til den . 
« kan det interessere dem at vide ? »  spurgte 
hun . 
« ja , hvorfor ikke ? » 
« da skal de få det meget omstændeligt . 
Blanka står tidligt op , en vane fra pensionatet . 
Hun står op et par timer før jeg , der 
aldrig har været nogen morgen-fugl . Der er 

dage , hvor jeg kunne blive liggende i sengen , 
i dunkel ulyst til at klæde mig på og give mig 
ikast med den triste virkelighed , for så et par 
timer senere igen at klæde mig af . — men til 
sådanne melankolske anfægtelser kender ikke et 
ungt menneske som de ? » 
Hun ventede et deltagende ord af ham , 
men han svarede kun :  « nej , frue , heldigvis .> 
fruen sukkede og gik videre . 
« Blanka ordner selv sit værelse — også en 
vane fra pensionatet . Hun er af den mening , 
at man bør lette pigens gerning så meget som 
muligt og aldrig forlange af andre en tjeneste , 
man kan udrette selv . Så øver hun sig på 
pianoet et par timers tid lige til frokost . — 
men er de ikke nu ked ? » 
« tværtimod  ! —jeg beder dem fortælle videre .  » 
« efter frokost læser og skriver hun . For 
tiden oversætter hun en liden , meget moralsk 
fortælling fra engelsk — men det skulle jeg 
egentlig ikke sagt dem , for det skal være en 
hemmelighed . — men de er diskret , ikke sandt ? 
Ja , jeg skriver også , ved de , jeg skal ved lejlighed 
vise dem nogle af mine manuskripter . — 
undertiden går hun nede i køkkenet og vil 
hjælpe  « Olsen »  med at lave mad .  « Olsen » 
Synes forresten ikke om den slags  « hjælp »  , hun 

kalder Blanka en  « køkken-skriver »  og jager hende 
leende bort . — om aftenen syr og broderet" 
Hun . — har de nu fået nok ? De ser , at min 
datter er en pige af den gamle skole , jævn , 
flittig , husholderisk . Der er ikke meget sværmeri 
ved hende . » 
« gudskelov , »  tænkte han i sit stille sind . 
« af en sådan pige må der bli’ en god hustru . » 
« spaserer hun aldrig ? »  spurgte han efter 
en pause . 
« sjeldent . Det bryr hun sig ikke om . »  — 
sandheden var , at Blanka ingen veninder havde , 
med hvem hun kunne spasere , og alene gad 
hun ikke gå på promenaderne , heller ikke i 
følge med moderen . 
Han brød op og takkede hende for den 
behagelige aften . Trods al sin elskværdighed 
formåede hun ikke at holde ham tilbage .  « jeg 
interesserer ham kun , så længe jeg taler om 
Blanka , »  tænkte hun fuld af bitterhed . Ikke 
engang den forbudte cigaret kunne i aften friste 
ham . 
« hvor de er forandret , Henry ! »  klagede 
hun .  « de har ikke mere det gamle venskab 
for mig . » 
« jo — jeg har for dem meget — venskab 
 .  .  . Farvel , frue ! » 

hun hørte med sammenbidte tænder hans 
skridt dø hen ude i entreen  . . . Så tog hun 
en liden lampe i hånden og betragtede sig med 
dybsindigt , granskende alvor i det lange spejl , 
der gik fra gulv til tag . Under den gyldne 
ramme åbenbarede sig en stærk , fuldblodig 
kvinde-skikkelse , af en spanierindes ildfulde skønhed , 
med glød og lidenskab i øjet og et hemmelighedsfuldt , 
lokkende smil om munden som man 
kan se det hos enkelte af renaissancens berømte 
kvinde-portræter . Den vinrøde dragt fremhævede 
karakteren af hendes skønhed , de sorte kniplinger 
betonede hvidheden af den blottede hals , 
og sorte lokker trængte sig som små slanger 
ned over panden , hvorom der blot manglede en 
vindrue-krans for at fuldende billedet . 
« og alt dette forsmår han ! »  sukkede hun . 
« og for det blegsottige barns skyld ? » 
Hun satte lampen fra sig , rev ned sin nye , 
møjsomt opsatte frisure og kastede sig i hele 
sin længde på sofaen og græd  .  .  . 
— men ovenpå lå Blanka i sin smalle , 
hvide seng  .  .  . Også hun vågede  .  .  . Det 
forekom hende , trods mørket , at et par sorte , 
ømme , melankolske øjne var bedende fæstet på 
hende — og så hørte hun en stemme , der 

mindede om en violoncels bløde , dybe tone  .  .  . 
Hun søgte at jage den bort , men det ville ikke 
lykkes . Den forfulgte hende som en melodi , 
man i øjeblikket har hørt med behag , og som man 
siden , trods al modstand , ikke kan glemme  .  .  . 

Blanka havde gjort indkøb i en butik . 
Hun gik i hoved-gaden , stiv og alvorlig 
som en engelsk , velopdragen 
miss , med sin lille pakke i en seilgarnstråd 
i hånden . Mere end et beundrende 
blik fulgte den unge , slanke dame i den sorte , 
snevre fløiels-jakke , kantet med pelsværk , og den 
lille , sorte pelsværks-hue over det blonde hår  .  .  . 
Da stod hun med ét lige overfor Elna Heiberg , 
der netop var vendt tilbage til byen . 
Der var ikke tale om , at veninderne kunne 
undgå hinanden . Frøken Heiberg blev ganske 
rød , betænkte sig et sekund , og sprang så med 
forceret venlighed imod hende . 
« gud , er det ikke Blanka ! — hvor morsomt 
at se dig igen ! — kære Blanka ! — vi 
talte netop i går om dig derhjemme »  — hun 
trykkede hendes hånd gentagende .  « men du er 

jo blevet en hel lady . Jeg kendte dig i første 
øjeblik ikke igen  .  .  . Og så høj som du er 
blevet ! Og en sådan holdning ! — det var leit , 
at jeg ikke var hjemme , da du var på visit hos 
os  .  .  . Gud , hvor den pibe-krave er nydelig ! 
Engelsk mode ja — prinsessen af Wales ! — 
og du må undskylde , at jeg ikke sendte dig 
kort ved min forlovelse — men jeg glemte det , 
du , jeg har tusind ting i hovedet . »  hun rørte 
ved hendes dragt .  « er den jakke fra London , 
eller har du købt den her ? — ja , du kender vel 
min forlovede — i al fald af udseende ? Han er 
vakker , kan du tro , og så — nobel ! Hans far 
er nylig bleven kommandør af Olaf  . . . Jo jo , 
jeg er en lykkelig pige , når jeg selv skal sige 
det . »  hun rørte ved hendes jakke .  « hvor gør 
du forresten dine indkøb ? Jeg vil anbefale dig 
Wåge & Wimmer . De er fikse — og har altid 
det nyeste på lager — men undskyld , at jeg 
allerede forlader dig — vi har så travlt hjemme , 
ser du — udstyr og tusind ting — forresten 
skal jeg hente August til en spasertur — er 
ikke August et sødt navn ? — han venter mig 
udenfor klubben . Farvel da , kære ! — uf , dette 
dårlige føre ! Farvel , farvel ! » 
Og vips var hun borte , inden Blanka fik 
tid til at summe sig . Men hun havde ikke 
bedet hende om at komme hjem til sig og om 

det store bal , som skulle gives om et par dage , 
den 29de januar , konsulinde Heibergs fødsels-dag , 
havde hun ikke talt et ord . Ville hun virkelig 
ikke invitere hende ? Blanka havde allerede sin 
bal-dragt iorden . Og af hvilken grund ? 
Modfalden gik Blanka videre , søgende at 
skjule sin bevægelse for de passerendes blikke  .  .  . 
Der gik den illusion ! Farvel , venskab ! — hun 
tørrede hurtigt en tåre af sit øje — men der 
kom en til , og endnu flere  .  .  . 
Hvor Elna havde forandret sig ! — ja , var 
denne pjankede , snakke-lystne dame den samme 
Elna , der i skole-dagene var så tavs og tilbageholden 
og som havde  « sværmet »  for hende ? De 
var altid sammen og kaldtes tilslut for  « de uadskillelige »  . 
De havde lært sine lektier sammen 
og læst forbudne romaner sammen , — de havde 
i fællesskab grædt over de ulykkelige heltinder , 
besudlende romanens blade med mærkerne af 
deres tårer og deres — smørrebrød  .  .  . De 
havde fælles had og fælles sympattier — den 
unge religions-lærer var deres ideal — ja , den 
ene ejede ikke en tanke , som hun jo ikke straks 
betroede den anden . I smug gik de sammen 
til konditoren og spiste kager med fløde-skum , 
som de tog på kredit . Lomme-pengene strak 
ikke altid til . Og så havde de tilslut vekslet 
« venskabs-ringe »  med hinanden og lovet hinanden 

højtideligt , at de ville stå brud på samme dag , 
hvis det kunne lade sig gøre  .  .  . Selvfølgelig 
ville der indfinde sig en flok af friere , som man 
kunne vælge imellem  .  .  . Blanka gemte endnu 
sin ring derhjemme i kommoden . Den var ganske 
simpel , af blå bonde perler , trukket på en grov , 
hvid bomulds-tråd  . . . 
A , dette et ungt pige-hjertes eksalterede , 
romantiske venskabs-følelse , forløberen for den 
mægtige Eros , der snart indfinder sig og i sin 
altfortærende glød helt dræber den hos kvinden , 
der fra nu af kun lever for kærligheden alene ! 
— men Blanka kunne ikke tænke på hine skoledage , 
og hine højstemte sympattier uden at blive 
ganske vemodig om hjertet . 
Blanka fortalte ikke sin moder om mødet 
med Elna . Det ville kun pine moderen uden 
at bringe hende selv nogen trøst . Ved sin 
hjemkomst fandt hun et brev på bordet , et brev 
med engelsk post-mærke . Det var fra Kate 
Dean . Hurtigt læste hun de venlige , trofaste 
linier .  « man er dog ikke ganske forladt ,  »  tænkte 
hun og læste brevet på ny . Som en lindrende 
dråbe faldt det på det sår , som Elna nys havde 
slået hende . 
« har Kate det fremdeles godt ? »  spurgte 
moderen . 
« i pensionatet har man det altid godt , » 

sagde Blanka og drog et suk ved erindringen 
om det stille , arbejdsomme , lykkelige liv og de 
snille kammerater dernede  .  .  . 
« du længes måske tilbage til det ? » 
Blanka bøjede hovedet uden at svare . 
Men fru Cecilia fik i det samme en idé  .  .  . 
Om hun sendte Blanka ned til pensionatet igen  ? 
Så blev hun fri rivalen — og Henry ville tilhøre 
hende som før  .  .  . Men i næste sekund 
skød hun sin egen tanke med afsky fra sig  .  .  . 
Den kære , gode Blanka ! Hvorfor skulle hun 
undgælde ? Og hvor ville hun ikke komme til 
at savne hende , hvis hun rejste ! Vistnok talte 
ikke moder og datter meget sammen , men Blanka 
behøvede ikke at sige hende et ord , bare hun 
sad inde i stuen , tavs ved sit arbejde , følte 
moderen et eget velbehag  .  .  . 
« Henry har været her , mens du var borte . 
Han lovte at komme igen i aften for at læse 
videre af turgenjeff .  » 
« ah ! »  sagde Blanka rødmende . 
Hendes bevægelse undgik ikke moderen . 
« hun rødmer , bare jeg nævner hans navn ! 
Skulle der under den kulde , hun viser ham , 
skjule sig en anden , dybere følelse ? » 
« Henry bad mig hilse dig , Blanka . » 
« tak ! — men hvorfor kalder du ham altid 
ved hans fornavn ? » 

« det må jeg da ha’ lov til , barn . Jeg er 
gammel nok til at kunne være hans mor .  » 
Blanka foldede i tavshed sit brev sammen . 
« han beklagede sig over dig , Blanka — » 
« over mig ? » 
« det bedrøvede ham , sagde  han , at du er 
så uvenlig stemt mod ham . » 
Blanka rødmede på ny med rynkede bryn 
— og vendte sig mod vinduet . 
« jeg er mod ham som mod enhver anden , 
synes jeg . — mon det ikke er hans fejl , at han 
fordrer for meget ? » 
Og dermed gik hun stille ud af værelset . 
Fru Cecilia sad tilbage med hånden under 
kinden . Hun tænkte på Blanka , hun tænkte 
på Heibergs , der til hendes store bedrøvelse og 
ydmygelse havde undladt at sende datteren invitation 
til ballet ( Henry havde jo netop fortalt 
hende , at han var buden ) . Desuden angrede 
hun halvt på , at hun havde betroet Henry nogle 
af sine manuskripter for at høre hans mening . 
Fru Cecilia havde nemlig i sin ungdom 
drømt om at blive forfatterinde . På opmuntring 
manglede det naturligvis ikke en så smuk og 
behagelig dame  .  .  . Med sådanne øjne og et sådant 
smil måtte man kunne skrive henrivende 
vers og noveller — det blev dog kun til et 
dilettanteri i ledige timer — for tiden sadlede 

hun blot sin pegasus i velgørende øjemed . De 
små sange til de fattiges bazar var af hende — 
hun var forresten som de fleste kvinder mere 
kritisk end lyrisk anlagt . For enkelte af livets 
misforhold havde hun et skarpt blik . 
Men hvorfor gav hun pludselig Henry sine 
literære skatte til gennemsyn ? Skulle det smigre 
ham , der var så ung , at blive udnævnt til literær 
overdommer ? Ville hun fremkalde en højere 
grad af fortrolighed mellem dem , idet hun afslørede 
sin sjæl for ham ? Eller ville hun igen 
vække hans kølnende interesse ved pludselig at 
fremstå i en ny skikkelse som den miskendte 
kvinde , det uforståede talent ? 
Henry sad oppe lige til klokken 3 om 
natten og gjorde op fru Cecilias åndelige bo . 
Arbejdet interesserede ham , han var nysgerrig 
efter at erfare , hvad nyt fru Cecilia havde at 
fortælle verden . Han fandt en novelle , der var 
affattet i brev-form , og stærkt påvirket af turgenjeff , 
( den skildrede en ung og smuk gouvernantes 
kamp for med frelst dyd at komme 
gennem verdens fristelser og havde på sine 
steder et stærkt præg af selvoplevelse ) et lidet 
proverbe med en original ide og en højst naturlig 
dialog , og så nogle dagbogs-optegnelser , 
hvis mange aforismer fængslede ham ved at 
stille ham forfatterindens personlighed levende 

for øje . Var disse aforismer ikke altid en 
« skøn »  sjæls bekendelser , var de i al fald en 
sanddrus . 
« en kvinde , der i sit dybe kendskab til 
formerne og deres tomhed , bevidst hæver sig 
over dem , anses af mængden for uopdragen 
— ofte for noget endnu værre . 
Det er en ulykke for en kvinde at være 
påfaldende skøn . I livets kritiske øjeblikke 
kommer hun oftest at stå alene . Hun søger 
uinteresserede venner , men finder blot — elskere . 
Det beste element i den franske nation 
måtte indgå en alliance med det germanske , 
inden der fremstod en fru von staël . 
Der er en sygdom , som blot digtere og 
udvalgte naturer kender , og som jeg vil kalde 
kunstner-ensomhed . Man isoleres mod sin vilie . 
Man er for stolt til at omgåes plebsen , og de 

ånds-fornemme kredse , hvor man hører hjemme , 
åbner sig ikke altid for én . 
Grækerne sværmede for skønhed og livsglæde 
og fornægtede helst smerten , der har en 
styg , uharmonisk form . Vor tids literatur går 
til den modsatte yderlighed . Den fornægter 
skønheden og livs-glæden , og dvæler især ved 
lidelsens mørke hæslighed . 
Aldrig har en mand udtrykt ønsket om at 
være kvinde . — men hvormangen kvinde ville 
ikke gerne være mand ! 
Den værste hunger , jeg ved , er hjertehunger ! 
— en stagget længsel ! 
De fleste mænd ligner helten i  « Adam 
Homo »  , hvor det gælder giftermål . De sværmer 

for Alma , men tager til hustru — en baronesse 
Mille . 
Menneskets natur-drift er på engang vor 
beste ven og vor slemmeste hende . Den ligner 
hine ægyptiske sfinkser , der har en kvindes blik 
og en tigers klør . 
Samfundets uskrevne love er de strengeste 
og træder sikrest i kraft . Ve den kvinde , der 
forsynder sig mod décorum ! Hun lyses straks 
i ban og hendes straf er den samme som bodsfængslets : 
ensomhed , absolut ensomhed . Hun 
drømte i skødet af en palme-grøn oase — og 
hun vågner op i en ørken . 
Den mand , som uden at eje helbred og 
formue , sætter et barn ind i verden , er en 
skurk . Han bedrager samfundet , foruretter sit 
barn og burde af lovene straffes som en mis- 
dæder . 

det er for digtere en ulykke at være født 
i et lidet land , uden vid horizont , uden kunstnerisk 
atmosfære . Men man behøver ikke at 
være digter , blot et stykke af en personlighed 
for at føle det samme vage ilde-befindende , det 
samme savn  .  .  . 
Normanden har mest indhold , svensken 
mest form . Her burde vi være sande  « brødre » 
— og dele med hinanden . 
Kvinde er kvinde strengest . Man hører 
så lidt om trofast venskab mellem mænd , men 
aldrig mellem kvinder , hverken i digtningen 
eller det virkelige liv . Jalousi , kritik , smålig 
rivaliseren dræber det allerede i fødselen . Hvoraf 
dette misforhold ? Om vi kvinder , i stedet for 
at skrige så højlydt op over mandens fejl , søgte 
at emancipere os fra vore egne — om vi for 
eks . var lidt mere fordragelige mod hverandre ? 
Schopenhauers kvinde-had er kun en krænket 
sympatti . Denne mand har været uendelig 

kærlig mod os , inden han blev uendelig bitter . 
Han har elsket vort køn lidenskabeligt — og 
er bleven stødt tilbage . I sin elskovs forbitrede 
skuffelse har han da slebet sine pile mod os — 
pile , der vel er skarpe og giftige , men hvoraf 
kun få rammer , da de sigter over målet . 
Det første hensyn , man må tage , for at 
blive til noget , er — intet hensyn at tage , i al fald 
ikke til mængdens mening . 
Når et medmenneske lider uendeligt på 
syge-leiet og kun beder om forløsning , når tilfældet 
er håb-løst , døden vis , men fjern , er det 
lægens pligt at forkorte patientens liv og derved 
spare ham stadige , unyttige , uudholdelige 
lidelser . Hvor smukt er ikke de gamles symbol 
på søvn og død , valmue-kransen  ! Men her 
kunne en dosis opium træde i stedet for og skabe 
denne dybe , smerte-fri søvn , hvoraf ingen vågner 
mere . At handle slig , er lægens sande humanitet , 
som et nyt år-hundrede måske vil aner- 
kende . 

hvordan mon fremtidens sædelige moral 
vil udvikle sig ? Vil samfundet fuldkommenliggøres , 
blive så nobelt og selvstændigt , en samling 
af skønne individer , at ydre pagter og 
skrevne love bliver overflødige , hjertet får  bestemmelses-ret — og den frigjorte kvinde 
trygt kan række hånden til den frie mand ? 
Vil en ægte humanitet , en personlighedens udviklede 
følelse , en ædel sjæls selvgivne 
regler afløse de nuværende plumpt officielle forordninger , 
beseglede af stat og kirke , skrevne for 
den umyndige masse , uden hensyn til individets  ret ? 
Jeg ville ikke gerne leve hele mit liv i 
Norge  .  .  . Nylig læste jeg op igen  « Wilhelm 
Meister »   .  .  . Italien må dog være et herligt 
land , et stykke paradis på jorden ! Og at leve 
der med den , man elskede ! Med den , man 
elskede  ! 
« dahin , dahin , 
møcht ich mit dir , o , mein geliebter , ziehn . » 
En fransk forfatter påstår , at den rigtige 
kærlighed ikke kan trives og blomstre hos almuen , 

men kun i aristokratiets fine , forberedte 
jord-bund , hvor kampen for brødet ikke eksisterer , 
hvor hjertet uhindret kan give sig hen til alle 
sine drømme , og hvor der er ynde og finhed 
over alle forhold , — hvor kærligheden , med 
andre ord , æsthetiseres . Har han ret ? Et 
er vist , at elskoven i hine kredse får skønnere 
spille-rum , garderet af luksus og udsøgte former , 
af hin gode tone , der siger intet , men lader 
ane alt — og at forsyndelserne mod den såkaldte 
sædelighed der tolereres lettere . Man 
nyder måske for meget livet til at have tid 
og lyst at moralisere for hverandre . Ægteskabelig 
utroskab , der for den jævne borger-kone 
er en forbrydelse , der brændemærker hende for 
hele livet , er for hertuginden en liden  « liaison »  , 
som man nævner med et overbærende smil . 
Det er så let at være god , siger man . 
Jeg tror det ikke . At være god , er at udrydde 
al egoisme i sig — og leve for andre . Teg har 
ikke kunnet gøre det . Personligheds-livet i 
mig var måske for stærkt  .  .  . Men det var 
også små krav , mine omgivelser stillede til 
mig  .  .  . Forlangtes det store offer , hvem ved ? 
Jeg henrives let  .  .  . Det store offer ! 

en mand bliver sig selv lig i alle livets forhold , 
men af kvinden fordres , at hun skal veksle 
som tiderne med hver ny livs-fase — og 
delvis fornægte sin personlighed . Den unge 
pige , der bliver hustru , skal blot leve for sin 
mand , den unge hustru , der bliver moder , udelukkende 
for sit barn , etc . Men hendes eget , 
inderste jeg ! Dette fine , ubestemmelige , der 
giver hende præg , og adskiller hende fra alle 
andre ! Hvor bliver det af ? 
Jeg har altid villet leve for min egen regning . 
Jeg var jo Cecilia Wold , inden jeg blev 
fru Eilerts . 
Jeg tænker ofte på døden , især når jeg er 
træt om aftenen og netop skal slumre ind  .  .  . 
Mon da døden er så slem som man siger ? 
Måske dens hemmelighed netop skjuler et eller 
andet stort gode ? En søvn , en evig søvn , 
måske uden drømme ? — er det ikke hamlet , 
som spørger så ? 
Den kærlighed , der ikke altid er rede til 
at tilgive , er ingen kærlighed . Små fejl knytter 
os ofte stærkere til den elskede end hans virkelige 

fortrin  .  .  . De kræver vor overbærenhed , 
vor stadige sysselsættelse med dem  . . . I beskuelsen 
af menneskelig svaghed er der noget 
rørende . Fejlene lader os tydeligt føle , at vi 
alle er børn af den samme stærke , svage moder 
natur . 
Jeg betragter det som en lykke at dø ung , 
med et par illusioner i behold  .  .  . Jeg så i går 
på gaden en gammel , fattig dame . Hun gik 
alene , med en stok i hånden , ansigtet var visnet , 
bekymret og rynket , hun mimrede med den 
tandløse mund , den gamle , brune paryk sad 
skævt i panden , og kåben var gulnet af 
ælde  .  .  . Uf , at man engang ifølge naturens 
ubønhørlige lov skal blive så gammel , så hæslig , 
så hjælpe-løs og så håb-løs ! Og så kanske ovenikøbet 
sidde i armod , mutters-alene , forladt af 
de voksne børn , der selv har stiftet hjem . Den 
tanke er skrækkelig . » 


Blanka sad alene ved aftens-tid på 
sit værelse . Hun havde taget 
skærmen af lampen , for at dens 
lys kunne falde stærkere på den 
rosen-røde bal-kjole , der lå udbredt på sofaen . 
Et par små silke-sko af samme farve stod foran 
hende på bordet tilligemed et lidet skrin med 
smykker . 
Iaften fandt det længe bebudede bal hos 
Heibergs sted . Men Blanka kom der ikke . 
Hun var ikke bleven buden — og dog havde 
hun håbet til det sidste trods Elnas ligegyldighed 
mod hende nu sad hun der som en anden 
askepot , alene og forskudt — og der lå den 
smukke bal-stas til ingen nytte . 
Men hvad betød denne uhøflighed mod 
tiende ? Hun havde jo aflagt visit hos Heibergs 
og Elna var hendes gamle veninde — hvorfor 

trak alle sig tilbage fra hende ? Man havde 
været så elskværdig mod hende som barn , men 
man ville ikke vide af den unge voksne pige  .  .  . 
Hvorfor ikke ? 
Nede fra salonen trængte musik op til 
hende . Moderen sad ved pianoet og øvede sig . 
Blanka lyttede en stund — og smilte så 
bittert . Hun havde fundet gådens løsning . 
Blanka var ikke naiv . Den  « skønne , hellige 
uvidenhed  »  , som så mange poeter har forherliget , 
og som så langt fra at være en skærm mod 
fristelsen , snarere fremlokker den , ejede hun 
ikke . Men hun havde til gengæld en sund , 
mandlig kundskab om alle livets fænomener . 
Og den ensomme tilværelse , hun havde ført 
som barn — moderen tog sig lidet af hende 
og faderen var optaget af sit embede — havde 
tidligt udviklet hendes tænke-evne og skærpet 
hendes dømme-kraft . 
Allerede i skole-dagene havde enkelte af 
hendes kammerater ladet falde små , ondskabsfulde 
bemærkninger , der lod Blanka ane , at der 
var en eller anden hage ved moderen . Ingen 
er så grusom som børn i en vis alder . De 
morer sig ikke alene med at pine dyr , men 
også med at lade små menneske-sjæle bløde  .  .  . 
Blanka var meget bedrøvet — skulle ikke 
hendes moder være ligesågod som de andres ? — 

men glemte bade sin sorg og sin mistanke straks 
hun kom hjem og blev kærligt modtaget af 
moderen . Hendes moder var så god og smuk 
— visvas , hvad de andre snakkede ! — hun var 
så god og smuk , og hendes øjne strålede så 
hjerteligt , og hendes ord var så bløde , hun 
kunne umuligt have noget at bebrejde sig  .  .  . 
Nej , de andre var nok misundelige på hende , 
Blanka , fordi hendes moder var så ung , så smuk , 
så god og blev så udmærket af læreren , når 
hun en sjælden gang besøgte skolen . Han viste 
hende en frygt som var hun en dronning . 
Og moderen , der så at barnet var så tankefuldt 
og alvorligt , strøg hende kærtegnende over 
håret , og Blankas øjne fyldtes med tårer , hun 
havde en ond samvittighed , og gjorde i sit 
hjerte moderen afbigt , fordi hun havde lyttet 
til den slette snak , og om kun et sekund troet 
derpå  .  .  . 
Blanka rejste sig , gik frem og tilbage — 
og standsede så foran kjolen . 
Hvor den var fin og luftig som en rød 
sky ! De hvide perler , der garnerede den , lignede 
klare , blinkende dug-dråber  .  .  . Men 
den var jo også købt i et af Londons første  magaziner  .  .  . Hendes tårer begyndte 
pludselig at rinde og plettede den fine silke , 
hvorover hun bøjede sig  . . . Den stakkers balkjole 

fik jo ikke opfylde sin bestemmelse . Den 
skulle glimret i aften , vugget sig i dansen , overstrålende 
alle de andre damers toiletter , vækkende 
misundelse og beundring — og nu lå 
den der ubrugt og overset på sofaen . 
« tralala »  , spillede moderen nedenunder . 
Det var som om hun hørte en valse-melodi langt 
borte , livs-glad og lokkende —  « tralala »  — 
hun nikkede med hovedet som efter en hemmelig 
takt . 
Nu gik nok dansen lystigt hos Heibergs — 
tralala  .  .  . Henry var der jo  .  .  . Mon han 
dansede godt ? Damerne ville ikke undlade at 
være opmærksomme mod ham , der var så vakker 
og elegant  .  .  . 
O o 
hun tog varsomt de rode silke-sko i hænderne 
og tørrede sine øjne , for ikke også at 
smudse dem med sin gråd  .  .  . Hvor de var 
små og nydelige ! Og hvor hælene var høje ! 
Hun havde kridtet sålerne for at de skulle glide 
bedre  .  .  . Unødvendigt ! Nu skulle de puttes 
i skabet igen uden at have rørt ved et glat 
danse-gulv  .  .  . Hvor hun dog havde glædet sig 
til dette bal !  .  .  . Hun havde drømt om det om 
nætterne  .  .  . Hun var jo kun 18 år , og livslysten 
var der  .  .  . 
Mon Henry mindedes hende i aften ? Mon 
han undrede sig meget over at hun ikke var 

der ? Hvad var det , han havde sagt til hendes 
mor ? At hun var uvenlig mod ham , og at det 
smertede ham  . . . A , den smerte forvandt han 
nok nu i Elna Heibergs selskab  .  .  . 
Tralala ! — hun hørte endnu danse-melodien , 
mens hun åbnede skrinet og tog frem den hvide 
perle-snor , der var så lang , at den kunne slynges 
flere gange om hendes hals . Den ville taget 
sig godt ud mod den bleg-røde silke  .  .  . Men 
nu kunne perlerne ligge , usete og uskattede , som 
fanger derinde i skrinet . 
Hun havde aldrig været på et voksent 
bal  .  .  . Hvor det måtte være henrivende ! En 
sød hjerte-banken greb hende ved den blotte 
tanke  . . . I fantasien så hun sig smykket med 
alle sine skønne sager , hun var på ballet og 
naturligvis dets dronning , musiken lød smeltende 
og sværmerisk , lyse-kroner og lampetter strålede , 
reflekterende tusinddobbelt sit lys i spejlene , 
atmosfæren var fuld af blomster-duft og parfume , 
alle herrer inklinerede i kotillonen for hende — 
men hun valgte Henry  .  .  . Han omslyngede 
hendes liv , og så kærligt og ærbødigt på hende 
med sine sorte øjne  .  .  . Og de valsede fremad , 
altid fremad , efter de dejlige toner , glemmende 
alt og alle i dansens svimlende trylleri  .  .  . 
Et skarpt slag lød pludseligt på døren . 

Blanka for op , udrevet af sine bal-drømme . 
« Olsen »  trådte ind . 
« godkvæld , frøken Blanka  ! — vil de ikke 
nu være så snild og komme ned og drikke 
the .  »  hun skelede frygtsomt hen til bal-toilettet . 
« deres mor venter dem , hun har ventet på 
dem længe . Klokken er snart 9 . » 
« nej tak , Karine ! — iaften har jeg ingen 
appetit . Jeg er så træt »  — hun satte skærmen 
over lampen , for at ikke  « Olsen »  skulle opdage , 
hvor røde hendes øjne vare . 
« passiar , kære frøken ! — i deres alder 
skal man ha' appetit , ellers er maskinen i 
uorden . — jeg har laget en liden æble-kage , 
rigtig delikat , når jeg selv skal sige det . Men 
se nu ikke så forgræmmet ud , kære , beste 
frøken Blanka ! — æble-kage , hører de ? »  sagde 
hun og gentog indsmigrende :  « æble-kage ! » 
Det var som om hun talte med et lidet barn . 
« tak , snille Karine , men —  » 
« ingen  « men »  ! — bliv nu bare ikke syg 
for os , jeg synes , de er så blek om næbbet » 
Hun nærmede sig .  « og de har grædt , ser 
jeg  .  .  . Herre-gud ! — bare jeg kunne hjælpe 
dem ! — deres mor er forresten lige så traurig 
som de — hun har ligget på sofaen og grædt 
så højt , at jeg kunne høre det ude i køkkenet . » 

« hm ! — jeg synes , hun spiller nok så 
lystigt dernede — » 
« det er bare et øjeblik — de vil da ikke , 
at deres mor skal græte sig øjnene ud af ho’det 
— noget må hun da bestille på  .  .  . De skal 
være snild mod deres mor , Blanka , »  sagde hun 
i en anden tone , usædvanlig højtideligt .  « hun 
har gennemgået meget i sit liv , stakker , — og 
så vet de jo ikke , hvor længe de kan beholde 
hende  .  .  . Doktoren tror jo , at hun har en 
hjerte-feil —• » 
Blanka så forundret på den gamle husholderske , 
halv grebet af hendes ord . Så åbnede 
hun skabet og hang bal-kjolen derind . 
« ja vist er det ærgerligt , »  sagde  « Olsen »  , 
der gættede hvad Blanka tænkte på .  « al den 
nydelige pynt ! Og så får de ikke engang 
bruge den ! — den frøken Heiberg er en rigtig 
væmmelig én ! Fordi hun har kapret en stakkers 
tynd-benet løjtnant , er hun bleven så stor på 
det , og ser andre folk over ho’det . Det er 
akkurat ligesom med Petra . Siden hun fik fat 
i den lange soldaten , er hun ikke til at komme 
nær — igår knuste hun en af vore fineste 
kopper . Da jeg bad hende om at tage sig 
ivare en anden gang , svarede hun , at jeg kunne 
holde min mund og trække af på hendes løn , 
hvad koppen kostede — det er utroligt . — 

men hovmod står for fald , tro de mig . — nej , 
det var da nogle dejlige perler ! De skinner 
som lys . Er de ægte ? » 
« ja — de er meget kostbare . » 
« og de små , søde sko ! — herre-gud ! — 
har frøkenen virkelig en sådan bitte-liden fod ? 
Som et barns akkurat — ja , det var kedeligt , 
at de ikke kom med på dette bal , men trøst 
dem med , at denne aften går snart over , og 
at de har hele fremtiden for dem . De vil i 
deres liv komme til at slide ud mere end et 
par bal-sko , tro de mig , herrerne la’r nok ikke 
en slig ung , vakker dame gå i ro , og en god 
dag så kommer prinsen og henter dem — ligesom 
i eventyret . — jojo ! » 
Blanka nikkede tankefuldt . Ville prinsen 
nogensinde komme og fri hende ud af dette 
hjem ? 
« Olsen »  standsede sin tale-strøm og lyttede 
anstrengt . 
« jeg synes , det rummesterer så nede i 
køkkenet . Tys ! Hører ikke de noget ? Bare 
det ikke er soldaten ! Jeg har forbudt ham at 
komme , men tror de ikke , han kommer alligevel 
og æder os ud af huset . Jojo ! jeg har 
også mine ærgrelser . » 
Blanka åbnede en eau-de-cologne-flaske og 
badede sin pande . 

« har de hoved-pine ! — Au ! — men det 
er bare fordi , de ikke spiser noget . Maven er 
tom . — vil de så ha’ æble-kage , hvad ? » 
« plag mig nu ikke , kære Karine ! — når 
jeg ikke kan — » 
« men deres mo’r vil heller ikke smage 
den . Hun er ligeså gal som de , i dag vil hun 
hverken spise eller drikke . — men hvad skal 
jeg så gøre med æble-kagen ? »  spurgte  « Olsen » 
Ganske fortvilet . 
« spis den selv — » 
« aldrig i verden ! — nej , jeg bringer et 
stykke op på deres værelse . Så kan de gøre , 
hvad de vil , røre den eller ikke — men jeg 
har i al fald gjort min pligt . » 
Hun lyttede atter . Fra køkkenet hørtes 
en mystisk larm . Hurtigt gik hun med en 
venlig , trohjertig hoved-bøining . 
Blanka faldt tilbage i sine gamle , triste betragtninger 
over hjemmet . Hun gennemgik dag 
for dag fra sin tilbagekomst til nu  .  .  . Et kort 
tids-rum — og dog så langt ! I sin begivenheds-løse 
fladhed lå det gråt og ensformigt som 
vest-landets regn-veirs-dag  .  .  . 
Altid hjemme inden fire vægge ! Moderen 
havde en dag taget hende med til en kirkekoncert . 
Det var hele afvekslingen . Men kirkekoncerter 
havde hun fået nok af i England . 

hvorfor levede de dog så ene , uden omgang ? 
Hvorfor kom der ingen damer til dem 
med undtagelse af den gamle fattige frøken 
Høgh , der blot kom for at spise deres gode 
mad ? Hvad ret havde dette lille samfund at 
sætte hendes hjem udenfor — at give det ringeagtens 
stempel ? 
Hendes mor — ! 
Hun grublede længe  .  .  . Hun slog skoledagenes 
sladder om moderen sammen med de 
små iagttagelser , hun selv havde gjort efter sin 
hjemkomst — men de tanke-resultater , hun derved 
nåede til , jog hun atter med forfærdelse 
fra sig . Nej , et virkeligt feil-trin kunne moderen 
umuligt have begået — hun var bare lidt koket 
som alle smukke damer , en smule uforsigtig — 
og det havde givet anledning til folke-snakket . 
Nej , nej ! Det var værre , meget værre  .  .  . 
En anelse sagde hende det  .  .  . Men nu skulle 
hun , den uskyldige , straffes for moderens synder 
— 
hun gråd , gråd over sin moder , over sig 
selv , over sit fejlslagne liv  . . . Med gru så hun 
fremtiden i møde  . . . At leve i en provins-by , 
under sådanne forhold , var værre end fængsel  .  .  . 
Det var som at stilles i gabe-stokken til almindelig 
beskuelse af pøbelen — 
hun mindedes med vemod pensionatet , som 

hun havde forladt . Å , hvorfor var hun dog 
ikke blevet dernede  ! Hvorfor denne utålmodighed 
efter at komme hjem , hun havde jo i brev 
på brev bedet moderen derom  .  .  . Dernede i 
pensionatet var fred og lykke , hun var afholdt 
og anset både af lærerinderne og kammeraterne 
 .  .  . 
Hun tog frem den engelske bibel , som 
Kate Dean ved afskeden havde foræret hende , 
bladede i den som om hun der søgte et trøstens 
ord . Men de første linier , hendes tåre-blændede 
øje faldt på , var disse :  « dømmer ikke , at i 
ikke skulle dømmes , thi med hvad dom i dømme , 
skulle i dømmes .  » 
« dømmer ikke — ! »  hviskedee hun og stirrede 
med foldede hænder hen for sig . 

moder og datter sad den næste dag 
ligeoverfor hinanden ved frokostbordet . 
Begge så blege og trætte 
ud som efter en lang , gennemvåget 
nat . 
Der var lange pauser i samtalen , undertiden 
gik den helt istå .  « hun bebrejder mig , at hun 
ikke blev buden på ballet ,  »  tænkte moderen . 
Begge følte det som en lykke , at Petra hele 
tiden var tilstede og vartede op . En tête à tête 
ville under disse omstændigheder været uudholdelig . 
Petra blandede sig nu og da uopfordret 
i samtalen ved at fortælle små-nyt om naboerne . 
Fruen i nabo-villaen havde fået en liden 
pige i nat , og konsul grans hest var pludselig 
styrtet om og frøken Nielsen , telegrafistinden , 
var bleven forlovet med en farmaceut , etc . 
Petra gjorde samme nytte som en morgen-avis . 

men over Blanka var der en egen , kold 
ro — det var som om hun i hemmelighed havde 
fattet en stor beslutning — , og når hendes øje 
mødte moderens , lå der i blikket et halv frygtsomt , 
halv mistroisk spørgsmål , en stille , sørgmodig 
bebrejdelse . 
Fru Cecilia skalv på hånden , da hun skænkede 
theen for . Var nu den opgørets time , 
hvorfor hun altid havde gruet , omsider kommet ? 
Ville Blanka kræve regnskab af moderen for 
fortiden  ? 
Hun var forberedt på det værste . Blanka 
havde så megen karakter — og var så sanddru . 
« hvordan har du sovet i nat ? »  spurgte hun . 
« ikke godt , »  svarede Blanka . 
« er du ikke rask ?  « Olsen »  siger , du ville 
ikke nyde noget igåraftes . » 
« jovist er jeg rask , men der kom i nat så mange 
tanker over mig , som jeg ikke kunne 
bli’ kvit »  — og hun så , som mod sin vilie , på 
moderen . 
Fru Cecilia slog sit øje ned mod tallerkenen . 
Petra betragtede dem nysgerrigt , idet 
hun tog op fruens serviet , der var falden på 
gulvet . 
Men ballet berørte de som efter en stille 
aftale , ikke med et eneste ord . — 

Henry og fru Cecilia sad alene sammen i 
salonen . Det var et par dage efter ballet . Han 
bragte hende manuskripterne tilbage og sagde 
hende mange smukke ord . 
« vi får måske i dem , frue , en ny George 
sand , »  sagde han smilende . 
« spøg til side ! — har de virkelig fundet 
talent deri ? » 
« meget frue . — hvor kan de tvile ? » 
« og de har ikke »  kedet dem ved læsningen 
 ?  » 
« jeg var højst interesseret , forsikrer jeg dem 
— jeg læste alt i et ånde-dræt — jeg sad oppe 
en nat lige til morgen-stunden . » 
« tak , min ven ! »  — hun greb begge hans 
hænder —  « de skulle vide , hvor de har glædet 
mig  !  » 
Blanka trådte ind i det samme , inden moderen 
endnu havde sluppet hans hænder . 
Hun blev ganske rød , mønstrede flygtigt 
og mistroisk Henry , og gjorde mine til at ville 
gå igen . 
« men så bliv dog , kære barn ! »  råbte moderen . 
 « her er du ikke tilovers . Jeg takkede 
blot Henry for den møje han har haft ved at 
gennempløje disse »  — hun pegede på manuskripterne , 
der lå på bordet .  « ja , Blanka er indviet 

i min hemmelighed . Hun ved , at jeg i ledige 
timer  « piner min muse og plager min ven »  . » 
Blanka stod urørlig som en støtte . 
« det var slet ingen møje , frue , men en ren 
nydelse . » 
A , nu smigrer de mig ! — men jeg tror 
dog , jeg kunne blevet til noget , hvis jeg i tide 
havde fået den rette udvikling . Kundskaber 
mangler jeg ikke , men alt det , der kan inspirere 
én , rejser , omgang og tanke-udveksling med store 
ånder , det har jeg savnet . Blanka har set 
langt mere af verden end jeg — » 
Hun søgte at drage datteren ind i samtalen , 
uden at det lykkedes . Så kom  « Olsen »  ind i 
rette øie-blik og talte om huslige anliggender . — 
men næste morgen sendte Blanka en liden 
billet til byens mest udbredte avertissements-blad . 
Hun søgte en plads som guvernante . 

Fru Cecilia var på besøg hos frøken 
Høgh , der havde skrantet nogle 
dage , og nu lå til sengs og trængte 
til pleje . Blanka var alene hjemme . 
Det var middags-tid . Hun stod ved det store 
vindue i salonen og keg udover haven og mod 
fjeldene i bag-grunden . Det var den første godveirs-dag . 
Tørt , klingende frost-veir . Februarsolen 
lyste med kold glans fra en sommerlig 
blå himmel , fjeldene stod klare og glat-vaskede 
med sne-pletter her og der i furerne og med 
skarpe omrids . Over havens rimede buske lå 
der i skyggen et violet skær , derimod gnistrede 
de , som oversået af små krystaller , på sol-siden . 
Her og der stak frem et ubedækket grønt strå , 
der virkede sommerligt mellem alt det hvide  .  .  . 
Blanka lænede sin hede pande mod ruden , 
og sukkede ubevidst . Man havde fortalt hende , 

at isen læ på n-vandet , og det så trygt , at man 
kunne løbe på den . Sporten var nu i fuld gang 
deroppe . Skøjterne skrev sine skarpe runer hen over 
den jomfruelig rene og blanke is-flade , og 
kurtisen trivedes i al glad uskyldighed , medens 
musiken forenede sine muntre valse-toner med 
skøjternes flyvende dans  .  .  . Hun så i sin fantasi 
den hele scene for sig  .  .  . Alle disse strålende 
øjne og blussende kinder som pludselig 
udsprungne vår-blomster midt i vinter-landskabets 
hvide nøgenhed !  .  .  . Hun var vis på , at både 
Elna og Dagny var der , omringet af en tilbederskare 
 .  .  . Baller og skøite-løb var deres passioner 
— 
hun alene stod udenfor al denne ungdoms-' 
glæde  .  .  . Ingen opfordrede hende til at være 
med  .  .  . Hun var en forskudt — en forskudt 
ja ! Med moderen ville hun ikke gå op på isen 
— hun undgik overhovedet at vise sig sammen 
med moderen , det forekom hende at alle , de 
mødte på gaden , så nysgerrigt efter dem eller 
smilte tvetydigt — og veninder havde hun jo 
ingen af . At gå derop alene , var flaut , syntes 
hun . Det var en fallit-erklæring , en skrigen ud 
for verden om hvor forladt hun var — 
hun gik bort fra vinduet og gav sig til at 
betragte salonen som så hun den for første gang . 
Jo , den var både smuk og rig , en solid luksus , 

der behagede — smyrna-tæppet med de sortrøde 
figurer , de stil-fulde , med rødt fløiel betrukne 
møbler , de tunge rideauer for dørene , de 
mands-høje spejle , malerierne i de gyldne rammer , 
mærket med gode kunstner-navne , lyse-kronen i 
taget , de røde vinter-gardiner med et overstykke 
af hvidt kniplings-besat flor — alt var som det 
skulle være . Og i dette sol-skin , der legede i 
stolenes røde fløiel , smuttede ind i chatollets 
forsiringer , fremhævede stribevis gulv-tæppets 
fine mønster , lod et enkelt billede som forklaret , 
i fuld farve-pragt , løfte sig ud af rammens skygge 
og lagde en glorie over Ole bulis hvide buste , 
så salonen med sine brogede zwiebel-løg i de 
høje , blå glas dobbelt venlig og indbydende 
ud  .  .  . 
Og dog var dette hjem intet hjem for 
hende !  .  .  . Under alt dette fløiel og alle disse 
blomster skutte der sig et skelet , en uhyggelig 
hemmelighed  .  .  . Hun længtes blot efter at 
komme bort fra det for at føre et nyt liv , i 
renere luft , i nye omgivelser  .  .  . Helst et liv 
fuldt af arbejde , et arbeids-liv , der kunne lade 
hende glemme  .  .  . 
Glemme ja — alt det stygge , der var prentet 
ind på hendes erindrings-tavle ! — mon nogen 
ville reflektere på hendes lille billet ?  « beskedne 

fordringer »  havde hun skrevet . Det måtte da 
nytte — 
hun satte sig i en læne-stol med hænderne 
i skødet , grublende over det gamle , triste tema , 
moderen . Hun var ikke vred på hende , blot 
så bedrøvet og •— undselig . Det pinte hende 
at møde moderens blik , det pinte hende at være 
alene sammen med hende  .  .  . Hun mærkede , 
at moderen gennemskuede hende , læste alt , hvad 
der foregik i hendes sjæl , hver tvil , hver rørelse , 
hver mistanke — denne sjæl , der ligesom havde 
tabt fod-fæste i livet  .  .  . Med hamlet kunne 
hun klage over , at tiden var gået af led  .  .  . 
Henry ? — hvordan var egentlig forholdet 
mellem ham og moderen ? Var det af uskyldig 
natur ? De så begge så usikre , halv brøde-fulde 
ud , hver gang hun uventet overraskede dem — 
og i moderens sy-kurv , mellem broderi-garn og 
tråd-vindsler , havde hun fundet et portræt af 
Henry , hvor der stod skrevet bagpå : 
« er livet , som skalden siger , en drøm , 
så låner de drømmen det fagreste liv — » 
Låne drømmen liv ? Hvad betød det dog ? 
Og det var skrevet til hendes mor .  « til Cecilia 
Eilerts »  stod der med tydelige bogstaver . 
Henry var måske også delvis skyld i den 
isolation , hvori de levede  .  .  .ved sit flaue 

kurmageri , sine evindelige besøg kompromitterede 
han moderen , — måske også hende ? 
Også hende , der intet ondt havde begået , 
hvis levnet var rent som sneen derude — 
bare hun kunne finde et påskud til at få 
ham bort , til at forbyde ham huset ! Hun faldt 
i dybe drømme ved at mindes Henry  .  .  .var 
det antipatti eller sympatti hun nærede for 
denne mand ? Hun forstod ikke sig selv  .  .  . 
En underlig blanding af begge dele var det .  .  . 
Hun ville dog savne ham , hvis han altid blev 
borte , men alligevel  .  .  . Det var hendes pligt 
at få ham fjernet — og pligten gik frem for 
alt — 
det bankede på døren . Henry trådte smilende 
ind . Han kom netop fra isen . Han havde 
lagt sin pels og sine skøjter fra sig ude i entréen , 
men holdt sin fine pels-hue i hånden . 
Han var varm og blussende efter løbet , hans 
kinder brændte , øjet havde en tindrende glans . 
Han var vakrere end nogensinde — men kunne 
dog aldrig være kommet ubeleiligere . 
« goddag , frøken Blanka ! »  sagde han med 
denne bløde , klang-fulde røst , der havde slig 
magt over hende og aldrig undlod at bevæge 
hende . Hun blev så forunderlig ydmyg under 
dens indflydelse som en slavinde lige overfor sin 

hersker . — men i dag hærdede hun sig mod 
dens lokke-toner . 
« goddag , »  svarede hun , uden at se på ham , 
uden at et træk rørte sig i hendes ansigt — og 
uden at opfordre ham til at tage plads . 
« de holder dem hjemme , frøken — i dette 
herlige vejr ? — isen frister dem ikke ? » 
« nej — » 
« de kan da løbe , ved jeg ? » 
« ja — » 
« jeg søgte dem på isen — der var så mange 
unge damer , kun ikke de — min mening 
var nu at tilbyde dem følgeskab opover . Ja , 
har de ikke brug for en ærbødig kavaler — » 
« nej , tak » 
« — der kan binde skøjterne på dem ? » 
« nej , tak ! » 
Han så uroligt , ængsteligt på hende , forvirret 
af denne kolde ord-knaphed . Han skottede 
hen til en stol , men vovede ikke uopfordret at 
sætte sig ned . Hun havde imidlertid rejst sig . 
« på isen med ham ! »  tænkte hun .  « med 
min moders — ven !  . . . . Da var skandalen 
fuld — » 
En pause indtrådte . Hun pillede ved en af 
zwieblerne , han krammede sin hue mellem hænderne 
 .  .  . Men tavsheden blev tilslut dræbende  .  .  . 
Noget måtte han sige . 

« frøkenen var ikke på ballet ? » 
Neppe havde han gjort spørgsmålet , inden 
han erkendte , hvor dumt det var . Hun , stakker , 
var jo slet ikke buden . — han , for sin del , 
havde haft liden glæde af Heibergs fest . Elna 
havde hentydet til hans stærke venskab for 
familien Eilerts og drillet ham med et digt af 
Heine , hvori helten sværmer for moder og datter 
på engang  .  .  . Men han havde ærgret sig og 
tænkt på den forurettede Blanka hele aftenen . 
« da de selv var en af gæsterne , må de 
vel ha’ set , at jeg ikke var der . » 
Hvorfor spurgte han hende derom ? Ville 
han forsætlig forhåne hende ? Var hun ikke nok 
ydmyget ? Hun stængtes jo som en paria udenfor 
kredsen — 
hun stod ved vindues-karmen , med bøjet 
hoved , vendt halvt fra ham . Han kunne blot 
opdage en del af kindens bløde , barnlige runding . 
« undskyld mig , frøken ! — de harret , jeg 
er så tanke-løs . — forresten var der ikke morsomt 
hos Heibergs . Stemningen manglede . » 
Hun svarede ikke . Hun havde slet ingen 
medlidenhed med hans grænse-løse forlegenhed . 
Han blev snart rød , snart bleg , han trak sit 
lomme-tørklæde frem , og tørrede sveden af sin 
pande . 
« deres mor er ikke hjemme ? »  sagde han 

omsider med en stemme , som om han havde 
møje med at sluge noget . 
O o 
« nej — » 
« hun kommer måske snah hjem ? » 
« ja .  » 
« tillader de , at jeg venter et øie-blik ? Jeg 
ville gerne hilse på hende — jeg havde noget 
at tale med hende om . » 
« mor , altid mor ! »  tænkte hun .  « hvad kan 
han nu igen ha’ at tale med hende om ! »  — og i 
en dunkel skin-syge , født af den spirende kærlighed 
til hemy , hun endnu ikke havde gjort 
sig selv rede for , bed hun sin læbe næsten 
+ ;lblods . 
« som de behager , »  svarede hun , bøjede 
alvorligt hovedet for ham som for en fremmed 
og ville gå ud af salonen . 
« de forlader mig , frøken ? » 
« undskyld — men jeg har et husligt anliggende 
at tage  vare . » 
Han stillede sig i vejen for hende . 
« nej , nej , de får ikke gå , »  sagde han med 
pludselig bestemthed , tirret af hendes ord og 
hendes mine . Der var et lynende glimt i hans 
sorte øjne , som samtidig henrev og skræmte 
hende .  « jeg vil først vide , hvad der er i vejen . 
Jeg har ret til at vide det  .  .  . Hvorved har 
jeg haft den ulykke at tabe deres agtelse , 

frøken Blanka , hvorfor behandler de mig som 
en påtrængende hund og viser mig døren ? De 
skylder mig en forklaring — » 
« jeg har ingen forklaring at gie dem , » 
Svarede hun stolt .  « har de selv intet at bebrejde 
dem , så — » 
« hvad skulle jeg ha’ at bebrejde mig — 
ligeoverfor dem ? »  han så på hende med store 
øjne .  « hvad kan de dog mene ? Sig det ? » 
Hun følte , at hun havde overilet sig og 
forrådt sin lønligste mistanke og hun blev rød 
lige til hår-roden uden at have mod til at træffe 
hans blik . 
« jeg har været ungdommelig og letsindig , 
jeg har gjort gale streger , jeg har jo mine små 
fejl som alle andre — men jeg har aldrig begået 
nogen brøde , hvorover jeg behøver at skamme 
mig , °g som kunne nedsætte mig i deres agtelse 
 .  .  . Tror de mig ikke ? »  spurgte han i 
en inderlig , indtrængende tone . 
Og hans stemme skalv mod hans vilie , 
øjnene stod fulde af tårer  .  .  . Men hun undgik 
fremdeles at se på ham , for ikke at røres og 
tabe sin kunstlede ro — at høre denne stemmes 
bævende vellyd uden at fristes var allerede hårdt 
nok  .  .  . 
« svar mig dog ! Spænd mig ikke længer 
på pine-bænken ! Hvad er deres anklage mod 

mig ? De er god og sanddru mod alle , frøken 
Blanka — de kunne ikke nænne at gøre en 
flue fortræd — hvorfor da lade mig lide så 
meget ? »  han udrakte sine hænder mod hende . 
« her står jeg som en tigger for dem og beder 
om en almisse — » 
Hun bøjede dybere hovedet , men vedligeholdt 
den samme fornærmelige tavshed . 
« hav medlidenhed med mig ! »  bad han og 
søgte at gribe hendes hånd .  « hav medlidenhed ! 
— vidste de blot , hvor usigeligt jeg lider i 
dette øjeblik ? At krænkes så bittert og uforskyldt 
just af den kvinde , som jeg med min 
hele sjæl — —• » 
« ti , ti ! —jeg vil ikke høre et ord mere !  .  .  . 
Hvortil denne lange tale ? Hvad betyder disse 
theater-fagter ? »  endelig så hun på ham — og 
der var en krigs-erklæring i dette stolte blik . 
« mine følelser for dem kan de dog ikke ændre . » 
Hun ville på ny passere ham , men endnu 
engang stillede han sig i hendes vej . 
« kun et ord , et sidste , »  sagde han med en 
stemme , hvori der snarere var øm , smertelig 
medlidenhed end vrede .  « for fremtiden skal 
jeg ikke genere dem , frøken  .  .  . Jeg skal vide 
at holde mig borte fra deres hus  .  .  . Savne 
det vil jeg — meget , meget — det var for mig 
som et andet hjem  .  .  . Men hvad vægt lægges 

derpå ? — skulle de imidlertid en dag indse , 
at de har gjort mig uret — og de selv kalder 
mig tilbage , så kommer jeg , men ikke før . — 
farvel ! » 
Han bukkede dybt og gik . Al hendes 
kamp-beredte stolthed svigtede hende , da hun 
var alene  .  .  . Hun knugede hænderne sammen 
og brast i gråd  .  .  . Dét var bitre , skam-fulde , 
ætsende tårer , som sjælden en ung pige græder 
dem  .  .  . Og hun spurgte sig selv ved at tænke 
på hans sortie , om scenen var en triumf for 
ham eller et nederlag for hende ? 
Nu hadede og afskyede han hende , det var 
hun sikker på  .  .  . Hvor havde hun dog hjerte 
til at være så ond imod ham ?  .  .  . Hun undredes 
over sig selv  .  .  . Hvor tog hun denne 
styrke fra , denne seige forhærdelse ? Al hendes 
vrede var nu smeltet , og hun gråd endnu mere , 
tårerne ville slet ikke stanse  . . . Ja , nu afskyede 
han hende . — 

en uge gik og der gik to , men Henry 
indfandt sig ikke mere i villaen . 
Fru Cecilia kunne slet ikke fatte 
grunden til hans udeblivelse . Var 
han syg — eller var han på nogen vis misfornøjet 
med dem ? Bortrejst var han ikke , for 
Petra havde nylig truffet ham på gaden . 
« hvor underligt , at vi ikke ser mere til 
Henry  !  »  sagde hun til Blanka ved middags-bordet . 
Blanka rødmede .  « han har måske travlt , »  svarede 
hun — hun havde slet ikke villet fortælle 
moderen om bruddet mellem dem , kunne det 
ikke , uden at røbe sine motiver . 
« hun ved noget , men vil ikke ud med 
det , »  tænkte fru Cecilia . Hun skrev en liden 
billet til Henry og sendte den over med Petra . 
Petra fandt ham ikke hjemme . Men dagen 
efter indløb der svar . Fru Cecilia læste det , 

blev bleg som en død , og læste det op igen , 
som om hun ikke troede sine egne øjne . 
Hele dagen var hun så underlig , tavs og 
alvorlig , ligesom forstenet  .  .  . Nu og da kastede 
hun hemmeligt et forskende blik hen på Blanka  .  . . 
Men da datteren ville gå til sengs om aftenen og 
bød god-nat , kunne hun ikke dy sig længer . 
« bliv et øie-blik , Blanka ! Jeg har noget at vise 
dig . »  — og hun rakte hende Henrys brev . 
Blanka kendte hånd skriften .  « hvad vedkommer 
det mig ? »  spurgte hun koldt , uden at 
røre brevet . 
« læs ! »  bad moderen . 
Der var noget så mægtigt og resolut over 
moderen — og samtidig en tavs fortvilelse . 
Blanka tog med bange anelser brevet i 
hånden . 
« ærede frue ! — de tilgiver mig , at jeg , 
trods deres venlige opfordring , ikke mere besøger 
dem . — mig ville det være uendelig 
pinligt på ny at betræde deres hus . Jeg kan 
ikke udholde den stille , stadige foragt , deres 
datter beærer mig med . Hun mistænker mig 
— °g jeg aner i hvilken retning hendes mistanke 
går . Det stakkers barn ! Jeg beklager 
hende mere end hun ved . Ikke på nogen måde 
har jeg misbrugt den godhed og gæst-frihed , 

som de , så ufortjent fra min side , har vist mig 
— og det ved de , frue , bedre end alle andre . » 
Blankas hånd skalv stærkt under læsningen . 
Papiret gled hende ud af fingrene ned på gulvet . 
Hun tog det op igen . 
Moderen betragtede hende med et stort , 
angstfuldt , bebrejdende blik , i en synke-færdig 
stilling . Hendes smukke hoved var sunket ned 
mod brystet , hænderne hang slappe ned over 
under-kjolen . 
Blankas tørre læber bevægede sig — men 
der kom ingen lyd over dem . 
« det er altså dig , Blanka , som , uden mit 
vidende , har jaget ham bort ? » 
« mor ! »  brast det ud af hende , anklagende 
og til selv-forsvar . Hun kunne ikke sige mere 
— men rystede over hele legemet . 
« men hvorfor ? Hvorfor ? » 
Blanka vædede sine læber med spidsen af 
tungen — men intet svar kom . 
« du har altså troet om mig — din egen 
mor — at — — — a , det er forfærdeligt ! 
Forfærdeligt ! » 
Blanka stod ubevægelig . 
« hvad årsag havde du til at  . . . Ja , svar 
mig ! — du må være bleven afsindig , barn  .  .  . 

din kærlighed til Henry har forvirret din dømmekraft 
 . . . » 
Blanka for sammen . 
« min kærlighed ! Hvad siger du ? Er der 
nogen mand på jorden , jeg afskyr , så er det 
Henry Munster .  » 
« så taler dine læber , ikke dit hjerte  .  .  . 
Jo , du elsker ham , Blanka , jeg har længe mærket 
det  .  .  . Med skin-syg interesse har du fulgt hver 
af de små , uskyldige opmærksomheder , han 
viste din mor — og tilslut har du i din forblindelse 
lagt en sådan styg betydning deri  .  .  . 
Skam dig ! Skam dig ! » 
Ligeoverfor moderens bebrejdelser vandt 
Blanka sin fatning tilbage . Hun løftede rankt 
hovedet og mødte uforfærdet moderens blik , 
som to væbnede mod-standere stod nu datter og 
moder lige overfor hinanden . 
« lad os ikke strides derom , det er unyttigt . 
-— du gør mig så mange spørgsmål , mor , 
tillad mig at gøre dig ét  .  .  . Hvorfor lever vi 
så ene her i villaen , uden venner , uden omgang ? 
Hvorfor kommer her ingen damer af din alder 
og stand til dig , hvorfor undgår mine gamle 
veninder mig ? Far var da ikke skarpretter , ved 
jeg , at hans enke og datter således skal være 
genstand for almindelig afsky ? » 

Fru Cecilia gjorde en ynkværdig bevægelse 
som om hun frøs — 
« en af os to må ha’ forgået sig mod det 
samfund , hvori vi lever  .  .  . Men jeg er mig 
ikke bevidst nogen skyld , ikke jeg — » 
Al den smerte , tvil og harme , hun i stilhed 
havde samlet på , under vægten af provins-byens 
ringeagt , skyllede nu sammen til en flod , der 
gød sig strømmende udover moderens brødefulde 
hoved . 
Over fru Cecilias ansigt gled en hemmelighedsfuld , 
grå-kold skygge som over en døendes  .  .  . 
Den fine mund trak sig skævt og ynkeligt ned 
til den venstre side , brydende skønheds-linien , 
og i øjet lå en råd-vild , flagrende angst , som 
man kan se den hos en fangen fugl  .  .  . 
« jeg ventede dette ,  »  mumlede hun sagte og 
smerteligt for sig selv .  « det måtte jo komme 
engang , det måtte komme — » 
Og hun sank ned på stolen , kraft-løs og 
hjælpe-løs , og sad og rokkede frem og tilbage 
på den som en gammel kone , idet hun tyggede 
og tyggede på sit lomme-tørklæde , som om hun 
med anstrengelse undertrykte en stor , legemlig 
lidelse  .  .  . 
Men den mægtige bølge af harm-fuld smerte 
i Blankas sind havde endnu ikke lagt sig  .  .  . 
Og det var bedre , tænkte hun , at afgøre det 

hele med engang end at forlænge pinen  .  .  . 
Så var det forbi — og nye scener ville spares . 
Hun tog op af lommen et lidet papir og 
rakte det tavst til moderen . Det var koncepten 
til hendes avertissement i byens avis : 
« en ung dame af et dannet hjem , der i 
flere år har opholdt sig i et af udlandets beste 
instituter , ønsker plads som guvernante hos en 
præste-familie på landet . Hun er også villig til 
at deltage i husligt arbejde . Fordringerne beskedne . 
Billet mærket  « uopholdelig »  bedes indlagt 
i ekspeditionen . » 
« du vil forlade mig ! »  råbte moderen med 
et skrig , der fik  « Olsen »  , som stod på lur i 
side-værelset , til at ryste som et espe-løv .  « du 
vil forlade mig ! — a gud , å gud ! — ja , dette 
er straffen — » 
« jeg rejser bort om en måned  .  .  . Pastor 
Winding i —land har reflekteret på mit tilbud  .  .  . 
Familien skal være højst respektabel . » 
« respektabel — ! »  gentog moderen og puttede 
lomme-tørklædet i munden for at stagge 
den ville , frembrydende gråd  .  .  . 
Hun havde elsket så denne datter , elskede 
hende fremdeles — det var jo hendes eneste 
barn  .  .  . Men hun havde aldrig rigtig vist 

Blanka , hvor meget hun holdt af hende — for 
Blanka havde en sky for kærtegn , for alle 
udtryk af en stærkere følelse  .  .  . Og hun var 
i al hemmelighed så stolt af denne sin energiske ,  sindede , kundskabs-rige datter  . . . I hendes 
kærlighed til Blanka var der næsten en følelse af  frygt  .  .  .for det karakter-faste hos datteren 
bøjede hun sig i sit stille sind  .  .  . Netop fordi 
hun selv var så forskellig fra hende , droges hun 
så stærkt imod hende  .  .  . Under Blankas fraværelse 
udenlands havde hendes små breve været 
hendes kæreste læsning , hendes trøst  .  .  . Hun 
havde studeret dem op igen og op igen  .  .  . 
Hvergang et brev indtraf fra Blanka , var det en  dag i villaen .  « Olsen »  mærkede det straks 
på fruens oprømte mine — og indrettede anretningen 
derefter . 
Og nu ville denne datter , næppe hjemkommen , 
allerede tage bort fra hende igen !  .  .  . 
Og ved sin flugt mærke hjemmet — 
men hun skulle sidde alene tilbage i villaen 
— ene med skammen , den skam , som hendes 
egen datter havde beseglet . 
« jeg troede dog ikke , at jeg var falden så 
dybt , at min egen datter ikke tør bo under 
samme tag som jeg — — — Blanka , Blanka ! » 
Hun brød sig ikke længer om at dæmpe 
gråden . Tårerne strømmede ustanseligt og lydløst 

ned over kinderne , og bortvaskede i sit løb 
deres lette lag af sminke og pudder . Ansigtet 
blev smudsigt og vådt som et straffet barns , 
der med hænderne gnider tårerne udover , trækkene 
var uigenkendelige , men øjet stirrede håbløst 
ud for sig som i en verden af øde og gru  .  .  . 
Hun havde i sin sorg ganske glemt datteren 
 .  .  . 
Men Blanka grebes pludselig af denne tavse 
smerte , hvis udtryk var så sanddru , og så 
dybt — — hun havde været grusom mod sin 
mor , syntes hun  .  .  . Hun angrede allerede sin 
handle-måde . 
« tilgiv mig , mor , »  bad hun frygtsomt og 
søgæ at få fat i moderens hånd .  « tilgiv mig  .  .  . 
Jeg er ikke ond , ved du  .  .  . Jeg ville ikke 
krænke dig , men — — nej , græd nu ikke 
mere  .  .  . Kære mor !  .  .  . Græd ikke !  .  .  . 
Det skærer mig i hjertet  .  .  . Hører du , mor ! » 
Men fru Cecilia rejste sig som om hun slet 
ikke havde hørt datterens bønner og vaklede , 
med den venstre hånd trykket mod hjertet , ud 
af salonen  .  .  . Blanka hørte , hvordan moderen , 
skridt for skridt , som en patient , slæbte sig 
opad trappen til sit værelse  .  .  . Hun hvilede 
sig et sekund på trappe-opsatsen , og slæbte 
sig så videre — 

« mor ! »  råbte hun efter hende ,  « mor ! »  — 
men døren deroppe lukkede sig . 
Og nu blev det Blankas tur at græde  .  .  . 
Hvor hun var utilfreds med sig selv , hvor hun 
var anger-fuld og ulykkelig  ! Hun græd over den 
triste van-skæbne , der havde kastet hende ind i 
disse forhold — og hun ønskede hun aldrig var 
bleven født  . 

i de følgende dage undgik moder 
og datter hinanden som efter en 
stille overenskomst . Blanka agerede 
upasselig og spiste på sit værelse , 
moderen holdt sig i ro på sit . 
Men  « Olsen »  var ganske fortumlet . Hendes 
hoved-bedækning sad skævt , og hun glemte 
ganske at pynte sig med broche og kniplingskrave . 
Ingen forstod i denne tid at vurdere 
hendes koge-kunst . Al den dejlige mad ! sukkede 
hun . Hendes herskab måtte vist leve af luften  .  .  . 
I stille ængstelse sneg hun sig fra den ene dør 
til den anden , lyttende og spejdende , alt i den 
beste mening . — Petra forstod imidlertid at benytte 
sig af situationen . Da  « Olsens »  årvågenhed 
lod til at slumre , modtog hun med stor ro 
sin soldat og beværtede ham rigeligt . 

en aften bragte  « Olsen »  med sin høitideligste 
mine Blanka et stort , meget tykt brev . 
« det er fra deres mor , »  hviskedee hun og 
så stift på Blanka , som om hun ventede et fortroligt 
ord fra hende . Blanka tav , undrende sig 
over hvad brevet kunne indeholde .  « Olsen » 
Rystede på hovedet , sukkede bekymret og gik 
mod døren med sit hvide forklæde trykket mod 
øjnene . 
Hvorfor i herrens navn var moder og datter 
som to fremmede for hinanden ? Hvorfor skrev 
de til hinanden , når de boede i samme hus ? 
Var det ikke naturligere at tale åbent og naturligt 
med hinanden ? Vel havde hun lyttet ved 
døren hin minde-værdige dag , men kun opfanget 
af samtalen , at Blanka ville rejse — men var 
da det så farligt ? Hun kunne jo komme tilbage 
igen — Havde moderen kunnet undvære hende 
i tre samfulde år , så kunne hun vel undvære 
hende en stund til — 
« deres mor har det ikke godt , frøken 
Blanka , »  sagde hun og standsede med hånden 
på dør-låsen .  « langtfra godt . — hun har 
skæmmet sig så i de sidste dage  . . . Ja , hun 
ser ud akkurat som et spøkelse  .  .  . Og hun 
spiser ikke mere end en fugl , jeg kunne lægge 
det på min flade hånd alt sammen  .  .  . Det er 

slemme tegn  .  .  . Hvad mener frøkenen om vi 
hentede doktor lange ? » 
« det vil ikke nytte noget , gode Karine , » 
Sagde Blanka bedrøvét .  « doktorens medicin vil 
hverken kunne hjælpe mor eller mig , »  — og 
hun gav  « Olsen »  et vink om at forsvinde , idet 
hun åbnede brevet . Grædende gik  « Olsen »  ud 
af døren . Et øie-blik efter hørte man hende 
højlydt skænde på Petra , forlangende oplysninger 
om et par pølser , der var sporløst forsvundne 
fra spise-kammeret . 
Men Blanka læste moderens brev : 
« kære Blanka ! Jeg har forudset , at der 
ville komme en time som denne og gruet for 
den — en time , hvori jeg skulle aflægge min 
voksne datter regnskab for min livs-førsel . 
Du spurgte mig , hvorfor du lever så alene 
her i mit hjem , hvorfor det såkaldte gode selskab 
ikke vil have noget at bestille med os , det er 
fordi din stakkers mor ikke er brøde-fri og onde 
tunger har beskæftiget sig for stærkt med hende . 
Dog med en stor dronning kan jeg sige :  « jeg 
er bedre end mit rygte »  . 
Far var af bonde-æt , som du ved . Han 
flyttede som ganske ungt menneske ind fra 
landet til Kristiania , hvor han i en kælder oprettede 
en liden handel med fede-varer . Det erik 

godt med hans forretning , han tjente penge . 
Trods sin velstand satte far , der var meget 
økonomisk som de fleste bønder , mig i en 
almue-skole . Dog der blev jeg ikke længe . 
Mor fik mig snart anbragt i et af byens beste 
instituter . Hun havde tidligere været kammerpige 
hos en høit-stående dame og led af  « honnet 
ambition »  . Hendes datter skulle blive  « en rigtig 
frøken , der bade kunne spille piano og tale 
fransk »  . I institutet fik jeg også en udmærket 
opdragelse . Jeg var opvakt , smuk , munter , og 
blev snart mine læreres yndling . 
Mine forældre levede ikke lykkeligt sammen . 
Mor så ned på far som på et ringere væsen . 
Far fornægtede heller ikke sin bonde-herkomst , 
han var tung , klodset , malproper , og syntes at 
mor var  « for fin på det »  . Hun stasede omkring 
som en  « dame »  , sagde han , og gjorde slet ikke 
gavn for sig hverken i huset eller i handelen . 
Snart kom der noget skævt ind i mit liv , 
jeg led under en trykkende dobbelt-stilling . I 
skolen så megen skønhed og fred , hjemme så megen 
kiv og uhygge og mad-stræv , min 
omgang udenfor huset bestod af unge , velopdragne 
piger , mine fine skole-kammerater , hjemme 
måtte jeg tage tiltakke med sladderen af nabomadammerne 
og halv-drukne bønder . 
Jeg blev ærgerrig , fornem-syg som min mor . 

skarpt følte jeg , skønt kun et barn endnu , forskellen 
mellem rig og fattig , fint og simpelt , alle nuancer 
ved den sociale ulighed — og min brændende 
trang blev at komme ud af den underordnede 
klasse , jeg ved fødselen tilhørte , ind i de fornemme 
lag , hvor efter min daværende 
mening alt godt og smukt hørte hjemme , og 
hvor man først og fremst nød anseelse af verden 
 .  .  . 
Tidligt lærte 'jeg at elske smukke klæder , 
elegante møbler , delikate retter , gode manerer , 
silke , fløiel , blomster , parfumer og disse mine 
forfinede tilbøjeligheder næredes af mine skoleveninder , 
af min mor , og af de æsttetiske værker , 
jeg slugte i stunderne med ungdommelig gråjoo 
o o o 
dighed  .  .  . Jeg erindrer , at de romaner , hvori 
heltinden var prinsesse eller hertuginde , altid var 
mig de kæreste . Og af sprogene blev fransk 
snart mit sprog — for fransk taltes jo 
ved hofferne . 
Men hvordan skulle jeg realisere alle mine 
hemmelige drømme ? Springe fra høkerens 
ilde lugtende bod lige ind i salonerne ! Jeg 
var allerede seksten år , en konfirmeret pige — 
og endnu var jeg ikke kommet målet en tomme 
nærmere . Jeg forsøgte at bruge et par af mine 
veninder fra skolen — de fineste , hvortil jeg 
havde sluttet mig — som stige for min selskabelige 

ærgerrighed , men det lykkedes ikke . De 
opdagede mig — og blev ked af mig . 
Så fik jeg en ny idé . Jeg ville tage ud i 
verden som guvernante . Fra skolen havde jeg 
jo de beste vidnesbyrd for flid og duelighed . 
Som guvernante gled jeg ind i de dannedes 
kreds og regnedes selv som et betydningsfuldt 
led deri  .  .  . Og hvem ved , hvad dejligt jeg 
ville komme til at opleve ? I engelske noveller 
havde jeg læst om en guvernante , hvori alle 
blev forelskede og som efter lidt romantisk genvordighed 
endte med at blive en stor lords og 
gods ejers hustru  .  .  . 
Nu fulgte min trængsels-tid  . . . I en række 
år flakkede jeg om på landet fra den ene embedsfamilie 
til den anden . Jeg led ikke alene under 
en ydmygende afhængighed — der gives jo rå 
familier , der behandler lærerinden som en tjenestepige 
— under mine elevers dorskhed og landlivets 
åndløse ensformighed , men det var især 
den skønhed , som naturen rigeligt havde skænket 
mig , der blev min ulykke , idet den udsatte mig 
for farer og efterstræbelser . I mangt et hjem 
blev jeg mod min vilie et tvistens æble , min 
nærværelse var nok til at ødelægge hidtil lykkelige 
forbindelser  .  .  . Etsteds forfulgte husets 
unge søn mig med sine kærligheds-erklæringer 
og lod sin retmæssige forlovede i stikken , et 

andet sted vaktes hustruens skin-syge ved mandens 
overdrevne galanteri mod mig , et tredje 
sted måtte jeg værge mig mod far og søn samtidig , 
idet begge gjorde kur til mig og var nær 
ved at blive døds-fiender for min skyld ! For et 
stof til tragedier og romaner , der gærende lå i 
luften i disse tilsyneladende så stille , af verden 
glemte bygder ! 
På grund af disse familie-konflikter , hvori 
min skønhed styrtede mig , måtte jeg flere gange 
forlade min plads i utide , hvad der gav anledledning 
til vrangvillige og hæslige fortolkninger . 
De damer , i hvis liv jeg ufrivillig havde grebet 
ind , forstod godt at hævne sig . De brugte det 
våben , som vort køn bruger med sand virtuositet : 
bagvaskelsen . 
Herfra daterer sig min ulykke . 
Inden jeg endnu havde begået noget ondt , 
satte verden pletter på mit rygte . Jeg var ren 
og uskyldig som du , mit barn , og betragtedes 
dog allerede af mange som en falden kvinde . 
Det er skrækkeligt , det er utroligt — og dog 
sandt . 
Tilslut kunne jeg ikke udholde længer dette 
trælle-liv , der tilmed bragte mig så mange uforskyldte 
krænkelser og sorger . Jeg måtte have 
forandring . For min sammensparede løn gjorde 
jeg en tur til København  .  .  . Jeg ville friske 

mit sind og legeme og se lidt af den fremmede , 
glade verden , hvorom jeg havde læst så meget .  .  . 
Naturligvis fik mine gamle finder ny anledning 
til snak . Denne pludselige rejse til udlandet 
måtte have et motiv , — og det et , jeg ikke 
turde være bekendt  .  .  . 
Hvad jeg gennemgik i de dage , kampen i 
en stolt natur , der var sig sin renhed bevidst , 
imod bagvaskelsens gemenhed , kan ikke gengives 
— jeg rasede og grad afvekslende  .  .  . 
Der var stunder , hvori jeg frygtede for at blive 
vanvittig , alt løb rundt for mig  .  .  . 
I København var det , jeg lærte din far at 
kende . Han opholdt sig der på gennem-rejse 
fra et sydtysk bade-sted . Vi boede i samme 
pensionat . Han fattede straks godhed for mig , 
og uagtet al den løse sladder om mig også var 
trængt til hans øre , tilbød han mig sin hånd . 
Det var en høi-hjertet mand , han troede mig , 
ikke verden . 
Jeg modtog hans tilbud . Ved at blive hans 
hustru , rykkede jeg op i det samfund , jeg altid 
havde higet efter . Han tilhørte en høit-stående 
familie og hans stilling som embeds-mand var 
meget anset . 
Det var et fornuft-parti fra min side . Han 
var tyve år ældre end jeg , og udmærkede sig 
hverken ved skønhed eller fremragende begavelse . 

men han var hjertens-god , elskværdig og højst 
tolerant lige overfor sin unge , livlige hustru . 
Ved dette giftermål troede jeg at ramme 
en pil i livet på de ondskabs-fulde løgne , der 
sneg sig herjende om mit navn . Den kvinde , 
som Joachim Eilerts tog tilægte , måtte være 
hævet over al bagtalelse . Fortiden var død — 
ja , så troede jeg dengang . Hvor naiv jeg var ! 
Vi flyttede efter giftermålet fra hoved-staden 
hertil , hvor din fader var bleven ansat . Jeg , 
der afskyede provinsen , skulle nu vegetere i en 
små-by ! Det var en dyb skuffelse . Heldigvis 
havde jeg min lille Blanka at leve for , du var 
et sødt , uroligt barn . der krævede megen omtanke 
og megen kærlighed . 
En række år gik således hen ganske stille , 
uden indgribende begivenheder , jeg holdt mig 
roligt hjemme , legede med min datter og plejede 
min mand , hvis svagelighed på grund af overanstrengelse 
var tiltaget meget . Nu og da gav 
vi små selskaber . Jeg smigrede mig med at 
være en god hustru og en god mor og en god 
værtinde  .  .  . 
Da indtrådte det tids-punkt , der som en 
revolution omstyrtede alle mine gamle gudebilleder , 
for på deres grund at bygge et nyt 
tempel — en tid , jeg endnu ikke kan tænke 

på , uden at en skælven griber mig og jorden 
ligesom gynger under mine fødder  .  .  . 
Georg W . indførtes i vort hus . 
Han var en af din fars yngre venner , etableret 
sammen med en ældre bror i England og 
var nu på forretningens vegne kommet hjem til 
sin føde-by . 
Hvordan skal jeg skildre dig den lidenskab , 
der pludselig som et vanvid faldt over mig , 
berusende mit hjerte , fyldende min ånd , døvende 
min fornuft og samvittighedens ængstelige hvisken ? 
Den greb mig som en af hine mægtige 
storme , der i troperne uventet opstår en blikstille 
solskins-dag , fortumlende sit offer og ødelæggende 
det  .  .  . Hvert spor af vilie , af selvbestemmelse , 
af modstands kraft var vejret hen  .  .  . 
Gid du , min datter , må spares for nogensinde 
at lære en slig afsindig følelse at kende ! 
Han var dog hverken smuk eller åndrig , 
men han var med alle sine mangler den mand , 
hvorpå jeg i stilhed , mig selv ubevidst , havde 
ventet , den mand , som min særegne natur 
krævede , idet han udfyldte og berigede den  .  .  . 
Han gengældte min kærlighed — jeg gav 
mig hen til ham . 
Du rødmer ved at læse denne bekendelse  .  .  . 
Du er ung endnu og ubarmhjertig og uforstående 
som ungdommen . I dit ubekendtskab med livet 

og lidenskabens vælde , vil du straks dømme 
og fordømme mig  .  .  . Men engang , nar du bliver 
ældre , Blanka , når du selv bliver gift , kanhænde 
ulykkeligt , når du høster livets bitre indhold af 
erfaring og lærer at kende den guddommelige 
medlidenhed , som egen smerte og modgang 
fylder os med — da vil du se min måde 
i et andet , mildere lys  . . . 
Din far var gammel og sygelig , vort forhold 
havde i de sidste par år , inden Georgs 
komme , blot været et ægteskab af navn . Men 
jeg var ung og kraftig og varm , mit hjerte 
begærede mere end det rolige venskabelige  tryk din far regelmæssig gav mig hver 
morgen og aften . Det havde hidtil ligget som 
i dvale , dette stakkers hjerte , nu vågnede det 
og elskede for første gang  .  .  . A , denne jubel , 
denne salige angst , denne vidunderlige fornyelse 
af alle kræfter ! Jeg kan aldrig glemme 
det — 
det krav på at elske og genelskes , som er 
nedlagt i hvert normalt menneske , steg også 
op i mig , bydende , uimodståeligt , sejrende som 
en magt . 
Og hertil sluttede sig et andet motiv , der 
fik en uhyggelig indflydelse på min skæbne . 
Forlængst havde jeg mærket til min dybe beskæmmelse , 
at de gamle rygter fra min guvernante-tid 

endnu genganger-agtig vandrede omkring , 
søgende at sætte splid mellem mig og 
mine omgivelser . Min mands anseelse var stor 
nok til at holde rygterne nede i øie-blikket , 
men ikke til at dræbe dem  .  .  . Som gift-dunster 
lå de omkring mig , hvor jeg gik og stod , og 
gjorde luften uren  .  .  . 
Da spurgte jeg mig selv i min fortvilelse : 
« når du trods din uskyld har fået skin af et 
fortabt fruentimmer , hvorfor ikke være det i 
virkeligheden ? Tage sødmen af den situation , 
hvori samfundet har jaget dig , tilligemed brodden ! 
Smage på den forbudte frugt , hvis nydelse man 
så lidt har bebrejdet dig — men hidtil med 
urette  ? 
Hjertet er i lidenskabens øie-blikke så rigt 
på sofismer . Jeg bukkede under for dem  .  .  . 
Din far mærkede intet til vort forhold , 
optaget som han var af sit embede , der bandt 
ham til kontoret hele dagen . Han var fuldstændig 
overbevist om sin vens hæderlighed og 
sin hustrus troskab . 
Georg W .’s forretninger kaldte ham tilbage 
til England . Hvor jeg sørgede ! — jeg blev 
syg af længsel og måtte holde sengen i ugevis . 
— 
en tid efter Georgs afrejse blev din far 

underlig indesluttet og melankolsk . Jeg troede , 
at hans slette helbreds-tilstand foruroligede ham , 
eller at hans mistanke var vakt mod mig og 
Georg , men snart fandt jeg ud , at hans bekymring 
var af en ganske anden art . Han bekendte for 
mig , at han havde  « lånt »  større og mindre summer 
af kassen og at han var fortabt , hvis han 
ikke kunne erlægge pengene , inden nytårs-revisionen 
fandt sted . Men hvad han , den gode , 
ikke sagde mig , var , at jeg , hans hustru , ved 
min leven over evne , mine selskaber , mine toiletter , 
mit hang til luksus , var årsagen i hans 
ulykke . Hvormeget det end ydmyger mig , skrifter 
jeg også dette for dig , Blanka . Jeg vil , du 
skal kende mig helt . 
Din far tabte ganske hovedet , jeg måtte 
søge en udvej . Jeg sendte straks en telegrafdepeche 
til Georg . Han var rig , han elskede 
mig , han måtte frelse os . En uge efter var det 
nødvendige beløb i mine hænder . Din faders 
stilling var reddet — men betalt med min vanære . 
Hemmeligheden ved din faders kassemangel 
og hans vens , gennem mig , vundne 
bistand , var trængt ud i publikum , guderne ved 
hvorledes  .  .  . 
Aret efter var det , vi arvede efter tante 
Beate den formue , som vi nu lever af . Din far 

var fra gutte-årene af tante Beates yndling , der 
havde engang været tale om , at hun skulle 
forlade sin gård og komme og bo hos os . — 
det første , jeg gjorde , efter at have fået pengene , 
var at sende Georg W . lånet tilbage — og det 
med renter , som din far ønskede det . — 
jeg har efter Georg W . mødt andre mænd 
på min livs-vei , smukke og interessante mænd , 
der har gjort indtryk på mit modtagelige sind , 
men mit forhold til dem har været ligeså rent 
som til Henry Munster . Den stakkers Henry , 
som du har krænket så dybt uden at ville det  ! 
Hvor kan du dog se ind i disse åbne , dejlige 
øjne og endnu drømme om skyld ? Han har 
aldrig næret nogen dybere interesse for mig — 
men for dig , Blanka , har han det . Jeg ser det 
så godt . — 
nu er mit skrifte-mål til ende . Det er nedskrevet 
brudstykke-vis , med lange mellem-rum , 
fremkaldt af tungsindig dvælen ved gamle , på 
engang kære og pinlige erindringer , af bitre , 
frembrydende tårer , som jeg ikke har kunnet 
stanse , ikke villet stanse , og som her og der 
har kludret bogstaverne . 
Nu er turen til dig , min datter , at fælde 
dommen . Forud bøjer jeg mig for den . Jeg 
aner , at du nok vil tilgive din stakkers mor , 

men du vil ikke kunne glemme , og vil derfor 
undgå et fremtidigt sam-liv med mig  . . . Ja , 
har jeg ingen fejlfri kvinde været , har jeg syndet , 
så er jeg også bleven tungt straffet . Jeg har 
tabt det , jeg vurderer højest , mit eneste barns 
agtelse og kærlighed . 
Atter græder jeg  .  .  . Gid du , kære datter , 
aldrig må fælde slige kolde , tunge tårer ! 
Indtrængende vil jeg advare dig mod at 
tage ud som guvernante . Det er et forsmædeligt 
liv , jeg kan jo tale derom af erfaring . Du er 
desuden stolt og sanddru , du ville ikke forstå 
at bøje dig under lunerne af en overordnet , der 
måske i dannelse står under dig  .  .  . Og du 
har som jeg den ulykke at være smuk , og hvad 
der er det værste — ak , at jeg må nedskrive 
dette ! — du er datter af fru Cecilia Eilerts . 
Din mors rygte vil slæbe efter dig som en 
usynlig lænke og fremkalde ufortjente ydmygelser 
og krænkende tilnærmelser . 
Hvis du endelig vil forlade din mor og dit 
hjem , så rejs udenlands , tag tilbage til dit gamle 
pensionat , eller til et andet pensionat i Schweiz 
eller Frankrig . Af mig vil du erholde de fornødne 
penge . Jeg ønsker nemlig , at din egen 
arv skal være ubeskåret , indtil den engang udbetales 
som din medgift . 

skulle du have imod på ny at tage til udlandet , 
så rejs til din fars slægt i —sand . De 
er fornemme og anseede — dem behøver du 
ikke at skamme dig over som over 
din ulykkelige moder . » 

Blankas følelser ved læsningen var 
mange og vekslende . Hun sad 
rolig i sin hvide nat-dragt , med 
sammenkneben mund . Nu og da 
drog en hastig rødme hen over kinderne og åndedrættet 
gik kortere . En enkelt gang så hun 
sig frygtsomt om i værelset , som om hun var 
bange for at blive beluret , mens hun sad der i 
ensomhed og læste , sort på hvidt , sin moders 
skam  .  .  . 
Brevet vakte dog ikke den ventede , voldsomt 
stærke sinds-bevægelse hos hende . Hun 
havde i sin fantasi digtet en så uhyggelig broget 
roman om moderens fortid , at realiteten ved 
siden af blev temmelig nøgtern  .  .  . 
Her og der var brevet lidt kunstlet , syntes 
hun , forfatterinden havde taget pennen fra moderen 
 .  .  . Og var tilståelsen fuldstændig ? 

var ikke noget stukket til side eller i al fald 
pyntet på ? 
Hun glemte tilslut hele moderens historie 
over den lille oplysning om faderen . Hans 
ære var altså heller ikke uangribelig det var 
en forbrydersk mand  .  .  . Hvor havde 
hun dog ikke set op til denne fader ! Hun 
havde været så stolt af ham , og gang hun 
i sit hjerte angreb moderen , havde det altid 
lydt som en trøst :  « men far var en hædersmand , 
han var uden plet . » 
Nu var også den illusion borte  .  .  . Hun 
følte en trang til at græde , men der kom ingen 
tårer , smerten lå som en uopløst klump for 
brystet af hende  .  .  . 
Atter læste hun brevet , der på sine 
steder var vanskeligt at dechiffrere  .  .  . Det var 
øjensynlig skrevet i hast og i stort oprør , 
her og der var det plettet som om en finger 
havde bortvisket en nedfaldende tåre  .  .  . Og  hånden som hun læste , dråbe for dråbe , 
randt medfølelsen frem for den stakkers , ulykkelige , 
angrende kvinde , der alt i alt var hendes 
mor  .  .  . Og verden havde været så slem mod 
hende , den havde skændigt forurettet hende 
inden hun selv havde begået nogen uret  .  .  . 
Man kunne næsten tro på determinisme , at 
moderen , fra sin fødsel af , ved en række i hinanden 

gribende led , var bestemt til at falde i 
armene på en Georg W  .  .  . 
« nu er turen til dig , min datter , at fælde 
dommen . » 
Nej , nej ! hun havde ingen ret til at revse 
sin moder . De ord , hun nylig havde læst i 
Kate Deans bibel , klang igen højtideligt for 
hendes øre :  « dømmer ikke , at i ikke skulle 
dømmes — thi med hvad dom i dømmer , skulle 
i dømmes .  » 
Og så flød omsider tårerne , varme og frelsende 
 .  .  .  « stakkers mor , stakkers mor ! — 
hvor hun må ha’ lidt ! — stakkers mor ! »  — 
hun bladede i brevets mange sider  « tabt min 
datters agtelse og kærlighed . »  — nej , ikke min 
kærlighed , mor , ikke min kærlighed ! » 
Hun rejste sig og så på uhret . Kl . var 
snart et . Mon moderen endnu var oppe ? Skulle 
hun straks gå ind til hende og sige hende de 
gode ord , hvoraf hendes hjerte var fuldt ? Det 
ville være for pinligt for moderen at sidde oppe 
i tvil og uvished hele natten og vente datterens 
afgørelse lige til morgen-stunden  .  .  . 
Stille åbnede hun døren , gik på tå-spidserne 
langs korridoren og lyttede med tilbageholdt 
ånde drag udenfor moderens værelse  .  .  . Der 
trængte intet lys gennem nøgle-hullet , og alt 
var så tavst derinde  .  .  . Ikke den ringeste 

lyd !  .  .  . Sandsynligvis sov moderen , hun ville 
ikke vække hende , moderen havde så godt af 
at hvile ovenpå disse sidste dages sjæle-lidelser  .  .  . 
Det var også bedre at tale med hende i morgen  .  .  . 
Så havde hun tid til at overveje , hvad hun ville 
sige til hende  .  .  . 
Hun gik stille tilbage til sit kammer  .  .  . 
Ilden var for længst døet ud i kaminen . Hun 
frøs i sin lette nat-dragt og svøbte den tættere 
om sig  .  .  . Gennem gardinet trængte måneskinnet 
ind — hun løftede det op og så ud  .  .  . 
Hvor fredeligt lå ikke land-skabet i måneskivens 
blege , milde lys ! Haven , de hvide snemarker , 
fjeldene i det fjerne havde som et 
drømme-flor over sig  .  .  . Hele naturen sov  .  .  . 
Og histoppe på den klare , frost-grønne himmel 
tindrede stjernerne , rene , fornemme , rolige som 
om der aldrig gaves en klode som vor med 
varme , stridende menneske-hjerter  .  .  . 
Blanka ville netop sænke gardinet , da en 
mørk skikkelse viste sig udenfor have-gitteret  .  .  . 
Den stod stille et sekund , så op mod vinduet 
og forsvandt så hurtigt i retning af byen  .  .  . 
Men hun havde straks genkendt Henry . 
Han spaserede altså udenfor villaen , under 
hendes vinduer , ved natte-tid ? Hvorfor ? Skulle 
moderen virkelig ha’ ret i sin formodning ? 

elskede han hende , Blanka ? — og hun —  ? 
Gengældte hun denne følelse ? 
Det var som om en varm kærtegnende 
bølge strøg hen over hendes martrede hjerte , 
blot hun hviskedee hans navn hen for sig  .  .  . 
Henry , Henry ! 
« skulle de en dag indse , at de har gjort 
mig uret , så kommer jeg igen , bare de kalder 
på mig »  — var det ikke så , han sagde ved 
afskeden  ? 
Han kommer igen — bare jeg kalder på 
ham !  .  .  . Og jeg vil kalde på ham — straks 
— for jeg har gjort ham uret , blodig uret »  — 
hun klædte sig af , blæste lampen ud og 
gik til sengs , opfyldt af nye , vårlige drømme  .  .  . 
På moderen tænkte hun ikke mere . — 

om morgenen vågnede hun , frisk , 
styrket af en dyb søvn  .  .  . Det 
var endnu tidligt , moderen sov nok 
endnu , hun plejede jo at stå op 
et par timer senere end Blanka . 
Men Blanka ville dog gå ind til hende  .  .  . 
Øjeblikkelig ! Så var dette skrækkelige opgør 
tilende  .  .  . Hun bankede sagte på , og da der 
intet svar kom , åbnede hun forsigtigt døren til 
moderens værelse og keg ind  .  .  . En vild angst 
greb hende , hun blev kold og varm og følte , 
hvor hårene rejste sig på hendes hoved  .  .  . 
Værelset var tomt , sengen urørt moderen 
havde altså ikke været hjemme i nat  .  .  . Men 
hvor havde hun da været ? Skulle hun — ? 
« min gud ! »  mumlede Blanka , idet hun halv 
afmægtig lænede sig til døren , og anelsen om 

et mord strøg i dunkel rædsel gennem hendes 
hjerte  .  .  . 
Hun samlede med anstrengelse sine kræfter 
og løb ned ad trapperne , ind i køkkenet . 
« Olsen »  stod , forsynet med en ulden kyse og 
med store , strikkede vanter , ved køkkenbordet , 
og skænkede kaffe til Petra , der havde 
en søvnig og gnaven mine . Synet af  « Olsens » 
Gamle , rolige , skikkelige ansigt gav Blanka fatningen 
tilbage  .  .  . Der var altså ting 
passeret — 
« deres mor er inde i stuen , »  sagde 
« Olsen »  højtidelig og så skarpt på Blanka , der 
trak dybt og lettet ånde som efter en overstanden 
fare .  « hun har været derinde næsten den hele 
nat  .  .  . som om hun ventede på nogen  .  .  . 
Hun kan slet ikke finde ro steds . Den 
stakkers frue ! Hun klædte sig af aftes for 
at gå sengs , men søvnen ville slet ikke 
komme og så drev hun frem og tilbage på 
gulvet — op og ned ! Snart bringer Petra 
kaffen ind — jeg har laget den rigtig stærk 
og god i dag — fruen kan nok trænge til en 
liden styrkning . Og de også , frøken ! — 
de er jo ganske blek i kinderne . » 
Uden at høre på hendes snak , styrtede 
Blanka forbi hende , ind i stuen . 
I et hjørne af sofaen sad en kvinde sammenkrøben , 

skælvende og ængstelig som en forbryderske , 
der sidder på anklage-bænken  .  .  . 
Blanka stod et sekund råd-løs og betragtede 
moderen . Hun kunne næppe kende hende igen , 
så gammel og forandret var hun bleven . 
Blanka havde hidtil kun set moderen i 
fuld puds , friseret og pudret . Nu så hun hende 
for første gang i negligé , bleg og uvasket , berøvet 
alle toilettets forskønnende og foryngende 
små-kunster . Over den hvide nat-trøie bar hun 
et gammelt , rudet uld-shawl , huden var grålig 
og ujævn og syntes dobbelt gusten i februarmorgenens 
kolde halv-lys , ved øien-krogene 
trådte tydeligt frem et lag af fine rynker , trækkene 
var slappe og udviskede , plettede af tårer , 
vansirede af natte-vågen , og i det rige , sorte , 
uordnede hår opdagede Blanka et par grå 
striber  .  .  . 
Fru Cecilia var på en nat ligesom bleven 
ti år ældre  .  .  . Var hin jammer-skikkelse der i 
sofa-hjørnet virkelig hendes egen unge , smukke , 
elegante mor ? 
Men netop denne forandring rørte Blanka 
uendeligt . I sin smertes sandhed var moderen 
bleven ligegyldig for alt flitter  .  .  . Blanka ilede 
hurtigt imod hende , moderens højre hånd hvilte 
på sofa-lænet , og Blanka rørte , næsten undselig , 
ved den . Men moderen havde opfattet det 

flygtige kær-tegn , der lå i berørejsen og endnu 
mere , hun forstod , at datterens tilgivelse fulgte 
med  .  .  . 
« Blanka ! »  råbte hun med et stormende 
udbrud og løftede sit skyld-betyngede hoved 
imod hende .  « kære Blanka — » 
« mor — » 
« du rejser altså ikke fra mig ? » 
« nej , jeg rejser ikke , mor — » 
Fru Cecilia drog heftigt datteren til sig og 
omfavnede hende men Blankas læber berørte 
moderens hår , deroppe ved tindingen , hvor den 
første , sølv-grå stribe åbenbarede sig  .  .  . 
« jeg bliver hos dig , mor  .  .  . Jeg skal aldrig 
forlade dig — » 
Den sjæleangst , hun havde udstået de 
sekunder , hvori hun frygtede for , at moderen 
ikke mere var i de levendes tal , gjorde hende 
moderen dobbelt dyrebar — 
hun rakte hende begge sine hænder , idet 
hun gjorde dette løfte — og over moderens 
farve-løse , forgræmmede ansigt gled en stråle af 
lykke , som gjorde det ungt og smukt på ny . 

frøken Høgh , der nu var rekonvalecent , 
flyttede i disse dage ind 
i villaen for stedse at bo der . Fru 
Cecilia havde ved sine gentagne 
besøg i frøken Høghs hjem set , hvor ynkeligt en 
gammel , fattig lærerinde uden elever har det . Der 
var en lugt af fattigdom og skimmel over hele 
hybelen , fra det gamle , ærte-prikkede sirtsesomhæng , 
der draperede sengen , til de hullede 
gardiner og bord-skuffen , hvor der i reglen lå 
gamle levninger af mad , fra et eller andet nådsens-måltid 
udenfor huset . Og der manglede 
på hybelen det allernødvendigste , ved , lys og 
varme , gode senge-klæder . 
Men fru Cecilias hjertens-godhed var ikke 
udelukkende grunden til hendes handle-måde . 
Hun følte det som en lettelse at frøken Høgh 
altid var tilstede i villaen , så at hun og Blanka 

ikke blev alene med hinanden  .  .  . Trods forsoningen 
var der alligevel en hemmelig kløft 
mellem moder og datter , noget uudtalt , en vis 
sky for hinanden  .  .  . 
« Olsen »  , der måtte gøre det lille gæsteværelse 
istand , knurrede og så surt til den 
gamle lærerinde , hvem hun kaldte et  « hoffærdigt 
fattig-lem , der ikke gjorde gagn for to skilling , 
men blot snusede i krogene og spionerede . » 
Hun var desuden af den formening , at fruen 
ikke trængte til nogen  « selskabs-dame »  , da hun 
havde  « Olsen »  i egen person . Men én ting slog 
hun fast , at hvis  « fattig-lemmet »  vovede sig ned 
i køkkenet og i sin grådighed snusede til spisekammerets 
delikatesser , så skulle hun snart lære 
hende , hvem der  « kommanderede i huset »  , — 
og hun gav Petra de strengeste ordre i den 
anledning . Frøken Høgh havde en indgroet 
skræk for katte , og hvis ikke noget andet 
middel nyttede , skulle Petra pudse  « miss »  på 
hende  .  .  . Da ville hun sikkerlig tage flugten . 
Og  « Olsen »  og Petra lo forud , ved at forestille 
sig den komiske scene  .  .  . 
Blanka gik imidlertid og drømte om Henry  .  .  . 
Hun kunne slet ikke få ham ud af tankerne . 
« elskede hun ham ? »  spurgte hun på ny sig selv . 
Var denne evige længsel , denne sværmeriske 
tanke i en og samme retning , denne tavse fryd 

ved hans nærværelse , denne sorg over hans 
udebliven , tegn på den dejlige , mystiske følelse , 
hvori hun havde læst i alle romaner og digte 
— den følelse , der ved et trylle-slag omskaber 
alt og gør tilværelsen frisk og underfuld som 
en mars-dag , hvor de første blå-veis viser sig 
mellem sneen og fuglene vender tilbage fra 
syden med de gamle , kære viser  .  .  . 
Et bestemte hun sig til , at hvis han erklærede 
sig , ville hun straks modtage hans tilbud 
 .  .  .for enhver pris ville hun bort fra 
hjemmet , der blev hende mere og mere uudholdeligt , 
trods det forbedrede forhold til moderen 
 . . . I forsoningens store , bevægede øjeblik 
syntes hun det var så let fremtidigt at leve 
sammen med hende , men så kom hver-dagen 
med sin udviskende prosa — og de gamle , 
nøgterne reflektioner indfandt sig på ny . 
Men hvordan skulle hun møde Henry igen ? 
Skulle hun skrive til ham ? — nej , det var for 
dristigt  ! — tilfældet fik afgøre det  .  .  . Hun 
havde en stor forsyndelse at gøre god igen lige overfor 
ham  .  .  . Hun havde angrebet ham i 
det , som er en mand dyrebarest , hans ære  .  .  . 
Nu var hun overbevist om hans skyld-frihed — 
hun behøvede ikke engang moderens vidnesbyrd , 
hun mindedes blot hans stemme , hans 
blik — og en uendelig tillid fyldte hendes 

hjerte  .  .  . At han hin aften havde fjaset med 
Petra , var en bagatel , syntes hun nu  .  .  . Petra 
var så udfordrende koket — hun havde den 
meste skyld  .  .  . 
Jo mere hun tænkte på Henry , jo mere 
overdrev hun sine fejl mod ham  . . . Ja , kunne 
han nogensinde tilgive hende en slig dødelig 
fornærmelse ?  .  .  . Det gik hende som alle forelskede , 
hun følte en sælsom trang til at ydmyge 
sig for den udkårne , til at kaste sig i støvet for 
ham , bredende ømhedens sarteste rosen-blade 
udover det sår , hun overilet havde slået ham  .  .  . 
Hun gråd ved at erindre hin afskeds-time , 
hvor hun havde sagt ham så mange bitre 
ord  .  .  . Hvordan havde hun dog kunnet bringe 
dem over sine læber ? Nu kunne hun gerne 
bide sin tunge af , når hun tænkte på det  .  .  . 
A , hvor hun ville være god og kærlig mod 
ham , når hun igen så ham ind i de smukke , 
sorte øjne !  . . . 
— frost-veiret holdt sig fremdeles . Der 
skulle være fest på skøiteløber-banen . Blanka 
vidste , at alle hendes gamle veninder og bekendte 
ville tage del i den  .  .  . Men hun ville 
også være med til festen — selv om hun skulle 
gå alene op på isen , det havde hun fast besluttet 
sig til . I bevidstheden om sin uskyldighed , om 
sin ret til at gå med løftet hoved mellem de 

andre , ville hun trodse dette selskab , der så 
pent havde sat hende udenfor  .  .  . Hun følte 
en vild lyst til at genere dem med sin nærværelse 
 .  .  . De skulle se hende alle sammen , 
både Dagny og Elna  .  .  . Hun havde jo intet 
at skamme sig over  .  .  . Slog ikke de øjet ned , 
de , der så ukærligt og uretfærdigt havde straffet 
hende , den skyldfrie , for moderens synder , behøvede 
hun sandelig ikke at gøre det  .  .  . Og 
i hendes beslutning blandede sig et dunkelt håb 
om , at hun ville komme til at møde Henry 
deroppe på banen — møde ham og forsones 
med ham  .  .  . 
Fest-kvælden kom . Kl . 7 listede Blanka 
sig , uden at underrette moderen , med et par 
skøjter i hånden , ud af villaen og tog vejen opover 
mod N .-vaNdet . Det lå kuN et kvarters 
tid fra hendes hjem . I entreen strøg hun forbi 
frøken Høgh , der så forundret på hende med 
sine mysende øjne , rømmede sig som om hun 
ville sige noget og tilslut gav et langt , bekymret 
suk fra sig  .  .  . 
Det var en af de sidste februar-aftener . 
Luften var frost-klar og skarp , det blæste ikke , 
fuld-månen var oppe  .  .  . Hun forlod lande-veien , 
hvor den smudsige sne lå som tørt , gråt puddersukker 
og hindrede gangen . Hun tog en genvej 
over markerne  .  .  . Hvide og skinnende , med 

den egne , skøre glans , som frosten giver , 
bredede de sig festligt i måne-lyset - her og der 
faldt slanke , sorte skygger hen over dem fra de 
unge birke-træer  .  .  . Alt var så stille , Blanka 
hørte sine egne sko give gen-lyd mod den hårde 
sne og sit hurtige ånde-dræt . Langt borte døde 
lyden hen af et par klingrende kane-bjelder  .  .  . 
Fra en hytte i det fjerne trængte sig et mat , 
rødligt lys udover sneen  .  .  . 
Så hørte hun en summen og brummen som 
af mange menneske-røster , blandet med latter 
og råben — endnu et par skridt til og en raket 
gik tilveirs , susende og glødende , tegnende sig 
som en flyvende guld-pil mod den mørkeblå 
himmel  .  .  . 
Hun var på fest-pladsen . 
Banen var allerede fuld — ganske sort af 
mennesker . Unge damer i stramme pelsværkskåber , 
herrer i sports-kostume , børn og skolegutter 
tumlede sig i overgiven glæde mellem 
hverandre , beskrivende buer og cirkler på den 
glatte flade  .  .  . Orchestret spillede lystige melodier 
af offenbach ( hvis operette  « den skønne 
Helene »  netop gik over provins-byens scene ) 
røde , blå og gule papir-lamper farvede med sin 
brogede glans de hvide bredder , fra restauratørens 
improviserede telt kastede et stærkt bål et fantastisk , 
flammende skær som fra en zigeuner-leir 

henover isen , og lånte hver dunkel skikkelse , 
hvert skarpt profil , der i sekundet gled ind i 
lysningen , et sælsomt ild-relief  .  .  . 
Som en kontrast til alt dette forvirrede 
røre på isen , sejlede månen roligt frem mellem 
sky-laget , hvor her og der en stjerne glimtede , 
og når den passerede en rigtig mørk sky , strøg 
der som en skælvende skygge hen over isens 
hvide blankhed  .  .  . 
Blanka stod et øjeblik stille og betragtede 
dette skue-spil . Så løste hun sin entré ved indgangen , 
satte tegnet på sit bryst , og betrådte , 
ikke uden hj erte-banken , banen . Hun kom 
alene — i grunden burde hun taget frøken Høgh 
med sig , tænkte hun — og et par unge damer , 
der i brødre og fettere havde opvartende kavalerer 
nok , så allerede mistroisk på hende . 
En liden gut tilbød sig at spænde hendes 
skøjter på , hun afslog det venligt og gik fremad , 
lokket af røgen af fjerne , blussende fakler  .  .  . 
En gammel kærring i brunt uld-shawl og et par 
store mandfolke-støvler på fødderne , der stavrede 
omkring og solgte sure appelsiner , stødte hende 
i forbi-farten med sin kurv på ærmet  .  .  . Hun 
ændsede det ikke  . . . Et par sekunder standsede 
hun for at beundre en ung mands kunst-stykker  . . . 
Han dansede med gratiøs smidighed frem og 
tilbage , nu og da svingende sig i lange buer , 

som om is-dækket var det bonede gulv i en 
bal-sal  . . . Et bestyrelses-medlem , dekoreret 
med en stor silke-sløife i national-farver , passerede 
hende i fornem embeds-tralvhed , mens 
røgen af hans stærke cigar pustedes hende lige 
op i næsen . Hun holdt hostende sin muffe for 
ansigtet og gik videre  .  .  . 
På banens midte , i nærheden af musik-tribunen , 
havde en del af den lille byes fine selskab 
samlet sig . Ved faklernes skin , omringet 
af nysgerrige tilskuere , forsøgte de at danne en 
kvadrille . De små forhindringer , de snublende 
tilløb lod kun til at forhøje selskabets munterhed . 
Der var en ustanselig latter , en hvisken og 
tisken , en kasten af skæmte-ord  .  .  . 
Blanka genkendte straks de fornemste deltagere 
i kvadrillen . Det var Dagny Smitt , 
løjtnant rytter , Elna Heiberg , Sigrid Hansen , 
som også havde været hendes veninde i skoledagene , 
tilligemed et par andre unge herrer og 
damer  .  .  . 
Hun trængte sig gennem tilskuer-kredsen , 
den gamle oprørs-ånd blussede op i hende , hun 
stillede sig med glødende ansigt og udfordrende 
blik tæt op mod de dansende , i en sådan stilling , 
at Elna Heiberg straks måtte lægge mærke til 
hende  .  .  . 
Det lykkedes hende også at tiltrække sig 

Elnas opmærksomhed . Elna blev lidt forlegen , 
nikkede så venligt og overlegent som ville hun 
sige :  « er du også der , min beste »  — men 
Blanka gengældte ikke hendes hilsen , men målte 
sin tro-løse veninde med kold hån fra top til 
tå  .  .  . Elna blev ganske rød og vendte sig 
med et tvungent smil om mod sin vis-à-vis . 
Det var Henry Munster  . . . Nu først , da 
en rød fakkel belyste hans blege ansigt , genkendte 
hun ham  .  .  . Hendes hjerte bankede 
stærkt , hun ville vige tilbage og skjule sig 
blandt tilskuerne , — men det var for sent , han 
havde allerede opdaget hende . Han hilsede 
ærbødigt , overrasket på hende , et underlig 
blandet udtryk af glæde og sørgmodighed gled 
henover hans smukke træk . Hun besvarede 
venligt hans hilsen , idet hun smilte til ham  .  .  . 
Da , idet han opfangede hendes smil , gjorde han 
en bevægelse som ville han bryde ud af karréen , 
lige imod hende — hans dame , Dagny Smitt , 
betragtede ham med smertelig forundring  .  .  . 
Men Blanka var allerede borte  .  .  . Hun 
havde draget sløret ned for sit glødende ansigt 
og var ilet hen i et hjørne , hvor hun satte sig 
på en afsides-liggende bænk , i en stilling som 
ville hun binde sine skøjter på , men i virkeligheden 
for at have ro til at tænke over det 
passerede  . . . 

i samme øjeblik forlod Henry sin dame 
med en kort undskyldning . Han var så angst 
for at Blanka skulle forlade isen og han derved 
gå tabt af mødet med hende  .  .  . Men kvadrillen 
kom nu ganske i uorden  .  .  . 
Dagny Smitt så bedrøvet efter sin flygtende 
kavaler , Elna søgte at trøste hende . Der var 
gudskelov herrer nok , mente hun , man kunne 
godt undvære denne indbildske kristiania-laps . 
Men Dagny trykkede muffen mod sit øje , bortviskende 
en tåre . Henry havde gjort dybere 
indtryk på den unge provins-skønhed end nogen 
anede  .  .  . 
« hun smilte virkelig til mig , »  tænkte Henry , 
det var første gang , han havde set dette tegn 
på glad venlighed hos Blanka .  « hun er altså 
ikke længer vred på mig  .  .  . Og hun kan 
smile  .  .  . Men hvem har fremkaldt dette mirakel ? 
Skulle jeg — ? » 
Som en pil skar han hen over isen , idet 
øjnene søgte til alle kanter — og en stund 
efter lå han knælende for Blankas fødder , hjælpende 
hende med at få skøjterne på  .  .  . 
Hvor hendes fod var liden , fin og høivristet ! 
Og den skalv som en fangen fugl i 
hans hånd , mærkede han , under hans ømme , 
ærbødige berøring , hvori der lå et skjult , frygtsomt 
kær-tegn  .  .  . 

hånd i hånd fløj de hen over isen  .  .  . Trods 
hansken følte han varmen af hendes hånd  .  .  . 
Endnu havde de ikke rigtig talt med hinanden , 
kun udvekslet hilsener  . . . Fra siden af betragtede 
hun ham  .  .  . Hvor denne sports-dragt 
klædte ham godt ! Den snevre jakke , kantet 
med skind , de tætsluttende ben-klæder viste hvor 
rank og smidig figuren var — og pels-huen sad 
så flot på det kække hoved  .  .  . 
I store svingninger fjernede de sig fra den 
del af banen , der var mest besøgt  .  .  . De lyse , 
af måne-skinnet forsølvede birke susede i farten 
ånde-agtigt forbi dem , måne-strålerne legede på 
breddernes hvide sne , fremtryllende tusind skiftende 
diamant-blink — de sejlede videre mod en 
ensom plet , i udkanten af banen , hvor et par 
kejtede skole-gutter øvede sig i kunsten at holde 
ballance . Der satte de sig ved hinandens side , 
varme og pustende , på en holme  .  .  . 
« jeg har tænkt så meget på dem , »  sagde 
Blanka stak-åndet , efter at hun et øie-blik forvirret 
havde krammet på sneen ved sin side , 
og søgt at danne en bold af den .  « jeg var 
så styg mod dem sist de var hos os  .  .  . Men 
jeg har også angret det bitterlig og grædt derover 
 .  .  . Kan de tilgi’e mig ? » 
Hendes stemme bad så tåre-blødt , så inderligt , 
idet hun rakte sin nu ubehanskede hånd 

ud imod ham  .  .  . Han greb den lidenskabeligt , 
beholdt den i sin og trykkede den mange gange . 
Fra det fjerne lød musikens dæmpede valsetoner 
over til dem , og gennem birke-træerne 
på bredden drog en blid , stød-vis susen , og de 
tørre blade raslede  .  .  . 
« jeg har glemt alt , »  sagde han hviskende 
og bevæget , mens han så kærligt på hende . 
« glem også de , Blanka — kære frøken Blanka  .  . . 
De skulle blot vide , hvor lykkelig jeg er over 
deres tilnærmelse , deres smil — at de ikke 
længer er vred på mig — » 
Han talte sandhed . Vel havde hun bagvasket 
ham i sin tanke , men han havde straks 
tilgivet hende , fordi han forstod hende — — 
det var så naturligt , at moderens mindre gode 
rygte i forbindelse med hans tankeløse kurmageri , 
havde hos datteren vakt tvil om hans 
fuldkomne hæderlighed  .  .  . Han havde været 
hjertelig bedrøvet over hendes forblommede anklage , 
men samtidig dybt beklaget den stakkers 
unge pige , der så tidligt var bleven indviet i 
denne syndige verdens triste mysterier  .  .  . 
« tak »  , sagde hun og frigjorde blidt sin 
hånd .  « de er så god , det indser jeg for sent  .  .  . 
De kunne umulig længe bære nag til nogen . » 
Han sad der som beruset af hendes venlighed 
 .  .  . Han lyttede med tavst velbehag til 

den søde barne-klang i stemmen og glemte at 
svare  .  .  . Omsider sagde han : 
« jeg har været et stykke af en skøier — 
jeg har sværmet og turet — det hører nu engang 
med til ungdommen — men jeg er endnu 
en mand af ære . Nogen uhæderlig handling 
har jeg aldrig begået  .  .  . Tror de mig , Blanka ? » 
« jeg tror dem , »  hviskedee hun og trykkede 
hans frembudte hånd  .  .  . Forsoningen mellem 
dem var fuldstændig . 

efter en pause , fyldt af tavs , hjertesvulmende 
lykke , sagde hun : 
« men jeg vil ha’ et ydre 
pant på , at de ikke mere er 
vred på mig . » 
« og det er ? »  spurgte han , strygende med 
et smil sit sorte fuld-skæg . 
« at de besøger mit hjem som i gamle 
dage . Lover de mig det ? » 
« de kunne ikke forlange noget , som mere 
ville glæde mig . I morgen har de mig på 
visit . » 
En af små-gutterne , der efter de kantede 
bevægelser at dømme , dyrkede skøite-løberkunsten 
for første gang , tumlede pludselig bagover 
i al sin længde og blev som bevidst-løs 
liggende . Blanka udstødte et skrig , Henry 
rejste sig hurtigt og ilede gutten tilhjælp — 

skaden var ikke så stor , som man frygtede  .  .  . 
Han havde fået et lidet sår i tindingen , hvoraf 
blodet piblede frem . Henry dyppede sit lommetørklæde 
i et hul i isen og vaskede guttens 
pande dermed .  « gør det ondt ? »  spurgte han 
venligt , og der lå i hans fremover-bøiede ansigt 
en uendelig godhed og deltagelse . Blanka betragtede 
ham hele tiden — og i dette øie-blik 
gik det klart op for hende , at hun virkelig 
elskede ham , at hun var rede til at dele hele 
livets sum af fryd og skuffelse med ham  .  .  . 
Små-gutten forlod ,' med forbundet hoved , 
val-pladsen , eskorteret af et par små kammerater , 
Henry vendte sig mod Blanka , der havde rejst 
sig fra holmen , og blev slået af hendes ømme , 
strålende mine  .  .  . 
«  lad os løbe videre  !  »  hviskedee hun og tog 
hans hånd , hun ville skjule sin bevægelse for 
ham  .  .  . 
Han førte hende stolt som den , der har 
erobret prinsessen , lige forbi kvadrillen . Dagny 
Smitt og Elna Heiberg så nysgerrig efter parret 
og hviskedee sig imellem . Dagny var bleven 
ganske bleg  .  .  . Blanka fejrede en triumf ved 
sammen med Henry at passere de veninder , 
der engang havde forsmået hende  .  .  . Henry 
var i sin egenskab af hovedstads-herre jo en 

af byens første , i selskabs - livet mest søgte 
kavalerer  .  .  . 
Hun gled frem som en svane , stille og 
graziøs , vuggende let hofterne  .  .  . Han gjorde 
hende en kompliment for hendes færdighed  .  .  . 
Hun svarede ham med et smil , fuldt af lykke 
og tillid  .  .  . 
Hendes unge og varme hjerte , der hidtil 
havde været samtnen-snørt bag et pantser af 
kulde og mis-tro , åbnede sig denne måne-lyse 
vinter-kvæld under legens og kærlighedens milde 
indflydelse  .  . Livs-glæden , så kunstigt holdt 
nede , brød nu frem som et vårligt , springende 
kilde-væld , hendes hjerte bankede , kinderne 
glødede som roser bag sløret , og øjet havde et 
så tindrende skær , som man ikke skulle tiltroet 
dets klare grå  .  .  . Denne henrivende frihed og 
friskhed ! Det var som hun havde fået vinger 
— og nydelsen delt med ham , med ham , der fløj 
ved hendes side uden at ane , hvor fast og 
uløseligt hendes hjerte var knyttet til ham  .  .  . 
Livet var dog skønt , tænkte hun og så i 
sekundet op mod stjernerne  .  .  . Den lystige 
menneske-vrimmel , hvortil hun , den ensomme , 
ikke var vant , det hurtige løb , der spændte 
hver muskel og satte blodet i vild , glad fart , 
sejren over rivalinderne , musikens muntre toner , 
latteren og støjen omkring hende , det røde 

fakkel-skær i luften , jubel-skrigene fra de legende 
små-gutter — alt bidrog til at eksaltere , at beruse 
hende , men frem for alt den varme , der som en 
blid , hemmeligheds-fuld strøm gled fra hans 
kærlige , blottede hånd lige til det inderste af 
hendes hjerte-rod  .  .  . 
« morer de dem ? »  sagde han . 
« og det spør de om ? »  svarede hun strålende . 
 « videre , videre ! » 
I åndeløs hast fløj de hen over isen  .  .  . 
Han kendte hende ikke igen  .  .  . Den kunstige 
alvors-maske var gledet til side — og et troskyldigt , 
smilende barne-ansigt keg forundret 
frem  .  .  . 
Hun var kun atten år  .  .  . 
Hun rev sin hånd løs og flygtede på skrømt 
fra ham . Han satte efter i storm-gang — og 
indhentede hende .  « nu er de min fange , » 
Råbte han jublende , men netop som han tænkte 
at forlange et kys i løse-penge , undveg hun behændigt 
 .  .  . Påny jagede han hende , i sammenstødet 
snublede hun og for at undgå det truende 
fald , måtte han tage hende fast om livet for at 
holde hende oppe  .  .  . 
Et sekund havde hun hvilet i hans arme , 
tæt mod hans bryst — blot et sekund , men 
han havde følt hendes hjerte banke mod sit og 
hendes rene , varme ånde vifte over sin kind  .  .  . 

« nu må jeg gå hjem , »  hviskedee hun og 
ordnede sit hår under pels-huen .  « klokken er 
vist mange . » 
« klokken er kun lidt over 9 , »  sagde han 
og så på sit uhr .  « hvorfor vil de være så 
grusom og berøve festen dens dronning ? » 
« dronningen har en mor , der venter hende , » 
Sagde Blanka , pludselig alvorlig ved at mindes 
hjemmet , som hun nu i et par timer havde 
glemt . Hun satte sig på en bænk og begyndte 
at løse sine skøjter  .  .  . Han hjalp hende ridderligt 
med dette arbejde — og løsnede så i hast 
sine egne . 
« jeg ledsager dem hjemover , hvis de tillader 
det — » 
« tak — men går det også an , at de 
således uden videre forlader deres selskab ?  .  .  . 
Hvad vil frøken Smitt sige ? » 
« det er mig knusende ligegyldigt — blot 
jeg får lov at følge dem . » 
Ved hinandens side forlod de banen og 
slog ind på den samme ensomme sti over markerne , 
hun nylig var kommet ad . De mødte 
ingen på vejen , bag dem døde musiken efterhånden 
hen som en fjern , blid summen  .  .  . 
Han bød hende armen , hun tog den beredvillig . 
« det er glat føre i aften , »  sagde hun for 

dog at sige noget , men hendes stemme havde 
en højtidelig klang , der ikke passede til den 
hverdagslige bemærkning . Der lå noget i luften , 
som hun bade frygtede for og med vild hjertebanken 
håbede på  . . . Hvorlænge ville han 
dog gå tavs der ved siden af hende ? 
Skøjterne ( han bar også hendes ) sloges 
med en singlende lyd mod hverandre ved hvert 
af hans skridt — og hans arm trykkede så trofast 
hendes  .  . . 
« er det sandt , at de vil rejse bort ? sagde 
han pludselig , han havde gået og grundet derpå , 
angst for afgørelsen  .  .  . 
« nej »  , sagde hun .  « hvem kan ha’ fortalt 
dem det ? » 
Han drog dybt ånde som befriet for en 
svær byrde . 
« de bliver altså her hos mig — hos os ? » 
« ja . — jeg tænkte engang at tage  ud som 
guvernante , men har nu opgivet den idé . » 
Hun keg op mod himlen , en glimtende 
stribe skød hen over dens østlige rand . 
« et stjerne-skud ! Så de det ? »  udbrød hun 
livligt .  « nu burde man ha’ ønsket sig noget . » 
« jeg ønskede mig også noget ,  »  sagde han 
med et skælmsk smil . 
« hvad var det ? » 

« kan de gætte ? Det var noget uhyre 
dristigt . — gæt ! » 
Hun rystede stille på hovedet . 
« jeg ønskede mig en hustru . » 
Der blev en pause — han drejede hovedet 
som spørgende imod hende . Endelig sagde hun 
langsomt  : 
« det ønske måtte let kunne opfyldes , synes 
jeg — » 
« tror de ? — Blanka , kæreste Blanka !  .  .  . 
Vil de være min hustru ? » 
Hun sænkede hovedet , hendes små hænder 
drejede febrilsk på muffen  .  .  . Men hun havde 
stanset sin gang , også han stod stille . Omkring 
dem bredede markerne sig i hvid , højtidelig 
ensformighed , musiken fra fest-pladsen hørte de 
ikke mere , men månen lyste som før med sin 
rolige sølver-glans og fra det lille hytte-vindue 
derborte faldt det røde skær udover sneen  .  .  . 
« nej , svar mig ikke , »  bad han med lidenskabelig 
hast ,  « ikke endnu  ,  .  . Lad mig først 
fortælle dem , hvor jeg har holdt af dem , hvor 
uendelig jeg holder af dem  .  .  . Jeg kendte 
mange unge piger , før jeg så dem , Blanka — 
men ingen gjorde det indtryk på mig  .  .  . De 
var noget for dem selv , de lignede ikke de 
andre  .  .  . Straks jeg mødte dem , fik jeg en 
stærk sympatti for dem , og så megen respekt 

— respekt ja !  .  .  . De var så streng , så kold — 
og samtidig så sørgmodig  .  .  . Jeg led i stilhed 
med dem uden at ane grunden til deres 
kummer  .  .  . Og når jeg så dem derhjemme 
sidde ved broderiet , tavs og alvorlig , fordybet 
i deres egne tanker , spurgte jeg mig selv : 
« hvad mon der bevæger sig bag dette rolige 
ydre ? Mon hun kan elske varmt og tro-fast , 
og tillids-fuldt give sig hen ? » 
Blanka sagde intet , hun drejede fremdeles 
på muffen , men hendes hurtige ånde-dræt og 
stigende bryst forrådte hendes bevægelse . 
« de viste mig bort fra deres hjem  .  .  . 
Men hvad jeg led i den tid , jeg ikke måtte se 
dem , aner de ikke  .  .  . Enhver uretfærdig 
krænkelse er smertelig , men kommer krænkelsen 
fra den kvinde , man sætter højere end alle andre , 
blir den uudholdelig  . . . I min pinlige ensomhed 
skrev jeg lange , anklagende , forelskede breve 
til dem , breve , som jeg straks sønder-rev , for 
siden efter at skrive nye , endnu mere vanvittige 
 .  .  . Hver aften vandrede jeg i min 
længsel forbi villaen  .  .  . Jeg kunne ikke falde 
i søvn , inden jeg havde fået et glimt af deres 
vindue  . . . Så jeg da lyset skinne roligt på 
deres kammer , tænkte jeg :  « hun er da gudske-lov 
ikke borte — endnu lever og ånder hun 
i min nærhed »  — — engang kastede deres 

ansigt en silhouette-mæssig skygge på gardinet 
— jeg skalv — og uden at ville det , råbte jeg 
højt i natten deres navn  . . . » 
Blanka løftede hovedet og så på ham , og 
der var tårer i dette hendes varme , rørte 
blik  .  .  . 
« så fortalte man mig , at de ville rejse 
bort , langt bort — og da først forstod jeg rigtig 
mig selv  .  .  . Idet jeg truedes med at tabe dem 
for stedse , følte jeg hvor dyrebar de var bleven 
mig , hvor usigeligt jeg elskede dem  .  .  . Jeg 
kunne umulig tænke mig , at vi to skulle leve 
adskilte , de i udlandet , jeg her  .  .  . Det var 
som om man grusomt ville skære noget levende 
over  .  .  . Bare ved tanken krympede jeg mig  .  .  . 
Men så smilte de i dag til mig — for første 
gang — og dette smil gav mig atter håb  .  .  . 
Sådan smiler man ikke til en uven  .  .  . Jeg 
anede , de havde nogen godhed for mig  .  .  . 
Har jeg ret , Blanka ? Holder de en smule af 
mig ? » 
Hun havde bøjet sig frem imod ham , hendes 
hoved hvilede nu mod hans skulder , og hendes 
varme tårer faldt på den . 
« Blanka ! »  råbte han i løssluppen jubel . 
Han kastede skøjterne , slog begge armene 
om hendes liv , lænende sin skæggede kind 
mod hendes bløde .  « sødeste Blanka , dejligste 

Blanka  .  .  . Men du græder , vennen min , hvorfor ? » 
« af lykke , Henry  .  .  . Lad mig bare græde 
ud  . . . Jeg er så lykkelig  . . . » 
« a , kald mig ved mit for-navn endnu engang , » 
Bad han —  « det lyder så vakkert og 
underligt i din mund . » 
« kære Henry , »  hviskedee hun , bort-tørrende 
sine tårer . 
De gik videre arm i arm  .  .  . Hun lænede 
sig så fast og tillids-fuldt mod ham som havde 
hun taget ham i besiddelse for evighed  .  .  . 
Han bar pels-huen i sin hånd , så blussende 
varm var han pludselig blevet  .  .  . Og så betroede 
han hende alle sine fremtids-planer  .  .  . 
Han havde en formuende onkel , der interesserede 
sig meget for ham , til høsten ville han nedsætte 
sig som sag-fører i Kristiania — og så kunne 
de allerede gifte sig  .  .  . 
De var nu i villaens nærhed . Petra stod 
udenfor med sin soldat og sladrede fortroligt 
med ham . Ved synet af frøkenen åbnede hun 
hurtigt porten for hende , mens soldaten sporløst 
forsvandt  .  .  . 
« farvel , Henry  . . . På gen-syn i morgen ! » 
« i morgen ! »  svarede han og trykkede varmt 
hendes hånd . Hun stod i porten , vendte sig 

endnu engang smilende mod ham og råbte : 
«  i morgen  !  » 
Pludselig faldt det ham ind , at han endnu 
ikke havde kysset sin forlovede  .  .  . Den respekt , 
den respekt ! — han ville springe efter hende 
og gøre det forsømte godt igen , men så huskede 
han på Petra , som endnu var tilstede , og langsomt , 
sagte fløjtende slog han ind på vejen til 
byen  .  .  . 

Blanka kom sent ned til frokostbordet 
næste morgen . Hun havde 
ikke haft mod til at tale med 
moderen om aftenen , og hun havde 
desuden en trang til at være alene med sine 
nye lykke-drømme  .  .  . Hun havde listet sig 
forbi moderens værelse og nået sit eget kammer , 
hvor hun på bordet fandt et glas mælk og nogle 
delikate smørre-brød , som den forsynlige  « Olsen » 
Havde sat op til hende . 
Moder og datter sad nu lige overfor hinanden 
ved bordet . Fru Cecilia så uroligt og 
forskende på Blanka , det anede hende , at noget 
var hændt , der ville gribe ind i hendes egen 
skæbne  .  .  . Blanka var så forandret , dette glade 
udtryk , dette hang til drømmeri , dette smil , der 
i sin nyhed ligesom bar på en fryd-fuld hemmelighed . 
Hun ville netop spørge Blanka , hvor 

hun havde tilbragt aftenen , da Blanka pludselig 
sagde  : 
« jeg er bleven forlovet , mor . » 
Fru Cecilia lod gaffelen falde og stirrede 
med aben mund på datteren . 
« men er du ikke nysgerrig , mor ? — du 
spor’ mig ikke engang , med hvem ? »  — forskende 
så hun på moderen , en skygge af den 
gamle tvil fløj gennem hendes sjæl . 
Ja , hvem kunne det være med ? tænkte fru 
Cecilia . Henry ! — umuligt ! Han og Blanka 
var for tiden fjender  .  .  . Sandsynligvis var det 
en af hendes bekendte fra London , en eller 
anden ung englænder , der nu havde friet 
skriftlig  .  .  . Kate Dean havde jo en bror , en 
ung ingeniør , der undertiden besøgte pensionatet 
 .  .  . Om det var ham ? 
« jeg vil ikke pine dig længer  .  .  . Det er 
med Henry Munster .  » 
Fru Cecilia bevarede godt den ydre holdning 
 .  .  . Munden trak sig umærkeligt skævt 
nedad og hun pressede øjnene sammen som om 
hun ville undgå et smerteligt syn , så sprang 
hun op med unaturlig heftighed og trykkede 
Blanka til sit bryst , idet hun smilte og grad 
samtidig  .  .  . 
« gud velsigne dig , barn  .  .  . Du får en god 
mand i Henry  . . . En god mand ! — men fortæl 

mig nu omstændeligt , hvordan alt sammen gik 
til  .  .  . Jeg er endnu ganske konfus  . . . Så 
overraskende ! — 
Blanka fortalte  .  .  . Den sidste tvil om moderen 
var nu borte . Og moderen lyttede åndeløs som 
om hun hørte kærlighedens gamle saga for første 
gang  . . . Et par gange vædede hun læberne 
med spidsen af sin tunge  .  .  . 
« og nu kommer han i dag , mor , for at 
bede om dit samtykke , »  sluttede Blanka . 
« mit samtykke , »  sagde fru Cecilia , ikke 
uden bitterhed — og hun så på uhret .  « jeg 
må straks klæde mig om  .  .  . Henry må få et 
godt indtryk af sin — mor . »   mor ! »  udbrød Blanka med et smil . 
« det ord passer ikke på dig — du , der er så 
ung og vakker .  » 
« barn ! »  sagde fru Cecilia — men skottede 
dog hemmeligt til spejlet . Tankerne løb rundt 
i hendes hoved  . . . På en vis var hun forberedt 
på denne begivenhed — Henrys og Blankas 
stille tilbøjelighed for hinanden var jo ikke undgået 
hende — og dog traf nyheden hende som 
et slag fra klar himmel . — Henry forlovet 
med hendes datter ! — Havde han mod 
til at se hende lige ind i øjnene ?  .  .  . Hvorfor 
havde han engang indbildt hende , at hun var 
den udvalgte ? — hendes hjerte trak sig 

ligt sammen , det var som om hun manglede 
luft — og der sad Blanka og iagttog hende 
med sine grå , klare øjne  .  .  . Noget måtte hun 
finde på for at redde situationen  .  .  . Hvorfor 
sad dog Blanka der som en støtte , uden at sige 
et ord  .  .  . Scenen var uudholdelig  .  ,  . Heldigvis 
trådte  « Olsen »  og frøken Høgh ( de havde lyttet 
ved hver sin dør ) ind i det samme , pludseligt 
uventede som sprungne op af jorden  .  .  . 
Fru Cecilia ilede imod dem og meddelte 
dem det passerede . 
« gratulere , frøken Blanka , »  sagde  « Olsen »  , 
tørrede sin hånd omhyggeligt i sit forklæde 
og rakte den så til Blanka .  « ja , dette 
har jeg anet længe  .  .  . Og jeg vil bare sige 
dem ét , frøken . De får en reel mand , en rigtig 
reel mand  .  .  . Jeg har nu kendt hrr . Munster 
i næsten et år — og jeg ser mine folk an — 
jojo ! » 
Den højeste ros  « Olsen »  kunne give et 
menneske var , at han var  « reel »  . Dette vidste 
Blanka og glædede sig derover . 
« gud , han er så elskværdig , »  sagde frøken 
Høgh på sin lignende vis .  « så elskværdig 
— elskværdig ! » 
Og hun tænkte allerede på bryllupet . 
Blanka ville blive en liden nydelig brud  .  .  . 
Mon fru Eilerts ville forære hende en ny silkekjole 

i den anledning  .  .  . Hendes gamle sorte 
var nu så slidt , at den sken i sømmene  .  .  . 
« han kommer her i dag , og bliver her sandsynligvis 
til middag , »  sagde Blanka . 
« gud , og det siger de først nu ! »  råbte 
« Olsen »  forskrækket .  « jeg må se i al hast at 
få i stand en liden , ekstra fin middag — men 
hvad skal jeg finde på ? Tiden er knap  .  .  . 
Hvad holder han mest af , frøken ? Tror de , 
han liker rype-stek , for ryper har jeg heldigvis 
 . . . Og så multer ovenpå , og nogle små 
kager eller en liden lækker pudding , der skælver 
på fadet — hvad ? » 
« ta’ det med ro , Karine , »  sagde Blanka , 
der måtte smile af den gamle hus-bestyrerindes 
ivrighed .  « ham smager alt , er jeg vis på — 
han har jo den beste appetit . » 
« ja , gud velsigne appetiten ! — det er en 
god gave , siger jeg . »  — 

klokken to indfandt Henry sig . 
Blanka var alene i salonen . Han 
styrtede imod hende og tog det 
kys , han havde nægtet sig i går . 
Rødmende rev hun sig ud af hans lidenskabelige 
favn tag . 
« jeg har drømt om dig i nat , »  hviskedee han 
hende ind i øret . 
« hvad drømte du så ? » 
« a , det var så underligt , du . — jeg vandrede 
med dig i hånden — du var klædt i en 
blå kjole som den der , du har på — gennem 
en vårlig eng med højt græs , isprængt med 
røde og gule blomster  .  .  . Og alt var så søndags-stilt 
 .  .  . Svalerne strøg gennem luften  .  .  . 
I det fjerne lød en kirke-klokke — » 
« var det alt sammen ? »  lo Blanka , hun var 
så lykkelig uden grund . 

« ja , men er det ikke vakkert , synes du . 
Det varsler noget godt , dette med svaler og 
kirke-klokker , måske at vort bryllup er nærmere 
end vi tænker . » 
Fru Cecilia trådte ind . Hun havde ligget 
i timer i sofaen oppe på sit værelse , raset som 
et vildt dyr og bidt i puden for at kvæle de 
smertens-skrig , der ville trænge frem over hendes 
tørre læber  .  .  . Havde hun fulgt sin lyst , havde 
hun hylet højt som en vanvittig  .  .  . Men nu 
var paroksysmen over , og venlig , lidt afmålt , 
fuldt ud verdens-damen , hilste hun på sin datters 
forlovede . Ingen skulle kunne læse i disse 
skønne , rolige , lidt matte træk , at hun for et 
øie-blik siden havde vredet sig om en orm , fældt 
bitre tårer , og forbandet tilværelsen  .  .  . 
Han var lige så venlig og rolig som hun  .  .  . 
Igrunden havde han ingenting at bebrejde sig 
ligeoverfor fru Cecilia , fandt han . Lidt uskyldig 
flirtation , hvortil hun selv havde opmuntret ham , 
det var det hele . Han trykkede hjerteligt hendes 
hånd , idet han modtog hendes lykønskning . 
« Olsen »  var naturligvis straks på færde , hun 
bragte på en sølv-brikke vin og kager , for at 
man  « ordentlig »  kunne drikke de forlovedes skål . 
Og  « Olsen »  så strengt på frøken Høgh , der i 
stilhed spiste op alle de fine makroner . Et sådant 
 « grådigt dyr »  havde hun ikke set mage 

til . Hun var jo ligeså umættelig som Petras 
soldat . 
Middagen var ret livlig . Henry snakkede 
hele tiden , han fortalte om sit hjem , om sin 
mor , som han holdt så meget af trods hendes 
små fejl , og om sine søskende — og han besmykkede 
intet , hverken hjemmets fornemhed , 
eller dets arrogante fordringer  .  .  . Hans 
ældste søster , Aleksandra , var så god og yndig , 
sagde han , hun havde slet ingen af moderens  nykker »  , han var vis på , at hun og Blanka 
ville blive de beste veninder af verden  .  .  . 
Men Blanka blev i sit stille sind ganske 
angst for Henrys mor  .  .  . Sønnen søgte at rose 
hende , men alligevel blev billedet lidet flatterende 
 .  .  . Hvordan ville da hendes karakter 
tegne sig , set med upartiske øjne ? Det måtte 
være en kold , stolt , følesløs natur , tænkte 
hun — og hun besluttede sig på hånd til at 
ville erobre hendes gunst  .  .  . Men frøken Høgh 
blev under vinens og den gode mads stimulerende 
indflydelse til alles forundring så livlig og meddelsom , 
at hun begyndte , ganske umotiveret , at 
fortælle om en elev , der engang havde villet 
snyde hende for honoraret  .  .  . 
Fru Cecilia drak over bordet med Henry 
— men hendes hånd rystede så , at et par vindråber 

faldt ned på den hvide dug og plettede 
den . 
Efter bordet blev der tændt lys i alle 
værelser , også i  « vinter-haven »  . Fru Cecilia 
ville , at det i aften skulle være rigtig festligt . 
Frøken Høgh havde en egen måde at værne 
om de unge på . Hun arrangerede det i stilhed 
så , at hvor de gik og stod , blev de altid alene  .  .  . 
Et par ny-forlovede måtte jo have tusind hemmeligheder 
at betro hinanden  .  .  . 
Fru Cecilia sad i salonen , i frøken Høghs 
lune krog . Begge damer broderede og fru Cecilia 
kastede nu og da et lidet blik ind i vinterhaven 
ligeoverfor dem , hvor de unge havde 
trukket sig tilbage  .  .  . Henry sad i den lille , 
røde sofa med Blanka , purpur-blomster og eviggrønne 
vækster rankede sig op om deres unge , 
skønne hoveder , der smilende og kærligheds-fulde 
bøjede sig mod hinanden — men i den samme 
sofa havde han nylig siddet med hende , moderen , 
og fortalt hende , hvor smuk og elskværdig 
hun var  .  .  . 
« fryser de ? »  hviskedee frøken Høgh , der 
mærkede , at hun for sammen som i en kulde-gysning , 
 « skal jeg lægge mere i ovnen ? » 
« nej , tak , kære — » 
De unge derinde passiarede fortroligt . Henry 
foreslog Blanka , at de skulle vente med offentlig 

at deklarere forlovelsen , indtil han havde skrevet 
hjem og fået brev fra moderen . Hun var ganske 
enig med ham . 
« men du nævner slet ikke din far , Henry . 
Er hans samtykke ikke nødvendigt ? Eller står 
han så under tøffelen ? » 
« ja , du kan tro , han står under tøffelen  .  .  . 
Det er en ren nat-hue . forsikrer jeg dig  .  .  . 
Det bli’r forresten alle ægte-mænd , de gode notabene . 
Jeg har også stof i mig dertil , du kommer 
til at dreje mig om din lille finger .  » 
Begge lo — men pludselig blev Blanka 
alvorlig . Hun anede , at denne stolte , tyranniske 
mor energisk ville modsætte sig sønnens forbindelse 
med en frøken Eilerts . 
« vil du love mig ét , Henry ? » 
« forud lover jeg dig alt , du kære . »  — 
han greb hendes pege-finger og søgte spøgende 
at knække den . 
« at du la’r mig læse din mors brev , når 
det kommer . Jeg vil se , hvad hun skriver om 
mig  .  .  . Jeg er så nysgerrig  .  .  . A , jeg har 
mange fejl , du vil nok opdage det  . . . » 
Han lukkede hendes mund med et kys  .  .  . 
Og de talte videre sammen , alle disse små , 
ømme , kærtegnende ord , der er så uinteressante 
for tilhøreren , så fulde af betydning for de 
elskende selv  .  .  . Hvert ord har en hemmelig 

under-klang , og alle ledsages de — som akkompagnementet 
en romance — af strålende blik og 
smil  .  .  . 
Fru Cecilia vendte ikke mere sine øjne fra 
parret . 
Men Henry gik det som berg-manden , der 
jo mere han fordyber sig i grubens under-fulde 
gange , jo større skatte opdager han  .  .  . Han 
læste i Blankas rene sjæl , der nu i overstrømmende 
tillid åbnede sig for ham — og droges 
mere og mere hen i kærlighed og beundring  .  .  . 
Ved siden af hjertens-godheden fandt han så megen 
karakter , ved siden af uskylden så megen 
intelligence , og så fandt han — hvad han ikke 
ventede — et barnligt skælmeri og lune , der 
især gik ud over den skikkelige  « Olsen »  . 
« Olsen »  havde i stedet for Petra vartet op 
ved bordet og viste sig nu og da inde i salonen , 
knejsende , i fuld søndags-pynt , med en stor 
kniplings-krave og den fine broche , Blanka ved 
sin hjem-komst havde foræret hende . Hendes 
vigtige mine sagde tydeligt nok :  « jeg hører også 
med til familien , jojo ! — det er blot et lune af 
mig , når jeg foretrækker at spise ude i køkkenet . 
 » 
« om et par måneder — ved påske-tid , » 
Sagde Henry ,  « får jeg permission og tænker at 

rejse hjem en liden tur . Om du tog med mig , 
Blanka ? » 
« det ville jeg så gerne , Henry , sagerne . » 
« du lærte mine forældre at kende — og 
så ville jeg indføre dig i hele vor familie — 
den er lidt gammel-dags og aristokratisk — 
den har jo i flere generationer stået kongen og 
hoffet personlig nær — men måske du sætter 
pris på den sort selskabelighed ? »  tilføjede han 
med et drillende smil . 
Hun lukkede et sekund øjnene  .  .  . Hun , 
der hidtil havde stået udenfor , så sig pludselig 
optaget i landets første selskabs-liv , i Kristianias 
fine cirkler  .  .  . Hun deltog i stifts-gårdens 
soiréer , kom måske til hoffet , hvem ved  .  .  . 
Hvor Dagny og Elna ville ærgre sig , når de 
erfarede hendes selskabelige triumfer derinde i 
hoved-staden !  .  .  . 
« det ville bli’ morsomt , Henry , rigtig morsomt . 
 » 
Hvergang han fra sin plads bøjede hovedet 
tilbage , kildredes hans nakke af grenene fra en 
strå-lignende plante bag ham . Han rev af en 
af disse lange , fine strå , og snoede det højtideligt 
om Blankas finger . 
« hvad gør du der , min ven ? » 
« jeg tager mål til din brude-ring  . . . Vi skal 
da som anstændige forlovede veksle ringe . » 

« er det nødvendigt ? »  spurgte hun med et 
smil og forsøgte at trække sin finger tilbage . 
« ja — det er en god , gammel skik . — så 
gjorde vore fædre og mødre . » 
« du har ret , Henry  .  .  . Men du skal ikke 
gi’e mig en af de almindelig glatte guld-ringe  .  .  . 
Find på noget nyt — hvis du kan  .  .  . Jeg 
ved nok , hvad jeg vil forære dig  .  .  . Indtil 
videre er det en hemmelighed — » 
Hun tænkte at overraske ham med et gyldent 
arm-bånd , som han skulle bære skjult om 
sit hånd-led , under manchetten  .  .  . Hun havde 
set denne mode i udlandet og tiltaltes af den . 
« så du har hemmeligheder for mig ? Skammer 
du dig ikke ? Det er forbudt , ved du . » 
Han betragtede nøje og beundrende hendes finger . 
« men det bliver en liden , bitte-liden ring , du 
trænger til  .  .  . Hvor din finger er tynd og fin , 
slig skrøbelig vare kunne let gå itu  . . . » 
Han førte hendes hånd til sine læber og 
kyssede finger-spidserne , en for en , så barnagtig 
i sin kærlighed — Blanka lod det smilende ske  .  .  . 
Så slog hun ham spøgende over munden . Men 
han mindedes pludselig , hvor kold og frastødende 
hun havde været mod ham i begyndelsen , og 
hans nuværende lykke forekom ham som en 
drøm  . . . Ja , var dette den samme Blanka , der 
engang hånlig havde vist ham døren ?  .  .  . Han 

omfavnede hende — som for at få beviset på 
hendes ømme under-kastelse  .  .  . 'hun gjorde 
ingen modstand . 
Fru Cecilia iagttog dem uafbrudt — og en 
smertelig bleghed gled hen over trækkene  .  .  . 
Således , netop med dette udtryk , dette lidt 
skæve smil — havde han engang kærtegnet 
hendes hånd — det var ikke længe siden — 
og nu eksisterede hun ikke mere for ham  .  .  . 
Han skænkede hende ikke en tanke , og dog 
skilte kun et værelse dem  .  .  . Datteren havde 
taget alt fra hende , alt sammen  .  .  . 
Hun stirrede ind i ovnens gløder , der blussede , 
døde hen , og blussede op på ny , for atter 
at dø  .  .  . Hun tænkte på sin ungdom , der 
lovte så meget og holdt så lidt , på våren og 
elskoven , der er flygtige som duften af en blomst , 
på alt det skønnes forgængelighed — og en 
følelse af usigelig vemod fyldte hendes hjerte , 
en af disse vage , triste fornemmelser , der pludselig 
kan overfalde os en efterårs-dag , hvor 
himlen er tungsindig grå , solen forsvinder i et 
mat-rødt lys bag horizontens spredte , sorte træstammer , 
et og andet falmet blad rasler fred-løst 
henover stien , mens hjertet med hemmelig gru 
aner vinterens nærhed  .  .  . 
Uden at hun vidste det , listede en stor ,ensom 
tåre sig nedover kinden og faldt ned på 

broderiet , hvor den lå som en ny , blank perle 
mellem de andre perler  .  .  . 
Men der var én , som bemærkede denne 
stille tåre og rørtes af den  .  .  . Det var gamle 
frøken Høgh . Al den hengivenhed , som hendes 
gamle , tørre egoistiske hjerte kunne rumme , 
havde hun koncentreret på fru Cecilia  .  .  . Nu 
så hun deltagende på hende med sine mysende 
øjne , med en hunds trofaste blik , sukkede bekymret 
og lagde sin magre , skygge-lette hånd 
over sin velgørerindes , som ville hun sige :  « du 
står ikke så alene , som du tror , kære  .  .  . Jeg 
forstår dig og lider med dig  .  .  . Mod , mod ! »  — 

da Henry gik hjemover om aftenen 
i den stjerne-klare vinter-kvæld , med 
den friske , kolde luft , med den 
tynde , klokke-skære klang af hjemvendende 
kaner , følte han sig som et genfødt 
menneske , som om hans sjæl var toet i et bad 
og steget op derfra renere og bedre  .  .  . Han 
havde en trang til at danse nedover vejen og 
synge højt om sin lykke  .  .  . 
Man måtte blive god i Blankas nærhed  .  .  . 
Hvor hun dog var yndig i ét og alt !  .  .  . Hun 
havde til afsked fulgt ham lige ud i entréen og 
lovet ham , at hvis hun i nat drømte  « noget rigtigt 
vakkert »  , så ville hun fortælle ham det 
imorgen . Han svarede , at han ville komme 
meget tidligt næste dag , for at de kunne benytte 
det gode vejr og spasere en lang tur sammen . — 
« det må du ikke , »  sagde hun ,  « for i morgen er 

jeg i kirke . Det er jo søndag . Du går naturligvis 
ikke med — men jeg vil bede for os 
begge .  » 
Han tilbagekaldte sig i erindringen hvert 
ord , de havde vekslet , hver bevægelse , der var 
hende ejendommelig ( hun trak øien-brynene så 
nydeligt opad , når noget mishagede hende ) , 
hvert lidet kær-tegn , hun havde givet ham — 
og han fik slig ubændig lyst til at styrte tilbage 
til villaen , slutte hende i sine arme og sige 
hende endnu engang , hvor utrolig højt han 
elskede hende , at livet nu var blevet ham et 
andet , så nyt , så fyldigt , så kostbart  .  .  . 
« du bist wie eine blume , 
so hold , so schøn , so rein — » 
Han nynnede disse linier , som hun engang 
havde sunget for ham  .  .  . Men denne dejlige , 
rene blomst var nu hans , hans alene , hele livet 
igennem skulle den dufte og blomstre med ædelt 
farve-skær for ham alene , for ham alene  .  .  . 
Hvorved havde dog han , Henry Munster , fortjent 
denne store , vidunderlige lykke ? Det var 
en nåde-gave  .  .  . Han så taknemmelig , med 
tåre-blændede øjne op mod stjernerne , der lyste 
rene og høje , fuld af hellige legender , som de 
havde lyst for hans barndom , da hans uerfarne 
hjerte i blind tro havde befolket disse tomme , 

strålende himmel-rum med en hersker-skikkelse , 
der på engang var konge og fader , med legioner 
af engle og stille salige  .  .  . 
« om også jeg gik i kirke i morgen ? — det 
er nu mange år , siden jeg har været der  .  .  . 
Mine kammerater vil le af mig , hvis de ser 
mig — men hvad gør det ? Er jeg ikke i kirken 
i samfund med en gud , er jeg i al fald i samfund 
med hende , der er min guddom — — — mon 
hun endnu læser sit fader-vor hver aften ? » 
Han var lige ved byen og for hurtigere at 
nå sit hjem , passerede han en af små-gaderne  .  .  . 
Fra et åbent , oplyst vindue lød et inviterende 
« pst ! »  , og en ung kvinde i nat-dragt bøjede sig 
lokkende udover karmen , mens en duft af punch 
og slet tobak trængte ud til ham  .  .  . Han forstærkede 
sine skridt , uden at svare eller se sig 
om  .  .  . Men han kendte hende godt fra tidligere 
dage . Det var  « franske Karoline »  — 
så kaldtes hun nu engang i byen på grund af 
sine meriter ombord i en fransk fregat , der længere 
tid havde ligget i havn der . 
Han skråede over torvet , hvor klubben lå  . . . 
Han hørte støjende latter , skrig af markøren , de 
billard-spillendes snak og kuglernes rullen . Derinde 
havde han tilbragt såmangen aften med 
toddy-drikken , spil og liderlig tale  .  .  . Medlemmerne 
bestod især af handels-rejsende og 

omstrejfende skue-spillere , og tonen mellem dem 
var ikke god . Nu kunne ikke Henry fatte , at 
han engang havde fundet behag i disse svirebrødres 
selskab , i disse smudsige , let-købte fruentimmer-historier 
 .  .  . 
Hurtigt , som man passerer et ilde-lugtende 
sted , for han forbi klub-lokalet . I næste gade 
først åndede han friere  .  .  . 
Han lovte højtideligt sig selv , at han i 
fremtiden ville føre et bedre , nyttigere og skønnere 
liv , at han ikke ville sløse sin tid bort , 
men arbejde strengt og vinde kundskaber på 
alle felter  . . . Ja , han ville blive god og karakter-fast 
som Blanka var det — blive hende 
fuldt ud værdig  .  .  . Han ønskede brændende 
at udmærke sig på en eller anden måde , at 
blive berømt , for at han tilligemed sit hjerte 
kunne lægge et fejret navn for Blankas tilbedte 
fødder  .  .  . 
Og da han kom hjem , gik han slet ikke 
tilsengs  .  .  . Han tog slobrok og tøfler på , satte 
sig ned og skrev et langt brev til Blanka , hvori 
han angerfuld skriftede sin fortid —  « franske 
Karoline »  blev også nævnt en passant — og 
gav de skønneste løfter for fremtiden  .  .  . 
Heldigvis blev dette brev aldrig afsendt . 

Fru Cecilia bestod en hard kamp i 
disse dage , den hårdeste i sit liv  .  .  . 
Den mand , hun elskede af hele sin 
stærke sjæl , var bundet til en anden 
— men denne anden var hendes egen datter . 
Dobbelt hellig måtte denne forbindelse være 
hende , udestængende den fjerneste tanke om 
ved intriger eller koketteri at rokke den  .  .  . 
Engang i sin ungdom havde hun bevidst grebet 
ulykke-bringende ind i en andens skæbne  .  .  . 
Da hun mødte Eilerts i København , var han 
ikke fri længer , han var trolovet med en ung 
enke derhjemme  .  .  . Men hun foranledigede et 
brud — og blev selv Eilerts hustru  .  .  . Dog 
dette havde hun klogelig fortiet i brevet til 
Blanka  .  .  . 
Hvor ofte havde hun ikke ønsket , at Blanka 
snart måtte blive gift og komme bort fra hjemmet , 

i nye , bedre forhold — og nu da skæbnen tog 
hende på ordet og opfyldte hendes hede ønske , 
veg hun med angst tilbage  .  .  . Hun holdt 
inderlig af Blanka , og vildé gøre alt for at befordre 
hendes lykke , men hvorfor skulle datterens 
lykke som i dette tilfælde købes med moderens 
hjerte-blod ? 
Hændervridende gik hun op og ned ad 
gulvet i sit sove-værelse , hvis vægge havde 
været vidne til så mange udbrud af vild sorg , af 
stride , brændende tårer  .  .  . 
Hun tog nogle opiums-dråber hver nat for 
at falde i søvn . Morfin ville hun ikke have , 
sprøjten irriterede for meget hendes fine , let 
antændelige hud  . . . Så vågnede hun ud på 
formiddagen med stærk hoved-pine , efter en blytung , 
usund slummer . Hvorfor havde dog denne 
unge mand fået slig usalig magt over hende ? .  .  . 
Spurgte hun fortvilet sig selv , væltende sit hoved 
i feber på puden og krammende med sine svedende 
hænder på lagenet  .  .  .  « hvorfor kunne 
hun ikke blive kvit hans billede , hvorfor sneg 
det sig ind i hendes lønligste drømme , foregøglende 
hende den elskovens søde tilfredsstillelse , 
som virkeligheden nægtede hende ? Hun 
kunne skælve over hele legemet ved mindet om 
disse farlige skønne drømme , vævede i hemmelighedsfuldt 
trylleri af hendes længsel og attrå  .  .  . 

ofte kunne hun springe op af sengen i den 
bare chemise , hvile sine nøgne knæ mod det 
kolde gulv og bede med foldede hænder om 
hjælp og styrke fraoven — men hverken bønner 
eller tårer eller selv-anklager formåede at døde 
denne stærke , sol-hede følelse , der som en ild 
rasede gennem hendes kraftige lemmer , på engang 
opglødende og fortærende dem  .  .  . 
Hun blev påfaldende mager og begyndte 
at skrante  .  .  . Øjet fik dette brønd-dybe , stirrende 
udtryk , der røber , at en og samme tvangstanke 
beskæftiger sjælen  .  .  . Blanka var dobbelt 
kærlig mod sin mor , så kærlig havde hun aldrig 
før været , lykken gjorde hende dobbelt god og 
medfølende .  « det er hendes gamle hjerte-feil , » 
Sagde  « Olsen »  ,  « fruen er ikke forsigtig nok , » 
Og hun var ganske fortvilet over fru Cecilias 
ringe appetit .  « fruen spiser ikke mere , end 
jeg kan lægge på min store negl , »  sagde hun 
klagende nede i køkkenet til Petra .  « dette 
tar en gal ende . Ikke engang østers bryr hun 
sig om — og det var jo i gamle dage hendes 
liv-ret . — østers 1 » 
Hun skjulte sit dejlige , sorte hårs rigdom 
under en uklædelig matrone-kappe , og undgik 
at bære smykker og moderne toiletter . I hendes 
dragt og hendes opførsel lå der en øjensynlig 
bestræbelse for at synes gammel , gammel og 

værdig — den vordende beste-moder  .  .  . Men 
hvad nyttede det hende , at hun dulgte sine 
stærke , smukke former under et gammelt klædebon 
— hjertet kunne hun dog ikke dræbe — 
det var lige ungt , længsels-fuldt og brændende  .  .  . 
En vulkan under sne-lag , rede til at blusse op 
ved den mindste anledning  ! Blot Henry trykkede 
venskabeligt hendes hånd til god-dag eller farvel , 
rislede det hende koldt og varmt nedad 
ryggen , og hun skalv som en ung pige , der 
uventet modtager et kær-tegn af den elskede  .  .  . 
« a , kunne hun blive gammel , rigtig gammel 
og følesløs ! »  bad hun ,  « ikke alene på 
legemet , men også på sjælen ! Sådan en indtørket , 
tilfreds , gammel mutter , hvis hjerte-liv 
er dødt og vissent , og som har fred i sindet og 
fred med sine omgivelser !  .  .  . 
For denne tusmørke-grå , blod-løse resignation 
var ikke til at holde ud  ! Det var døden , 
kun i en anden form , langsom , tåge-klam , snigende 
 .  .  . Livet var hende en byrde , og ofte 
spurgte hun sig selv , når hun betragtede flakonen 
med opium , om ikke det beste var at skille sig 
ved det  .  .  . Blanka ville blive langt lykkeligere 
uden hende  .  .  . Hun ville kun blive en 
anstøds-sten i datterens glimrende fremtidsbane 
 . . . 
Blanka syede imidlertid på sit udstyr , og 

fru Cecilia overvandt sig i den grad , at hun 
hjalp datteren dermed  .  .  . Men ubemærket af 
Blanka randt mere end en stille tåre ned på det 
hvide , kniplings-besatte linned  .  .  . Hun havde 
selv engang drømt om — det var jo vanvid , 
men drømt det havde hun — at blive Henrys 
hustru  .  .  . Hun var jo enke , altså fri — og 
alders-forskellen mellem dem var ikke så stor 
endda  .  .  . Han nærmede sig trediverne , og hun 
havde endnu ikke fyldt sine firti  .  .  . 
Men nu sad hun der og arbejdede på brudeudstyret 
for en anden  .  .  . 
« stak du dig , mor ? »  råbte Blanka , de sad 
i skumringen og syede sammen , og hun opfangede 
pludselig ligesom en stille jamren fra moderen . 
 « men du glemmer at bruge finger bøllen » 
— og hun rakte hende den med et smil . 
« tak , barn — » 
— vejret havde imidlertid slået om fra frost 
til tø-veir . Isen var ganske borte fra n-vandet , 
sønden-vinden blæste , det regnede og regnede , 
med plasken fra tag-renderne , med dryp fra 
træerne , og små søer her og der i gårds-rum 
og haver af den smeltede sne  .  .  . Våren var i 
anmarche  .  .  . Den lå skjult i luftens mildhed , 
i havens fremspirende græs-strå , i træernes brune 
knopper  .  .  . Gartneren var allerede kommet for 
at se til haven og klippe espalieret  .  .  . 

Henry besøgte daglig villaen — og han og 
Blanka havde tusind ting at tale sammen om . 
Tiden fløj for dem  .  .  . Frøken Høgh måtte 
ofte sent om kvælden minde ham om , at det 
var tid at tage til byen  .  .  . 
Fru Cecilia lod i reglen de unge alene  .  .  . 
Hun klagede over sin hoved-pine og trak sig 
tilbage til sit værelse  .  .  . Men frøken Høgh 
var som en årvågen duenna altid tilstede  .  .  . 
Hendes nærværelse generede dog ikke de unge , 
hun gjorde samme liv-løse virkning som en gammel 
statue . Ofte glemte de ganske , at hun sad 
der borte i krogen med sit hækle-tøi  .  .  . 
Men snart steg der op en sky på deres 
klare himmel . De hørte intet fra Henrys forældre , 
den ene uge gik efter den anden , uden 
at det ventede samtykke indløb  .  .  . Blanka fik 
anfald af sørgmodighed , og der skulle al Henrys 
opfindsomme ømhed til for at trøste hende  .  .  . 
Hun lod sit udstyr ligge urørt i stedet for at arbejde 
videre på det , og moderen havde ikke engang 
mod til at spørge hende , hvorfor hun hang så 
med hovedet . — hun vidste det jo — og hun 
gruede for , hvad der ville komme . — hun anede , 
at oberstinde Munster pønsede på at løse forbindelsen 
 .  .  . En datter af fru Eilerts var ikke 
god nok sviger-datter for hende  .  .  . 
Henry skutte sin sinds-stemning lige overfor 

Blanka , han agerede oprømt og ubekymret , men 
var i virkeligheden højst mis-modig og ærgerlig 
over forældrenes adfærd . At gå i denne spænding 
var ikke til at holde ud  .  .  . Og nylig 
havde han mødt en af sine tidligere klub-kammerater , 
der havde drillet ham med hans evindelige 
besøg i  « røver-borgen »  ( øge-navnet på fru Eilerts 
villa ) og komplimenteret ham for , at han så 
ligelig delte sin gunst mellem mor og datter . 
Om formiddagen gik han i kirke med datteren , 
om aftenen spillede han piano med moderen  .  .  . 
Henry besluttede sig til efter meget overlæg 
at offentliggøre forlovelsen , selv om forældrene 
vægrede sig ved at modtage Blanka som svigerdatter 
 . . . For ham var der intet valg mere  .  .  . 
Blankas ry stod i fare , hvis de længer fortiede 
forholdet  .  .  . Han kompromitterede hende , han 
udsatte hende for folke-snak  .  .  . Den kære , 
søde Blanka ! 

endelig kom moderens svar . Hurtigt , 
rystende på hånden , rev han op 
konvoluten . 
« Kristiania , Mars — — 
« min inderlig kære søn ! —du undskylder , 
at jeg ikke tidligere har besvaret dit brev med 
den mere overraskende end velkomne nyhed , 
men jeg fandt det fornødent først at indhente 
nogle oplysninger om den os ubekendte provinsfamilie , 
du tænker at knytte din frem-tid til . 
Jeg er din mor , og det giver forpligtelser . Hvor 
jeg holder af dig , ved du godt . 
Jeg blev aldeles konsterneret ved fra pålidelig 
kilde at modtage familiens karakteristik ! 
Det er jo forfærdeligt ! Hvem har dog kunnet 
introducere dig , Henry Munster , i et hus af 
denne art ? Du burde aldrig sat din fod der ! 

jeg som smigrede mig at du havde den beste 
omgang  ! 
Fru Eilerts er en dame af demi-monden , 
bekendt over hele byen , desavoueret , og det med 
rette , af det gode selskab . En dame komme il 
fatit har du næppe mødt i hendes salon . 
Fru Eilerts er af højst simpel ekstraktion , 
hendes far var matros eller høker , moderen en 
tjeneste-pige — men derom vil jeg ikke tale , 
det er forholdsvis af mindre betydning . Men 
allerede som ganske ung pige gjorde hun sig 
bemærket på en mindre heldig måde — hun 
var guvernante i flere gode familier , men da 
hun i stedet for at tage sig af børnenes opdragelse , 
blot koketterede — for at bruge et mildt ord — 
med familiens mandlige medlemmer , måtte hun 
altid med skam forlade sin stilling . Fra pastor 
dyrendahl i —jord , der havde en voksen , smuk 
sted-søn i huset , blev hun jaget bort , det er 
faktisk . Sporenstregs rejste hun til København 
for dernede — ja , så siges der — at skjule 
følgerne af sin letsindighed . 
Efter sit giftermål med Eilerts , der skal 
have været et gammelt , godmodigt tosse-hoved , 
der var ganske forgabet i hende og lystrede 
hende som en lakai , forandrede hun slet ikke 
sin tidligere leve-vis . Hun havde den ene liaison 

efter den anden — jeg kunne godt nævne dig 
navne — og skandalen kulminerede , da hendes 
mand modtog som gave en større sum 
af en af hendes elskere  .  .  . Han solgte hende 
ligefrem . Og det er af disse penge at familien 
sandsynligvis nu lever på en sådan stor fod — 
for fru Eilerts pension er ganske ubetydelig . » 
Henry tørrede sveden af sin pande , inden 
han læste videre . 
« og med et sådant fruentimmer vil du føre 
din moder , en født seidewitz , sammen ! Jeg 
skulle nødes at være intim med en sådan foragtelig 
skabning , måske duttes af hende ? Aldrig 
i evighed skal det ske med min gode vilie ! 
Det ville være at sætte en plet på vor familieære 
— den , jeg sætter over alt . Og det ville 
være — tro mig , kære søn — at skade din 
egen fremtid . Skulle du engang kaldes til en 
diplomatisk stilling ( du er jo jurist og egnet til 
alt ) eller få plads i hans majestæts råd , må du 
først og fremst have en hustru , der er presentabel 
på højere steder . Mere end en mands 
karriere er ødelagt af et ubesindigt , i den første 
ungdom indgået giftermål . Du husker sekretær 
waldemann , der kom til os , og 
førte så ypperligt op i kotillonen — han avancerer 
nu aldrig videre på grund af den ulykkelige 

mesalliance . Nu forlader han diplomatiet ! , 
skriver baronesse Gyldenstjerne til mig , og 
søger et lidet embede ved told-væsenet herhjemme 
— men alt det kan han takke sin kone 
for . — 
om den unge pige , du er charmeret i , har 
jeg hørt alt godt , må jeg åbent sige dig . Hun 
skal gøre din smag ære . Frøken Blanka Eilerts , 
skriver min korrespondent , er smuk , dannet og 
kundskabs rig , hun forstår at føre sig , hvad der 
er højst nødvendigt for en ung pige , der skal 
tage del i verden , og hun er tilmed religiøs — 
hvad der ikke skader . Vor høje dronning er 
jo meget from , ved du , og en pietistisk 
luftning vifter netop for tiden hid fra Stockholm 
 . 
Frøken Eilerts eneste fejl i verdens øjne er 
at have en moder — en moder med fru Eilerts 
fortid . Hendes veninder holder meget af hende , 
men tør ikke nærme sig hende fortroligt af 
frygt for at støde sammen med moderen . Frøken 
Eilerts lider meget ved situationen , tror man , 
den er heller ikke behagelig . Man har således 
endnu aldrig set hende spasere sammen med 
moderen på gaden , hun skammer sig sandsynligvis 
over at vise sig offentlig med hende . 
Det gør mig ondt for den stakkers unge 

pige , og det gør mig hjertelig ondt for dig , 
kære søn , der har fattet så megen godhed for 
hende  .  .  . Dit gemyt er ridderligt , og jeg aner , 
at det er hendes ufrivillige ensomhed , hendes 
uforskyldte ulykke , som først har gjort indtryk 
på dit bløde hjerte  .  .  . Du ved , hvor jeg er 
svag for dig , kære Henry . — papa påstår jo 
altid , at jeg favoriserer dig på dine søskendes 
bekostning — din velfærd er mig også dyrebarere 
end min egen , og det siger jeg dig , at 
trods mine principer , trods familien Eilerts ringe 
anseelse , ville jeg modtage Blanka som en kær 
datter — hvis fru Eilerts pludselig døde i morgen 
eller rejste til Amerika eller Australien , så der 
aldrig spurgtes mere fra hende . Ja , kunne du 
blot få fru Eilerts til at forsvinde fra skuepladsen 
 ! 
Dette er mit sidste ord i denne sag — mit 
siste  ! 
Papa hilser og beder dig om for guds 
skyld ikke at begå nogen dumheder . Han har 
det meget travlt for-resten . Disse evige kommissioner 
tager livet af ham . Aleksandra rejser 
i Næste uge med stats-råd N .s til Stockholm for 
at blive der til den døde saison ; de er alle så 
elskværdige mod hende . Naturligvis hilser hun 
straks på Gyldenstjernes . — Oscar studerer 

flittigt sin jus , men bruger for mange lommepenge , 
siger papa . Vi må jo økonomisere på 
alle måder , ved du . Oscar skriver til dig 
med næste post . Karl tager sang - lektioner 
hos Siewers . Edmond er begyndt at fægte . 
Onkel hilser , han lider af sin gamle reumatisme . 
Din hengivne moder 
Josephine Munster , 
født seidewitz . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Naturligvis er du hjertelig velkommen i 
påsken — foreløbig uden frøken Eilerts . » 
Han krammede i vrede brevet mellem sine 
fingre , idet han mumlede :  « de fordømte hofnykker ! » 
Til moderens beskyldninger mod fru 
Eilerts fæstede han ikke megen lid — han 
vidste således gennem sin principal , at fruen 
havde erhvervet sin formue på retmæssig måde 
ved arv efter en af mandens slægtninge — 
men selv om disse beskyldninger var sande , 
kunne de ikke i mindste måde forandre stillingen . 
Han havde engang for alle givet sit 
ord til Blanka . Han var en mand af ære og 
ville opføre sig som en sådan . 

han tog sin hat og gik hurtigt hen til 
den nærmeste bog-trykker , hvor han gjorde en 
bestilling . Han ville straks svare moderen , 
men hele brevet skulle blot bestå af et kort , 
hvorpå stod forenede to navne : 
Blanka Eilerts 
Henry Munster . 

det stygge vejr varede ved . Regnen 
faldt tæt og ustanselig , fjeldene stod 
svøbt i en tage så tyk , at man 
kunne skære den med en kniv , 
blæsten rystede med barsk hånd i havens træer , 
hvis grene bøjede sig som i vånde , dryppende 
fra alle grene , og regn-dråberne slog som små 
piske-slag mod de ruder i villaen , der lå mod vest . 
Fru Cecilia stod alene i vinter-haven beskæftiget 
med at vande sine blomster . Hun så mekanisk 
mod de tåge-klædte fjelde , mod den grå , 
våde himmel — og sukkede uvilkårligt . Hvor 
livet dog kunne være tungt og trist og fattigt 1 
hvor gerne ville hun ikke forlade det alt sammen 
 ! . . . Også i nat havde hun måttet ty . 
Til kunstige midler for at opnå et par timers 
feber-agtige søvn  .  .  . Hendes hoved værkede , 
som om man bagfra drejede en jern-skrue ind i 

det , og alle lemmer var som knuste  .  .  . Og 
at Blanka sneg sig omkring så bedrøvet , i martrende 
uvished om fremtiden , skulle just ikke 
forbedre hendes tilstand . 
Det ringede ude i entréen og hun hørte 
skridt nærme sig . Hurtigt lukkede hun døren , 
der forbandt vinter-haven med salonen . Ingen 
.matte se hende . Hun kunne slet ikke vise sig 
i denne gamle morgen-kjole . Håret var heller 
ikke ordnet og friseret . Hun var for træt og 
sløv nu til at gøre toilette . Forresten var det 
så tidligt på formiddagen . Ikke visit-tid . Klokken 
var endnu ikke elleve — 
hvem kunne det være ? — hun lyttede anstrengt 
— det var Henrys stemme . Han trådte 
hurtigt ind i salonen , et øie-blik efter kom Blanka 
ind . Petra havde straks meldt hende , at  « kandidaten 
var dernede og ønskede at tale med 
frøkenen . » 
For et held , at hun havde lukket døren ! 
Tænk , om Henry havde overrasket hende i 
negligé  ! 
Hun satte sig i en krog af vinter-haven , 
under nogle blomstrende fuksiaer , og afventede 
i spænding , hvad de unge derinde i salonen 
ville sige hinanden . Henry måtte have noget 
usædvanligt at meddele — 
« der er hændt dig noget , vennen min , » 

sagde Blanka efter opmærksomt at have betragtet 
hans ansigt .  « hvad er det ? Skulle du 
måske ha’ hørt noget hjemmefra ? » 
« netop . — jeg har fået et langt brev fra 
mor .  » 
« endelig ! »  råbte Blanka .  « men du rynker 
panden ! Det er altså ikke lutter gode efterretninger ? 
Hvad skriver hun da ? » 
Henry satte sig med et suk ned inden han 
svarede . Hun satte sig ved hans side , så ømt 
og uroligt på ham , og lagde som i angst sine 
små hænder ovenpå hans . 
« hvad skriver hun ? Sig det ! — jeg tåler 
godt at høre sandheden »  — han kunne mærke , 
hvor hendes små hænder sitrede —  « jeg aner , 
hun er vred på dig , fordi du uden hendes vidende 
har forlovet dig med den stakkers Blanka  .  .  . 
Hun vil slet ikke vide af mig — » 
Han nikkede som mod sin vilie tavst og 
bedrøvet med hovedet . Hun skiftede farve og 
drejede nervøst , som i tanker , på den lille guldring , 
Henry havde foræret hende  .  .  . Den sad 
fast — meget fast . Hun kunne ikke få den 
løs , selv om hun ville  .  .  . Han så denne resignerede , 
halvskulte bevægelse , gættede hendes 
stumme tanke og rørtes usigeligt over hende  .  .  . 
« kære , søde Blanka , »  stammede han og 
drog hende til sig .  « du ved , hvor inderligt jeg 

elsker dig  .  .  . Din er jeg i liv , i død - er 
ikke det dig nok  ? Hvad bryr vi os om de 
gamles mening ? — du er min , jeg er din , ikke 
sandt ? Det bånd skal ingen kunne løse — tro 
mig , vi skal nok bli’ lykkelige alligevel  .  .  . Smil 
nu etøie-blik ! — hvad ? — har du ganske glemt 
at smile ? » 
Hun lænede sit hoved kærligt mod hans 
skulder , hendes pande berørte hans sorte fuldskæg 
— og han kyssede denne pande , der var 
så ren og hvid — 
pludselig hævede hun sit hoved som om 
hun rystede en skøn , men tåbelig drøm af sig . 
« har du din mors brev på dig ? » 
« ja — nej ! » 
« ingen udflugter ! — du har det der i frakkelommen , 
i din notits-bog . — vis mig det ! » 
« men , kæreste Blanka — » 
« du har lovet mig det . — husker du ikke ? » 
« ja , men — » 
« jeg vil se det , hører du . »  — jo længer 
hans modstand varede , jo mere arbejdede Blankas 
fantasi , jo højere steg hendes frygt for hvad 
moderen kunne have at indvende mod partiet . 
Hun var bleven ganske bleg , og de grå øjne så 
i øie-blikket ud som om de var mørke  .  .  . 
« jeg vil se det , »  gentog hun , og der var over 
hende en så kold , streng , urokkelig bestemthed , 

at den næsten forfærdede Henry . Han anede , 
at der i denne unge piges sjæl var dybder , som 
han endnu ikke kendte  .  .  . 
« men det er umuligt , Blanka , ganske umuligt 
— » 
« hvorfor ? » 
« mor har øjensynlig skrevet sine tanker ned 
i slet humør  .  .  . Hun har mange bekymringer , 
kan du tro  .  .  . Et stort hus som vort — ingen 
formue , kun fars knappe gage — og alligevel 
må der leves standsmæssigt — megen selskabelighed 
etc . » 
« hun tror altså , jeg er en fattig pige . Men 
det er jo omvendt . Vi har penge . — har du 
ikke fortalt hende det ? » 
Han blev blussende rød som en skole-gut . 
Hvor klodset han dog bar sig ad — 
« a , du misforstår mig , kære  .  .  . Jeg snakker 
også så forkert . Jeg ville kun forklare 
grunden til , at mors brev er blevet så bittert 
— noget skånsel-løst . Alle disse huslige sorger 
trykker hende ned  .  .  . Aleksandra skal nu til 
Stockholm , det bliver nye udgifter  .  .  . Jeg kan 
derfor umuligt vise dig brevet  .  .  . Det ville 
ærgre dig uden nytte — og jeg ville lide mest 
ved det  . . . » 
Fra vinter-haven lød der som et dybt , dybt 
suk — men ingen af dem opfangede det — hun 

betragtede Henry stift , mens han talte , som 
ville hun bag ordenes skul finde hans egentlige 
mening  .  .  . 
« fortæl mig så indholdet , det kan du nok , » 
Sagde hun indsmigrende og kælent , hendes fasthed 
havde allerede forladt hende , hun rystede 
over hele legemet og hendes tåre-fulde blik var 
sænket mod jorden  .  .  . 
« når du kræver det — » 
« ja , jeg kræver det ubetinget . — heller 
den pinligste sandhed end denne uvished ! » 
« altså , mor har ikke noget mod dig , som 
du måske tror , tværtimod , tværtimod — » 
« hvem er det så , hun har imod ? » 
« dig holder hun af — hun har hørt såmëget 
godt om dig , men — » 
« men — »  gentog Blanka utålmodigt , hun 
sad som på pine bænken . 
« det er mod din mor , hun har en underlig 
fordom — hun disker op med nogle gamle , 
tåbelige historier om hende — — og — — ja , 
mor er så aristokratisk , ved du , alle disse hofnykker 
— — hun mener — ja , hvordan skal 
jeg nu udtrykke mig ? — at hvis du havde stået 
ganske alene i verden , uden din mor , så var 
ingenting i vejen for vor forbindelse  .  .  . For 
hun har hørt så meget godt om dig , Blanka  .  .  . 

du har nu engang alt dette fine og dame-mæssige , 
som hun sætter pris på — » 
Han følte , at han igen havde været uheldig , 
naiv-keitet , og ærgrede sig derover — men 
nu var det for sent . 
Blanka havde rejs4- sig , og der var noget 
truende i hendes blege tavshed . 
« med andre ord , hvis mor var død og borte , 
eller hvis jeg for bestandig brød med hende , 
fornægtede mit eget ophav , så kunne jeg opnå 
den høje ære at bli’ oberstinde Munsters svigerdatter ! » 
Blanka gik frem og tilbage i fuldt 
sinds-oprør .  « hvor det er grusomt , hjerte løst 
tænkt ! — stakkers mor ! — nej , på slige betingelser 
kan jeg ikke købe lykken ! — stakkers , 
stakkers mor ! » 
Henry ville beroligende omfavne hende — 
da lød der fra vinter-haven som et sagte nødråb 
 .  .  . 
« tys , hvad var det ? »  — han lyttede .  « det 
er ligesom nogen jamrer sig — » 
« det er kun blæsten ! »  sagde Blanka og så 
ud gennem vinduet mod havens træer , der piskede 
af regn og vind , svaiede hid og did , og 
undertiden slog mod ruderne  .  .  . Og hun begyndte 
igen at dreje på den lille ring  .  .  . 
« mon det ikke var best , at vi skiltes , 
Henry ? »  — der faldt en enlig tåre ned på 

ringen , som ikke ville glide af —  « at du fik 
din frihed tilbage ? » 
Atter lød en jamren fra vinter-haven , men 
dennegang så svag , så døende , at den ganske 
forenede sig med blæstens suk og regnens dryp 
mod ruderne  .  .  . 
« Blanka ! »  skreg han , og der var et sådant 
overmål af sjæle-angst og ømhed i dette udråb , 
at hun fortumlet og grædende faldt til hans 
bryst som om hun ville gøre afbigt for sine 
ubesindige ord  .  .  . 
Han kærtegnede hende længe og i tavshed . 
« rolig , kære ! — alt bliver godt , skal du 
se  .  .  . Nej , græd nu ikke mere , søde Blanka , 
græd ikke ! »  han kyssede hende på de våde 
øien-låg .  « heldigvis trænger vi ikke til mine 
forældre . Vi kan godt hjælpe os uden dem  .  .  . 
Jeg er jo min egen herre . Min stilling er så , 
at vi godt kan gifte os  .  .  . Til høsten  .  .  . 
Ved du , at jeg allerede har bestilt kort ?  .  .  . 
Nu offentlig-gør vi straks forlovelsen — underretter 
alle vore venner og bekendte derom — » 
« nej , nej ! »  bad hun ,  « ikke endnu !  .  .  . Jeg 
vil ikke , at du skal sætte dig op mod dine forældre . 
Så har jeg en anden idé . Den plads , 
der engang var mig tilbudt som lærerinde , står 
mig endnu åben  .  .  . Jeg tager på landet et års 
tid — hos pastor Winding kan jeg også lære 

hus-holdning , at koge — hvad der er så nyttigt 
for en vordende hus-mor , »  tilføjede hun med et 
anstrengt smil .  « du bliver imidlertid her , du arbejder 
flittig og tænker på mig og fremtiden  .  .  . 
Hver dag skriver vi til hinanden . — og hvem 
ved , om så ikke din tålmodighed , din sønlige 
underdanighed tilslut vil røre din mors hjerte ? » 
« du kender ikke mor — hun røres ikke så 
let — og du glemmer , Blanka , hvor jeg vil 
komme til at savne dig  .  .  . Nej , tage  bort fra 
mig , må du ikke — aldrig , aldrig ! » 
« lad os da se tiden an , »  hviskedee hun og 
rakte ham hånden . 
« det bliver nok det beste . Kommer tid , kommer 
råd , siger jo ord-sproget . — men du er jo 
bleven ganske bleg — du kære Blanka — » 
Han kyssede hende ømt til afsked og gik . 
Han skulle hen på kontoret , hvor forretninger 
ventede på ham . Men han lovte at komme igen 
om aftenen og drikke the . Hun stod ved vinduet 
og nikkede til ham som han vandrede ned 
over vejen , kæmpende med sin paraply mod 
vinden og regnen  . . . Så gik hun op på sit værelse 
for i ensomhed at overveje situationen . — 
— men frøken Høgh , der havde savnet sin 
velgørerinde , søgte hende nu i alle stuerne og 

fandt hende omsider liggende afmægtig inde i 
vinter-haven  .  .  . 
« herre Jesus ! »  mumlede hun og korsede sig . 
Som en hvid , knust statue , skøn endnu i 
sit fald , lå hun der , mellem væltede blomster 
og grønne ranker  .  .  . En fuksia havde lagt 
sine røde bær som blod-dråber over hendes 
blege pande  .  .  . 

døds-tanken var ikke fru Cecilia fremmed . 
Ofte havde hun leget med 
den , nu tog hun den frem for alvor 
 .  .  . Ja , hvorfor skulle hun 
fortsætte længer denne unyttige og kval-fulde 
tilværelse ? Hvad havde hun at leve for ? Sit 
barn  ? — men dette barn blev kun lykkeligt , 
hvis hun , moderen , ikke levede længer  .  .  . 
Hendes død ville forjage de skyer , der truede 
datterens fremtid — ved at dø for sit barn , 
ville hun først rigtig leve for det  .  .  . 
Ja , det blev en pligt for hende at forsvinde 
 .  .  . Skæbnen ville det nu engang så  .  .  . 
Livets banket var stængt for hende , døren åbnede 
sig på lyd-løse hængsler og som en ubuden 
gæst listede hun sig skræmt bort , ud i natten 
og mørket  .  .  . 
Lig-bleg og sky , som om hun havde begået 

en mis-gerning , nåede hun sit ensomme værelse , 
hjulpet af frøken Høgh , hvem hun bad tie med 
hvad der var passeret . Frøken Høgh løb ned 
i køkkenet for at hente dråber — næppe var 
hun ude af døren , før fru Cecilia låsede den af , 
hun ville hverken se frøken Høgh eller de andre . 
Hun var nu alene , alene med sin ulægelige 
kummer  .  .  . Hun drak et glas vand og krøb 
så sammen i den gamle læne-stol , idet hun 
mumlede for sig selv :  « er dette offeret ? Det 
store offer ? Skal jeg nu sone for mit livs vildfarelser ? » 
Dø — ! 
Ja , hvorfor ikke ? Ordet ængstede hende 
ikke ligeså lidt som gerningen  .  .  . Og hun 
kunne gå bort på en stille , smerte-fri måde , hun 
havde jo midlet dertil . Derinde i skabet stod 
flakonen med den brune , lokkende væske  .  .  . 
Hun kunne nå den , bare hun rakte hånden ud  .  .  . 
Men Henry — livet — kærligheden — alle 
tilværelsens søde behag og kære vaner !  .  .  . 
Skilles så pludselig og voldsomt fra alt det , der 
hidtil havde været hendes hjerte dyrebart  .  .  . 
Skilles for evig  ! — 
hun hulkede højt og lidenskabeligt , overgivende 
sig helt til sin smerte , og puttede så 
lomme-tørklædet i munden for at stagge grå- 


den  .  .  . Hun frygtede for at Blanka inde på 
sit værelse skulle høre hende  .  .  . 
I tankerne gennemlevede hun på ny det hele 
optrin , hun hørte med sælsom tydelighed Henrys 
stemme og Blankas grad — slig havde hun altid 
grædt som barn , når noget gik hende imod , 
med dette stille , ejendommelig klagende tone-fald 
— og hun udmatte sig de gester , ( i fantasien 
havde hun set dem så klart ) hvormed Henry 
ledsagede sin grusomme meddelelse  .  .  . 
« hvis du havde stået ganske alene i verden , 
uden din mor — » 
« uden din mor ! »  gentog hun .  « det er 
mig , som er tilovers — jeg er stenen i Blankas 
vej — — men stene kan jo ryddes til side — 
stene kan ryddes til side  . . . » 
Hun bed mekanisk i sin finger , og stirrede 
sløvt , med opad-trukne bryn ud for sig — — 
hendes hoved var så smertelig tungt — og dog 
så tomt  .  .  . Tankerne suste fra hende i en vild 
hvirvel .  .  .  . Grå , tætte tåger slog sammen om 
hendes hoved  .  .  . Denne ende-løse forvirring , 
disse skrig derindefra •— og gennem tummelen 
denne ømme , bedende stemme !  .  .  . Hvad var 
det han hviskedee hende i øret :  « det er dig , 
jeg elsker , Cecilia , ikke din datter  .  .  . Du skal 
leve , hører du , — leve for mig  . . . Vi flygter 
herfra , vi rejser til Italien sammen  .  .  . Dernede 

er sol og elskov »  — — bort , bort ! — vanvid 
---------hun udstødte et vildt skrig som i den 
yderste nød  .  .  . Hvad var det , som gærede 
og sydede derinde i hjernen ? Hvad var det , 
som gjorde oprør derinde og truede med at 
lade dunkle magter overvælde hende ?  .  .  . Hun 
greb sig med begge hænder krampagtig fast om 
hovedet , tungt stønnende — nej , nej !  .  .  . Vanviddet 
skulle svinde  .  .  . Endnu var hun gudskelov 
herre over sig selv  .  .  . ved forstandens 
fulde brug  .  .  . 
Frøken Høgh bankede på døren , men fru 
Cecilia slap hende ikke ind . Hun bad om at 
få lov at være i ro , hun ville sove  .  .  . 
Hun rejste sig fra læne-stolen og gik op 
og ned ad gulvet , hun huskede alt , ånden havde 
fået sin klarhed tilbage , rolig og fordoms-fri 
ville hun nu overskue begivenhederne  .  .  . Tilfældig 
så hun sit billede i spejlet  .  .  . Ak , hvor 
forandret ! Var disse aske-grå , forgræmmede træk 
hendes ? Hun fik en dyb med-følelse med sig 
selv — og atter flød tårerne  .  .  . 
Blankas forsvar for hende havde gjort hendes 
hjerte så godt , som kostelig salve faldt dette 
gentagne  « stakkers mor »  på hendes sårede bryst 
— og dog , kunne det ikke været endnu varmere ? 
Der var ikke nok af datterlig smerte og indignation 
i det , syntes hun  .  .  . Men Henry kunne 

hun aldrig glemme , aldrig 1 hvor ligegyldigt han 
havde udtalt hendes døds-dom — for en dødsdom 
var det ! — hans stemme havde slet ikke 
dirret af bevægelse , der var ikke spor af øm 
beklagelse i den  .  .  . Og hun , som engang havde 
smigret sig med , at han elskede hende ! 
Nej , ingen ville savne hende , om hun gik 
bort , slet ingen ! Kun den fremmede , hovmodige 
frue derinde i hoved-staden ville triumfere — 
med ét havde hun en vision  .  .  . Hun så 
sig selv sidde som ung , seksten-årig pige derhjemme 
i forældrenes daglig-stue med det grønne 
tapet , det gammel-dags slag-uhr , komoden med 
messing-beslagene og billedet af konge-parret på 
væggen — og frem for hende stod , svedende af forkny 
thed , den tykke Ole Kristian , butik-svenden , 
som faderen endelig ville gifte hende med . Han 
tørrede sveden bort fra panden med bag-siden 
af sin store , røde næve , idet han stammende 
spurgte  « om jomfruen vel kunne æstimere ham 
såpas —  » 
Om hun dengang var bleven Ole Kristians 
hustru ? Hvordan mon hendes liv ville formet 
sig i disse små , jævne arbeider-kår , udenfor den 
fine verden og dens lidenskaber ? Var hun bleven 
roligere , renere , tilfredsere ? En uplettet kvinde , 
en agtet og trofast hustru ? Kanhænde — — 
hun hørte Blanka forlade sit værelse for at 

gå nedenunder — det var jo snart spise-tid — 
og hun kaldtes tilbage til virkeligheden og fortsatte 
sine tungsindige reflektioner  .  .  . 
Det var jo ingen tvingende nødvendighed 
for hende at berøve sig livet  .  .  . Hun kunne 
jo rejse bort fra Norge og blive borte for 
bestandig  .  .  . Som den ulykkelige kattolik 
skuler sig i et kloster , ville hun begrave sig i 
et eller andet fremmed land , hvor ingen kendte 
hende og ingen spurgte noget fra hende  .  .  . 
Leve — og dog være død for verden ! 
Om hun tog til Italien  ! •— hun havde læst 
så meget om under-landet og altid båret på en 
hemmelig længsel efter det  .  .  . Dernede måtte 
være godt at være  .  .  . Den sol-milde luft ville 
lægge sig lindrende som en blød hånd over 
hendes syge hjerte , orange-træer og cypresser 
ville hviske glemsel til hende , og i beskuelsen 
af kunst-værkernes klassiske skønhed ville hun 
finde ro  .  .  . 
Nej , nej ! — hun søgte at bedrage sig selv , 
aldrig ville hun finde ro  .  .  . Det var ikke 
marmor-kolde skønheds-billeder , hun søgte , det 
var varme , levende menneske-hjerter  .  .  . Det 
var ikke Italiens sol-skin , hun trængte til for at 
helbredes , det var den vidunderlige , sympathetiske 
atmosfære , som kærlighed og hengivenhed 
mystisk slår omkring én  .  .  . 

hendes ophold dernede i syden ville kun 
blive en pinlig vegeteren , en lang , vånde-fuld 
hensygnen  .  .  . Uden Henry , uden Blanka — 
de to eneste væsener , hun elskede — ville hun 
fortæres af savn og længsel  .  .  . Ensomheden 
og eksilet ville kun skærpe hendes smerte , give 
den ny brod  .  .  . Hvad nyttede det hende at 
vandre ved Tiberen , mellem roser og oranger , 
når det livs-trætte hjerte derinde i brystet havde 
tabt evnen til at nyde al denne herlighed , når 
tanken stedse var i Norge og genganger-agtig 
sværmede om på de gamle , kendte tomter ?  .  .  . 
Nej , da langt heller dø med engang ! Gøre 
pinen kort — det hele forbi — 
« Olsen »  , hvem frøken Høgh havde underrettet 
om fru Cecilias foruroligende tilstand , dundrede 
nu kraftigt på den lukkede dør .  « fruen 
måtte for guds skyld komme ned og spise , maden 
blev kold , et fornuftigt menneske måtte da tage 
næring til sig , etc . »  — men fru Cecilia bad 
hende pent om at blive skånet . Hun led af den 
voldsomste hoved-pine og ville lægge sig en 
stund på sengen — måske fik hun sove  .  .  . 

tiden gik . Henry havde , i stedet for 
at sende kort som oprindelig var 
hans bestemmelse , tilskrevet moderen 
et langt brev og tryglet om 
hendes tilladelse til at føre Blanka som sin forlovede 
hjem med i påsken — men der fulgte 
intet svar . 
Ligesom tidligere kom han daglig i villaen . 
Men de unges samliv var ikke mere så muntert 
og ubekymret . Der var en nuance af forskel , 
som føltes uden at kunne påvises direkte , det 
var som om Henrys mor kastede en kold skygge 
mellem dem  .  .  . 
Blanka havde lagt sit påbegyndte udstyr 
til-side — ville det nogen-sinde blive benyttet , 
tænkte hun — og hun undgik at berøre fremtiden 
og udkaste planer for den . De musicerede 
nu sammen i stedet for at samtale eller Henry 

læste de nye bøger højt for hende , Fru Cecilia , 
hvem Blanka i de skånsomste vendinger havde 
meddelt forældrenes afslag , holdt sig mest på 
sit eget værelse .  « hoved-pinen »  ville aldrig 
gå over  .  .  . 
Påske-turen ville ikke finde sted , det var 
slået fast . Hvor Blanka havde glædet sig til 
denne tur , til at se hoved-staden , nye mennesker , 
nye omgivelser , til at tage del i det selskabs-liv , 
som hun endnu ikke kendte  .  .  . Engang overraskede 
moderen hende som hun sad og gråd 
stille  .  .  . 
Men hvert tegn på sørgmodighed hos 
datteren , følte fru Cecilia som en stum anklage 
mod sig — hun alene var jo skyld i Blankas 
fejlslagne drømme — og hun styrkedes i sin 
stille , store beslutning  . . . Ja , der var kun denne 
ene udvej ! — 
hendes fødsels-dag nærmede sig — det var 
den 19de April . Da fyldte hun sit 4oende år , 
og denne dag havde hun bestemt til udførelsen 
af sit forehavende . Hun ville den dag kaste 
matrone-kappen og gøre et festligt , bal-lignende 
toilette  .  .  . Endnu engang , den sidste , ville hun 
være ung og smuk — og så ville hun hviske 
sit  «  vale mundus ! »  og forsvinde  .  .  . 
Den 19de April oprandt . Vejret var nu 
smukt og mildt . Våren var kommet , stæren 
.y&ïk . 

havde ladet sin fløjten høre , buskene 
i haven begyndte så småt at grønnes  .  .  . 
Henry var buden til middag kl . seks , ingen 
andre . Dagen skulle fejres ganske en famille , 
men derfor ikke mindre prægtigt . Det var en 
kaprice af hende , sagde hun til de andre , og 
bad dem møde frem i galla . 
« Olsen »  fik travlt fra den tidlige morgenstund 
af . Anretningen skulle være ekstra fin , 
med noget nyt for tiden , havde fruen sagt , 
og der skulle være champagne ved desserten . 
Blanka var den første , som gratulerede moderen , 
mens denne endnu lå i sengen  .  .  . Hun kyssede 
hende og bragte hende sin lille gave , en rød  parasol , som hun havde med fra England . 
« den skal du bruge til sommeren , mor , når 
det bliver varmt , og du spaserer nede i haven » 
— moderen var sælsomt bevæget .  « ja , til 
sommeren ! »  gentog hun , og drog Blanka heftigt 
ned til sig for at hun ikke skulle mærke den 
frembrydende gråd  .  .  . 
Senere hen på dagen kom  « Olsen »  og 
frøken Høgh i højtideligt optog . Begges rigtstrømmende 
ønskninger var ledsagede af øre 
senter .  « Olsen »  havde været i byen og købt 
en liden , dværgagtig plante , som hun meget 
tilfreds overrakte (  « fruen var jo så glad i  « vakre 
blomster »  ) og gamle frøken Høgh havde 

strengt sig over evne i anledning af festen . 
Hun havde siddet oppe hele natten for at få 
færdig den antimakassar , hvorpå hun i den sidste 
tid havde arbejdet , og med gaven fulgte et lidet 
digt , der begyndte så : 
lev endnu mange glade år , 
velsignet fremtid jeg dem spar — » 
Fru Cecilia takkede hende , ikke uden rørelse . 
« der er da i det mindste én , som holder af mig , 
én trofast sjæl . » 
Henry stod ganske blendet , da han ved  tiden trådte ind i villaen . Hans arbejde 
på kontoret havde hindret ham i at indfinde 
sig kl . tolv for at gratulere . Alle stuerne og  haven var strålende oplyste , hænge-lamperne , 
kandelabrerne ved spejlet , lamperne , 
alt var taget i brug . Og fra haven , hvis  skære pragt gjorde sig særlig gældende i 
dette væld , var der flyttet blomster og 
grønne planter ind i de andre værelser , hvor 
de smykkede borde og konsoller og pianoet , 
udbredende en stærk eksotisk duft  .  .  .  året er et sådant vende-punkt i en 
kvindes liv , at det bør specielt fejres , »  sagde 
fru Cecilia til ham med sit melankolske smil . 
« jeg bliver gammel nu — » 
Han betragtede hende i høj , beundrende overraskelse , 

så han ganske glemte at overrække hende 
den lille buket , han havde med til hende  .  .  .var 
dette virkelig fru Cecilia , der i de sidste måneder 
havde spøget omkring i huset som en gammel 
matrone , dølgende sin skønhed under uklædelige 
kapper og gammeldags dragter ? Hun bar en 
hvid , florlet , silke-stribet kjole , der i brystet var 
nedskåret i en hjerte-formig spids , ombruset af 
hvide kniplinger , og på den venstre skulder en 
gren med røde roser , mørke og dog fyrige i 
farven  . . . Et smalt , vin-rødt fløiels-bånd med 
en enkelt diamant foran , snoede sig om den 
hvide hals  .  .  . Og om det sorte , fyldige hår , 
der i små-krøller hang ned i panden , havde hun 
lagt en kede af koral som man kan se det på 
antike billeder  . . . 
« hvor de er smuk ! »  hviskedee han uvilkårlig , 
men hun opfangede denne hvisken , rødmede 
og blev endnu smukkere  .  .  . 
« det er just min ulykke ! »  sagde hun mere 
for sig selv end til ham .  « en hæslig kvinde 
har ingen historie . » 
Han forstod ikke rigtigt , hvortil hun sigtede , 
men rakte hende i tavshed sin buket , der bestod 
af gule the-roser .  « de passer egentlig ikke 
sammen med de andre , »  sagde hun efter at 
have takket ham . Så løsnede hun agraffen på 

sin venstre skulder , tog de røde roser bort og 
satte hans gule istedet  .  .  . 
« er de nu tilfreds , Henry ? » 
Han så i forventning gennem de oplyste 
stuer . Blanka var endnu ikke kommet ned , 
hun brugte altid så lang tid til sit toilette — 
og dog var dette toilette altid så simpelt . 
« charmant ! »  udbrød han og vendte igen 
blikket mod hende .  « de burde males i dette 
kostume — med denne røde koral-kede om pande 
og bag-hoved  .  .  . De ligner en prinsesse i eventyret 
 . . . » 
« en eventyr-prinsesse , hvorfor ikke , eller 
endnu bedre , en eventyrerske ! »  hendes funklende 
øjne betragtede ham gåde-fuldt bag elfenbens-viftens 
svaneduns-rand .  « om mig vil der 
måske også i frem-tiden skrives en historie , der 
begynder så :  « der var engang en frue — » 
« som var meget smuk , »  supplerede han . 
—  « og meget forhadt — »  hun slog viften 
sammen med et lidet smeld . 
—  «  og meget elskværdig —  »  han bukkede 
dybt . 
—  « og meget , meget ulykkelig , »  sukkede 
hun og holdt med ét hånden for øjnene som 
for at undertrykke sine tårer . 
« nej , nej  ! Nu må de ikke bli’ pessimistisk ! 
Husk , det er deres fødsels-dag ! I dag 

vil vi alle være glade . — men der kommer jo 
Blanka ! I rosen-rødt ! Nej , hvor hun er nydelig ! 
Og bag-efter  « Olsen »  med et smilende ansigt . 
Bravo ! — nu ved vi da , der er serveret . » 
Bordet var pragt-fuldt dækket . På den 
skinnende hvide damaskes dug strålte sølv og 
gammelt porcelain mellem blomster-opsatser . 
Henry , der var klædt i kjole og hvidt slips , 
sad mellem moder og datter . Ligeoverfor havde 
frøken Høgh sin plads . Hun var iført en af 
fru Cecilias gamle silke-kjoler , som hun nylig 
havde fået til foræring — den var lys-blomstret 
og havde i sin tid været benyttet på et karneval 
— og på hovedet bar hun et underlig højt 
sæt af fjer , stenkuls-perler og sorte bånd , der 
lignede en turban . Når fru Cecilia havde bedet 
hende om  « at gøre sig fin »  denne aften , hvorfor 
skulle hun da ikke føje sin velgørerinde ? Men 
Petra , der vartede op , kunne ikke se på den 
gamle , stive , pyntede lærerinde , uden at trække 
på smile-båndet . Hun var i perle-humør i aften , 
for i nat skulle hun møde sin soldat  .  .  . 
Da champagnen serveredes og Henry havde 
udbragt en skål for dagens heltinde , rejste til 
de andres forundring fru Cecilia sig med det 
lange , slebne glas , over hvis rand vinen perlede , 
i hånden . 
« først vil jeg takke Henry for hans vakre , 

varme ord , »  sagde hun med en sygelig stærk 
glans i øjet og feber-blussende kinder .  « og så 
vil jeg drikke for jer to , for Blanka og Henry ! 
Gid i må bli’ rigtig lykkelige — så lykkelige 
som jeg i mit hjerte ønsker det . — jeg vil 
gøre mit dertil , alt , hvad jeg kan , alt hvad jeg 
kan , »  gentog hun og så ånds-fraværende ud for 
sig som om hun stirrede ind i et stort , uigennemtrængeligt 
mørke  .  .  .  « men at drikke for et 
par ny-forlovede , er det samme som at drikke 
for kærligheden  .  .  . Jeg løfter derfor mit glas 
til en skal for Eros , den lille , store , ubetvingelige 
gud , der væver gyldne net mellem hjerterne , 
og som ad hemmelige veje også har ført jer to 
sammen — Eros , der gør tilværelsen til et 
spændende digt , fuldt af skønne undre og evige 
opdagelser , Eros , på hvis alter vi i ung-dommens 
vår lægger vore friskeste kranse , og som vi i 
høsten skænker en taknemmelig og vemodig 
erindring , idet vi siger til os selv :  « trods alt 
— det er dog dejligt at have levet ! »  hun 
løftede sit glas .  « for Eros ! » 
« bravo ! »  råbte Henry . 
Hun drak glasset ud til sidste dråbe og 
slyngede det mod kakkel-ovnen , så det knustes 
og sprang i flere stykker . Blanka og Henry 
vekslede blikke med hinanden . Hvor ekscentrisk 

moderen var i aften ! Hvad gik der dog af 
hende ? 
« det glas , hvortil et stort og godt ønske 
er knyttet , bør ikke siden vanhelliges af fremmede 
læber . Det er en gammel , poetisk skik , 
som jeg altid har syntes om . — men drik ud , 
Henry , drik ud , Blanka ! — Eros leve ! » 
Frøken Høgh spilede fuldt op sine mysende 
øjne og hendes turban rystede . Hun kunne 
slet ikke begribe , at hendes fornuftige veninde 
kunne bære sig så ufornuftigt ad . Glasset var 
nyt og kostede penge  . . . Så rejste hun sig 
stille , gled som en skygge over gulvet , bøjede 
sin gamle , stive ryg og opsamlede skårene , for 
at ingen skulle træde på dem  . . . Til slut 
hviskedee hun til Petra og forlangte et andet 
glas til fruen . 
Man nød kaffen i vinter-haven , hvor Henry 
fik lov til at ryge en cigaret , en stor gunst 
af Blanka . Så flyttede man ind i salonen igen . 
Blanka foreslog , at der skulle musiceres og slog 
op pianoet . 
« ja , lad os få musik ! »  råbte fru Cecilia . 
« og mere champagne ! »  hviskedee hun til Petra . 
« bed så  « Olsen »  komme ind et øie-blik ! Jeg 
har glemt at drikke med hende . I dag burde 
hun egentlig spist herinde , sammen med os . » 
Petra gik . 

Blanka og Henry begyndte på den berømte 
duet af Don Juan — de havde nylig indøvet 
den — og fru Cecilia akkompagnerede . 
« Reich mir dein hand , mein leben , 
komm in mein schloss mit mir — » 
Lød Henrys smukke , bløde røst gennem salonen , 
og snart faldt Blanka klokke-rent ind med sin 
strofe  .  .  . 
Fru Cecilia skalv — og greb en falsk node . 
Denne melodi ! — og sunget af ham ! — det 
var hende for meget  .  .  . 
« Reich mir dein hand , mein leben — » 
Sang han på ny . 
Hvor de lød indsmigrende disse toner , 
mættede af lys , hedensk erotik , hvor de forstod 
besnærende at lokke som hav-mandens vise en 
måneskins-kvæld ved søen  . . . I disse toner 
gemte sig en sød , lønlig trolddom , i disse toner 
var det som hendes forbigangne liv kaldte på 
hende og rakte arme ud efter hende , elskovens 
fineste essents steg op af dem , berusende , hidsende , 
attrå-fyldende , vækkende længsler efter 
svundne , skønne dage og endnu skønnere nætter , 
efter vårlige timer og unge , hengivne hjerter , 
dragende frem flygtige billeder af hendes urolige 
livs skatte elskovs-saga — og fængslende hende 

med dobbelt magt til ham , til Henry , der stod 
ved siden af hende , så nær , at hun kunne røre 
ved hans arm , og dog så fjern , fjern i al 
evighed  .  .  . 
« men du spiller ganske forkert , mor ! » 
« jeg kan ikke mere , »  udbrød hun og rejste 
sig midt i spillet .  « jeg kan ikke . » 
« anstrenger det dig så meget , mor ? » 
« nej , det minder mig om så meget , om 
alt , jeg vil glemme . » 

Olsen »  trådte forsigtigt , nejende ind . 
« men nu vil vi smage på champagnen , » 
Sagde fru Cecilia og fyldte 
i to glas .  « skål , Karine ! Tak 
for alt , hvad de i disse år har været for mig 
og mit hus ! — hjertelig tak ! » 
« Olsen »  nejede til alle kanter og nippede 
mistroisk til glasset . Champagne var ikke 
hendes yndlings-drik , hun havde foretrukket et 
glas sød likør . Hun så ganske ulykkelig og 
forfjamset ud , uden spor af sin tidligere frejdighed . 
Alle ville drikke med hende , selv 
frøken Høgh , den gamle nar , der i sin blomstrede 
silke-kjole lignede en fastelavns-figur . 
Hvorfor skulle der dog gøres slig stås på hende 
— og det netop i dag ? Det var jo ikke hendes 
fødsels-dag , den kom først i september  .  .  . Vel 
havde hun ære af sin middag , der var både 

asparges-suppe og høns og fin skinke med grønne 
ærter og trøfler og kaffe-is og mange andre 
rariteter , men det var da ikke første gang , at 
hun havde tilfredsstillet fruen i så henseende  .  .  . 
Fruen var jo slet ikke vanskelig  .  .  . Og hvad 
betød så fruens aparte ord ? Tænkte hun virkelig 
på at rejse bort ? Nu ja , mynten havde hun — 
« Olsen »  tørrede sin skum-våde mund med 
sit store lomme-tørklæde , der lignede en serviet , 
og betragtede sin frue bekymret forskende og 
hjertelig deltagende som en moder betragter det 
syge barn , hvis kapricer hun ikke fatter  .  .  . 
Hun syntes , fruens øjne var som en feber-patients , 
så underlig blanke og spillende  .  .  . Bare hun 
ikke blev syg for dem , eller tog skade på forstanden ! 
 . . . I den sidste tid , siden Blankas hjemkomst , 
havde hun gebærdet sig så underligt  .  .  . 
« Olsen »  kunne slet ikke blive klog på hende  .  .  . 
Med et  « mange tak for mig ! »  gik hun ud 
i sit køkken — for at ryste på hovedet og 
gruble videre  .  .  . Hun lagde ikke engang mærke 
til , at Petras soldat stod udenfor og keg med 
fladtrykket næse ind køkken-ruden  .  .  . 
Frøken Høgh , der fandt , at hun var bleven 
lidt stedmoderligt behandlet , nærmede sig nu 
fru Cecilia og gjorde en katte-kælen bevægelse , 
idet hun begyndte at beundre det arm-bånd , 

fru Cecilia bar , i form af en gylden snog . med 
grønne øjne . 
« finder de det virkelig så smukt ? » 
« gud , det er mage-løst 1 »  sukkede frøken 
Høgh . 
« så behold det , kære ! — jeg har aldrig 
set dem med et arm-bånd , de ejer måske 
ikke noget ? — behold det som en erindring 
om mig ! » 
Hun løsnede smykket fra sin arm og rakte 
det til frøken Høgh . Blanka så forbavset på 
moderen , selv holdt hun så meget af dette armbånd 
— men frøken Høgh greb sin  « velgørerindes » 
Hånd , og kyssede den taknemmeligt , 
inden fru Cecilia kunne hindre det . Så betragtede 
hun prøvende de grønne stene , der forestillede 
øjne .  « hvis det er ægte smaragder , » 
Tænkte hun ,  « så er de værdi-fulde nok  .  .  . Men 
hvem ved , måske er det kun simili ? »  hun 
pudsede stenene mod sit kjole-ærme for at få 
dem til at skinne klarere , — og gav sig så til 
af alle kræfter at knaske mandler og rosiner , 
der var nok af dem på buffeten . 
« er ikke mor nydelig i aften ? »  sagde Blanka 
til Henry , idet hun venligt nikkede til moderen . 
Som to smukke søstre , klædt i forskellige farver , 
en i rødt , en i hvidt , stod de der ved hinandens 

side .  « hun kunne gerne gå på bal i den dragt , 
ikke sandt ? » 
« jeg har allerede gjort hende min kompliment 
i den anledning , »  sagde Henry , og han 
bukkede for fru Cecilia .  « jeg er vis på , de 
danser udmærket — »  han bukkede på ny — 
« om vi tog os en liden svingom ? Man har 
kun fødsels-dag engang om året — » 
« ja , lad os danse ! »  råbte hun med forceret , 
bakkantisk glæde .  « lad os danse — mens det 
endnu er tid . » 
Frøken Høgh holdt forskrækket op midt i 
sin mandel-knækken . 
« Henry skal valse med dig , mor , og så 
spiller jeg for jer — » 
« nej , ingen vals ! — en galop , en strygende 
galop ! Jo hurtigere , jo bedre ! » 
Blanka satte sig til pianoet , champagnegaloppen 
brusede og knaldede gennem salen . 
Henry lagde armen om fru Cecilias liv . 
Det var en sælsom dans , som nu opførtes  .  .  . 
De svævede sanse-fortumlede , øre af champagnen , 
fra det ene værelse til det andet , stødende mod 
stole og borde , væltende en taburet — men 
ændsende intet  .  .  . Hun klyngede sig i lidenskabelig 
angst til ham som gjaldt det liv eller 
død , hvis hun nu reves ud af hans arme  .  .  . 
Han kunne føle hendes hjertes stærke , smertelige 

banken , hun drog dybt , dybt ånde og fra de 
gule roser på hendes skulder steg en sød duft 
forvirrende imod ham  .  ,  . 
« men de er træt , »  sagde han pludselig og 
satte hende på en sofa i det inderste værelse . 
« nej , nej ! »  bad hun , pustende stærkt og 
viftende sig .  « Dans mere ! — snart er Dansen 
slut for mig  . . . » 
Han så langt på hende , mens Blanka spillede 
videre derinde  .  .  . Hvor hun dog var ekscentrisk , 
denne kvinde , og henrivende i sin ualmindelighed ! 
Hendes nuværende magerhed gav an 
sigtet et sygeligt , halvt rørende udtryk  . . . I 
de unaturligt store , dunkelt glødende øjnes spil , 
der dog ikke magtede at skule blikkets håb-løse 
sorg , lå der noget dæmonisk  .  .  . Den ville 
livlighed i hendes bevægelser dannede en markeret 
modsætning til trækkenes matte bleghed , 
og mundens smertelige trækning  . . . Ja , der 
var en gåde ved hende — men denne gåde 
fristede ham  .  .  . En hemmelig sympatti , stærkere 
end han selv , drog ham imod hende  .  .  . 
Den flygtige tilbøjelighed , han engang havde 
næret for hende , blussede op igen , antændt af 
hendes farlige nærhed , af det trylleri , som glæde 
og smerte , brat vekslende , lånte hende  .  .  . Han 
tænkte på , at denne dejlige kvinde ved hans 
side engang kunne været hans , men at han af 

en barn-agtig kaprice havde sluppet hende ud 
af hænderne  .  .  . 
Anede hun , hvad der foregik i hans sind 
i dette øje blik ? Hun smilte pludselig — og 
dette smil var fuldt af tungsindig sødme og 
smertelig triumf  .  .  . 
Han trykkede hende til sit bryst , de dansede 
videre i vild stormen — fastere og fastere omsnoede 
hans arme hende , hun følte hans brændende 
ånde på sin kind , og da han bøjede sig 
frem , for at undgå en forhindring på vejen , 
kildrede hans bløde fuld-skæg hendes pande  .  .  . 
Hun grebes pludselig som af vanvid  .  .  . Hendes 
tørstige mund nærmede sig hans  .  .  . Hun ville 
drage hans hoved til sit bryst og kysse det 
mange , mange gange  .  .  . 
« nej , nu må du holde op , Henry ! — du 
tar livet af mor på den måde , »  råbte Blanka 
og forlod pianoet .  « i morgen har hun den forfærdeligste 
hoved-pine . — for-resten er det nu 
min tur at danse — og så kommer frøken 
Høghs , »  tilføjede hun med et skælmsk smil . 
« nu må mor spille for os . » 
Fru Cecilia fæstede , med et stønnende åndedrag , 
koral-kjeden , der var løsnet , om sit har , 
og satte sig så ved pianoet . Hun foredrog en 
gammel , sentimental wiener-vals , som havde et 

slæb af ømme erindringer med sig — hun havde 
danset den mange gange i sin ungdom  .  .  . 
Blanka og Henry valsede roligt og ærbart 
som et gammelt brude-par . — straks Henry så 
sin forlovede ind i de rene , milde øjne , svandt 
rusen . I sit hjerte gjorde han hende en ydmyg 
afbigt for den sekund-korte , syndige drøm  .  .  . 
Han kunne haft lyst til at falde på knæ for 
hende , der midt i salen , og anger-fuld kysse 
sømmen af hendes rosen-røde kjole  .  .  . Aldrig 
mere skulle det ske ! Ikke engang i tanken 
ville han forgå sig mod hende  .  .  . 
« hvor du valser yndigt ! »  hviskedee han . 
« som en fé — du sødeste Blanka ! » 
Hun var så lykkelig  .  .  . Den første dans , 
hun som voksen pige skænkede bort , skænkede 
hun til den mand , hun elskede  . . . Nu tænkte 
hun ikke mere på Heibergs bal  . . . 
« du fører mig så godt , »  hviskedee hun , 
« så godt . » 
Frøken Høgh nikkede bifaldende  .  .  . Dette 
var i orden  .  .  . Og så tog hun en hånd-fuld 
mandler og rosiner , som hun uset puttede i 
lommen  .  .  . Det gjaldt at være forsynlig  .  .  . 
« Olsen »  holdt altid udkig med hende , når hun 
ville inspicere buffet eller spise-kammer  .  .  . 
Pludselig lød der som et skærende skrig 
gennem salen — fru Cecilias hånd var faldet 

tungt ned på tasterne og frembragte en grel 
dis-harmoni  .  .  . 
Blanka og Henry holdt op at danse , hånd 
i hånd nærmede de sig moderen . De opdagede , 
at hun , bøjet over pianoet , sad og gråd  .  .  . 
Begge blev urolige , de kunne slet ikke 
forstå moderen i aften  .  .  . Disse pludselige , 
umotiverede over-gange fra løs-sluppen overgivenhed 
til dyb sorg !  .  .  . Der lå noget truende 
i luften , den var ladet med noget , de vidste 
ikke hvad — men opskræmte var de  .  .  . 
« men hvad fejler dig , kære mor ? »  spurgte 
Blanka og lagde sin arm kærligt om hendes 
foroverbøjede hals .  « hvorfor græder du ? Sig 
mig det ! — hvad er der i vejen ? » 
« det er kun nerverne , barn ! Bryd dig 
ikke om det ! Det går snart over  . . . I vårbrydningen 
er jeg altid utilpas , ved du  .  .  . 
Hent mig et glas koldt vand , er du snild — hun 
tørrede sine øjne med lomme-tørklædet  .  .  . Jeg 
er så varm . » 
Blanka ilede hurtigt ud i køkkenet . Frøken 
Høgh fulgte hende i unødvendig travlhed . 
« men de er syg , »  sagde Henry alvorlig . 
« de burde i morgen konsulere en læge . » 
« ja , jeg er syg , meget syg  .  .  . Jeg vil 
også følge deres råd og søge læge  . . . Så 

blir jeg fuldstændig rask . — jeg kender nemlig 
en mirakel-doktor — » 
« en mirakel-doktor ? » 
« netop ! »  sagde hun og nikkede tanke-fuldt . 
« han gør rene undere  .  .  . Blot han rører ved 
mig , tier al smerte  . . . » 
« den mands bekendtskab skulle jeg nok 
ha’ lyst til at gøre — » 
« det skal de også — og de behøver 
ikke engang at hilse på ham , han kommer af 
sig selv til dem — » 
« har han da ingen praksis ? » 
« tværtimod , »  sagde hun med et sælsomt 
smil .  « han har en stor , alt for udbredt praksis . » 
« det er jo herligt ,  »  svarede han , snakkende 
hende efter munden , han blev så uhyggelig til mode 
ved hendes tale og eksalterede væsen  .  .  . 
Det var som vanvidet lå på lur derinde i øjets 
mørke dyb  .  .  . 
Hun havde slået sine hænder om det højre 
knæ , og i denne stilling betragtede hun ham , 
som hildet i tunge drømme , længe , længe  .  .  . 
Hvorfor talte hun dog ikke ? Hvad grublede 
hun over ? Men det spørgsmål , som svævede 
hende på læben og som hun med magt undertrykte , 
var dette :  « har du , Henry Munster , 
nogensinde elsket mig ? Har jeg engang besiddet 

dit hjerte og siden tabt det — eller har jeg 
aldrig , aldrig ejet det ? » 
A , havde hun blot vished om , at han engang 
havde været hendes , så ville det være 
langt lettere nu at dø  . . . 
Blanka vendte tilbage . Fru Cecilia rejste 
sig med et suk , strøg hånden over øjnene og 
drak hurtigt af glasset . 
« langsomt ! »  bad Blanka .  « du er så hed , 
mor . — er du nu bedre ? » 
« tak — nu er det over — » 
« du har ikke tålt champagnen , mor . Den 
er så lumsk og stærk , og du drak flere glas . » 
« à , den dråbe champagne har slet ikke 
skadet mig  !  » 
Henry så på sit uhr . Kl . var over elleve . 
Det var tid at bryde op . Blanka fjernede sig 
et øie-blik for at hente et cache-nez af hvid 
silke , som hun ville forære sin forlovede . Vårluften 
var nu ved natte-tid så skarp — og 
Henrys bryst var slet ikke stærkt . 
Fru Cecilia og Henry var alene  .  .  . Hun 
stod som om hun havde glemt hans nærværelse , 
bleg og stiv som en statue , med den ene hånd 
hvilende på en speil-konsol , hvor ved siden af 
et halvfuldt champagne-glas , en lampe , og et 
slankt krystal-bæger med gule og violette crocus 
lå hendes broderede lomme-tørklæde og viften 

med svane-duns-bræmmen . Det store spejl 
gengav nøje hendes billede og de forskellige 
genstande på konsolen . Det opadkastede lampelys 
gav ved sin underlige fordeling af skygge 
og lys et fremmed udtryk til hendes ansigt  .  .  . 
Pludselig vendte hun sig mod Henry , der 
i tavshed havde iagttaget hende  .  .  . Det mørkt 
brændende , febrilsk stirrende i hendes blik slog 
ham på ny , og vakte en dunkel , uforklarlig frygt 
hos ham  .  .  . 
« vær god mod Blanka , Henry , »  bad hun 
og rakte hånden ud imod ham .  « svigt hende 
aldrig ! »  — han trykkede den — og i dette 
tause hånd-tryk lå et løfte stærkere end ords  .  .  . 
Med ét omfavnede hun ham og kyssede ham 
på mund og kind — og i dette lange , tavse , 
inderlige kys var det som hendes fulde , hede 
sjæl udåndede  .  .  .  « godnat , Henry ! » 
« godnat ! »  — han rev sig blidt løs af 
hendes arme , han hørte Blanka i trapperne . 
« sov godt ! » 
Hun så på ham som om hun for evighed 
ville indprente sig hans billede . 
« ja — nu vil jeg sove  . . . » 

det var over nat . I villaen herskede 
den dybeste stilhed . Kun i 
fru Cecilias værelse brændte der lys 
endnu . 
Hun havde ikke klædt sig af , men bar 
endnu sin dragt med blomster-guirlanden . 
Hun sad og skrev  . . . I stilheden hørtes kun 
pennens genstridige sprutten hen over papiret 
 .  .  . Men eftersom hun blev ivrigere i sit 
arbejde , viste der sig en liden , rød , skarp begrænset 
plet på hendes højre ben — hos 
hende et tegn på ualmindelig bevægelse  .  .  . 
Hun var misfornøjet med en enkelt sætning 
— hun havde den literære dames smag for gode , 
betegnende udtryk — og rettede den med sammentrukne 
bryn  .  .  . Hendes hænder rystede mod 
hendes vilie  .  .  . Pennen fandt hun ikke blød 
nok , hun kastede den , og tog en ny  .  .  . Hænderne 

rystede fremdeles  .  .  . Hun bed i sin finger 
som i vrede , men følte ikke smerten  .  .  . En 
og anden gang måtte hun stanse midt i sin 
skrivning for at drage dybt ånde  .  .  . Hun knappede 
sin kjole op , korsettet generede hende  .  .  . 
Nu skrev hun bedre  .  .  . Men så begyndte tårerne 
at strømme og plettede papiret  .  .  . Hun 
tørrede sine øjne , bed læberne sammen og skrev 
videre  .  .  . 
Endelig var de færdige , disse to vigtige 
breve — sit testamente havde hun allerede 
gjort  .  .  . Det ene brev var adresseret til fru 
oberstinde Munster , Kristiania — det var rørende 
ydmygt , anbefalende Blanka til hendes moderlige 
kærlighed — det andet var til Henry . Hun 
lagde dem på bordet , under sit lille guld-uhr , 
som hun af gammel vane havde trukket op også 
iaften . De måtte straks falde den indtrædende 
i øjnene  .  .  . 
Hun rejste sig og så på uhret . Klokken 
var i8/^ . Hun havde altså endnu nogle timer 
at leve i — for i nat skulle det ske  ! — og da hun 
uigenkaldelig havde taget denne beslutning , faldt 
der en kølig ro over hende , og alt andet , selv 
denne aftens oplevelser , stod hende så underlig 
fjernt og fremmed  .  .  . Det var som om hun 
ikke mere tilhørte denne verden , men allerede 
stod på tærskelen af en anden  .  .  . 

hun åbnede skabet og tog flakonen ud  .  .  . 
De små doser opium , hun fra tid til anden 
havde fået af doktor lange som middel mod sin 
søvn-løshed , havde hun i de sidste uger sjældent 
benyttet , men bevidst samlet på dem  . . . Nu 
var flakonen ganske fuld , dosisen stor nok til at 
udslukke to menneske-liv , om fornødent  .  .  . 
Hun så på den brune , klæbrige væske og 
gyste uvilkårligt , undrende sig over de skjulte , 
stærke kræfter , som den indesluttede  . . . Så 
tænkte hun , at her havde hun endelig fundet 
lægedommen for sit syge sind , den hun forgæves 
havde søgt hele sit liv  . . . Endelig skulle hendes 
stakkers , varme , mishandlede hjerte få ro  .  .  . 
Det skulle stå stille for evigt  .  .  . 
Nej , det var for tidligt — hun satte flakonen 
fra sig på bordet —• endnu havde hun 
noget at ordne  .  .  . Hun ville brænde alle sine 
gamle breve  .  .  . Der kunne jo være enkelte , 
som ville misforståes af uvedkommende , eller 
helt kompromittere hende  .  .  . 
Påny satte hun sig ved skrive-bordet og 
åbnede et hemmeligt gemme , hvor hun opbevarede 
den korrespondance , der var personligst 
og hendes hjerte kærest  .  .  . Brev-pakken var 
omslynget af et blåt , smalt silke-bånd , og en 
svag , gammel-dags parfume som af syltede roser 
og lavendler fulgte med den  .  .  . 

hun åbnede pakken og en masse breve , af 
forskellig form og størrelse , på velin og på 
almindeligt papir , i hvide , i mat-blå , i rosenrøde 
farver , snart med stor , energisk , snart med 
fin , halv feminin hånd-skrift , væltede som en 
bølge udover bordet  . . . Et par fotografier fandtes 
her og der mellem brevene , samt et gammelt 
daguerreotypi , hvis farver tiden havde bleget  .  .  . 
Det var billedet af hendes forældre  .  .  . De lignede 
et par almues-folk , derfor havde hun gemt 
det her i stedet for at hænge det op på væggen . 
Hun behøvede ikke at læse navnene under 
hvert brev , hun kendte straks de forskellige 
hånd skrifter  .  .  . Og hun fordybede sig mod 
sin vilie i læsningen af disse breve , der var som 
stærkt klingende ekkoer af hendes eget hjertes 
klang  .  .  . Oftest havde hun til hensigt kun 
at læse en enkelt linie , men den gamle stemning 
vaktes , med uimodståelig interesse læste hun 
brevet til ende , glemmende tid og sted  . . . Et 
enkelt ord kunne vække en hel idé-forbindelse , 
et adjektiv , et udråb male en hel skikkelse , en 
datum rumme i sin knappe tids-angivelse en 
hel , bestemt periode af hendes liv  . . . Situationerne 
blev hende igen nye og friske , deltagelsen 
med fortiden så stor  .  .  . Enkelte ømme udbrud 
lokkede tårer frem  . . . I hendes øre , fyldt af 

dødens højtidelige røster , lød de nu som et vemodigt 
farvel  .  .  . 
Hun havde dog været meget elsket i sit 
liv , det var en trøst og husvalelse . Meget 
elsket !  .  .  . Men hvor var de nu henne , alle 
disse hengivne hjerter , der havde nedskrevet 
disse kærlige , af tiden falmede linier ? Hun åbnede 
et brev , der var skrevet på et udrevet blad 
af en stile-bog , med en skole-guts store , regelrette , 
klodsede hånd-skrift  .  .  . Hvorfor havde 
hun dog så trofast gemt på dette grove blad 
op igennem årene ? 
« kære Cille ! — vil du møde mig ikvæld 
klokken 7 inde i port-rummet hos madam grøn ? 
Jeg har lært alle mine lektier til i morgen , så jeg 
er fri resten af dagen . Mor er ude i selskab . 
Jeg har en stor rosin-kage med til dig og den 
novelle af Mauritz Hansen , som du bad om . — 
din i liv og død 
a . S . » 
Det var fra Albert , hendes  « første kærlighed » 
— konditorens smukke søn på hjørnet . 
Han var knapt 14 år dengang , hun et halvt år 
yngre  .  .  . 
Hvor tiden løb ! — 27 år var gået hen 
over hin aftens uskyldige barne-forelskelse — 
men hende var det frisk og nærværende , som 

var det sket i går  .  .  . De havde trofast delt 
kagen inde i madam grøns port-rum , siden havde 
de spaseret på fæstnings-volden og sværmet for 
Mauritz Hansens roman og udsigten over fjorden , 
der lå og bævrede i juni-solens rødmende glød  .  .  . 
Men historien endte trist . Da Albert kom hjem , 
fik han skænd — for han havde stjålet den dejlige 
rosin-kage , han erobrede hendes unge hjerte 
med  .  .  . 
Hun læste videre  .  .  . Georg W .s passionerede 
breve faldt hende i hænderne  .  .  . Hun 
ville røres over dem , hun forsøgte at vække 
en udslukt følelse og puste glød i den , men det 
var som at ville tænde livs-gnisten i et lig  .  .  . 
Hun betragtede hans portræt  . . . Ja , han var 
god og høi-sindet , det kunne hun ikke nægte , 
hende havde han ofret meget , — men et andet 
billede trængte sig sejrende frem og forjog mindet 
om ham . Som Saffos tanke , inden hun fuld af 
fortærende elskovs-kval styrtede sig i havet , drog 
til den dejlige yngling , faon , der forsmåede 
hende — slig flygtede døende fru Cecilias længsel 
mod Henrys unge , skønne skikkelse  .  .  . 
Hun samlede sammen de billetter , hun havde 
fået fra ham , det var ikke mange  .  .  . Den 
første var meget ceremoniel , undertegnet  « deres 
ærbødigste »  — den sistes  « deres altid hengivne » 
Vidnede om den stigende fortrolighed  .  .  . En 

af billetterne indeholdt en undskyldning for den 
frihed , han engang så ubesindigt havde taget 
sig , det kys , han havde stjålet  .  .  . 
Ak , havde han stjålet flere ! — 
hun læste op igen og op igen , disse jævne , 
kort-fattede billetter , og i hvert hverdagsligt udtryk 
digtede hun ind en dybere betydning , en 
øm poesi , en skult tilbedelse  .  .  . Hun lagde 
mærke til , hvordan han skrev hendes fornavn . 
C’et havde et så kækt sving  .  .  . Og hun lugtede 
samtidig til de roser , han samme aften 
havde givet hende  .  .  . Henry , Henry !  .  .  . 
Sov han i dette øie-blik ? Eller var han 
vågen — og skænkede måske hende en tanke ? 
Han havde vist fundet hende højst besynderlig 
iaften ? Hun havde også været utilregnelig  .  .  . 
Hun stillede hans portræt op foran sig  .  .  . 
Længe betragtede hun det , så trykkede hun det 
uvilkårligt mod sine læber  .  .  . 
Mon han ville blive meget bedrøvet over 
hendes død ?  .  .  . Han ville måske græde over 
hende  .  .  . Hans hjerte var så blødt og ungt  .  .  . 
Hun tænkte på al den med-følelse , hendes pludselige 
bort-gang ville vække og rørtes over sig 
selv og sørgede over sig selv som var hun en 
fremmed  .  .  . 
Hun skød brevene fra sig  .  .  . En duft , 
stærkere og mere betagende end parfumens , 

bølgede op af dem , en duft af forår , af lidenskab 
og elskov ,' en hed og pludselig opblussen 
af gamle , slukte sympattier , af nye , friske følelsers 
ild  .  .  . Blå og brune øjne betragtede hende , 
gennem det døde papir , med ømhed , og kærlige 
arme straktes i længsel ud efter hende  .  .  . 
Livets sirene-sang ville friste hende for sidste 
gang  .  .  . 
Hun lagde daguerreotypiet til side — det 
kunne Blanka have til minde om sine besteforældre 
— samlede brevene og fotografierne 
sammen i en pakke , lagde pakken i kaminen , 
og Henrys portræt ovenpå  .  .  . Ilden var gået 
ud , hun tændte den på ny  .  .  . Hun satte sig 
på en skammel frem for kaminen , og i dyster 
taushed så hun , hvordan flammerne langsomt 
fortærede hendes dyrebare ejendom , hendes fulde 
hjerte-kapital  .  .  . Bogstaverne fik en gul-brun 
ramme , røgen sortnede dem , papirets hjørner 
krøllede sig , så gnistrede det og alt sank sammen 
i aske  .  .  . Som brevenes skeletter lå her 
og der små , sorte , forkullede blade tilbage  .  .  . 
Et og andet , endnu læseligt ord , keg som et 
klart øje imod hende ud af alt dette mørke , 
« elske evigt »  — —  « din til døden »  — — ord , 
fagre ord , tænkte hun . Brænd bare , brænd ! — 
hvorfor havde Georg W . giftet sig derover i 
England ? Han kunne jo ventet på hende  .  .  . 

nu greb ilden ubarmhjertigt fat i Henrys 
portræt  .  .  . Det tykke papir gjorde modstand , 
så hævede fotografiet sig fra kartonen som i små 
vabler , flammerne spændte over det , på engang 
belysende og tilintetgørende de kære træk  .  .  . 
Billedet krympede sig sammen som i smerte — 
og så sank også det sammen i aske  .  .  . 
Hun lukkede kamin-døren , og rejste sig  .  .  . 
Nu havde hun ordnet alle sine sager — hun 
så sky hen til flakonen — nu var hun rede  .  .  . 
Midt i værelset stod hun , ånde agtig bleg , 
spændt lyttende , øjets pupiller var unaturlig 
store  .  .  . Hun kunne ikke opfange den sagteste 
lyd  .  .  . Alle sov trygt , lod det til  . . . Ingen 
ville kunne hindre hendes mørke gerning  .  .  . 
« Blanka ! »  hviskedee hun . Ja , hun ville se 
Blanka endnu engang — 
hun tog skoene af sig , og listede sig på 
tå-spidserne ud i korridoren  .  .  . Hun lyttede 
udenfor datterens kammer , hun kunne høre 
hendes regelmæssige , dybe ånde-drag  .  .  . 
Sagte , sagte åbnede hun døren og nærmede 
sig hjerte-bankende datterens seng  .  .  . Blanka 
havde i aften glemt at rulle gardinet ned , månelyset 
faldt lige på hendes søvn-blege , fred-fulde 
ansigt , hvis barnlige form trådte stærkere frem 
nu end om dagen  .  .  . Hun havde en liden , 
hvid kappe om sit blonde hoved , munden stod 

halvt aben og hænderne var foldede over silketæppet 
som om hun havde bedet sin aften-bøn 
inden hun gik til ro  .  .  . Hun smilte i drømme  .  .  . 
Hvem drømte hun om ? Sandsynligvis om 
Henry  .  .  . 
« gud velsigne dig , barnet mit ! »  hviskedee 
moderen , bøjede sig ånde-løs forsigtig ned og 
kyssede den sovende på panden , sagte og 
flygtigt som et vår-pust , der rører den lukkede 
blomst  .  .  .  « farvel , Blanka , kære Blanka — » 
Uden at hun vidste det , randt hendes 
tårer ned på datterens kind . Blanka gjorde i 
drømme en urolig bevægelse — og moderen 
fjernede sig på . tå-spidserne , stille og lyd-løst 
som hun var kommet  .  .  . 
Atter var hun i sit værelse  .  .  . Der var 
en ubehagelig røg derinde af alle de brændte 
breve , hun ænsede det ikke  .  .  . Hun begyndte 
at klæde sig af  .  .  . Med ét standsede hun  .  .  . 
Hvorfor denne umage ? Inat skulle hun jo 
alligevel ikke i seng  . . . På sofaen der ville 
hun fuldt påklædt , i sin hvide fest-dragt , lægge 
sig til den sidste hvile  .  .  . 
Var det nu tidens fylde ? — hun rørte 
frygtsomt ved flakonen — hvad holdt hende 
tilbage ? — intet , intet ! Hun tog proppen af , 
vædede sin lille-finger med den brune væske 
og førte fingeren til sine læber  .  .  . Hun skar 

en grimace af mishag  .  .  . Det smagte bittert 
— hun vidste det forud — men døden var 
også bitter , forfærdelig bitter  .  .  . 
Hun mindedes Faust , hos hvem selvmordstanken 
pludselig svinder for klokke-klangen og 
kor-sangen , der i den hellige pintse-morgen som 
manende himmelske toner trænger ind til ham 
i den mørke , gottiske celle  .  .  . Men rundt om 
hende svøbte sig nattens tavseste tavshed  .  .  . 
Ingen kirke-klokker med fromme barndomsminder 
i sin kimen , ingen salme-sang , ingen 
kaldende menneske-røst , der kærligt søgte at 
stanse hende på den tunge vej  ! . . . 
Om nu Blanka , jaget af en angst-fuld drøm , 
pludselig var styrtet ind til hende , eller om 
familie-portrætet der på væggen . med ét var 
styrtet ud af sin ramme , eller om frøken Høgh 
derinde pludselig var bleven syg og havde begyndt 
at jamre sig højt — hun ville taget det 
som et varsel , som et vink fra himlen , at hun 
burde opsætte det sidste , afgørende skridt  .  .  . 
Hun lyttede på ny  .  .  . Intet , slet intet afbrød 
den uhyggelige , menneske-tomme stilhed 
 .  .  . Ingen venlig magt ville stille sig forsonende 
mellem hende og døden  .  .  . Det 
måtte ske ! — 
hun rullede gardinet op og så ud i 
natten  .  .  . Månen var oppe . Dens kølige 

lys faldt som et mat , sølvernt flor udover det 
vårlige land-skab  . . . I bag-grunden lå fjeldene , 
tause og utilgængelige , mod syd glimtede månelys 
fjorden  .  .  . De mørke popler nede i haven 
vuggede sine hoveder hviskende mod hverandre 
som om de havde en eller anden vemodig 
hemmelighed at betro vår-natten  .  .  . Men 
histoppe over hendes hoved tindrede vår-stjernerne 
i fornem og kølig pragt  .  .  . Der stod 
Jupiter , skinnende som en liden sol for sig 
selv  .  .  . Og der var karls-vognen , og der 
kassiopeia  .  .  . 
Om nu , just i dette sekund , et stjerne-skud 
var gået hen over himlen  .  .  . Også det ville 
hun taget som et hemmeligt finger-peg , et dybsindigt : 
 « stå stille , betænk dig ! »   .  .  . Men 
natte-himlen beholdt sin kolde , ophøjede ro  .  .  . 
Hvormegen sorg og sjæle-nød havde ikke 
stjernerne været vidne til gennem tusinder og 
tusinder af år , men lige medlidenheds-løse , i 
urokkelig majestet , skred de fremad på sin evigheds-bane , 
efter bestemte , ufravigelige love  .  .  . 
Der var intet forbund mellem hende og den 
liv-løse , ligegyldige natur  . . . I denne stund 
følte hun det klarest  .  .  . Hvad bekymrede det 
vel planeten deroppe , om et stakkers , lidet 
menneske-hjerte brast ?  .  .  . I morgen ville den 
stråle med den samme festlige sølv-glans udover 

land-skabet — men da var hun borte , borte for 
bestandig  .  .  . 
Hun rullede gardinet ned igen og gik frem 
og tilbage , frem og tilbage på gulvet , vridende 
sine hænder , så det skar i knoerne  .  .  . Hvorfor 
kunne der dog ikke ske et mirakel ? spurgte 
hun og så opad  .  .  . Hvis der virkelig var en 
alkærlig gud deroppe , hvorfor forbarmede han 
sig da ikke over hende , hvorfor hjalp han hende 
ikke ? Ord behøvedes jo ej , fattige ord — han 
kunne jo læse den stumme , brændende bøn i 
hendes forpinte hjerte  .  .  . 
Hun mønstrede sit værelse , hver enkelt 
genstand , bordet , sengen , stolene , sofaen , den 
gamle læne-stol  .  .  . Disse stakkers livløse 
møbler var hende kære som venner , vanen og 
erindringen knyttede hende til dem  .  .  . Hun 
strøg med sin hånd som til farvel hen over 
den gamle , brøstfældige læne-stol med det 
grønne damaskes betræk , den havde fulgt hende 
gennem alle skæbnens omskiftelser fra hendes 
ringe forældre-hjem hertil , hun havde så lidt 
hvilet i den , drømt i den og grædt i den — 
det var som et stykke af hende selv  .  .  . 
På lykke og fromme slog hun op i en 
bog , der lå på bordet , med en papir-kniv af 
elfen-ben til mærke ( det var en fortælling af 

turgénjew , hun endnu ikke havde læst slutningen 
af ) og stødte på disse linier : 
« hvert menneskes lykke er bygget på en 
andens ulykke . Ligesom statuen kræver en 
piedestal , kræver den enes fordel og vel-befindende 
en andens ulykke og ilde-befindende — » 
Havde han ret ? — nuvel , så ville hun 
være piedestalen for Blankas lykkes - statue  ! 
Hun havde ikke lov at betænke sig længer — 
hvorfor nølede hun dog ? Hvad ventede 
hun på ? Hun så på uhret  .  .  . Kl . manglede 
5 minutter på 3  .  .  . Disse fem minutter til at 
leve i , skænkede hun sig selv — og så farvel 
 .  .  . 
Men hvorfor netop om fem minutter ? Det 
var da ingen bydende nødvendighed  .  .  . Hvorfor 
ikke om en halv time , eller en time eller 
to timer ? Det hastede da ikke så  .  .  . Når 
blot morgenen ikke mere fandt hende blandt 
de levendes tal , det var hoved-sagen  .  .  . 
Men denne udsættelse var kun feighed , 
sagde hun til sig selv , et forfængeligt håb om 
at noget ville hænde , der hindrede hendes 
forsæt  .  .  . Hun var dog ikke feigere end 
andre , tværtimod  .  .  . Tusinder havde forud 
for hende gået den vej , hun nu tøvende betrådte 
 .  .  . Og mange af dem var gået bort 
med et stolt , ringeagtende smil på læben  .  .  . 

som man kaster et gammelt klædnings-stykke , 
havde de kastet livet fra sig som en værdi-løs 
gave , hvorom de aldrig havde bedt  .  .  . 
Dog for hende havde livet endnu værdi  .  .  . 
Derfor var det så usigelig tungt at skilles fra 
det  .  .  . 
Hun løsnede roserne fra sin skulder — de , 
som Henry i aften havde skænket hende — og 
lagde sig på sofaen . Roserne var nu halv visnede , 
men duften havde de endnu  .  .  . Hun 
indåndede i et dybt , begærligt drag deres vellugt , 
det var hende som om al livets skønhed , 
dets elskov og poesi , i disse fine , mat-gule , 
duftende blomster sendte en sidste hilsen til 
hende  .  .  . 
Nu var de fem minutter forbi . Kl . var 3 . 
Hun løftede sig halvt op af sofaen og greb 
efter flakonen , der stod foran hende på bordet .  .  . 
Men pludselig rystede hendes hånd stærkt , den 
var som lammet , flakonen gled hende ud af 
hånden  .  .  . Ved synet af den død-bringende 
væske og tanken om at i næste øjeblik skulle 
det være forbi , greb hende en vild , dyrisk 
rædsel som den kan overvælde forbryderen , 
der pludselig er bleven vækket af sin søvn , 
uventet ser skafottet som en mørk , ængstende 
masse højne sig i morgenens grå-lys , og finder 

sin egen døds-skræk tegnet i omgivelsernes ligblege 
ansigter  .  .  . 
Hun mumlede sit fader-vor — hun havde 
ikke bedet det på mange mange år , men i hendes 
sjæls nat slog det nu ned som et lys-punkt — 
og der faldt momentant en vis fred over hende , 
den fred , hun havde ejet i sin barndom  .  .  . 
« forlad os vor skyld som vi forlade vore 
skyldnere , »  bad hun gentagende .  « forlad os 
vor skyld — » 
Men ordene havde ingen ret klang , hun 
sagde dem rent mekanisk uden at tro på 
dem  .  .  . Hendes bøn var kun fortvilet afmagt , 
døde røster fra barn-dommens skole-dage , fra 
religions-lærerens auttoritet  .  .  . 
Hvorfor denne angst for døden ? — spurgte 
hun sig selv . — hvor ofte havde hun ikke 
ligget vågen i sin seng , plaget af kval-fulde 
tanker , og tigget om et øjebliks befriende 
slummer . — nu kom søvnen jo , hvad var 
døden andet ? den lange , dybe søvn , uden 
feber , uden drømme  .  .  . Der var hverken en 
gud eller en dommer , hverken himmel eller 
udødelighed  .  .  . Intet var der at frygte for 
og intet at håbe på  .  .  . Kun hvile , sød , evig 
hvile som det visne blads , der en septemberkvæld 
falder fra træet og blidt lægger sig til 
ro ved moder-stammens fod  .  .  . 

og kvinde som hun fuldt ud var , tænkte 
hun tilslut :  « mon mine ansigts-træk vil blive 
vansirede i døds-kampen ? Synet af hende 
imorgen måtte ikke vække modbydelighed hos 
Henry og Blanka  . . . Så erindrede hun en 
avis-artikel , hun nylig havde læst om la morgue . 
Man havde på de i Seinen opfiskede lig gjort 
den mærkelige iagttagelse , at medens mændenes 
ansigter i reglen var hæsligt fordrejede med 
vidt åben mund og skæve træk , havde derimod 
de fleste kvinder bevaret midt i smerten et roligt 
og værdigt udtryk som om deres med-fødte 
skønheds-instinkt havde stået dem bi lige til det 
siste  .  .  . 
Nuvel , hun ville også beherske sig — hun 
bed tænderne fast sammen — hun ville være 
smuk selv i døden  .  .  . 
Hun knappede sin åbne kjole til foran i 
brystet , svøbte det hvide kjole-slæb omhyggeligt 
om sine fødder , og indtog på sofaen en stilling , 
streng og kysk , som en hvilende genius på et 
grav-monument  . . . Så rakte hun med nervøs 
bestemthed hånden ud efter flakonen og førte 
den hurtigt til sine læber  .  .  . 

men fru Cecilias afskeds-brev lød 
således  : 
« når du modtager disse linier , 
kære , gode Henry , så er jeg 
borte  .  .  . Du og Blanka vil tilgive mig og 
dømme mig mildt , fordi jeg har elsket eder 
begge så højt  .  .  . Mine sidste tanker gælder 
eder , — en stum bøn for eders fremtids-lykke . 
Allerede længe var jeg træt af livet . Det 
har skuffet og miskendt mig  .  .  . Blanka vil 
engang — når i er gifte og sidder lunt sammen 
i eders eget hjem en kvæld i skumringen — 
fortælle dig min historie  .  .  . Du vil da lære 
mig at kende helt — du vil forstå mig og 
måske beklage mig  .  .  . 
Af mit testamente vil du se , at hele min 
formue går over til Blanka , med undtagelse af 
et par små legater , et til Karine Olsen , der i 

år-rækker har tjent mig tro og hengivent , et til 
frøken Malene Høgh , der er fattig og hjælpe-løs , 
og et til børne-asylet , for hvilket jeg altid har 
næret interesse  .  .  . De små manuskripter , i vil 
finde efter mig , ønsker jeg ikke offentliggjorte . 
Endel af dem kender du allerede . Du og 
Blanka må beholde dem som en liden erindring 
om mig , og en vinter-kvæld , i sidder alene 
hjemme og ikke har noget bedre at tage for , 
læse dem i fortrolighed sammen  .  .  . 
Da Blanka får så god støtte i dig , kære 
Henry , kan jeg med ro skilles fra denne verden . 
Og mit håb er , at bade din mor og andre vil 
være venligere mod Blanka , når hendes stakkers , 
ulykkelige mor er borte  .  .  . 
Hils Blanka fra mig — jeg lægger hele 
mit hjerte i denne hilsen — og bed hende om 
ikke at sørge over mig , ikke for meget  .  .  . 
Et gammelt sagn siger , at den efter-levendes 
tårer falder som hedt bly på den dødes bryst , 
og det ved jeg , at hver tung tåre Blanka 
græder over mig , vil ødelægge min ro i graven  .  . . 
Har jeg nogen sorg , nu jeg går bort , så er det 
den , at hun vil komme til at sørge  .  .  . Sig 
hende dette ! — nej , hun må ikke græde og 
klage , men hun skal plante røde roser på min 
grav , smile tilfreds ved dette arbejde , og tro , 
at det som er sket var det beste , som kunne 

times mig , at nu er al smerte , alt savn stillet , 
at jeg har det så godt dernede i jordens skød 
som et træt barn , der efter mange forvildelser 
omsider har fundet tilbage til sin moders arme  .  .  . 
Du vil være god og tro mod hende , Henry . 
Det lovte du mig , og du vil holde løftet . Hun 
var altid en god og kærlig datter , og jeg er 
overbevist om , at hun vil blive dig en god og 
kærlig hustru  .  .  . 
Mit ønske er — og i vil respektere det , 
siden det er en døendes — at i ikke opsætter 
gifter-målet til efter sørge-året , men gifter eder 
allerede til høsten som bestemmelsen var . — 
min begravelse bør foregå i al stilhed . Helst 
ville jeg begraves nede i haven , ved den store 
rosen-busk til venstre for lyst-huset , men det 
lader sig vel næppe gøre  .  .  . Det er også ligegyldigt , 
hvor éns støv hviler  .  .  . Og efter begravelsen 
ønsker jeg , at du ledsager Blanka til 
din moders hjem i Kristiania — nu vil din 
moder nok modtage hende som sin datter — 
og at hun forbliver der indtil bryllups-dagen . 
Du vil på mit bord finde et brev til din 
. moder  .  .  . Send det straks afsted , at hun forberedes 
på eders komme  .  .  . 
Farvel , Henry , farvel , Blanka ! — farvel ! 
— jeg ved , i vil mindes mig , begge to , og 
ofte tænke på mig og sige :  « hun mente os 

det dog godt . »  i vil mindes mig , om end 
ikke i lykken , så dog i mod-gang , når i uforskyldt 
rammes af en af de prøvelser , som 
skæbnen har på rede hånd for os alle , og 
hvoraf mit liv fik for mange . » 

