I . 
Hun fordrog slet ikke , når de ville sætte 
hende med sømmen ud i pigekammerset , Maisa , 
selv om de kaldte det aldrig så fint for strygeværelset 
eller jomfrukammeret eller sligt noget . 
Hun var slet ikke at regne mellem dem , som 
tog fæstepenge og stedte sig , — skulle betakke 
sig for at høre med i det udvendige  .  .  . 
De tynde , energiske arme og raske hænder 
jog med forarget hast nedover tråklesømmene , 
tre fire lange sting ad gangen , før hun drog 
tråden til . 
Hun sad halvt op mod vinduet ved klaffebordet 
i det lille forværelse mellem køkkenet 
og spisestuen hos grosserer Tran ems og syde 
sammen lange skjørtesømmer . Den store dobbelttråds 
træde-symaskine stod for øjeblikket 
ubenyttet ved siden af hende . 
Fordi der var sådan flugt og fart ud og 
ind af dørene her !  .  .  . Det var nu for tredje 

gang denne svævende tanten spurgte så venlig , 
om hun ikke heller ville sætte sig ud i jomfrukammeret . 

og jasåmæn lukkede hun ikke i dag så 
nøjagtig døren efter sig ind til spisestuen , som 
om hun skulle forsegle den , — hun mente vel , 
hun havde med den at gøre , som bragte sladder 
fra hus til hus . — jo—o , bedst at være forsigtig , 
frøken . Men hun kan være så tryg — 
for mig da ! 
Ude i strygeværelset , for der er så godt 
og varmt !  . . . 
Hun jepede uvilkårlig efter tante rasks 
blide , forekommende mine og flyttede lidt for 
lysets skyld på den ene grønne ståltrådjalousi ; 
det skyggede så mørkt nu her i underétagen 
til gården i den skumre høsteftermiddag , 
luften ligesom klinte sig skiddengrå og 
våd ind på ruden fuld af sod fra alle skorstenspiberne . 

det var i al fald ikke hendes skyld , at Lena 
stuepige bare drog spisestudøren igen efter 
sig med foden , når hun bar ind kaffebrættet . 
Hun skulle da pent få lukke den igen selv ; 
ikke agtede hun at opvarte tjenestefolkene , så 

de kom i trak med at oversé hende , slet ikke 
agtede hun det  .  .  . 
Sømmen gik med samme Iver . 
Hun faldt tilbage til at fundere på det , 
som hun havde funderet på helt fra i morges , 
— hvorledes hun skulle få fat i de tre mark 
og tolv skilling , som resterede på huslejen til 
madam dørum ; hun havde lovet dem så vist 
til i aften , dørums var i slig forlegenhed for 
husværten . 
Tilla over hos Fru Thorsen havde nok 
ingenting  .  .  . Prøve hos gamle mor Damm , 
som havde været gangkone sammen med hendes 
mor på hospitalet ? — hun lånte hende nok , 
hvis hun havde og ikke alt var gået for at våge . 
Men det var så usikkert — 
Havde det ikke været den dyre paraplyen , 
hun klemte ivej med , som tog hele ugelønnen 
med engang ; — og så tøjet til det ny kjolelivet , 
— så havde hun nu nok haft penge . 
Men hun måtte jo ha det , så hun kunne gå 
nogenlunde anstændig ind og ud i husene , hvor 
hun syde , og ikke blive taget rent for en simpel én . 
Hun rettede sig spændt ; — det ringede på 
entreklokken , og en dør gik op derude . 

» Nogen hjemme , Lena ? «  lød det huskendt 
fortrolig , —  » Fruen — nogen af frøkenerne ? « 
Endel af stemmen blev borte ; det ramlede , 
så ruderne ristede af et tungt varelæs , der 
kørte ind gennem portrummet hos grossereren . 
» Joda , hr . Statsconductør , alle sammen ; — 
og så kom frøken sundt her netop «  — 
» Så—å ? « 
Det hørtes , som om han blev stående og 
betænke sig på , om han skulle gå ind . 
Nej nå !  .  .  . Maisa slog overvældet øjnene 
op mod loftet og hang ganske fortabt med 
skuldre og arme . 
Huf , der larmede denne Lena igen og slog 
sammen spisebordet ! Hun gjorde et hidsigt kast 
på sig . 
Såmæn , det skulle da være nok så morsomt 
at vide , om der virkelig var noget i dette , 
som de påstod hos Heibergs , at statsconductøren 
alt gik på frierben til frøken Signe , — 
græsselig morsomt  .  .  . Hun ta en enkemand ? 
— å nej pyt san . 
Hun var ganske lummer om ørene af alt , 
hvad hun tænkte , da hun igen fik hovedet ned i 
sømmen . 

men jamæn skulle det været morsomt 'at 
få greje på , om statsconductøren var gået ind 
eller ej aligevel ! For , havde han virkelig gået 
sin vej , fordi frøken sundt var der , så var 
det ikke til at snakke om engang ; det var jo 
så tydeligt , så tydeligt at — 
hun slog det fast med et nik på det lidt 
topsmale hoved , det havde i form og farve 
noget af en nys opbastet kokosnød . 
Intet under at tante rask var så hidsig 
på at få hende afvejen ud i pigekammeret 
i dag , kanske var han ventendes — 
der kom Lena inde fra stuen med kaffén . 
Maisa tog koppen af brættet og satte den 
på bordet . 
» Å Lena , di må vist lukke døren derude 
i entréen ; jeg syntes , jeg hørte , den knirkede 
åben , da han gik ud isted , han , som var der . « 
» Statsconductør Torp ? — nej han gik ind 
i stuen han . « 
» Å så , — 'det var ham nå . Jeg tænkte , 
det var denne studentersvippen med alt det lyse 
håret jeg , som går her og gør skøj og 
plystrer . « 
» Han kommer nok ikke mere hid han . « 

» Så Lena ? «  — Maisas to små rappe øjne 
skød op på hende . —  » Så—å nå , — så .— « 
Hun svirsede med læberne , medens hun holdt 
nålen op mod dagen for at træde tråden i ; 
— og Lena skjønte nok , at Maisa tænkte sit om 
sagen : 
» Di mener kanske , at han har fri’d til 
frøkenen ? Jeg tænker nok , folk har sagt det 
jeg , de har så trabelt med alting så . « 
» Jeg husker ikke engang så meget som , 
hvad han hedte jeg , Lena , så kan di sjel 
skønne , «  lød det kontant afvisende .  » Tro bare 
ikke , at jeg ligger og noser efter alting ; jeg bliver 
hverken rig eller fattig af det jeg . « 
Nej tak , hun skulle ikke ha mere end to 
stykker sukker . 
Lena gik med brættet , og Maisa sad igen , 
lidt smalskuldret jog buket med fødderne oppe 
på bordfoden , — hun var blevet våd i morges , 
hvisårsag hun havde kippet den ene sko af 
under sig , — og godgjorde sig og knaskede det 
fine klippede sukker til kaffén . 
Det var et par små levende rødkantede 
øjne med lubne bryn , der af og til , som tankerne 
tog hende , mødtes i en nyve over den 
raske næse , — tydelig en næse med mening i , 

som den satte slig dristig ud i luften , — og en 
kort opbrættet overlæbe , som gerne viste et 
par gode fortænder . Det bastebrune hår 
tuffede sig under hårbåndet , og den noget 
magre kind havde en gulagtig let , enten det 
nu kom af sommerens fregner eller af den 
evige kaffedrikken , hun var opvokset med . Hun 
béd af og til eftertænksomt i sukkeret — 
ne—j så galt havde hun nu ikke tænkt 
om frøken Signe . Denne halvgamle statsconductøren 
 .  .  . Han så ud , som han var oppudset 
på nyt igen ; — akurat som en opsat 
hat i det flade håret sit børstede han vist nok så 
flittig fremover for at få tøjet til at række 
såvidt over den bare skallen — 
Huf , — la den vakkre studenten , som lo 
så morsomt , gå fra sig , fordi slig én straks kan 
by til bryllup ! —ja rigtig så småagtig , som 
hun var kommet til verden i fa’rens pengeskuffe . 

hun lyttede  . . . Nej , hvor hun lér op ligedan 
bestandig den Signe . Først hy , hy , hy , hy 
ned i kjolebrystet , og så ender det oppe i 
denne høje fine Tona . — ja han kan nok få 
høre den klare nattergalen , til han bliver fornøjet , 
— statsconductøren ! 

hagelinjen forlængede sig såre udtryksfuldt , 
hun skjøv kaffekoppen fra sig hen på 
voksdugen og gav sig i færd med de lange sømmer 
under maskinen . 
.  .  . Om hun skulle driste på at bé fruen 
om de tre mark ikvæld ? Hun fik jo tjent dem 
op i morgen og iovermorgen , inden hun skulle 
til Schous  .  .  . 
Hun sad og kneppede med fingeren ud og 
ind af fingerbøllet . 
Det var noget med det værste , hun gjorde , 
at bé slig , — og Fru tranem , som var så fjer 
og fin på det . — men hun fik næsten sé at 
komme sig til , når de prøvede kjolen i aften  .  .  . 
Hun hørte , der toges farvel og passiaredes 
ude i entréen , — statsconduetøren og tante 
rask og frøkenen . Det var alt begyndt at 
skumre — 
» Ja så farvel da , — og kom snart igen ! « 
Hermede hun for sig selv efter tante rasks af 
venlighed overstrømmende stemme .  .  .  . Der 
gik frøken sundt også ; og inde i spisestuen 
disputerede de nu ganske hidsigt om , hvem der 
skulle gå på kontoret til far og bé om at 
få gå i tteatret i aften og sé det ny stykke . 

tante rask bar selv ud kaffebrættet fuldstuvet 
af messingkanden og alle kopperne . 
Maisa stod og holdt sømmen op imod 
vindusskæret . I det sølede gårdsrum var alt 
en traurig lygte kommet op på indgangsstolpen 
til lagerboden ; de læssede sukkerfustager 
af en svær arbejdsvogn . Mellem alle de ubegribelige 
døre inderst i gårdsrummets fugtige 
halvmørke skimtedes opgangstrappen til baggårdsbygningen 
med dens små ruder og trægelænderet 
langs foran dørene i anden etage , 
— en levning af den gamle bondehandels- og 
logisgård fra grossererens svigerfars tid , som 
ved om- og tilbygninger i andet slægtled var 
vokset til den moderne grå [tre etagers stengård 
ud til ( gaden , der nu indtoges af grossererfirmaet 
tranem & Komp . 
Fra vinduet havde Maisa med en vis nysgerrighed 
fulgt en del urolig liv og rørelse 
oppe på kvisten , hvor fruens brorsøn Didrik , . 
Kadetten , holdt til ; der havde været sådan ståk 
og rend op og ned af trapperne nu i hele 
eftermiddag  .  .  . Og lur hende ! — det var 
flasker , oppasseren småt så hastig op med , 
først engang og så engang til — 

nej så from og uskyldig han Andreas oppasser 
strøg lige forbi sjelve grossereren med 
kurven , — det var vist bare petroleum og fyrstikker 
og tobak og sligt noget , han bar !  .  .  . 
Heldig , at grossereren havde så travelt med at 
sé på gårdsgutten , som stod og vaskede og 
skyllede kaleschevognen  .  .  . 
Staut mand , gamle grossereren , — rigtig som 
en kry hane , når han rejser sig slig bagover 
og brisker sig . Men jamæn tager de ham ikke ved 
næsen ligevel , så stor og stolt den snuser om 
sig . For hun skulle gi’ livet på , at de stelte 
til lag deroppe på kvisten ikvæld , som han 
ikke skulle vide noget om . 
Se så , der for såmænd Anton , sønnen 
også opefter trappen ; — passede han ikke på , 
straks faderen var gået ind igen ! Det er vel han , 
som har skikket flaskerne  .  .  . 
Den interessante opdagelsessport afbrødes 
ved , at frøken Signe kom ind med en nytændt 
lampe , fulgt af sin sekstenårige søster ama . 
» Nej står de der i mørke , — at de ikke 
snakker fra da , Maisa ! — nå , hvor går det 
med mors kjole ? « 
» Jo da , livet ligger tilklippet ; jeg tænker 
vist , fruen kan komme til at prøve i aften . « 

medens lampen endnu lyste svagt hen «  i 
det mørke uldtøj , trak Maisa rullegardinet ned 
og ryddede sysagerne fra vinduskarmen hen 
på bordet . 
» De skal jo til Schous på fredag ? «  forhørte 
Signe . 
» Ja jeg fik enkommelig bud , at jeg ikke 
måtte love mig bort andetsteds . «  : 
» Men mor må ha kjolen færdig |og den 
gamle silkes omsyd , véd de . « 
» Å der er god tid , frøken . Jeg tænker nok , 
jeg skal få begyndt lidt på Arnas kjole også 
jeg , før jeg slutter iovermorgen ; det går som 
bare bøs her , vi har symaskine . De snakker 
om at få sig én hos Brandts også ; men assessoren 
synes nok otte og tyve daler er mange 
penge ; han mener , de vil blive billigere snart . « 
» Men jeg siger dem , Maisa , jeg vil ha den 
til at sidde , «  faldt ama ind ; —  » jeg har aldrig 
fåt nogen ordentlig kjole nogengang undtagen 
den sorte konfirmations , og den syde da 
ikke de . « 
» Å jeg skal nok få den til at sidde ; nu 
har di da fået lidt figur ; — det var jo før bare 
ligesom at hænge på en Stang . « 

» Ja før ja ; men nu « ---------------hun rettede sig 
med skuldrene tilbagebøjet . 
» Ja da , jeg sér nok , de holder på at blive 
frøken . « 
» Klip ikke fejl og indbild dem , jeg har 
samme figur som Signe , det bér jeg dem om ; 
— jeg er smal og smidig jeg , «  foreviste hun 
sig og strøg hænderne langs livet . 
» Som et kosteskaft ; «  indrømmede søsteren ; 
—  » Du indbilder dig vel ikke noget ? « 
» Husk på , du signelil , Anton kaldte dig 
her om dagen for en fin rund hvedebolle med 
et par små søde rosiner i , og det er så sandt 
så sandt . « 
Maisa var om at krepere indvendig , for det 
var så sandt så sandt , — og samme blidheden 
i øjnene og hele den betænkte måden som hos 
tante rask . 
» De må være så snild at flytte dem lidt , 
frøken , så jeg kan komme til maskinen . « 
Det durede ivej med en lang søm , hun 
igen havde tråklet op . 
» Er det slaget fra skulderen dette her ? « 
Spurgte Signe , hun havde draget stolen til og 
sad og passede og holdt sammen et par af de 
tilklippede tøjstykker . —  » Hvad er det , de har 

sådan forskrækkelig pres med over hos Schous , 
Maisa ? «  kom det så . 
» Frøken Elise skal ha sy’t en kjole til ballet 
hos doktor Fayes . « 
Signe vendte de to små rosiner op imod 
loftet : 
» Nå du verden , — vil Elise virkelig 
føjte på baller i år også , — tredje vinteren ! « 
Maisa brættede lidt på sin korte overlæbe ; 
— frøken Signe var jo altid mindst to tre år 
ældre og havde nok mærket , at det var bedst 
at trække sig ud af dansen  .  .  . 
» Har de sét tøjet , — hvad er det Maisa ? 
Er det noget rigtig fint ? « 
» Fint ja , jeg skulle mene det . Jeg var 
indom der igårmorges og så på det , — hél 
lyseblå silke . « 
» Silke , — og så la det hjemmesy ! — at 
hun ikke går til søstrene Berg ; det ene svarer 
just ikke til det andet . «  Signe var adskillig 
himmelfalden . 
» Å ja , de som ingen fafon har , så kan 
de altid få sig en figur bestilt der , det er vist 
og sandt ; «  mente Maisa , medens hun lagde sig 
henover maskinen . —  » Men til én , som er slig 

skabt som frøken Schou , kan nu en anden 
også sy , — når én har lidt geni . « 
» Ja husker du din balkjole , som de syde 
for to år siden , Signe , «  faldt ama ind , — 
» med det lange violette silkelivet og snøringen 
bag , som rak så langt , så langt nedover , — 
så det blev til bare liv alt sammen . Jeg synes 
jamæn , det var så stygt så «  — 
» Det er mærkeligt , hvad de Schous bestandig 
har råd til , «  undrede signe]  .mildt ; 
—  » Elise får den ene storartede kjole efter den 
anden . Men , er denne ikke heldigere end den , 
hun fik i fjor så . Hun har jo slet ingen farve ; 
— og så lyseblåt ! « 
» De siger , hun får så udmærket kulør , 
når hun danser , «  bemærkede Maisa let . 
» Ja , når man vil bygge på den slags tilfældigheder , 
så «  — 
—  » og at hun er ligeså meget i vinden 
som nogen nykonfirmeret , «  lagde hun uskyldigt 
til . 
» Det passer sig nu i al fald ikke at agere nyfremskudt 
sneklokke i formange år , «  mente 
Signe ; —  » det er måde med naiviteten også . 
Huf , «  — det grøssede i hende , —  » at nogen 
vil det «   .  .  . 

» Å Didrik synes såmænd , hun er vakker 
nok , «  brød ama ud . 
» Didrik ja ! — sådan nybagt kadetsmag . « 
» Han siger , hun er på gulvet hele tiden ; 
de bare kappes om at engagere hende . « 
» Det kommer sandelig an på , hvad slags 
kavallerer , det er det , — slige som Didrik og hans 
kammerater , som kender hende hjemmefra ja ! 
Når hun kan regne med hele søndagsselskabet 
deres derude på Løkken så , — løjtnanter og 
kadetter , begge brødrene og deres kammerater , 
som hun leker sidsten med og kan pakke ind i 
balbogen iforvejen  .  .  . Forresten har jeg bare 
sagt , at blåt ikke passer til én , som ikke har 
videre farve , min godeste ama ! hun kan jo 
ikke for , at hun går der og har blegsot . « 
» Sé så blegsot !  . . . Ja skal jeg ikke sige 
det til Didrik så . — gad rigtig vide , hvem du 
nogengang synes er vakker jeg , «  ama gik ind 
med et slæng i døren . 
» Mon der er noget i det , frøken , at hun 
har git konsul bakke kurven nylig ? «  henkastede 
Maisa ; —  » de havde hørt det hos Brandts 
næsten for vist . « 
» Å hvad hører de ikke der ; derover kender 
de jo alting . « 

Maisa var ikke så farlig vis på det hun 
heller  .  .  . Men , — hun ludede det spidse 
hoved nedover maskinen ; hun kunne ikke dy 
sig , for at gi denne Signe noget at bide i , — 
» så drar det nu ud , før hun går hen og sælger 
sig . Nej da , ikke gifter hun sig slig ! « 
» Å det véd de rigtig ikke en smule om , 
Maisa , — i deres stilling er det umuligt at 
dømme om det . 
Men så de virkelig det hos Brandts ? «  , kom 
det noget efter . Signe var åbenbar henfaldt i 
betragtninger . 
Maisa syde ivej , — og jo såminsandten 
havde hun da git frøkenen lidt at studere på 
dengang lel . Hun tråklede med i i lange 
sting for at få det til at blive prøving af , før 
de gik i tteatret . Nejmæn , om hun vidste , 
hvor hun skulle få pengene ellers , — for ha 
dem måtte hun , hvordan hun så skulle 
snu sig . 
» Det bliver Grete aligevel , som kommer til 
at gå med i tteatret , «  så ama ind af døren . 
» Anton siger , han vil ikke . Uf , dette med tre 
søstre på rad ! «   .  .  . 
Ne — hej , tænkte Maisa , Anton vil nok 
holde sit eget tteater oppe på kvisten ikvæld 

han . Hun skyndte på , -- det skulle da i al fald 
være parat og færdigtråklet fra hendes side , 
før de gik . Klokken var vist ikke seks enda .  .  . 
» Mai — Mai — Mai — Maisa , 
hør lidt på mig . «  — hviskedee det nynnende 
fra køkkendøren . Det var Didrik , den 
svarte skøjeren af en kadet ; han så ind , om 
hun var alene . 
» Sig mig Maisa , véd de , hvem der skal i 
tteatret i aften ? « 
» Å , — fruen og frøken Signe og ama , 
— om der skal flere , véd jeg ikke . « 
» Skal onkel være med , tror de ? «  forhørte 
han forsigtig . 
» Jeg tænker , di ville gi lidt til for at være 
vis på det jeg . « 
» Jeg ? — hvorfor det . — hvad mener de , 
om jeg må spørge . « 
» Å jo , om han var bra væk i aften — « 
» Hvad for noget ? — hvad er det , de 
primer om , jomfru ? « 
» De behøvede jo ikke at spørge mig sådan 
ud , når di ikke ville , jeg skulle svare . « 
» De tillod dem en bemærkning , som mildest 
talt var lidt — lidt næbbet , skal jeg sige dem . 

sådanne unge piger bliver let for kry af sig , 
har jeg lagt mærke til . «   . 
» Jeg er ingen ung pige , jeg er snart seks 
og tyve år jeg — og nok en god stump 
ældre end di . Hvor gammel er kadetten ? « 
» Det kan være det samme det , det er ikke 
det , jeg snakkede om . Jeg spurgte , hvad de 
mente med dette vævet deres . « 
» Jeg ? — ingenting . Jeg syntes bare , 
grossereren snakkede noget til fruen om , at 
han havde lyst til at gå op på kvisten og 
sé , hvordan de havde det deroppe om aftenen . « 
» Er de gal Maisa ? — sagde  han det ? «  kadetten 
faldt totalt ud af holdningen . 
» Det er rigtig en snild mand grossereren , 
som er så glad i Barna sine . « 
» Så han det ? »  — gentog han . 
» Og så har han vel lagt mærke til , hvor 
trabelt oppasseren har haft det opefter trapperne 
med alle de rare kurvene ieftermiddag . « 
» Å sludder , Maisa , det er dem , som har 
siddet og keget ud ! «  kom det nu usigelig lettet . 
» Han har ingenting sagt , har han . — vi skal 
ha lag i aften , sér de . Jo det skulle være 
dejlig , om den gamle med ét stak næsen ind . 

men at de kan være så ondskabsfuld da , 
Maisa ! De , som er så pén en pige . « 
» Så de synes det ? « 
» Har jeg ikke ståt og sét på dem indenfor 
gardinet deroppefra både i dag og i går . 
Jeg forsikrer dem , jeg har ikke tænkt på 
andet nu , fra de kom iforgårs . De stikker 
dem ud alle sammen . Lad mig sé lidt på de 
hænderne . « 
» Ja den svarede opsyde pegefingeren , di ; « 
Hun viste den mod ham . 
» Å pyt san , — når hele hånden er så 
vakker så «   .  .  . han nærmede sig interesseret . 
» Lærer de sligt på krigsskolen ? Jeg er 
ikke af den slags , skal jeg si’ hr . Kadetten ; jeg 
skal nok bé mig fri . « 
» Jeg så jo bare , at de er pén , og det kan 
de ikke nægte . En må da ha ret til det . « 
» De siger , der er lov for , at de militære 
må ha knebelsbarter først . « 
» Uf jeg tror , jeg drikker mig fuld ikvæld ! « 
» Bare ikke , gør det , hovedpinen véd de , 
imorgen «   .  .  . 
— å nej den frække fanten i  .  .  . Stod 
han ikke der i døren så svartkrøllet og firkantet 
og snakkede ind til frøken rask , om 

ikke pigen kunne sætte lidt mad op på værelset 
til ham , for han havde så uhyre meget at læse 
ikvæld til krigsskolen . Det hørtes så endeti 1 
og grejt , at tanten rent måtte tro det . — — 
og væk var han igen som en sveske for at 
slippe at træffe nogen af de andre . Opdagede den 
gutten , hvad for øjne han havde , så — 
hun syde væk med kjoleærmet lidt opskudt 
for ledigheds skyld . Tråklestingene 
hørtes i det stramme tøj , hun holdt ind under 
lampeskæret , og af og til i stilheden en larm 
nede fra køkkenet , hvor de gjorde op til aftens , 
og pigerne regerede . 
Håhå ! — der råbte alt ama på , at de 
skulle skynde sig op og klæde sig på til 
tteatret . 
Bare hun enda kunne fået fruen alene et 
øjeblik , inden de gik . For så hundrede gange 
til at ta op igen og aldrig til at bestemme sig , 
som hun var , blev der nok ingen prøving af 
iaften . Og nu kunne hun været færdig til det , 
når det skulle være  .  .  . 
Hun så en del overgivet ud , medens hun 
tråklede ærmerne i for et sidste muligt håb . 
» Herregud , at de ikke har tænkt på at ta 
ind rejsetøjet før da , Lena ! «  hørtes fruens 

noget trætte klynkende stemme , — den lød 
altid , som der skulle være én eller anden mild 
sorg i huset . 
Kom hun bare ind nu , fik hun resolvere sig . 
Men der fulgte de andre skyndsomt ovenfra 
med dørene åbne efter , sig . 
Fru tranem kom på sin blide måde fin 
og pyntelig hen og holdt håndledet ud til 
Maisa ; hun skulle sy en hanskeknap i . 
» Jog skulle gi noget til for at vide , om 
Scheels eller Heibergs for eksempel går i aften , 
Signe ! «  undslap det fruen lidt betænkelig . De 
side øjenlåg var nedslagne over et par store 
endnu bemærkelsesværdige øjne , og den hvide , 
noget slapbløde ansigtshuds dunagtighed gav 
indtrykket af at være vedligeholdt omsorgsfuldt 
ved hjælp af lunkent vand og megen mandelklid . 
— jeg kunne nok ønsket være en smule 
mere beroliget for stykket «   .  .  . 
» Men du hørte jo , hvad Valborg sundt sa' , 
mor . « 
» Jeg skal sige dig , Signe , frøken sundt 
har ikke så let for at sé netop med vore øjne . 
Vi ønsker ikke at blive taget for at være af dem , 
som lar sig rive for vidt med af nogen af partierne , 

og der kommer vist avisstrid nok om 
dette ny norske stykke «   .  .  . 
» Nej , om der blev rigtig kommers i aften , 
pibing og sjau ! «  lød det inde fra ama . 
» Jeg har en følelse af , at vi nødig skulle 
indladt os på denne første gangs opførelse  .  .  . 
Man kan ikke vide  . . . Tak Maisa ! «  resten 
af hendes tanker gemtes under de noget lukkede 
træk . 
Nej her bliver nok ingen råd ikvæld på 
den kant , gjorde Maisa sig op . 
» Å kære , kom dig nu engang til Grete ; 
det der kan du jo få gjort bare med en knappenål ! « 
Skyndte ama på . 
Den ældste søster havde ståt tålmodig 
bag ved moderen og ventet på at få fæstet 
noget ærmetyl . Det var en rolig tungfør dame 
på noget over de tredive , som nu rakte sin 
tømmerstok af en arm frem ; det store stærkskårne 
ansigt og den lidt runde ryg mindede 
endel om grossererens svære døleskikkelse , der 
nu længst gemte sig under en borgerlig velstandsmave 
og et mageligt overtræk af fedt . 
Der veksledes en del ord indenfor i spisestuen 
mellem fruen , medens hun fik på sig 
kåben , og tante rask om far , som nok ville 

ha sin grynegrød aligevel uansét , at de lavede 
til fiskemad . Så fulgte noget , der holdtes så 
sagte , at Maisa ikke kunne høre det ; men hun 
var af hele måden vis på , at det drejede sig 
om hende ; — hun måtte sés efter , passes på 
naturligvis med sysagerne og tøjet  .  .  . 
Ude i entréen gnagede ama utålmodig 
på , at de måtte indom undervejs og få købt 
pebermynte og citronkager . — 
» Og de fik ikke prøvet , Maisa , «  kom tante 
rask ind .  » Så så , de havde det færdig ? — 
— men «  — hun blev mere og mere forundret , 
—  » kan der virkelig gå med alt det tøj til den 
kjolen ? «  hun så sig om med stille store øjne , 
som hun søgte rundt om i værelset efter et 
helt reststykke nogetsteds . 
» Fruen har jo villet ha skørtet så rigt ; 
og så alle garneringerne  .  .  . Det lar sig forresten 
så let måle , «  skar Maisa pludselig af ; 
—  » og der ligger alt , hvad der er tilovers af 
tøjlapper ; «  hun var ikke i humør til at bide i 
sig alt . 
» Der tviler jo ingen på dem , «  sagde 
frøkenen venlig ; —  » men det er et eget lag 
med at klippe økonomisk . Det er rent forfærdeligt , 
hvor enkelte kan bruge tøj , skal jeg sige 

dem . — — det er da heller ikke dem selv , 
som betaler det , så de frit kan lade saksen gå , « 
Kom det efterpå henne i døren ; tilberedelserne 
til aftensbordet kaldte hende . 
Et par trappetrin førte som i en forsænkning 
ned til køkkenet , og den gamle jernklinke 
dernede stirrede endnu fra den forrige tid over 
på det store elegante porcelænshåndgreb i 
spisestudøren lige imod den . 
Det lille forværelse , hvori Maisa havde sin 
plads , dannede som en overgang mellem den 
ældre og den ny del af huset . På de oljemalede 
lyseblå vægge hang på gulnet papir 
og i parykstil abelards og Heloises historie i 
en række små trærammer , og et slagur i en 
mørk kasse , som blot hæst fortvilet drog sig og 
aldrig slog , var flyttet didud sammen med det gamle 
vingebord , der var så bekvemt for Maisa , fordi 
hun kunne slå det ud så stort , hun ville , når 
hun skulle klippe . 
Det susede og det brasede dernede fra 
køkkenet , skrabedes fisk og hakkedes grønt 
på fjæl , og indimellem lød tante rasks stemme . 
Det duftede appetitlig ind igennem døren . 
Klokken mod otte bar Lena ind et bræt 
med smørrebrød og the og to nystegte fiskekager . 

det var nydelig , så én levede hos grossereren . 
Den blanke svære gaffel lå der så 
stor og fin at ta i hånden , — og så fiskekagerne 
i det varme brunede smør ! Hun skar 
biter af dem , delikaterede sig til smørrebrødet 
og grublede derunder på , . om hun burde lade 
den sidste halve ligge igen ; — at spise tallerkenen 
så rent af så simpelt ud — 
» Men skal di ikke ha resten af fiskekagen 
da ? «  nødte Lena , da hun kom og hentede 
brættet . 
» Nej mange tak , jeg er forsyn’t . « 
» Uf , frøken , «  — hørte hun så Lena sige 
nede i køkkenet , —  » sidder hun ikke der og 
sér så madlej ud , denne sypigen ; — det kommer 
vel af alle de gode sagerne , de opvarter 
hende med rundtom i husene . Nejda , hun skal 
ikke ha mere fiskekage ! «   .  .  . 
De dækkede aftensbordet i spisestuen og 
bar ind , og Maisa sad ved lampen med ryggen 
til , så længe det stod på . 
Flun hørte begge sønnerne snakke derinde , 
juristen og Anton , som var på kontoret ; det 
var vist grynegrøden , de opholdt sig over . Det 
blev stik med ét , da grossereren kom , — bare 
lyd af skeer og tallerkener en lang stund . 

» Fiskekagerne , Lena ! «  råbte Anton ud med 
servietten for brystet , —  » så vi kan forvinde 
grødomslaget , «  gav han af sig med et plir til 
Maisa . 
De trak op ølflasker derinde , og hun hørte 
grossererens rappe stemme — bestandig med 
hvad , hvad bagefter , før der blev tid til at 
svare . 
Huf , nu begyndte denne kedelige Theodor , 
juristen , at lægge ud igen . Han blev hidsigere 
og hidsigere i stemmen og føjsede bro’ren af , 
straks han så noget ; og jaså , jasa ,a , svarede grossereren 
til  .  .  . 
» Hi—i , — hau—san ! « 
Der tog gispen ham . Jo—o det bliver nok 
lige langt som i går . 
Maisa lagde sysagerne sammen ; hun var 
færdig for i dag . 
Hun rettede sig lidt på gulvet , rystede og 
slog ud det tynde Orleans skørt med et raskt 
håndtag og nappede og plukkede sig fortrådstumper . 
Hun svang på sig for at få kjolen 
ud og tog mansjetterne , som lå i den højpullede 
hat med fjervingen , —- der var et snit 
og et kast med sløret for at dække over , at det 
var den gamle fra sommeren . Den brune jakke 

med plydskanterne havde hun altid været så 
kry af , den sad så godt til hendes smalle ledige 
figur ; men nu var der adskillig med den også , 
hun måtte absolut sé til at få skaffet sig vintertøj . 
Hun byttede trådvanterne , hun havde 
havt i regnvejret i morges , med et par allunskinds , 
som hun trak op af lommen , og tog en 
fint sammenrullet liden dameparaply frem af 
krogen . Opfikset med det lille rødstribede silketørklæde , 
der faldt med snipper for halsen , tog 
hun sig rent fjong ud . 
Da hun gik , så hun et øjeblik gennem 
spisestudøren grossereren sidde ked og stange 
sig med tinden af sølvgaffelen op i en jæksel , 
medens sønnen gneldrede løs . 
» Farvel , jomfru Jons , skal de gå nu ? « 
Råbte han godmodig ud på måfå gennem 
dørglytten . 
Hun vidste , der skulle komme bagefter 
dette evige :  » — og endnu ikke forlovet , jomfru ! « 
Om hun ikke skyndte sig . 
Høsttågen lå gråvåd ind på gaslygterne , 
medens hun strøg opover gaden ; det var ikke 
rigtig til at spendere paraply på heller . Flun 
skråde over torvet og passerede videre indover 
fortoget . Det var én hel omvej for hende , 

som hode ude på Grønland , at måtte opom 
rigshospitalet , og hun kunne gerne komme til 
at vente der nok så længe også , før hun fik 
greje på mor Damm . Og , var så ikke hun 
at få fat i — 
hun sagtnede skridtene ved en liden brun 
enetages træbygning ud til gaden lige før 
hospitalsgitteret begyndte . Da hun var liden , 
slap hun altid ad den genvej ind i sygehushaven , 
når hun skulle op til moderen , som 
var gangkone der . 
Der havde været en hél verden for hende 
derinde på hospitalet ; hun havde så at sige 
havt en fornemmelse af et hjem der . Nu var 
der længst en anden reservelæge og nok én og 
nok én efter ham og et helt andet menneskeskifte 
over det hele . Men det blev dog altid som 
noget , hun ejede sit forhold til , så længe 
portneren og mor Damm endnu var der . 
Hun bøjede af ved indgangen mellem de 
to gittre , der gærdede for hver sin have , og 
ringede på portklokken . Hun havde endnu i 
blodet tiden , da det var for sént efter reglementet 
at komme ind , fra dengang hun løb der 
som lille Maisa , der skulle ind til gangkonen 
Marie Jons , — og forhøret , som måtte bestås 

for portneren . Hun hørte klokken lyde indover 
og kendte noget af den gamle spænding 
på , om han ville skænde eller være nådig 
iaften , denne stive tynde lille mand , som var 
så grætten , — og så snild imellem , — og som 
dukkede op af portnerboligen i slidt blå livkjole 
med blanke knapper og i højt hvidt halstørklæde 
og lignede professoren ved kirurgen . 
Hun havde dengang trot , at de to var lige i 
magt og vælde . 
Det var hendes livs store overgang , da 
moderen døde , og hun ikke mere havde ret til 
at komme og gå der indenfor gitteret med de 
svære træ- og stenbygninger om gårdspladsen 
og de høje susende piletrær , som i storm og 
regn ligesom sopede i skyerne med topperne . — 
det var anderledes let at gå , da hospitalsporten 
en halv times tid efter igen slog i efter 
hende , og hun havde mor Damms tre mark i 
lommen . Hun havde så vel vidst , hvor hun 
skulle spørge efter hende , — op trappen til venstre , 
hvor det lyste indover den lange brede 
gang , nu aftenvisiten var over . Hun havde 
så mange gange ståt udenfor alle disse sygerum 
nummer 2 , nummer 3 , nummer 7 , og ventet 
og biet , og hun kendte såvel igen efter alle 

de år , siden hun gik der hos moderen , denne 
egne lugt deroppe , den hørte så med  .  .  . 
Hun var blevet rent i godt humør ved at 
tænke på det alt sammen og vidste ikke ordet 
af , før hun alt var helt udenfor vaterlands bro . 
Der var det en fyr , som kom på siden af 
hende , — en laban af en student , så hun ved 
gaslygten . 
Han kom frem ved den næste lygte også . 
Han havde briller og keg på hende ; — vær 
så god far ! tag mig i betragtning . 
Med ét hilste han så svært  , høflig og tog 
til huen : — 
» Jomfruen bor kanske nogetsteds herude 
på Grønland ? « 
Noget svar fik han da ikke ; hvad kom det 
ham ved . 
.  .  .  » Jeg tænkte , fordi de vel nu vender 
hjemover fra byen . « 
Det var bare at lade , som én ikke havde 
ører . 
» Forsikkrer jomfruen , — ikke større fare 
påfærde end et rent uskyldigt spørgsmål , som 
ikke på nogen som helst måde kan gå blufærdigheden 
for nær . Jeg ville bare vide , om 

de skulle kunne sige mig lidt om nummer 153 
på grønlandsleret ? « 
Men du milde  .  .  . havde han ikke opsporet 
husnummeret , hvor hun hode ! 
» Ellefsens gård ? — butik nedenunder — 
og en åben indgangsport ? « 
Hun gik så raskt , som hun bare kunne ; 
men han holdt sig ved siden af . Så spurgte 
han med ét : 
» Kanske er det døvstummeinstitut herude . « 
Nu måtte hun lé ; men hun slog paraplyen 
op og så lige ud , — det var en nok så raring . 
» Fremdeles ubevægelig — hvad ?  . . . En 
lav hvid murgård , —• og ind til et slags bygningstomt 
med diverse beboere ? «  drev han på . 
For to pågående katteøjne , de lyste ordentlig 
bag brillerne ; hun kunne høre på stemmen , 
at han gik og morede sig . 
Hun havde så inderlig på hånden det , 
hun ville svare ham ; men så skal én aldrig 
indlade sig med herrer . Gør én det , om aldrig 
så lidet , bliver  , én taget for at være én af dem , de 
kan bære sig ad , som de vil med . Det er fast 
det . — og så holdt hun sig og tiede , til de 
kom på hjørnet ved købmand Sundby . Der 
småt hun pludselig ind . Det var godt at blive 

kvit ham , og så kunne hun købe lidt brystsukker 
og kanske få sig en liden prat med 
madamen  .  .  . 
Det var forresten sandt , at der bøde nok så 
mange folk i Ellefsens gård . En kobberslager 
begyndte fem om morgenen , så hun behøvede 
slet ikke noget vækkerur , og glasmesteren 
holdt et svare politi , når ungerne kom for nær 
vindusrammerne hans , som stod udenfor væggen . 
Dertil peb og ulede jernbanen trofast hele 
natten lige bagom plankegjærdet . 
Da hun gik ind langs brætterne i den bælmørke 
vindfyldte indgangsport til Ellefsens tomt , 
vidste hun så akurat , hvor hun skulle sætte 
foden . Planken suttede i væden under skridtene , 
og hun kendte de tre murstene , hvorfra hun 
kunne nå baghunstumperne , der lå slængt her 
og der i lérsølen hen til døren i den lille 
sidebygning til højre , hvor hun bøde hos stolmager 
dørum . 
At sige hendes forskrækkelse , da hun med 
ét i porten bagom sig hørte : 
» Svi—inagtigt  . . . rentud nederdrægtigt «   . .  . 
Var det ikke denne labanen igen ! — han 
havde altså git sig til at følge efter hende  .  .  . 

» Hør di der , skal én vade til højre eller til venstre 
i denne gørja ? « 
» Hold dem midtefterdi , der er vist sådan , 
som di liker , der er dybest . « 
» Nej , nej , er det ikke hende , jeg snakkede 
med isted da ? — de tænker nok at dyppe mig 
nu , de . — isåfald skal jeg sige dem , at de 
holder på at forgå dem mod den rene uskyldighed . 
Nej for svi—ineri ! « 
Stemmen lød ynkelig , han var ilde deran . 
» Hør nu , højst respektindgydende jomfru , 
— skulle de ikke være i stand til at fatte medlidenhed 
med et medmenneske , hvis hensigter , 
som det synes , totalt miskendes . Sig blot , skal 
jeg gå til højre eller til venstre ? — for her er 
da vel noget , som heder planker nogetsteds . De 
svæver da ikke bare der foran som en skygge 
fra en lykkeligere verden ?  .  .  . 
Nej dette bliver tvilsomt , «  mumlede han .  » En 
kan risikere rentud at komme til at lægge sig 
på svøm her . Lér de , jomfru ? — 
men det er da vel her ? «  råbte han pludselig , 
—  » jeg så da tydelig nok på husnummeret 
lige ved gaslygten — hundrede og tre og femti . 
Sér de , jeg skal ind i 153 for at komme til 
murmester Ellefsen  .  .  . Jeg bor her nogetsteds , 

skal jeg sige dem ; det vil sige , jeg var herude 
og lejede for en ugestid siden , men da var det 
lys dag ; nu kan ingen Pokker kende sig igen ; 
— og jeg har flyttet også i dag , om min oppasser 
ellers har gjort sin pligt . Det er enkefru 
Thorsen , jeg spør efter . « 
» Åh ! «  — nu gik der et lys op for Maisa . 
Ikke andet , — havde hun ikke gået der og gjort 
sig til nar for ham hele tiden . 
» Jo hun bor her , «  svarede hun rask , —  » det 
er trappen op i huset lige for dem , når de 
kommer ind på tomten . Ja de , sér vist ingenting ; 
— men vil de bare stå lidt der , hvor de 
er , skal jeg nok retlede dem . « 
» Mange tak ; — det er ellers ingen meget 
tiltalende plads , jeg her har , med den ene støvle 
i lersølen — « 
Hun trampede på planken , så den skvulpede , 
for at han skulle finde ind på den  .  .  . 
» Der , — vil de ta i paraplyen , så skal jeg 
føre dem helt hen . « 
» Det er rigtig snik af dem dette , jomfru ; « 
Lød det nu nok så manerlig . 
Hun lodsede ham velbeholden hen til 
trappen . Den halvforfaldne gamle træbygning 
var lejet af toldbetjent Schultz , og ovenpå hos 

ham bøde igen enkefru Thorsen , som averterede 
værelse med opvartning tilleje , — om 
sommeren med den dragende overskrift :  » Brillant 
udsigt over bjørviken og havnen «  , og på 
den kolde side af året , da værelset på grund 
af dets gissenhed i vinduer og døre regelmæssig 
blev opsagt , under det energiske :  » Ekstra billigt 
logis ! « 
Hun stod nede ved gangdøren og lyttede , 
medens han famlede sig opad gelænderet og 
knakkede på en dør deroppe . Der var mørkt 
overalt i huset undtagen i sovekammeret nedenunder 
hos toldbetjenten . De havde nok ikke 
ventet ham i aften og var gået og lagt sig . Så 
sprang hun op og bankede på i køkkenet hos 
Tilla og fik hende ud . 
» Jeg er student Kielsberg , «  meldte han sig . 
» Oppasseren har da vel sagt , at jeg kom i aften ? 
Tak skal de ha for hjælpen , jomfru ! « 
Råbte han så efter hende ned ad trappen , og 
hun hørte Fru Thorsens forfjamsede stemme : 
—  » Bevars , komme på folk så sent «   .  .  . 
I småbygningerne rundtom på tomten 
var der slukket og svart , bare et ensomt ødsligt 
skin bag det hvide gardin på træksnoren over 
hos malermesterens , der var vist igen nogen af 

børnene syge . Tomten havde i sin tid været 
et landsted , og det gule træhus , hvori toldbetjenten 
og Fru Thorsen bøde , var den gamle 
hovedbygning . Ud til gaden bøde bygmester 
Ellefsen i sit ny hvide murhus med butikslejligheden , 
og nu , tomten lå og ventede på 
stigende priser pr . Kvadratalen , havde alskens 
håndværkere , hvis værksteder krævede plads , 
lejet sig ind i husene og skurene der . 
Maisa gik ind køkkenvejen til den lille 
gamle sidebygning hos stolemagerens . Der stod 
en indestængt lugt i døren fra skulibøtten , og 
hun strøg af fyrstikker på skorstensmuren for 
at finde frem til en liden parafinlampe , som var 
sat hen til hende på bordet ved siden af en del 
uopvaskede tallerkener og kopper fra familjens 
aftensmåltid . De våde sko trak hun af sig 
og satte dem hen ved den endnu lunkne kogeovn 
i muren , hvor der før stod oprejst to par 
brede begsøms mandfolkesko og hang strømpesokker 
over en Stang . Med lampen i hånden 
gik hun så forsigtig gennem værkstedet . 
I slagsengen bag alle de halvfærdige stoleemner 
og drejerbænken i det lune rum lå 
skomagersvenden , han Elling , — skomagerens 
og stolemager dørums delte køkkenet sammen , 

— og det hændte undertiden , når hun måtte 
gå den vej , at han var vågen og gav sig til at 
prate og jøne . 
I det inderste af de to værelser over den 
trange gang sov dørum og madamen og ovenpå 
i rummet til højre af trappen sammen med 
tjenestepigen hos skomageren en halvvoksen 
datter , et stakkars gebrækligt væsen , der var 
døvstum og næsten måtte passes som et barn . 
Den stumme var vant til at ligge vågen 
og passe på , til Maisa kom . 
Der lød et slags uartikuleret stønnen , og 
Maisa satte lampen fra sig udenfor døren og 
gik ind . To af de brystsukkere , hun havde 
købt hos Sundby , fandt vej til det stakkars 
væsens mund , og , da pigen vågnede , gik nok 
et par stykker af kræmmerhuset til hende mod 
løfte om , at hun skulle sørge for at få hendes 
skjørtekant tørret straks , hun imorgentidlig gjorde 
ild op nede i køkkenet . 
Stolemageren havde stablet alskens materiale 
ind over loftet og bag brandmuren , så hun 
måtte lyse sig frem . Maisas rum var egentlig 
også kun et stykke afpanelet loft med et firkantet 
vindu fældet ind i det skrå tag ; men 
indtrykket af et værelse gav det dog . Dragkisten 

efter hendes mor stod der og fyldte ud 
sammen med nogle stole , en strygefjæl og en 
hylde med husgeråd og kopper samt nogle 
klæder , der hang fra knaggene i en træliste . 
Maisa havde et øjeblik standset foran dragkisten 
og ledt nede i skufferne . Det var et par 
strømper , hun fandt frem ; og en hastig undersøgelse 
lod hende sé akurat , hvad hun havde 
tænkt sig , at de måtte stoppes . Hun havde alt 
mange aftener kviet sig for dem , hun havde 
på , indtil de nu var blevet næsten umulige . 
Det var inderlig kedeligt så træt , hun var , 
— og som hun havde glædet sig til sengen og 
til at putte sig under dynen og blive rigtig varm . 
Hun havde ligget i den dyne og den brunmalede 
udtræksseng med de tynde knopper på 
stolperne fra så tidlig , som hun huskede . 
Moderen var død i den medens de bøde oppe 
på hammersborg . Mellem sengegjærdet og 
skråvæggen hang hendes fotografi . Figuren 
stak op af et skævt krenolineskjørt med et par 
uheldig fremskudte arbejdshænder og en vis 
mager kraft og karaktér i det langagtige ansigt . 
Ved siden af hang i glas og ramme et udklip 
af en illustreret Avis . Det var en doktor og 
bekendt professor , som havde været både 

kandidat og reservelæge på hospitalet i 
moderens tid . 
Maisa havde sat lampen hen på det lille 
bord ved sengegjærdet og trukket en stol til . 
Hun sad nu og stoppede på strømperne og 
gjorde sig det mageligt med fødderne opi 
sengen og brystsukkeret foran sig at ta til . 
Det rumsterede og filede endnu indenfor i 
hokket hos  » Maskinen «  , han gamle Sjøberg . 
Det var altid som et liv i huset , når hun 
kom sént hjem om kvældene ; han turede og 
tullede nu om dagene med dette dirkefri 
låset sit . 
Med ét brast hun ud i latter . Hun kom 
til at tænke på , hvordan hun havde gået der 
og værget sig på rene livet mod det stakkars 
uskyldige menneske , som ikke på noget vis 
kunne få svar , alt det han spurgte og forsøgte 
sig  .  .  . 

i . 
Det var såmænd ikke godt for Maisa at sno 
sig nu under jul ; hun kunne gerne behøvet at 
dele sig i tre for den sags skyld , — bud fra 
Brandts , bud fra Jurgensens , — hun havde fået 
bedt sig fri hos Simonsens , hvor hun havde 
lovet sig hen hele ugen for at sy balkjoler til 
frøkenerne ; — og så nu i morges før hun gik , 
bud fra bager antonisen , at de akurat skulle 
ha ny klæder til alle tre ungerne ! — svigtede 
hun der , så røg den sikre plads , hun havde 
at lide på til sommeren , når alle de fine var 
på landet . Men så fik det nu stå til , for 
nejmæn , om hun var skabt til at sidde med 
barnekjoler og sligt nu , her var så meget 
andet . 
Det var kommet rent uventet på dette 
ballet hos direktør Solbergs ; — men det var 
vel for , at de pene døttrene skulle blive budne 

med allesteds i vinter og gjort stads af , at de 
holdt det nu ikke fjorten dage før jul . 
— Maisa havde siddet her hos jiirgensens 
til sénaftens i går , — havde de såvist haft symaskine , 
skulle der være gjort anderledes vej , 
— og var kommet igen i snefoget før otte 
imorges . Hun havde drevet på i hele dag ; 
Mina jiirgensens tarlatans måtte hun blive færdig 
med nu i aften , for det kneb så om Theodora 
Brandts . 
Mina kunne ikke være fra det i ti minuter , 
før hun kom ind i spisestuen til hende og 
fingererede og holdt sammen tøjstykkerne og 
tvilte og snakkede . Hun fandt frem hårbiomster 
for at passe dem til ved lampelyset , 
og prøvede så med Perler ; — hun var svært 
godt skabt , let og finvoxet , og hun ville , det 
skulle vises også . 
Og Maisa vidste så godt , hvordan det 
skulle være ; — glat liv med buffon i rige 
folder fra skulder til barm , frøken Mina måtte 
ha lidt over brystet til dette spæde tynde ; — 
men det måtte ikke falde tungt og pålæsset , 
så det mistede det rette enkle fald . For sådan 
ret op og ned som en kile , det var det 
værste , hun kunne sé . 

Mina stod med et fint hvidt skørt under 
den lyserøde tarlatans og prøvede . •— det var 
at ta det ind med et lidet klyp lige i livet efter 
figuren , det gav myghed og ledighed  .  .  . Og 
skørtet måtte ligge så blødt og ligesom langs 
kroppen — 
» Med aldeles ikke meget stift under ! «  fandt 
Mina pludselig ud ; hun blev rasende trippende 
glad nu , hun endelig havde fået tag i , hvordan 
det skulle være . —  » Bare det kom til at sidde 
.  .  . bare det kom til at sidde ! «   . . . De blå 
øjne stod ordentlig blanke i hovedet på hende , 
—  » løst og frit og sådan ligesom ikke forsiggjort « 
 .  .  . 
Hun prøvede og viste og snakkede og 
sørgede . 
Og Maisa havde også rent fået feberen i 
sig : —  » Nejmæn , om frøken Mina skulle ha 
blomster på dette svære askegule håret ; «  — 
hun trak forsigtig kjolen af over hovedet på 
hende ; — hun kunne blive så nydelig , at det 
skulle spørges efter !  .  .  . 
Der kom assessoren ind med overfrakke 
og paraply ; han skulle ud i selskab i snefoget 
ikvæld . Han klappede Mina og så på kjolen ; 
han var nok svært glad i den eneste datteren : 

» Tarvelig og tækkelig og naturlig , — ikke 
sandt , Mina ? Disse raffinerede kunster i klædedragten 
kender man med ét øje . — bare 
simpelheden , som må dække sig , du !  .  .  . 
Det er inde i selve følelsen , det ligger . Du 
kan tro , der er gradsforskel . «   .  .  . Han strøg 
hende beundrende over håret . —  » Vi vil ikke 
vide af sligt vi , du «   .  .  . 
Å nej san ! tænkte Maisa ; hun så , hvorledes 
Mina smøg sig op til faderen og kyssede 
ham for at få ham vel afsted . 
» Bare det kommer til at sidde  .  .  . bare 
de får det til , Maisa !  .  .  . Mon vi skulle ta 
lidt af folderne igen i bufonen ? «  — hun var 
så ræd , hun ikke skulle blive slank nok . Hun 
kunne næsten ikke begribe , at de i fjor havde 
danset med krinoline . 
Det lyserøde skørt lå endnu ufærdigt 
over stolen , nu kom de lange garneringer . 
Maisa rejste sig og lagde livet hen og begyndte 
den ensformige søm . De smale senefulde 
fingre havde et overordentligt lag , medens 
nålen småt under stingene hændig skudt frem 
af fingerbørret , og faldingen gjorde Fortgang , 
så tøjet måtte bytte fæste i et væk . 
Hun ville sé på , om ikke frøken Minas 

kjole nu skulle måle sig med både søstrene 
Bergs og madam ås’s i fint fald og snit ! Det 
kunne nok hænde , de spurgte efter , hvem som 
havde syd den  .  .  . 
Og det skulle såmænd ikke undre hende , 
om frøken Mina blev rigtig i vinden hos Solbergs 
 .  .  . Hun var så rent ophavet ; — det 
var vel den søofficeren der , som de så , gjorde 
kur til hende  .  .  . 
Maisa lo over sømmen  .  .  . Kanske denne 
kjolen nu grejer det ! —• slig spæd og let som 
en fjær på svai over armen på ham . 
Å , som de kunne danse !  .  .  . Hun havde 
sét dem fra galleriet på borgerballet i fjor , — 
hele salen ligesom rørte sig til musiken under 
lysekronerne ; slæb i silke og atlask med kniplinger 
under strøg sig vej mellem alle de klare 
lyse kjoleflorene . Og bare halse og håropsætninger 
med blomster og Perler bøjende 
og bugtende sig mellem sorte livkjoler med 
hvide Vester og alle de uniformer  .  .  . 
Hun havde siddet og syd for Elise Schou 
den kvæld helt , til hun skulle afsted , og 
fulgt hende i vognen for at ta rejsetøjet af 
hende og så fået slippe ovenpå balkonen for 
at sé på . Hun havde fulgt hver én af dem , 

hun kendte , — Signe tranem i rødt med 
blomster og elfenbensviften , og Elise Schou 
som hele tiden var på gulvet højt oppe i 
salen , og Kitty Blom i hvidt , — hun var så 
nydelig , men der var noget oppe ved den ene 
skulder ligesom noget skævt i udringingen , 
hver gang hun snudde sig ; — og så Minka 
mørk også i hvidt , men atlask ! — hun blev 
forlovet på det ballet med løjtnant Muller . .  . 
Der var tilslut steget en så underlig varm 
hodesvimmel i luften af al eau de colognen 
og lyset og musiken , så det blev rent , som 
hun selv var med dernede  .  .  . 
— men det var nu den morsomste tiden 
på året aligevel denne før og efter jul , når 
hun sad sådan og sprængsyde til ballerne , så 
hun næsten blev snur og ikke vidste , hvor dagen 
blev af eller nogenting , før hun skulle udover 
og hjem igen i mørket . Det stod jo på livet 
foran hvert ét , og enhver syntes nu , det var 
bare om sin kjole , så det blev et Pers udover 
aftenerne og svært lidet med søvn . Men de 
unge frøkener rådspurgte hende og snakkede 
og passiarede og betrode hende , hvad de gruede 
for , og sagde sin mening på al vis , så hun 
var helt opi det , — brændende optaget af , hvormange 

gange søløjtnant Solberg kom til at 
danse med frøken Mina , af Signe tranem og 
statsconductøren eller ama og den lyshårede 
morsomme Jakob Schou . Hun glemte sig 
ligesom væk i alt dette , hun var så inde i og 
levte og havde på al vis sin part i . 
Hvad hun imellem kunne have af sværmerier 
for egen regning , kom næsten bort , — farmaceuten 
på hjorteapotheket , — han havde nu 
apottek selv etsteds , havde giftet sig til pengene 
og var ikke været alle de tanker , hun havde 
gåt og ulej liget sig med på ham  .  .  . 
—  » Det var rigtig heldigt , her blev sådan 
god ro i aften , «  mente fruen , hun havde været 
ovenpå og hjulpet sin mand med pudsen ; — 
» det fik ikke være så nøje , om Maisa blev siddende 
lidt udover , når det gjaldt så . Og nu , 
assessoren og studenten begge var ude , dækkede 
de bare lidt inde i stuen til hende selv og 
Ludvig og Mina , så slap de at hæfte Maisa ved 
at rydde af spisebordet . 
Siden på aftenen ringede Theodora Brandt 
på . Hun kom i mørke og snefog for at snakke 
med Mina om ballet og sé kjolen ; — men det , 
som stak under , var nok ængstelsen for ikke 
at få Maisa imorgentidlig . 

de snakkede og hviskedee derinde i stuen 
og havde så meget imellem sig , de var så 
skrækkelig perleveninder  .  .  . Men kjolen kom 
Theodora nu aligevel ikke til at sé ; — om den 
blev Maisa nok forhørt og udspurgt i morgen . 
Nålen gik og gik , medens de kortede sig 
tiden derinde med Dora . 
De havde jaget Ludvig med lekserne ind 
til Maisa ; han sad søvnig og småmurrede og 
læste med albuerne på bordet og begge næverne 
op i håret . 
Hun blev ikke færdig før halv elleve ikvæld 
heller , der lå endnu halvanden omgang af 
garneringen usyd  .  .  . Lampekuplen og det toppede 
hode med lidt af det blegsvede ansigt 
skimrede i skråspejlet over buffeten , og skyggen 
nede på væggen ved siden af hende arbejdede 
rapt og rastløst med hånden . 
. . . To hele dage til gode her , — og så 
imorgen og overmorgen hos Brandts , — det var 
akurat en daler . En dag fra før stående hos 
Simonsens , hvor hun skulle hen igen på 
ttorsdag og sidde ugen ud , — om hun kunne 
bli færdig der da og slippe hen de resterende 
fire og en halv dag før juleaften til antonisens 
.  .  . Huslejen måtte være klareret til madam 

dørum , og resten på støvlerne betalt . — og 
så til levemåden i juledagene  .  .  . 
Hun måtte sé til at tå lidt tilovers til barnedåben , 
søndag mellem jul og nytår , hos 
malermester jørstad ; — hun ville sy en rigtig 
fin barnekappe med røde Atlaskes rosetter og 
bånd . De havde bedt hende til pigefadder 
mellem alle der i gården , og madam dørum 
skulle holde barnet . Det var nok meningen , 
at der skulle være ordentlig stads og kalads 
.  .  . Til kirken havde hun den ny vinterhat og 
jakken med Boa . Og så ville hun fiffe op 
den sorte kjolen med de vakkre uldblonderne , 
hun havde fået af Fru Schou , — hun fik 
ribbe dem af igen , til hun skulle ud og sy 
femtedag . Hvid krave med den lille guldnålen 
i brystet og fine manskjetter  .  .  . Kanske 
hun tog det røde shawlettet med fryndserne 
om halsen ; eller kanske det var finere og 
enklere uden . Hun ville krølle håret og sætte 
det op i chignon ; — å hun skulle blive 
smeldrende fin ! Der var snak om at bé op 
nogen af svendene og han Elling , så de kunne 
tå danse lidt på kvælden  .  .  . 
Ludvig sad der og gispede , så det tilslut 
blev rent smitsomt  .  .  . 

. . .  » I det sorte hav : dniepr og dniester , 
dniepr og dniester , dniepr og «  — 
han tærskede og tærskede : 
» Dniepr og — og — « 
» Bare det ikke går rent i bagtås , «  kastede 
Maisa ind . 
Ludvig så arg op på hende . 
.  .  .  » Idet hvide hav : dwina ; iøstersjøen : 
dyna — dyna — dyna — dyna  . . . I Østersøen 
dy—n—• « 
» Ja det er vist påtide , du kommer i dyna 
nå «  , mente hun . 
» Hold di kæften deres , — jeg er slet 
ikke søvnig ! «  han slog bogen hidsig sammen 
og drog ovenpå . 
Det blev tomt og stille , lampen fik et svagt 
rødligt skær og begyndte at mattes . 
Der var vist ordentlig snefog ude , blåste 
og peb . Hun syde og syde , havde vel endnu 
en knap times tid igen . 
Hun kunne få det sådan over panden udover 
aftenen med en raptus af søvnighed , så 
hun så dobbelt ligesom . Men sømmen gik lige 
fort for det , og , når det var over , var hun 
kommet lange stykker . 

hun syntes , da hun skvat til , at det var 
imorgentidlig . Hun gik i så meget umåget 
nysne over gården , svarede væden under for 
hvert skridt ! — og mødte denne trykkergutten , 
som altid for i trapperne hos student Kielsberg 
med papirrimserne sine . 
.  .  . Kielsberg måtte nok synes , han havde 
som et slags kjendtskab til hende fra første 
kvælden , han kom der i gården . Han hilste 
og pratede , hver gang de mødtes derude , og forhørte 
hende , hvor hun havde været i dag og 
skulle hen i morgen og iovermorgen . Han 
mente , hun var vist skrækkelig fornøjet med 
verden og tjente græsselig mange penge , — 
øjnene glippede og glindsede bag brillerne — 
hun , som drev slig både sént og tidlig . — joda , 
nu blev hun snart smeld rig ! — 
han var ligesom så munter af sig , enda 
det nok ikke var rart med penge for ham 
stakkar ; Fru Thorsen måtte presse ham svært 
for lejen , det havde hun fratilla . Han studerede 
til doktor og var godt kendt på hospitalet . 
Det var ærgerligt , at hun i lørdags skulle 
være så uheldig at komme netop , som vaskerkonen 
stod og skændte for regningen og skreg 
på , at hun ikke ville vaske de fillede skjorterne 

hans længere , om han ikke betalte . Hun 
skulle git noget til , om hun havde kunnet forduftet 
på noget vis , så gentil , som han ville 
være ; men hun kunne ikke vende om lige på 
vej , som hun var , med kjolen op til Fru Thorsen , 
og så slog hun sig lystig og strøg forbi i 
trappen midt imellem dem . Men nejmæn om 
han havde bryd sig om at vise sig siden aligevel 
 .  .  . 
Lampen døsede med et rødagtigt skær ind 
i mørket . De sidste rynker af garneringen lå 
endnu på fanget . 
Fruen lukkede på døren for at sé , om hun 
ikke snart var færdig ; det var kanske ikke været 
for det stykke , som var igen , at stelle lampen  ? 
.  .  . Mina havde nok taget sig en ventelur derinde 
i stuen . 
I juledagene havde Maisa da sovet ordentlig 
ud ,r lagt i ovnen , lavet kaffe , været lidt nede 
hos dørums eller over hos købmand Sundbys 
og så gået op igen og lagt sig . 
Nede hos dørums og inde hos skomagerens 
havde de nok også alle snud bra i sengene , 

det var så vidt , madam dørum havde nåt frem 
til aftensangen første juledag . Anden dagen 
om kvælden fik de sig et slag kort dernede 
om , hvem der skulle traktere med hvedebrød 
og hvem med to flasker øl , og såmænd gispede 
de nogen hver enda . 
At ligge sådan om eftermiddagen , når det 
blev skumring , og lyset af pinderne spillede ud 
af ovnen , og så vide , at én ikke behøvede at 
rejse på sig før helt til kvælden — det var ikke 
til at snakke om engang  .  .  . Det var , som én 
ikke årkede at tænke på noget ividere heller . 
Men nu blev det ikke stort med hvilen 
længere . Tredie og fjerdedagen måtte hun sy 
kjolelivet , som hun så længe havde lovet pigen 
hos købmand Sundby . Og så dåbskappen — 
foruden at sé over og fiffe op sit eget--------- 
-----------malermesteren havde måget så pent 
udenfor døren sin søndagsmorgen . Mandfolkfadderne 
var tomteformand Andersen og han , 
Elling , som mødte frem rigtig fin i ny frakke 
og hvid i brystet med silkehalstørklæde . Den 
lille skulle hede Kirstine efter sin moster . 
Det drog længe ud og var så mange 
fremme til dåben efter gudstjenesten , at Maisa 
var glad , hun kunne komme hjem igen og få 

fødderne tinet op på sig ; det rigtig knistrede 
under støvlerne i kulden . 
Madam dørum og Maisa måtte ind og sé 
på , at den lille blev lagt i vuggen ; hun skulle 
sove , før de tog dåbsstadsen af . 
Om kvælden var der nok så fuldt , — 
dørums og skomagerens , alle hos tomteformandens 
og en søster af malermesteren , som 
hode ude i byen , hun var enke efter en bådsmand 
og havde været restauratrice på et af 
fjorddampskibene ; hendes to døtre  » conditionerede « 
Nogetsteds , så" di ; den ene skulle nu 
kaldes for husjomfru og var gruelig udsløjfet 
og fiffig . 
De pressede sig straks alle tre op . i slagbænken 
foran kaffebordet ved siden af madam 
Andersen , tomteformandens kone , så både 
madam dørum , som var fadder , og skomagermadamen 
nu måtte ta tiltakke med træstolene . 
Maisa nødte da formand Andersen til at ta 
hendes stol , — ellers var det meningen , at 
mandfolkene skulle sidde på bænkene og krakkerne 
udenfor og få bragt hen til sig ; — og 
så ville Jensine Andersen igen , at Maisa skulle 
ta hendes plads , fordi hun var fadder . 

dørums var også bra forargede over de 
tre op i slagbænken . De sad ordentlig og snerpede 
munden og drejede på sig , hver gang de 
forsynede sig med vørterkage eller tog et påsmurt 
stykke ; — de var altid opi der , hvor de 
med eidamerosten lå . Og , medens de tog for 
sig , var det hele tiden bare om den yngste 
datter Thea , som nu skulle blive dampskibspige 
og kanske havde udsigt til at blive restauratrice 
på det samme skib , som madam Rasmussen 
før havde været på ; madamen var jo så urimelig 
godt kendt med kapteinen .  , 
en stump af en tyk forgyldt urkæde slang 
mod kjolelivet , medens hun snakkede og lagde 
ud og tog til sig , og armene på begge døttrene 
igen smøg sig under hendes og bort i 
fadet ; de måtte hen i noget med salt kød på . 
Det nyttede nok ikke nogen af de andre 
madamerne at få ført et ord ind hverken om 
dåben eller barnet ! 
Så rejste madam Andersen sig bråt : 
» Pyh , — her er så hedt i sofaen  .  .  . kan 
jeg ikke få sidde , hvor du sidder , Andersen ? « 
Men det béd ikke anderledes på end , at 
de tre nu bare satte sig rigtig til at brede sig i 
sofabænken ; og så drog snakketøjet videre på . 

» Tro bare ikke den kæden er ægte , « 
Hviskedee madam Andersen i øret på Maisa 
Jons , —  » og de ringene på fingrene hendes 
.  .  . ikke mere end — pyt ! Jeg likte ikke at 
sidde ved siden af dem , skal jeg sige dere . « 
Den magre høje malermester med det lille 
rødlette hode gik så pyntelig omkring i vest 
og vide blå skjorteærmer og bød øl og en 
dram til mandfolkene ; han havde et par røde 
hede flekker i panden og spaste og nødte . 
Nu skreg den nydøbte indenfor i det lille 
soveværelse , og madam jørstad måtte didind og 
hjælpe sin ældste tolvårige datter . 
» Det var kanske godt , vi engang kom til 
at mindes om barnet , «  så madam Andersen , — 
hun så enkemadamen nok så hvast i øjnene . 
» Ja e—e—e — ja — bi nu , til mor kommer 
ind igen , «  — begyndte malermesteren . 
Flan kom sig endelig til med sin tynde 
stemme : — 
» Ja , når jeg skal sige , hvad jeg har tænkt 
på hele tiden , så var det , at jeg og kona mi 
skulle takke fadderne både , fordi de har været 
i kirken med vor Kirstine og alle gode gaver , 
hvorfor vi siger stor ære og tak til hver 
især . « 

tomteformanden rejste sig og udbragte , før 
han stak ud glasset , faddernes ønsker og håb 
om den lille Kirstines velgående . Og på . det 
nødte nu malermesteren akeviten rundt også 
til kvindfolkene , som måtte drikke hel eller 
halv dram , eftersom de var gifte eller ugifte ; 
— men det var svært så de fniste og undså 
sig begge madam Rasmussens døtre , før han 
fik dem til at smage stærkt , — øl gudbevars 
kunne de nok , men — 
» Pas på , «  så madam Andersen , —  » jeg 
tænker nok , det gir jeg , lar han bare glasset 
stå . Tænk , de har tømt hele det bortre fadet , 
de tre ! « 
» Pas på , — pas på , «  hviskedee hun så , 
hvergang de drak , og puffede i Maisa ; hun 
havde rigtig fået et godt øje til dem  .  .  .  » Hun 
nippede bare hele glasset ud nu ; hun — husjomfruen ! 
Ikke tror jeg , hun er husjomfru ; — 
en husjomfru med slige lange ørendobber , nej 
san ! — Isch , jeg er glad jeg flyttede mig . « 
Madam Andersen hviskedee sig sintere og 
sintere , eftersom hun måtte sidde og sé på , 
hvordan de havde taget sofaen fra hende ; — hun 
skulle vel ligesom være den første her , tomteformandens 
kone . 

men nu begyndte de at snakke rundt om , 
og dørum og skomageren rokkede ud ligesom 
malermesteren . De sad i islandske uldtrøjer og 
svedte og røgte . Dørum havde haft sin porcelæns 
med oljehuset stoppet med sig i lommen , 
og tomteformanden slikkede sig med tungen 
om munden og drak øl så tit , der blev 
skænket ; han skjønte nok , der var noget på færde 
med konen , som han fik sé til at forlige 
med fornøjelsen  .  .  .  » Du , du , «  prikkede han 
hende imellem venlig på skulderen . —  » Du , 
du , Maren , — og så drik da , Maren , her er 
øl  .  .  . Du  . . . sé på Jensine , du . Jeg si’er 
dig , mor , du får være an—svarlig '— siger 
jeg dig , — for han kommer , véd du , han i 
butiken hos Sundby ; — og , hører du , —• enten 
vil vi det eller vil vi det ikke  .  .  . hører du , 
mor , jeg lægger det på dig «   .  .  . Han hviskedee 
og kneb hende . 
Aha , — Johannesen hos Sundby og så 
Jensine Andersen , — så så , — tænkte Maisa , 
hun havde jo altid hørt lidt om det . 
Der kom kobberslagersvenden og nok én 
ind fra kulden . De så lidt forlegne ud , syntes 
nok ikke , det så ud til Dans her i den lille 
opfyldte stuen , og blev stående ved døren , til 

malermesteren sagde  , de fik være så snille at sidde 
ned så længe og ta en akeviter , til der kom 
nogen flere ; han ville ikke gøre lys i værkstedet 
så tidlig . En måtte tænke på , at de 
skulle vare . 
Nu , tomteformanden vel havde fået konen 
bort fra det altid iltrere og farligere krigshumør 
mod enkemadamen henne i slagbænken og 
over på at passe Jensine , sad han lun og tryg 
med den lyserøde bustekrans under hagen og 
nød betænkt et glas øl , som han holdt på 
knæet , medens han udstødte røgskodder og 
snakkede og hyggede sig med dørum og skomageren . 

» Kan di ikke få op lidt på dørnane da ! « 
Brød det med ét løs henne fra slagbænken , — 
» jeg synes , vi retnå stekes her jeg ; «  —• madam 
Rasmussen var blevet rent utålmodig og tydede 
det med en røst , der var alt andet end den 
blide ved kaffen . 
» Ja , der har di figuren der , «  så madam 
Andersen , —  » der har di den , Maisa . Jeg har 
nu sét lidt på , hvad de har taget sig for hele 
tiden jeg , og jamæn er jeg glad , jeg slap vel 
ud af sofaen ; — det er nu den tredje ølflaske , 

de har fået fat i der på bordet , de bytter så 
lurt , og akevitslumperne er også gået med . « 
Malermesteren var tunghør og trøg med at 
åbne døren . Der stod alt en del udenfor i snevejen 
og ventede , som han havde ondt for at 
bede ind , og nødig ville han tænde op på 
værkstedet fortidlig . 
» Å javist bliver det noget varmt nu , «  mente 
tomteformandenhan tørkede ansigtet med 
håndbagen . 
» Nejvist er det ikke , Andersen ! «  protesterede 
det hvast fra hans kones kant ; —  » vi 
véd vel også såpas folkeskik , at vi ikke tiltar 
os at råde i fremmed hus . « 
» Blir det noget med dørnane ? «  lød det i 
kommandobas fra slagbænken ; enkemadamen 
gjorde mine til at rejse på sig . 
Nu lukkede malermesteren op døren og gik 
ud for at tænde i værkstedet . 
Kulden strømmede ind som en tågerim 
-----det var lettende friskt , — og derude i 
måneskinnet skimtede Maisa i Elling og andre , 
som hun vidste , skulle komme ; det så ud til 
at være en hel flok — rigtig en ordentlig 
moro . 

hun skjønte nok , hvorfor Elling holdt sig 
så tæt til døren derude ; han ville være den 
første til at ta hende op  .  .  . Og med det 
samme de skulle ud for at gå over på værkstedet , 
var han der også  .  ,  . 
» Jo da ; men så får di bé om det derinde 
ordentlig og ikke her midt ude i sneen  .  .  . « 
Der var fint ryddet og slog en varm guts 
ud af døren til værkstedet . Der var altid så 
hedt hos malermesteren af alt det nymalede , 
de måtte ha inde til Tørring både nat og 
dag om vinteren . Malerpotter og pøser og 
oljestenen og alskens malerkoster var sat hen 
i en krog med en liggende stige til værn , og 
kælker og tørkesager var kommet op på 
træstænger mellem loftsbjelkerne , netop så vidt 
ikke hoderne strøg i det . 
På væggene lyste nogle nytændte lys 
indsat i fastspigrede træklamser og en lampe 
fra hjørnebordet . Musiken var gamle Sjøberg , 
» Maskinen «  ; han spillede fiolin i lange rider , 
når det bare smurtes med punsch , og så fik 
det gå til dragspil indimellem . Meningen 
var , at nogen hver af de ny fik ha lidt stærkt 
med sig . 

felen begyndte , og par på par strøg de 
afsted ,-så vinden af skjorterne luftede . 
Kobberslagersvenden havde nyttet , at han 
var inde i stuen , til at få lov på at danse 
med Jensine , og Larsine havde tre for én om 
sig , — de béd nok ordentlig på ørendobberne 
og alle de sløjferne . 
» Di får ikke holde mig slig med hånden 
højt op i ryggen , Elling , «  udbrød Maisa utålmodig , 
—  » og heller ikke er det vel så koldt , 
at di behøver hatten på . « 
Hun ærgrede sig over , at de stampede og 
dunsede i gulvet med hæljernene og havde 
huerne og hattene på ; de slængte dem på 
skæve for at være støvere . Elling var da hvidstrøget 
i brystet han , med silkehalstørklæde og 
vækslæders støvler . 
Der tørnede de på et par , som standsede 
bare for at holde anderledes om hinanden , og 
så varede det evig , før de kom i trit igen . 
Henne ved bordet i krogen , hvor lampen 
skinnede ind i dampen fra en stentøjsmugge 
med varmt vand , stod malermesteren i de 
blå vide skjorteærmer og heldte punschekstrakten 
i . Omkring på brættet ventede nogle ølglas 
og fem seks spidsglas på tidens fylde  .  .  . 

» Smag , Andersen . Vi tager os en prøve på 
forskud vi  .  . Der , dørum , — vi har haft stridt 
arbejde i dag , — skål ! Jeg tør nok ha en 
flaske i baghånd også jeg — til os da . Ungdommen 
får ta desto mere vand i blodet , — 
he , he , he , «  lød den tynde stemme , medens 
han tilsatte vandbeholdningen i muggen en tilsvarende 
dosis . 
» Sæt glasset fra dig i vinduskarmen , 
skomager , bag nakken din , så står det sikkert 
— og di også , Andersen . Ja jeg mener , det 
råd tør være bedst for os alle jeg ; «  han placerede 
nu også sit eget der . 
» Så ! «  — malermesteren stoppede for første 
gang i dag sin korte pibe . Fyrstikken , han strøg 
først på væggen og siden på gulvet , gik ud ; 
det var søsterdatteren , husholdersken med alle 
sløjferne , som fejede forbi med sit svære krinolineskjørt . 

» Så ja . Så ja—ah ! «   .  .  . udstødte han 
mellem forskellige kraftdrag , mens han fik 
tændt . Hans ansvar for i dag var i det væsentlige 
over , og han agtede nu at ta sig det lidt mageligt 
 .  .  . Mor fik gå med brættet tvertover 
til madamerne der på bænken — og så til 
de andre , sålangt muggen rak . 

» Pen pige den Maisa , «  sagde tomteformanden . 
—  » En kan se , hun ikke er af folk , 
som har gået i tungarbejde , hvem der så har 
været hendes far — nåda , hyt da , jeg mener , 
de rent vil trampe én over fødderne jeg . « 
De satte ivej med gallopade , så to kælker 
faldt ned fra stilladsen bag ovnen . 
Gamle dørum sad rundrygget stille og stø 
og tog en og anden småslurk til piben . Med 
det ene øje fulgte han Maisa Jons og Elling , 
som skotskede ; han vidste så grejt , hvad hans 
kone tænkte om dem , og at hun sad og mærkede 
sig alting  .  .  . Elling var en duelig kar 
.  .  . Men så skulle der nu noget til for at 
nedsætte sig med eget værksted  .  .  . 
Der var nogen parlamenteren henne i 
døren . 
» Å jo da , «  — råbte madam jørstad , — 
» Tilla kan såmænd få komme ind og Maren 
hos købmand Sundby med ; — det er kendte 
folk , skal jeg sige dem , madam Andersen . « 
» Jeg troede nu ikke , vi var kommet didhen 
jeg , hvor de kaldte tjenestepiger for kendte 
folk ! «  madam Rasmussen råbte overlydt 
døtrene ud af dansen  .  .  .  » Thea ! — Larsine , 
siger jeg  .  . « 

» Hun vil gå , «  kom madam jørstad befippet 
hen . 
» By hende bare punsch , mor . «  malermesteren 
stumpede ekstrakt i vældigt mål i et 
ølglas ; — han vidste nok , hvad der var på færde 
i humøret ; det var ulovlig tyndt det 
skvalet , han havde ladet sin kone by over til 
madamerne . 
Tilla og Maren fejede alt med hver sin 
danser i fuld drivende fart , medens de stødte 
an og tørnede på i det trange farvand på 
gulvet . Men de havde noget at indhente , og , 
ret som det var , åbenbaredes et par grove uldstrømpelægger 
over de snevåde skævede støvler . 
Gamle dørum harkede og spyttede gennem 
tobaksrøgen ; der var nogetslags anstrengende 
støv , de trampede frem her på malerværkstedet , 
og som la sig på brystet —- — uh —- uh — 
uh — uh — . Han vendte sig om til glasset i 
vinduskarmen og tog sig en liden slurk at 
skylle halsen med . 
Ind af den halvåbne dør stod damp ude 
fra kulden , og ved dørstokken bredte sig mere 
og mere en sort flæk efter snevæden af alle 
dem , som gik ind og ud . 

flasken vankede nok ganske spendabel derude 
mellem svendene ; de kom så røde og 
lystige ind igen . Og pigerne fik de med sig og 
lurte punsch i dem . 
» Å nej tak , — slip mig di bare , — nej , 
.siger jeg , det nytter ikke at dra i mig , jeg holder 
mig til det , jeg får herinde jeg  .  .  . «  Jensine 
likte ikke den kommersen derude i døren . 
Der kom Johannesen hos Sundby , den lyshårede 
butiksfyr . Han blev modtaget og trakteret 
særskilt af malermesteren ; og det varede 
ikke længe , før han var på gulvet med tomteformandens 
datter . 
Plik , plik , plik , — der kneppede det bare 
på fiolinen ; den holdt op midt i dansen . 
Der stod de . 
» Det er Sjøberg , som vil ha punsch . « 
» En får smøre maskinen , «  kom vittigheden . 

og , ret som det var , lød  » plik , plik , plik « 
— og  » fik én smøre maskinen . « 
» Danser de her ? «  — det var student 
Kielsberg , som søgte at kige ind af den åbne 
dør ; han var kommet hjem fra byen og blevet 
nysgerrig  .  .  . Der var jo Maisa også ; hun 
dansede og det , så det fejede — . 

» Hvad vil di ?  .  .  . Hører di til her , di ? « 
— lød det om ham . 
Han fik øje på madam jørstad og spurgte 
snarrådig : 
» Sjøberg er vel ikke her , madam jørstad ? 
— jeg skulle så nødvendig ha snakket med 
ham , han skulle lodde kaffemaskinen min . « 
» Jo da , hr . Student . « 
» Får jeg den ikke , bliver der ikke snak 
om kaffe imorgentidlig . « 
» Det er nok ikke så let at få fat i ham 
nu , han er spillemand . Men vil di ikke være 
så snild at komme ind og vente lidt  .  .  . Det 
er en student her af gården , «  forklarede hun 
de omstående . 
» Nå , så de har juleturing , «  fortsatte han 
og gik ind . 
» Barnedåb , hr . Student . « 
» Det var altså det , som var på færde her 
i formiddag . « 
» Ja da , en liden pige , som vi har kaldt 
Kirstine . « 
» Fjerde eller femte , madam jørstad ? « 
» Den sjette  .  . « 
» Å ja , det er nok altformange , «  så madam 
Rasmussen , hos hvem han måtte sætte sig på 

den eneste ledige plads —  » alt formange for 
dette hus  .  .  . « 
Studenten havde andet at gøre end at indlade 
sig med den svære røde madam Rasmussen ; 
men han smilte og nikkede , som han 
hørte efter . 
. . . . Maisa så ikke til den kant , hvor han 
sad . Nej , jo der lo hun lidt  .  . Hun var så løjerlig 
at snakke med , — så uendelig interesseret 
for Schous eller tranems eller , hvad de nu 
hed de , hun syde hos , rent som hun hørte til 
der — for sine stakkars optrællede en mark og 
seks om dagen . 
Det var da Pokker til snakkebæst , den 
tykke madamen , var hun sint for noget ? 
Det var akurat , hvad madam Rasmussen 
var ; hun var både temmelig fuld og sint , og 
det sidste grundet på , at den støvende Johannesen 
fra butikken endnu stadig ikke værdigedes at 
danse med nogen af hendes døtre , det var 
Jensine og Jensine igen og nu til en afveksling 
Maisa Jons . 
» Hun forekommer mig lidt for fin den 
sypigen «  , antydede hun .  » Når de sådan ligesom 
er over sin stand , så er det intet godt 
tegn . Hun kan da hellerikke la være hele 

tiden at se ned på de springstøvlerne sine , — 
hvordan hun nu har fortjent dem  .  .  . « 
Kielsberg svarede ikke ; han havde frygtelig 
lyst til at danse , særlig nu med Maisa ; — 
men han måtte jo først hen og væve noget 
sammen om kaffemaskinen til Sjøberg . 
Johannesen drev igen med Jensine  .  .  . 
» Å ja , disse krambodfyrer , som sprader 
slig i klær  .  .  . Men tro ikke andet end , at 
både formand Andersen og madamen sidder 
og sér på  . . . og der drikker såmænd malermesteren 
med ham ! « 
» Hvad — hvem ? «  så Kielsberg distrait  .  . 
Den Maisa Jons hun var ikke dårlig  .  .  . hun 
holdt sig så vakkert . Den , hun dansede med , 
var en rundvoxet sorthåret kar med lidt skæg 
under hagen og et overmåde blegt ansigt , som 
dryppede af sved , rimeligvis en smedarbejder . 
Men hvor ordentlig fint hun lå til og ligesom 
holdt sig ud fra ham ; hun så hele tiden ned 
på sine egne fødder  .  .  . 
»   .  . Ikke for det , han er såmænd min 
egen bror . « 
» Butiksvenden ? « 
» Nej malermesteren . « 
» Ja han er lur , når han sér sin egen fordel , « 

lød det inderlig forarget i røsten , hun 
snakkede for sig selv  .  .  .  » Tvi , tvi , krybe slig 
for tomteformanden . — tvi , siger jeg «  — hun 
spyttede hidsig udover gulvet  .  .  .  » Ja di kan 
tro , her er et underligt maskepi i denne gården , 
— når én skulle snakke om det . De er så 
søte venner alle sammen så ! « 
» Plik , plik , plik , «  — der stod dansen igen . 
» Nu får di passe på at ta ham , «  kom 
madam jørstad hen . 
Kielsberg rejste sig , der var ikke andet at 
gøre nu . 
» End kaffetrakteren min , Sjøberg ? «  spurgte 
han frækt . 
» Kaffetrakt — kaffe — hvad for noget ? « 
— han vedblev at lægge fiolinen ned på et 
blåt tørklæde og så halvt ud  .efter det stærke , 
som skulle komme . 
» Studenten vil ha kaffetrakteren sin , hører 
di ikke , Sjøberg , «  hviskedee madamjørstad ivrig ; 
hun vidste nok , Sjøberg ikke var i hjørne nu 
til at svare på bestillinger og sligt ; han måtte 
purres ordentlig . 
Sjøberg havde det med aldrig at ha reparationer 
færdig , og i hans smale , indfaldne , gule 
ansigt med den stærkt fremskudte hage viste 

der sig en antydning af den vante slette samvittighed . 
Han rodede stille i sin erindring og 
slog langsomt et par kloge øjne op på 
Kielsberg : 
» En kaffemaskine , siger de ? « 
De skubbedes og knuffedes bag dem , så 
det var ondt at holde pladsen ; der var slig 
trafik ud og ind af døren  .  . 
» Kaf— « 
» Ja , som skulle loddes til imorgentidlig , « 
Mindede madam jørstad . 
Sjøberg rystede afgjort på . Hovedet og 
rakte hånden ud mod det arriverende punscheglas : 
— 
» Ikke har jeg fået nogen kaffemaskine ! « 
Han stirrede med de blanke blå øjne længe 
og tankefuld på Kielsberg , medens han i forskellige 
afsatser drak ud . Minen fortrak sig 
mere og mere hånlig : —  » Nogen kaffemaskine 
. . . Di ? — høh ! «  blåste han . —  » Og så 
kommer di hid  .  .  . «  udtrykket blev noget 
generende forskende . 
» Den er da skikket over , véd jeg ? «  udbrød 
Kielsberg storlig forarget . 
» Sig bare hvem , som gik over med den , 
så husker han det nok , «  mente madam jørstad . 

» Det er bare , at Tilla snakker med ham det  .  . 
Tilla !  .  . « 
Det var det uheldige , at Tilla også skulle 
være her ; det nyttede ikke at skylde på hende . 
» Å nej , madam jørstad , kaffen imorgentidlig 
er så fløjten alligevel , «  udstødte han højmodig 
 .  .  .  » Så sender jeg den over i morgen 
formiddag , Sjøberg . «  han gjorde mine til 
at gå . 
» Tak skal di ha , madam jørstad . — men 
sig mig , «  så han som greben af en pludselig 
nysgerrighed , —  » hun som står deroppe og 
ler og snakker så , den sorte høje pigen , — jeg 
har sét hende flere gange , — hun hører da ikke 
til her i gården hun ? « 
» Det er Jensine Andersen det , datter af 
tomteformanden hos Ellingsen . « 
» Og hun — oppe ved madam — jo det 
er jo madam dørum vel ? — er det ikke sypigen 
derover ?  .  . « 
» Ja da , hun var nu fadder , skal jeg sige 
dem . Jomfru Jons . « 
» Kaffetrakter ! «  — blåste det bag ham ; 
tonen lød uhyggelig . 
» Om studenten ikke ville forsmå et lidet 
glas punsch , før di går , «  bød hun . 

» Drikke for lille Kirstine , madam jørstad ? « 
Madamen skyndte sig hen til sin mand , 
som sad inde i skodde og røg ved lampen i 
hjørnet . 
» Di er jo så svær til at gøre opfindelser 
di , Sjøberg ? «  søgte Kielsberg at aflede . 
» Ja der er nok nogen , som opfinder !  .  . « 
» Sig mig , tror di ikke , der kunne findes 
på nogen ting mod træk i ruderne de , — 
for oppe hos mig står vinden slig ind , at én 
kunne drive vejrmøller i sprækkerne . « 
» Træk i ruderne  .  .  . Ruderne ? — ne—hej , 
glas er tæt det , skal jeg si dem . Der skal 
ikke så megen tanke til at indse det  .  .  . Men 
vinduskarmen ja  .  . og træværket  .  .  . « 
» Tror di ikke , det er klogt at klistre med 
mange lag papir ? « 
» Lag papir ? — å å—jo , det er jo det 
gamle kjærringråd for vinteren det  .  .  . Men 
ellers , sér di , når di mener det , di si’er , så 
er det nok et studium det , sér di , at tætte en 
væg  .  .  . Mose ja ! — og sneen , når den 
kommer og pakker sig til . På søen der tætter 
di med maur der , — maurtuer ja , — og jo 
mere vandet trykker , des tættere bliver lækken . 
Jeg har nok spekuleret på det jeg , må di tro . 

finde et stof ja , jo mere regn og væde , desto 
tættere skulle det blive  .  .  . « 
» Jeg tør vel by lidt punsch ? «  der stod 
malermesteren usikker i stemmen og noget 
vaklende med et fyldt spidsglas på et vådt 
bræt . 
» Uf — huf , de skumper én . « ----------------- 
det var ryggen på en fnisende jente , som 
dunkede ham , mens de trak hende forbi , så han 
havde al møje med at klare brættet . 
» Ja , her er trangt ; vil di ikke ta glasset 
og sætte dem ned ? «  — han anviste ham igen 
den tvilsomme plads på bænkenden ved siden 
af den svære røde madamen . 
Madam Rasmussen viede ham ikke synderlig 
opmærksomhed ; hun sad spændt optaget 
af tomteformanden , som drak så gemytlig med 
Johannesen fra butikken . Hendes Thea stod lige 
bag dem ; hun havde endelig engang hun også 
sluppet til at få komme i snak med Johannesen , 
— og så blev det naturligvis straks for meget 
for Andersens , de måtte få ham væk fra 
hende  .  .  . 
Sjøbergs fele begyndte en Vals ; de skyndte 
sig og tog hver sin . 
. . . Ja så mæn strøg han forbi Thea , så 

tæt , at han ordentlig skurte i hende , — og lige 
i Andersens Jensine igen  .  .  . 
Madam Rasmussen pustede og pæsede og 
gjorde nogle ryk på sig ; hun sad som en 
kedel for fuldt damptryk . 
» Jeg så , der var maskepi her i gården 
med tomteformanden , — og di kan tro , om 
jeg ville snakke !  .  .  . He , he , he , «  lød det 
hånligt . 
» Eller tænker di , malermesteren kunne 
holde ud med at skaffe sig ved slig hele vinteren , 
så varmt , som han må ha det til alt sit  .  .  . 
Skulle han betale den så ! Nej , sér di — 
når formand Andersen bare stikker bra ved 
og baghun til ham nede fra tomten , så får 
han minsandten malt både indvendig og udvendig 
hos sig  .  .  . og , når tomteformanden 
og konen og Barna trænger støvler , så får 
de hos skomageren både til køkken og ovn 
så meget , de bare kan brænde . Og vil han ha 
ruder indsat , så går der bare nogle trillebører 
med plankeender ind til glarmesteren  . . . . Og 
derfor gør de Dans for ham her , forstår di , 
og punscherering og traktering for hele familjen 
 . . . Di er så søte så sammen  .  .  . Ellingsen 
skulle bare vide om det ! — « 

plik , plik , plik ; det standsede midt i bedst , 
begyndte fart . Sjøberg var træt nu , så han . 
» Smør ham bare , så går det . «  — 
felen tog også noget efter i på en frisk . 
Sy-maisa sad netop ledig , og Kielsberg 
skyndte sig hen og tog hende op . 
De stod først lidt sammen og vuggede med 
armene og proberede sig , før de slap sig ind i 
den trange kreds på gulvet ; — de trampede 
og svingede med ryggene rundskudte , røde og 
svede ansigter og ret udstrakte arme , som sagde  
afvej en . 
Han var virkelig så god til at holde , tog 
hånden hendes ind til siden ; og rundt gik 
det godtsom på samme flekken , når det 
måtte til , for at undgå at støde på nogen . 
» Jeg har siddet og sét på , hvor net og pent 
de dansede , jomfru Jons , «  så han , da de vel 
var inde i skotsken . Det var ikke let at få 
indført videre , de måtte bare passe sig for at 
tørne på . 
Hun skimtede blot i hagen og så hele 
tiden lige på en knap , som hang halv udgåt 
i vesten . 
» Og de har jo været fadder i dag ? « 
» Ja—a . « 

hun så op , — ganske rigtig , han havde 
vist sin moro af dem alle sammen . Hun gjorde 
sig med ét lidt hård og tung , — ikke behøvede 
hun at la ham gøre nar af sig . 
» Nå en fejl skal alle ha ; de har det nu 
med altid at se ned på fødderne deres . « 
» Jeg ? « 
» Ja de , — jeg har lagt mærke til det . «   .  . 
De måtte danse sig fri igen i et par 
snevre vendinger . 
» Er det noget at skyde kryl på ryggen 
og sé ned som i en brønd , når én har så 
pas skikkelige øjne at sé op med  .  .  . Det bliver 
jo bare hårtuppen  .  .  . « 
» Det kunne di sagt , før di bad mig op 
at danse det , så skulle di kanske hat svar . « 
» Sint , — sint ?  . . . Å snak . Ærligt 
folk sér hinanden i øjnene , véd jeg . — og 
ellers så kan de bare spørge hos Schous , 
eller hvad de heder , — så skal de høre , de 
gør alle slig der  . . . Sé nu , — jeg vender 
blodet ud i øst , og de ud i vest , — som 
vi var vildt væk fra hinanden , enda vi danser 
sammen  .  .  . Eller også de ned i gulvet og 
jeg op i taget . Tror de skikkelige folk 
gør så ? « 

» Jeg mener , de har rent ret jeg , «  lo hun ; 
— jamæn var det ikke en hel lærdom . 
Plik , plik , plik — det stoppede . 
» Smør Sjøberg — « 
» Å nej , han vil ikke . « 
» Ja dette var nu bare en halv Dans , jomfru 
Jons , — jeg får da få resten også . « 
Hun skyndte sig hen og satte sig . 
» Frem med dragspillet — « 
Elling var som en vind henne og tog 
hende op . 
En prikkede Kielsberg i ryggen . Sjøberg 
var i ham igen : —• 
» Nej sér di , — når én skulle grunde ud 
bare det , som skal til med at stoppe trækken , 
så blev det en hél studering . «   .  .  . 
» End fattigdommen da , Sjøberg , «  råbte 
skomageren ;  » snak om den . « 
» Jaha fattigdommen er stor den , hu’ strækker 
til for , hvormange det skal være , jamæn 
gør hu’ så . «  — 
tomteformanden rystede på hovedet , og 
dørum småbrummede : 
» Fattigdom og elendighed har vi nok 
af «  . . . . . . . . . 
— at han var skomager , denne Elling , 

hun dansede med , som altid var i vejen og hang 
og rak om Maisa , når han ville snakke med 
hende , begreb Kielsberg ikke bare af maneren 
med albuerne . Den svarede beglug hang tung 
ned mod panden , og den tætte rad af små 
tænder béd vist til hverdags skomagergarn og 
spyttede svinebuster . Ellers en skikkelig fyr , 
så det ud til . . . . . . . . .sådant noget smekkert 
kraftig ved ryggen , — og slig ivrighed , — 
hun driver ligesom hele tiden fart i den 
stolpen  .  .  . 
Han smed sig hen til Maisa to ,r at få resten 
af dansen , da skomageren slap hende . 
» Resten ? — jeg vidste ikke , jeg stod i skyld 
og gæld til dem , hr .- student . «  det var kommet 
op i hende igen det , hun fra først af 
havde undret sig over , hvorledes han var kommet 
her . 
» Nu , de dansede med ham , fyren , havde 
de lige travelt med de fødderne , — kan de 
da sletikke la være ? « 
» Det er vel , som jeg vil det . « 
» Lad sé — « 
Det gik i polket til dragspillet . 
Men hun kunne da ikke sé ham slig i 
brillerne heller ; hun prøvede op imod panden 

og på skrå ved siden af ; og så gled det 
nedover mod halstørklædet og skulderen  .  .  . 
Det var ingen rar frak , og noget som skulle 
været sy’d igen ved opslaget . 
» Nu skal jeg sige dem noget , jomfru Jons , 
som skal kurere dem for benskaden , — for jeg 
studerer medicin , véd de «   .  .  . 
Maren hos Sundby holdt på at ryge overrende , 
og de fik fuld hyre  , med at komme sig 
undaf . 
» Deres ansigt er ikke noget videre , når 
de sådan sér ned ; — jeg kommer til at tænke 
ligesom på synål og tråd  .  . « 
Nu rykkede det i hende , og hun så aldeles 
forarget op . 
» Men slig ja , det er aldeles det samme , om 
de er sint , — nej hvor sint ! — bare de mener 
noget , så har de et ganske ualmindelig morsomt 
gesicht , — et opsyn , som forandrer sagen , 
sér de . « 
» Å de ! — der kan ingen for sit ansigt «  .  . . 
Hun rettede sig lidt efter lidt . Det var 
ellers ikke længere så vanskeligt at sé på den 
varme panden over brillerne med alt det bløde 
mørke håret . At han var en studerendes , var 
ikke farligt at sige ; — og så holdt han om 

livet og svingede så hændigt , at de klarte sig 
hele tiden . 
Hun begyndte at tænke på , om han nu 
bagefter kanske ville ta op Jensine også og 
nogen af de andre ; hun var svært pen den 
svarte Jensine — med den lange hestenæsen . 
------eller var han virkelig kommet bare for 
hendes skyld  .  . 
» Svær luft her , — skal et antagelig kvantum 
punsch til for at drive det , «  — så han 
noget åndpustent ; det bankede indenfor vesten , 
kendte hun ; men han holdt på .i ét lige ivrig . 
» Vi må ha os en sving én gang til 
ikvæld , jomfru Jons «  — polketen sluttede med 
et langt flerlydigt døende hvin , da dragspillet 
gav luften fra sig . 
» Gi sig til at danse med en sådan en 
studenterstøver ! «  blåste madam Rasmussen bag 
dem , — det var nok beregnet på at skulle 
høres ; —  » det er da grejt nok , at slig én ikke 
kan ha alvorlige hensigter  .  .  . « 
Maisa kendte , hun blev flyvende sint ; men 
Kielsberg vendte sig ganske rolig om og bukkede 
spydig : 
» Madam , vil de Danse næste Dans med 
mig  ? « 

madam Rasmussen kopte på ham med 
åben mund , — gjorde han nar af hende lige 
op i hendes åbne øjne ? 
» Hvad , — blot en liden svingom ? — det 
lufter på én , når én sidder slig og er héd . « 
Nej , nej , nej , tænkte Maisa ; — han så det 
så lunt troværdig , at madamens øjne rent 
smeltede ; det røde ansigtet så ud , som alting 
væltede overrende i det ; hun lyste sødere og 
sødere . 
» Hvad — bare et lidet trip ? « 
» Sér , hr . Studenten , når én er ved såpas 
år som jeg — « 
Jamæn sad hun ikke der og fiskede ! 
» Derhenne sér de mine døtre , Thea og 
Larsine , «  spasede hun ;  » men — jeg blev nu 
tidlig gift , skal jeg sige studenten . « 
» Tænker nok , de har danset jeg i deres 
tid . « 
» Jeg ja , — å vær vis ! « 
» Ingen kunst at sé , at der har været figur 
på dem . « 
» He , he , he , «  kom det beskedent og svært 
blidt , hun så ned i fanget . —  » En skal ikke 
føre Ros over sig selv ; men ellers — de gange , 
salen blev ryddet herude på grønlandsleret , — 

ja slig , at det var noget været at snakke om da , 
— og der var både norske og fremmede søfolk 
og styrmænd , og andre folk også , — 
så , «  — hun så stolt selvbevidst op  .  .  . 
» Og ikke et vindue var der igen på olsesalen 
den kvæld , jeg så Rasmussen for første 
gang , og han kom slig ud for politiet  .  .  .ja 
han var aldeles uskyldig , for det var ham , de 
ville drive ud gennem dørfyldingen , — det er 
sandheden , om jeg så skal gøre min ed på 
det i denne stund . « 
» Og så gik reelen , madam Rasmussen ? « 
» Jamæn gik’n , — og Vals og gallop og 
hamburgerskotsk . « 
» De kan nok danse en reel enda de , 
madam  ? « 
» Jeg ! «  — hun rejste på sig , suffisant , 
vældig lige op til dobbelthagen , og satte ’hænderne 
i siden  .  .  . 
Nej , nu er han rent på spel , syntes 
Maisa . 
» Tænkte jeg det ikke , der har di figuren ! « 
Udbrast madam Andersen . 
» Å ikke har di noget med at komme her 
og drive apespel med en gammel tilkommen 

kone , «  stammede malermesteren ; han havde nu 
røde hedeflekker over hele det sindige ansigt . 
» Å ikke er jeg til forlystelse hverken for 
den ene eller den anden , «  knipsede madam 
Rasmussen i fingrene . —  » Ikke er jeg kommet 
hid for det jeg , — og passer mig også selv , « 
Skreg hun op ; hun skjønte , hun var gået for vidt 
og skulle dække sig . . . . . . . . 
» Å næ—æ—æ  .  . Det var nok ikke meningen , 
at di skulle få mig frem og gøre 
fagter for dere , madam Andersen ! — å 
næ—æ  .  .  . « 
Larsine stod svær og overlystig med alle 
sløjferne i døråbningens kuldegufs og kølede 
sit kogende ansigt . De trængte og sled sig ind 
og ud om hende og råbte og langede bayerøl 
over dørstokken . Men , da hun så moderen 
derhenne i positur , banede hun sig vej , så 
mandfolkeklumpen skjøves til side som bare let 
materiale : — at én , som ville være en dannet 
person , kastede sig over en ældre værgeløs 
enke ! — der dirrede dyb foragt i stemmen 
og sløjferne næsten ristede . — men , når malermesteren 
tog ind hver fin fyr , som havde lyst 
til at danse her på Grønland , så — 

hun var ikke lidt forarget også på egne 
vegne ; — først var det Johannesen i butikken , 
som så øjensynlig havde oversét både hende 
og hele familjen Rasmussen , og så studenten , 
som bare dansede med denne kaute sypigen . 
Madam jørstad nappede i malermesteren og 
søgte befippet at få beroliget . Den ene kjappede 
i , og den anden kjappede i  .  .  .  » Hvad , 
— hvad ? «  lød det fra dem , som kom til . Madam 
Andersen og madam Rasmussen sendte 
hinanden hvasse slængord gennem larmen ; 
der var ikke ørenlyd . 
Maisa grundede bare på , hvordan Kielsberg 
vel skulle slippe ud ; hun huskede , at han 
havde lagt overfrakken og stokken oppe på 
stabelen bag kjælkerne ; — han var som i et 
hvepsebol  .  .  . 
I sin sindige overskuen af situationen 
havde malermesteren udfundet , at vejen til beroligelse 
var at få dansen i gang igen . 
De drog og trak i Sjøberg og fristede ham 
med punsch for at få ham til at spille — 
» Jo da , jo da , læg sne på , «  lød det nede 
ved døren , —  » klem ham over armen , siger 
jeg , — ellers blø'r han sig fordærvet  .  .  . Det 
er han Anders , som skar sig . Flasken gik af i 

hånden på’n , meddetsamme han trak den op 
og skulle traktere Sjøberg  .  .  . Vidste ikke 
ordet af , før det blødte i sneen . « 
Kobberslagersvenden kom ind , holdende 
med næven om håndledet . 
» Lad mig sé , «  så Kielsberg  . . .  » Hjælp 
mig med at få trøjen brættet op . «  lian holdt 
med tommelfingeren på såret . 
» Kan di ikke ta i , Elling , — han er doktor 
han , «  ivrede Maisa —  » han går med på 
visiten på hospitalet hver dag — på kirurgen . « 
— Maisa var nok inde i de ting hun , 
hvorledes de gik med professorerne . 
» Det er ikke farligt , «  beroligede Kielsberg . 
» Hold der ovenfor de , madam Rasmussen , — 
de har set såpas før , skønner jeg . « 
Han tog forbindtaske «  frem  . . .  » Å tag 
ned et af lysene , madam jørstad , jeg må se— . « 
» Han er doktor , «  hviskedees der . 
» Spring op på mit værelse , de Tilla , der 
står en rul lin rimser med nåle i og en 
flaske , — lige i hjørnet af hylden  .  . « 
— Kielsberg følte sig nu hel anderledes 
populær . Larsine havde ikke ment det ringeste 
mod hr . Doktoren , og malermesteren kom velvillig 

og vaklende med et fyldt glas uden videre 
at kunne udtrykke sig . 
» Der kan dere sé , «  så madam Rasmussen , 
—  » tror di ikke , jeg skønner mig på folk ! 
— men så gør jeg mig rigtignok ikke til smør 
som somme for denne butikstøveren . «  — dansen 
var begyndt igen , og Johannesen fejede 
påny forbi med Jensine , medens Sjøberg gned 
og støttede temmelig mat på felen . 
Kielsberg var kommet til et slags stø værdighed , 
som ikke burde forspildes . Han stod i 
overfrakken færdig til at gå uden endnu at 
have sat hatten på og så fliderlig upartisk på 
de kvindelige løvinder i selskabet , nikkede lunt 
kendt til Larsine og spøgefuldt til den yngre 
bollerose Thea , smilte forstående til den høje 
svarte Jensine og kun ganske let venlig til 
jomfru Jons . 
Maisa kunne ikke lade være at ha sin følelse 
af , at hun var ligesom udenfor spillet . 
Ikke troede hun , at han var kommet her for 
hendes skyld ; — men så var det nu hende , 
han først havde kendt  .  .  . Han var ikke så 
ligetil , som hun havde tænkt — slig , som han 
stod der med stokken under armen og så så 
sødt hen på den Jensine ! 

det gik stærkere og stærkere i Maisa  .  . 
Hun satte hele tiden øjnene ned i gulvet , 
var lidt hidsig i hofterne og skød noget stærkt 
ryg . Så tog hun sig med ét for under et 
stød af forargelsen at sé lige op på ham ; — 
og hun blev ganske rød af glæde , — det nik 
og det morsomme blink , hun mødte nu , han 
satte hatten på , forstod hun med engang ; — 
det var , om hun ikke syntes , han havde klaret 
sig brav ud af det her ikvæld ? 
Hun rev i Elling , så der kom ordentlig 
fart i ham . 

Iii . 
1v1 aisa vendte hjem om aftenen fra købmand 
Bjerke i grændsen . Gaslygterne stod 
røde i kuldetågen med den matte stjernehimmel 
over . 
Hun gik rask og måtte alt i ét gnide 
ørene varme med hænderne , boaen var god at 
ha nu i den blåsende kolde sno . I det bidende 
vindgufs på vaterlands bro frøs hun , så hun 
ordentlig måtte springe med muffen foran 
ansigtet . 
En og anden skikkelse strøg forbi hende 
på fortoget , og ude i gaden skranglede dombjelder 
og knirkede en langslæde med et par 
bønder , som kørte hjem fra byen . 
Der rørte sig noget længst bag ved en 
gaslygte . 
Hun vedblev sin gang uden at sé sig om . 
— nej , det var ingen , hun havde for længst hørt 
det på skridtene . Det traf sig ikke så sjeldem 

på det sidste , at student Kielsberg kom 
hjemover netop ved denne tid han også , mellem 
otte og ni , og indhentede hende og pratede 
og slog følge , til de skiltes ved porten . 
Flun kendte ligesom , hun var blevet nok så 
varm nu — undtagen på fødderne , — og gik 
langsommere . 
Men nu skimtede hun allerede frem i gaslygten 
foran Ellingsens port . 
Å nej , — huf hvor det snor ! — hun holdt 
hænderne på ørene og tog igen fart . 
Men ud af butikdøren hos Sundby kom 
såmæn ingen anden end student Kielsberg og 
skød op på siden af hende : 
» Er de af dem , som kan lé og græde på 
en gang , jomfru Jons ? «  spurgte han og stak 
brilleøjnene nær ind til hende ligesom for at 
sé , hvad hun svarede ; han skiftede alt i ét sine 
lange skridt for at passe i hendes rappe . 
» Sådanne , som holder to tunger i munden , 
mener de , — å nej da ! « 
» Nej nej ; men på søndag går der nu et 
stykke på tteatret , som jeg siger , det er synd , 
de ikke sér . « 
» Åh ! — « 

» Jeg forsikrer dem , de holder én udgangsdør 
oppe på hver side , mens de spiller , og så 
bærer de dem , som får krampegråd , ud igennem 
den ene og dem , som holder på at krepere 
af latter , ud af den anden . Jeg skulle være 
så nysgerrig efter at vide , enten de gråd eller 
lo , jomfru Jons . « 
» Det er vel ikke så forlig vel ? Di er jo 
sluppet vel ud af det . « 
» Jeg ja , som skriver i avisen og bedømmer 
stykkerne ; når én gør det , så lér en aldrig 
selv . Vi må prøve det på upartiske og ufordærvede 
hjerter , sér de  .  .  . 
Hør nu , jomfru Jons , jeg har jo sagt dem , 
at jeg altid har to billetter at råde over fra 
avisen , — nu skal de ikke være så genstridig , 
kan jeg ikke få by dem én nu  .  . Jeg vil gi 
min Hals på , at de gråter tilslut . « 
Han havde nødt hende flere gange med 
billetter til tteatret ; men det kunne hun ikke 
indlade sig noget på . 
» Di véd da vel , at jeg ikke kan gå på 
deres fine pladser og sætte mig ved siden af 
alle de fruer , jeg syr hos ? « 
» Vi går op i Marken naturligvis , billetterne 
gælder der også , — i tolvskillingen , om de 

vil . Men de går med mig denne gang , jomfru 
Jons , — møder klokken syv ved indgangsdøren 
— « 
De var lige i Ellefsens port . 
» Ja godaften , det bliver ved det , «  så han ; 
— han var altid så forsigtig med at følge hende 
indenfor . 
Hun blev lidt betænkt . En kunne ikke 
vide , hvad slags tanker , han kunne fatte ; — 
hun vidste ikke rigtig , om hun skulle angre 
eller ej . Men han havde nu vist fra første 
kvæld af fået skønne , at hun var en reel , 
ordentlig pige , — og så var der disse to tre 
dagene at betænke sig på . 
— uf , hun kunne ikke for , at der kom 
slig en uvished over hende på morgenen ; 
igåraftes var hun bestemt  .  .  . 
Men hun kendte så vel , medens hun 
drev på med sømmen der i husene , at det 
ikke var så bra at blive sét deroppe mellem studenterne . 
— nogen fare var det såmænd ikke ; 
for den sags skyld så----------— 
men så fik hun jo aldrig nogen moro 
hun  .  . 

sidde her og sy og sy og stikke og 
stikke . 
Nu ville hun akurat ikke bry sig om nogenting 
— bare gå ! — 
Maisa kom lidt sént til tteatret søndags 
aften , og Kielsberg stod der alt og vinkede til 
hende ; hun måtte skynde sig . 
De , som skulle , op til de øverste unummererede 
pladser , trykkede i tæt Klump foran 
indgangsdøren , — de forreste helt oppe i trinnet 
med hånden om klinken for at være først 
opefter trapperne , når der åbnedes . Og stadig 
kom der flere ; de købte billettter i sidste 
øjeblik og pressede på . 
Kielsberg tog det lunt , men kom sig fremover 
aligevel . 
» Nej di , — å nej di ! «  — lød det imellem 
tørt eller hidsigt , én gjorde ryg , og én 
stemmede uvillig skulder imod . Han lo og sagde  
et ord , og så gik det , medens han altid fik 
hende efter sig . 
Nej , hvor de stormede på nu , der 
åbnedes ! 
» Hold dem nu nær mig , jomfru Jons  .  . « 

folk trykkede og kæmpede sig op for 
hvert trin . Kielsberg vendte smalsiden til , 
hverken skubbede eller brugte magt , han så 
bare så blid og høflig ud , at der blev plads 
trin for trin opefter , og de stadig lod ham 
glide igennem . 
Så lunt han drev det ! — hun havde sin 
store moro af ham . 
» Å de , — de gør rettest i at slippe 
mig , de , «  vendte han sig så venlig og smilende 
om til én nedenfor i trappen , som havde 
tag i frakken hans , han havde vel skønt , 
at det kunne være en nok så heldig fremkomstvej 
det . 
» Ja for ellers så spænder jeg , «  kom det 
lige blidt . Maisa så akurat i de grå øjnene , 
at det var vel fyren tog hånden til sig ; der 
var noget hårdt i dem , når han satte på . 
Oppe på den øverste gang trak han hende 
hastig efter sig . Det gjaldt at nå en af de 
gode pladser , hvor én kunne sé noget , og i et 
øjeblik var de der mellem de forreste , hun rigtignok 
med hatten forskjøvet på hovedet . 
Men det gjorde ingenting , det var så godt som 
mørkt endnu over hele tteatret . 

det ramlede og dundrede i trapperne og 
gangene under den første påstormen af publikum , 
og logedørene gik smeldende op og igen 
overalt . 
Han satte sig lige bag hende , og det faldt 
hende straks ind , hvor giøg han var , — så slap 
de at sés videre sammen nedenfra , og hun havde 
også en bra plads der ved stolpen . 
Hun kég om sig og syntes det lettede , da 
hun ikke så nogen fine eller studenterhuer for 
nær ; der var nok af dem ellers bortover og 
piger og unge krambodfyrer . Tø tre udpyntede 
fruentimmer satte sig og gjorde stads et stykke 
fra hverandre på første bænk , og en del gadegutter 
holdt leven . 
Nu blev det da endelig lyst , og de stemmede 
fiolinerne . De slog sæderne op og ned i parkettet . 

musiken begyndte . Hun så bagom sig 
på Kielsberg . 
» Den er vakker , de «  , nikkede han , —  » forbereder 
hjerterne , skal jeg sige dem . « 
Og nu gik tæppet op . 
Stykket héd  » Et frieri «  . Det var en bondestue 
med kauing og lokking og sligt noget og 
så en spræk fjeldbonde , som lurte efter datteren 

i huset og hele tiden bare gik og sprat 
med benene , som han skulle danse Halling . 
Han lignede just ikke videre på de bønderne , 
som stod om poteteskærrerne og saueskrottene 
og smørret og mysosten på youngstorvet . 
Der kom datteren listende og gjorde nogle 
fagter og tegn ; han måtte ikke vise sig , — 
der var nok noget farligt på færde . 
Ånå , — der var begåt postrøveri , — og 
de havde mistanke til ham , kæresten , som 
havde været på jagt den natten  .  .  . 
Men snakke med jenten ville han . 
Nu sprang han op på svaltaget for at høre , 
hvad de sagde derinde , han var rygende sint  .  . 
Men omforladelse , bordtaget ramlede ned , og 
der stod han midt imellem dem , moderen , faderen , 
datteren , lensmanden og alle sammen , så 
hele tteatret klappede og lo . 
Det var ikke første gang , Maisa var i 
tteatret , og om i husene havde hun da også 
hørt adskillig snak , så det skjønte hun snart , 
at dette var noget gøgl . Og nu , hun vendte 
sig om til Kielsberg , — hun vidste nok , han 
sad og passede på , hvad hun mente — , smilte 
hun også på den måde . 

» Det var da noget væv med , at han fløj 
op på det løse taget ! « 
» Af ham ja ; — men han , som har gjort 
stykket , jomfru Jons , han havde brug for et 
sådant løst skur , sér de . « 
Hun lagde sig igen udover rækken for at 
sé , hvordan han nu grejede sig  .  .  . Nej , hvor 
han svarede og harcellerede lensmanden , så han 
tilslut hverken vidste ud eller ind , fandt på 
det ene puds efter det andet , så folk klappede , 
som de var gale . 
La’ være at lé kunne Maisa ikke , og de 
trampede og skreg rundt om dem . 
» Nå , så jeg dem ikke , at det var morsomt ? « 

» For noget tøv ! « 
» Sagen er , at den endre , kæresten , er et 
godt hode han . « 
» Å nejmæn , om jeg årker at græde af 
det , «  lo hun , —  » det nytter nok ikke at bære 
mig ud af den dør , som de så . « 
» Enden er ikke endnu , jomfru Jons . « 
Nej , det så ud til det , for nu blev han 
bagbundet og ført bort . 
Hun keg ned , om hun kendte én og anden 
i tteatret . Der var temmelig glissent med 

folk i parket og nederste logerad nu søndag 
aften og aldeles tæt besat i alle de øvre . Dernede 
så hun Torkild Hejberg , og henne på 
den anden side Arnas flotte student Schou ; 
han stod med én hånd i lommen og kikkerten 
for øjet og så sig om i . Tteatret . Hun trak 
forsigtig ansigtet bag stolpen igen . 
» En appelsin , jomfru , «  bød Kielsberg , han 
havde været nede i restaurationen , og folk 
strømmede og larmede igen tilbage på 
pladsene . 
De begyndte at spille , og han flyttede sig 
lidt højere på bænken der bag ; — han sad 
endel ubekvemt og trangt på overfrakken og 
måtte hele tiden passe , at han ikke kom nær 
i ryggen på hende . 
Men nu blev det jenten , som viste , at hun 
trode på endre og ville ha ham gennem tykt 
og tyndt  .  .  . 
Faderen snakkede så pent for hende om . 
At ta den rige trensen på storeng ; og der 
kom farbroderen , som var klokker , og la sit til , 
— og der tog moderen hende for sig i Enrum ; 
— men hun havde ikke andet i hovedet end at 
finde den rette gerningsmanden og få endre 
fri  . . . 

» Lad os håbe på skæbnen , jomfru 
Jons . « 
Og jamæn fandt hun da også en stump af 
et bancobrev i nærheden af der , hvor lensmandskaren 
bøde . Nej , hvor glad hun blev . 
» Ja det er ikke meget , hun har at gøre 
med , «  så Kielsberg ;  » jeg satte endogså i avisen , 
at jeg syntes , det var alt for lidt ; — der kan 
blåse mange slige lapper omkring på landevejen . « 

Maisa var tydelig blevet meget ivrig på 
opdagelsen ; — gunlaug , jenten , havde nu fået 
sin egen mistanke ; lensmandskaren ville så 
med ét fare til Amerika til våren . 
» Han har gjort det , «  så hun overbevist til 
Kielsberg , —  » den lange sleipe fanten . Bare 
hun kunne fange ham ! « 
Men nu gik det rent galt  .  .  . Lensmandskaren 
forlangte ny randsagning , og så fandt 
de resten af brevet med to af seglene oppe i 
Endres lade , — og hele postsækken med ! 
» Den lensmandskaren , han skulle «  — 
Maisa sad svært betaget ; det var , som hele verden 
var væltet over dem nu i sidste akt . 
Og , da det så kom til , at de to skulle 
sige hinanden farvel der i fængslet , — han var 

dømt på slaveriet , — så græd Maisa , så 
tårerne trillede . Hun snufsede og tørrede 
øjnene og kunne knap sé dem dernede . Hun 
tænkte ikke engang på , hvad Kielsberg ville 
sige , — lige til døren i fængslet med ét åbnede 
sig . 
» Det var da endelig vel , «  vendte hun sig 
ivrig til Kielsberg og drog et lettelsens pust . 
Sorenskriveren og forældrene og alle sammen 
kom ind og fyldte scenen , — og lensmandskaren 
stod bundet der og skulede , — 
og gjetergutten blåste på et bukkehorn , det 
var ham , som havde sét lensmandskaren ved 
nattetide drage op til Endres hus med post• 
sækken ! 
» Nu er de vist for længe siden , gifte , « 
Spøgte Kielsberg , —  » gruelig lykkelige ! « 
Maisa kastede på hovedet , hun likte slet 
ikke at blive harcelleret . 
» Ja ja , der sér de , jomfru Jons , — de 
kom da aligevel ud af den døren , de ikke 
tænkte . « 
Å , hun havde da vel også sét et tteaterstykke 
før , bemærkede hun lidt knapt i 
tonen . 

» Ja jeg skulle såmænd git noget til , om 
jeg havde kunnet komme ud af nogen af dørene 
jeg ! « 
Hun blev lidt egen ved munden . Han 
mente nok , at til hende kunne det være passe . 
» Men de har da moret dem ? «  spurgte han 
indtrængende . 
» Javist , — og rigtig tak for billetten  .  .  . 
Men nu får jeg sige godaften ; jeg må 
skynde mig , — jeg skal til tranems imorgentidlig . « 

» Vi går da samme vejen ,  ,véd jeg ? « 
» Nej , ellers tak skal de ha ; men jeg må 
indom i køkkenet til Bjerkes og hente modejournalen 
til i morgen . « 
» Seså — stødt  .  . «  han stod lidt . — 
» Forsigtighed er en stor dyd de ; men ikke 
nogen morsom . — ja ja , jeg får hen i avisen 
og levere lidt om stykket jeg , «  brød han af .— 
» Godaften , jomfru Jons ! « 
— det endte ikke rigtig hyggelig dette  .  . 
Hun fulgte ham med øjnene , til han var 
nede i trappen , så kontant én altid måtte 
slå sig  .  . 
Han var da så pén på det , at han så 

farvel heroppe på gangen og ikke ville genere 
hende med , at det skulle sé ud , som hun lod 
sig følge hjem  .  .  . 
Hos grosserer tranems var der den følgende 
morgen en større rådslagning ude i 
forværelset hos Maisa . Der lå prøver udover 
klaffebordet i alskens rudede skotske mønstre . 
Signe og ama og Grete skulle ha hverdagskjoler , 
og de overlagde og grundede . 
Skulle det være galaplaids , måtte det 
være i rent forskellige farver . 
Til Grete passede det nu ikke . Hun 
burde heller ha noget , hun blev mindre i ; hun 
behøvede da ikke at udfolde sig netop med alle 
de ruderne  .  .  . 
Grete stod stor og stum og uvis og hørte 
på familjens forskellige for og imod ; der kom 
blot af og til ét :  » hm — så «  — . Hun havde 
vist lyst på det aligevel . 
» Me—n synes dere ikke , at Signe nu , hun 
er forlovet , hellere skulle ha noget andet , «  indvendte 
hun endelig . 

» Noget ensfarvet , «  støttede ama hende . 
» Å jeg skønner nok , ama er ræd før , at 
vi skal blive for søsterklædte , hun vil løve sig 
alene nu , «  sagde Signe . 
» Ja jeg vil i al fald ha det , — ikke sandt 
mor ? «  ivrede ama .  » Det er aldeles moderne . 
Julie Norum skal også ha storrudet galaplaids . « 

» Om det nu blev til Signe og ama — 
bare for det første , — hvormange alen , tror 
de , de behøver hver , Maisa ? «  henvendte fruen 
betænkt .------- » Å ama , kan du ikke slippe 
den saksen , det plager mig så . « 
» Nu skal de jo ikke være så vide , «  — 
yttrede Maisa i beråd . 
Hun syde på et vatteret stikkeskjørt til 
frøken rask og drev på med symaskinen så meget , 
hun kunne for alt dette snak og hefte . 
De kom nok til at holde på i hele formiddag 
—- slig , som fruen var til at betænke sig . Der 
stod frøken Grete og vendte hovedet til den ene 
og til den anden , — ikke fik hun nogen galaplaids 
kjole ; hun skjønte ikke enda , at de alle 
var enige om , at hun skulle ha noget ensfarvet 
 .  .  . 

» Skulle de ikke kunne hjælpe sig med 
fjorten alen hver , mener de ? « 
» Femten mor ! « 
» Ti stille , ama . — hvad — om vi tog fjorten 
og en halv , Maisa ? « 
» En kan jo skøde i ruterne , når en rigtig 
nytter hvert stykke . « 
» Nejmæn , om jeg vil ha skjødning , vil vi 
vel , Signe ? « 
» Jeg synes nok , mor , vi ikke bør købe for 
knapt , «  kom Signe til . 
» Om vi tog fjorten til ama og femten til 
Signe , Maisa ? — det gør det nok .-------------ja 
så får vi da til at bestemme mønstrene . « 
Fruen samlede prøvelapperne og gik ind i 
spisestuen . 
» Jo mere de har at ta af , disse syersker , 
desmere bruger de , skal jeg sige dig , Signe , « 
— hørtes det halvhøjt derindefra . 
» Frit over det stærkt grønrudede , «  råbte 
ama . —  » Det , Maisa , «  kom hun hen og viste 
i døren ,  » hvad siger de ? « 
De blev ved at vælge og vrage derinde i 
spisestuen . 
» Det er ikke stygt det vel , — til Signe ? « 

rådførte fruen sig den ene gang efter den 
anden ude hos hende . —  » Eller det , Maisa ? « 
De prøverne blev da både vendt og gjennemgåt ! 

uf , maskinen var rent vreden i dag , tråden 
røg alt i ét  .  . 
» Min kjole kan vel blive færdig til søndag , 
— ikke sandt , Maisa ? «  råbte ama , —•  » for da 
vil jeg gå ud til købmand Norums . « 
» Å nej , ama — du er for stor og voksen 
nu til længere at fare sådan på småpigebesøg 
til skolekammerater , «  klynkede mama . 
» De bér mig jo bestandig ! « 
» Forstår du ikke , ama , at så må jo vi 
bé købmand Norums småpiger igen til os . « 
» Ja ja — « 
» Ja men det er noget , vi ikke kan indlade 
os på . « 
» Skal jeg ikke få være sammen med Trine 
og Julie ? «  indvendte hun forarget . 
» På gaden og lejlighedsvis ja — så meget 
du vil . Men vi har jo fået så mange selskabelige 
pligter , «  forklarede fruen betænksomt , 
hun prøvede at sætte ordene forsigtig for sig  .  .  . 
» Far er nu en større grosserer , sér du , — og 
bankdirektør — og i formandskabet og højt 

betroet — og , skulle vi strække vor omgang 
ud til hver liden købmand , vi kan ha nok så 
godt og venligt bekendtskab til «  — 
» Godt og venligt , — slig , som vi har været 
sammen med dem ! « 
» Det er nu egentlig flere år — eller i al fald 
mindst et par da , — siden far og jeg 
kom der  .  . Vi må indskrænke vor kreds så 
forstandig , vi kan , sér du , ama «   .  .  . 
Ja lyst foran mig og mørkt bag mig , tænkte 
Maisa . 
» Og , når far og mor ikke går der , så 
siger det vel sig selv , at vi , børnene , hellerikke 
går , «  faldt Signe afgørende ind . 
» Vi børnene . — kalder du dig børnene , 
— du og Torp skulle kanske trabelere udover 
og kalde dere børnene «   .  .  . hun efterlignede 
ondskabsfuldt en barnestemme .  » Du er altid 
så græsselig lumpen , Signe . « 
» Fy , ama , dette vil jeg ikke vide af , « 
Mindede fruen , —  » hvor kan det falde dig ind 
at bære dig sådan ad mod din søster . « 
» Men så kan jeg spadsere med Trine aligevel 
jeg «   .  .  . 
-----------symaskinen var ikke nådig i dag ; 
Maisa måtte skrue af og gøre den rén . Nålen 

var først for langt oppe , så den ikke tog , — 
og nu blev det for langt nede igen . — knik , 
knak , der gik den også  . . . 
Og der var de alt med middagen hendes  .  . 
Hele formiddagen gået næsten bare med sommel . 
— efter middagen begyndte maskinen da 
endelig at gå nogenlunde — med forsigtighed . 
Det gamle forkølede slaguret drog alt på tre ; 
men det fortede nu , for solstriben oppe på 
baggårdstaget var ikke væk enda  .  .  . 
» Så , sypige i dag , «  så Anton , han keg ind , 
da han gik på kontoret . 
Det lunede fra den store hvide svenskeovn 
i spisestuen nu , de havde spist og satte 
døren oppe igen . 
Og jamæn tog ikke fruen fat på prøverne 
igen ; men det samme blev det nu , det vidste 
Maisa så inderlig vel . 
» Ja mit er nu afgjort det , «  så ama , hun 
kom ud til hende .  » Jeg er glad , fordi de skal 
sy den , — for så får jeg den , som jeg vil . 
Jo jeg er . — det må blive noget rigtig , 
rigtig raskt , — hører de . Gerne lidt kort , 
find bare på noget , som er bra usædvanlig . 
Det skal jo ligesom være bjergskottedragt , og 
så får det da ikke sé ud , som én slæber og 

drager på en kedelig tung hverdagskjole . — : 
det var derfor , jeg ikke syntes , det passer til 
Signe heller , «  betrode hun sagte . 
Fruen holdt nu næsten på at komme tilbage 
til sin første mening derinde ; —  » det var 
virkelig noget så net og friskt ved det ganske 
bitte smårudede . — og så tager vi den , tænker 
jeg , Maisa ; — ja vi skal vente lidt , til Signe 
kommer  .  .  . « 
» Men min kjole må endelig være færdig 
til søndag , «  hviskedee ama . —  » Den må — 
den må , hører de . « 
» Bare ikke deres mor vil , jeg skal ta 
frøken Signes først . « 
» Sé til at få det til , så det bliver min . 
Jeg skal sige dem , den må , Maisa  .  .  . Trine 
og jeg og Jakob Schou skal på skøjter 
udover til ladegårdsøen på søndag . Men de 
nævner det ikke til nogen , — hører de ! « 
Maisas stærkt optagne mine viste , at hun 
forstod . 
Det gik så underlig i hende i dag dette om 
kærlighed . Stykket igåraftes sad i hovedet på 
hende , og det ene efter det andet var dukket 
frem . Hun havde trang til meddelelse : — 

» De kan tro , frøken ama , jeg var i tteatret 
igåraftes , «  fortalte hun ,  » og så  » Et 
frieri «  . « 
» Gunlaug ja ! «  nikkede ama , —  » vi så det 
i fredags . « 
» Ja gunlaug . — det så ud som noget 
væv i begyndelsen ; men jamæn blev det ikke 
alvor . « 
» Jeg græd nu allermest , da de tog farvel 
i fængslet , «  betrode ama . 
» Det kunne vist ha gået til så nogengang . « 
» Gåt til så ? ja det skulle jeg mene . 
Bare jeg om jeg — « 
» Mor , «  — lo Signe inde i spisestuen ,  » nu 
sidder de og er enige om  » Et frieri «  , derude , 
det er så rørende så . « 
» Ja såmænd du , det er da det morsomste 
stykke , jeg har sét i vinter . « 
» Anton kaldte det for et simpelt tyvetrækkerstykke , 
for dem i allerøverste han ; — 
og det er det da virkelig også . « 
» Ja hun skulle vel gået hen og taget den 
rige tronsen , da havde det været rigtig godt 
efter din mening . « 
» Stykket mangler både originalitet og 

dybde og lider af store fejl i kompositionen , 
min kære ama . « 
» Nej hør Ramsen ! — stod det i avisen ? «   .  . 
» Det er det samme , det kan jeg skønne 
selv . « 
» Å hå , —• han har . sagt det statsconduktøren ! 
— ja så må vi endelig passe os  .  .  . 
Grete , hører du , stykket lider af — ja , hvad 
var det nu «  — 
» Det er bare barnagtighed af dig at holde 
på at disputere om dette , ama , «  så fruen . 
» Det kan være så rimeligt , at du blev lidt rørt ; 
men dømme om stykkets værd , må du ikke 
indlade dig på . « 
.  .  .  » Nej , når noget er morsomt , så skal 
det være kedeligt , «  surmulede ama ; —  » men 
er det bare bra kedeligt , så — « 
» Ja det er så det , ama . Det er et simpelt 
tredierangs ; det er aviserne og alle enige 
om , — rigtig for et enfoldigt naivt fjælebodspublikum . « 

» Så passende for dig og de under loftet , « 
La Signe til . 
» En tteaterdirektør , som kan falde på at 
byde et fast abonnerende fredagspublikum en 
slig ren farce , får nok høre det offentlig påklaget 

i avisen , vil jeg håbe , «  så tante rask 
blidt ; hun svævede ud gennem forværelset , der 
måtte tænkes på kaffen .------- 
-----------uf , huf — denne symaskinen 1 den 
havde rent slåt sig vrang i dag ; det gik , og det 
stoppede , gik og stoppede i et væk i vatten . 
Det er da det rigtige nummer , véd jeg , både 
på tråden og nålen ; — men det er , som 
det var forgjort . 
» Sådanne simple folk under loftet «   .  .  . 
Maisa himlede som fruen med den tavse undren 
i øjnene . 
Det skulle været statsconduktøren hendes , 
som stod slig beskyldt , jeg tænker nok , Signe 
snart havde git ham rejsepas , jeg !  . . .  . 
— — — Maisa var ikke i kulør , da hun 
drog hjemover om aftenen , — det havde været 
så inderlig ærgerligt hos tranems i dag  .  . 
Det fik rigtig være detsamme med at få 
sukkertøj hos Sundby til Dorthea ikvæld , der 
skulle prates og prates bestandig der i butikken 
med madamen og jomfruen . 
» Nå , hvor de skynder dem , jomfru Jons , 
-----godaften ! «  hilste Kielsberg , — der var 
han i aften igen . 
» Godaften . « 

» De synes at hænge på næbbet , — har 
verden modgang , — er den sort nu — som 
blæk ? « 
Hun lo lidt op med det ene øje ; men var 
græsselig mørk i hu . 
» Kære , står det så binde pine galt til . — 
har de skåret noget rent fejl , — Fru tranems 
kjole ? « 
» Å di , «  blåste hun . —  » Men jeg er så 
ærgerlig , så ærgerlig , — nu er det blevet så 
rent elendig det stykke , vi så igåraftes , — 
bare for simple folk og tredje rad , så de hos 
tranems  .  .  . Sådant noget , som passer på 
youngstorvet ! « 
» Så det så de hos tranems ? « 
» Tyvetrækkerstykke for tredje rad ja ! — 
og meget andet vakkert . En kunne rent ærgre 
sjælen ud af livet på sig , som de snakker  . . . . 
Og det samme mener hele byen , så de , — og 
står i alle aviserne . « 
» Så det står i alle aviserne det , — så 
så så  .  .  . så det står i alle «  — han fulgte 
betænkt stokkespidsen , som han bevægede og 
vippede i allehånde figurer  .  .  .  » Så de er 
så rent fine der , de ? — og holder sådan 

første rangs smag ?  .  .  . Kanske vi kunne 
ærgre den fruen lidt  .  . 
Sé til at få høre , om der står noget om 
stykket i morgenavisen deres derude en af 
dagene de , jomfru Jons . «  — — — -------------- 
— det var moro med Arnas kjole og 
ligesom noget at lægge sig ud for og finde på . 
Og Maisa troede nok nu , hun havde fået fat i 
snittet også , så farligt det havde været for , at 
hun skulle forskære sig på dette storrudede 
tøjet . Hun skulle da blive så , rask og fjong 
der på isen , — snever og kort i skørtet til 
de høje knappede støvler . 
Og nu , onsdag morgen , var det klippet 
og tråklet , så det kunne gå som bare fyg 
på maskinen . 
»  Maisa , Maisa ! «  kom ama indenfra flaggende 
med avisen  .  .  » De kan tro , her står om  » Et 
frieri «  i dag . —•  »  » Der synes at være et parti i 
byen , «  «  læste hun , —  »  » som absolut vil lægge 
det højtidelige alvors målestok på denne 
uskyldige folkekomedie . Den æsttetiske moral 
er krænket , direktøren , som vover at byde sådant 
til et højt- og fintdannet fredagspublikum , 

burde mildest talt for offentligheden selv puttes 
i det hul , som de to stakkars elskende med 
så megen møje undslipper . Vi har trang til 
nationale folkestykker med vore egne figurer 
i og burde ikke behøve at importere fremmede ; 
men her møder snobberiet i sin hele ængstelige 
usikkerhed om , hvad der er dannet og hvad 
ikke , og råber på fare og brand ! Vi tør nok 
berolige disse bekymrede med , at den del af 
vort bedre publikum , som sidder noget ældre i 
sadlen og ikke er underkastet parveniiens ømtålige 
fornemmelser , sér med tryghed og en 
vis tilfredsstillelse på en sådan begyndelse 
til folkestykket hos os , som — lad det være 
svagt , — aligevel beviser sig at have sunde 
og brede sider nok til at gribe en naturlig 
følelse «  «   .  .  . 
Maisa slog sammen hænderne og blev 
sprudrød . 
» Forresten er det nu skrækkelig ondskabsfuldt 
skrevet , «  — mente ama , —  » skrækkelig 
også •— men ellers så — Anton skal 
nu ha det og Signe og statsconduktøren 
med « --------- 
hun fejede ind igen . 

kors , i den store avisen ! — det kunne 
da ikke komme op , at hun havde noget med 
dette  .  .  . 
Maisa var héd om ørene , enda hun nok 
frydede sig , — det var , som det var sopet rent 
med en svær lime . 
Du alverden , — det kunne da vel aldrig 
komme op , at hun havde haft noget med det ? 
— det var næsten , så hun svedte  .  . 
Å nej da vel — 
— jamæn narrede ikke ama Anton til at 
læse det op for dem alle sammen , inde i stuen 
efter middagen ! 
Nej , hvor han snakkede højt , — det hørtes 
da gennem to døre , at han var sint . Og 
statsconduktøren lagde ud , så svært udvalgt og 
langsomt i røsten , — sligt spel havde hun aldrig 
været ude for . 
Der svævede tante rask ud og ind . Maisa 
gløttede op på hende ; hun så så underlig rar 
ud og tog slet ikke så blidt i kjøkkenklinken 
heller denne gang . — der var da en ret over 
dem også  .  .  . 
— Maisa var rent klemt og ræd , når hun 
kom der om morgenerne , før hun fik høre , om 
der stod noget mere i avisen . 

det havde jamæn været ståhej . Ama så , 
at Theodor og de andre troede , at artikelen var 
inspireret af tteaterdirektøren selv , som havde 
været ude og villet forsvare stykket . — men 
nu var det blevet ligesom mere stilt , — og hun 
kunne ikke sige andet end , at hun havde sin 
moro hver gang , hun så på dem og tænkte 
på hele denne komedien , hun kunne gerne lét 
himlendes højt . . 
Kielsberg havde spurgt så efter fruen ; — 
det var så lejr , at det netop var i deres eget 
gode gamle blad , det stod , så han . Ja mage 
til menneske til at finde på  .  .  . 
-----------hun var da aku rat færdig lørdag 
aften også med sign es kjole og holdt på at 
prøve den på hende , da Anton kom ind og begyndte 
at læse op for dem alle sammen af aftenavisen 
 : 
» I onsdags forskrækkede en mand vor by 
med , at her gives et stort parti , som er opfyldt 
af indignation og harme i anledning af , at  » Et 
frieri «  opføres på hovedstadens tteater . Vi 
satte os straks i gevær og tør sige , vi har redelig 
strævet hele ugen med al vor evne til at 
opsnuse nyheder for at komme efter noget som helst , 

der kunne ligne et sådant opinionens 
opdragende uvejr . Men nej , blik , blik stille 
overalt , — ikke så meget som et contrarigt 
vindpust at fornemme . — en farce , lidt banal , 
— folk er så enige ! — hin recensent , 
som stødte så vældig i krigstrompeten , forekommer 
os at eje en vis lighed med en buk , 
der har ligget under for driften til at stange , 
men savnet et passende objekt at øve sig 
på «  — 
— sé så , nu er det ude med ham ,  .  . 
Tænkte Maisa , hun blev rent skjalv under prøvingen 
 .  .  . 
» Det var det , jeg vidste , at noget måtte 
komme mod al den overdrivelse «  — undslap 
det fruen , det lyste under øjenlågene , uden 
at hun ophørte at følge med Signes kjole . 
» Nå , han får på snabelen ! «  hoverede 
Anton , —  » han stikker nok ikke den så langt 
frem en anden gang . « 
» Sér du nu , min gode ama , «  udbrød 
Signe , hendes små nøjagtige øjne søgte hende 
fra spejlet , —  » der står udtrykkelig , at alle 
er enige om , at det er en banal farce . « 
» Nej det står der ikke ; lidt banal , stod 
der bare . « 

» De tager det jo så overlegent , «  bemærkede 
frøken rask , —  » det viser sig nok tilslut , hvem 
der har dannelsen . « 
» De er frygtelig — frygtelig — gode , «  gottede 
Anton sig . —  » Han er da ekspederet ; og så 
inderlig vel fortjent ! «  — 
Maisa havde følelsen af noget ubestemt , 
hvis rækkefølger hun ikke kunne oversé  .  . 
En skandale , som strakte sig over hele byen . 
Hun var bare glad , hun fik sig klareret af fruen 
for ugen og kom sig hjemover . 
Og jomæn var Kielsberg ikke der lyslevende 
ved gadehjørnet , da hun bøjede udover ; han 
måtte rent ha ståt og ventet på hende . 
» Nå , jomfru , vi er sørgelig slagne i aften ! « 
— 
det skulle være muntert ; men hun skjønte 
nok , det var gået ind på ham . 
» Ne—hej — jeg er ikke så gal at gi mig 
til at fægte på det stykke , «  mumlede han . 
»   .  . Men så har de nu fået det . For 
jeg traf , sér de ; — og der i huset , hvor de 
syr , slog jeg nu alle ni  . . . De frydede sig vist 
også der ikvæld . Hvad ? — fruen ? Fandt hun 
ikke , artikelen var gyselig god  .  .  . « 

det kogte så inderlig i ham , det hørte 
hun godt ; han gik mest , som 'han snakkede med 
sig selv . 
» Jeg får trøste mig med , at jeg har været 
ude og fældet landse for en] dame  .  .  . «  lo 
han ; —  » og en god samvittighed skal jo indbringe 
prygl . — desuden er det godt at få 
lidt variation på sorgerne , skal jeg sige dem , 
— for meget af bare eir eneste sort duer ikke . « 
» Å di har nu vel ikke så meget af det 
di , som altid er så munter . « 
» Ne—j , fortiden ikke andet end , at jeg går 
og vælger imellem enten at hænge mig eller 
dra ud som huslærer igen  .  .  . « 
Kære , var det så svært for ham også 
da  .  .  . Maisa gik ham noget nærmere ; — hun 
skjønte , han snakkede alvor nu . 
—  » Det vil sige det samme som at miste 
flere år det . . . . . . . .og jeg kunne kanske slidt 
mig frem nu på to , tre . — jeg fik sådan trøst 
af en mand nylig , som havde tandpine , han så 
i et væk : bare holde ud , bare holde ud !--------lér 
de , jomfru ? « 
» Jeg véd virkelig ikke , enten jeg skal gråte 
eller le jeg . « -----maisa var rent kommet i 

oprør . —  » De mener da vel ikke noget med 
dette fæle snakket deres ? « 
» Nej , vær tryg , — er der nogen , jeg i det 
længste vil skåne , så---- ; jeg tror nok , jeg 
så en hél del andre hængt først . — hver har 
sin fromhed , sér de ; og jeg mener nu , jeg er 
specielt ansat af himlen til at sørge for , at i al fald 
én mand kommer sig frem i verden , og 
han heder Bård Kielsberg — 
og så får én fægte og kave og ta det 
fra den morsomme kant  .  .  . « 
Hun følte , det ligesom skurede i grunden 
nu— ; det var sådan styg lystighed . 
» Sig mig , jomfru Jons , synes de ikke , det 
var bra , at de fik børst der hos tranems ? « 
» Jo—o . « 
» Hold på hovedsagen , de har da fået 
slåt fra dem over en halv uge , — levet og 
frydet dem så længe . Vi får være nøjsomme 
begge to , de . « 
Nej nu kunne kun ikke svare , for gråden 
holdt på at ta hende . 
» De synes da ikke , det er noget rørende ? .  .  . 
Nå , de er rigtignok ansat til at sy hos andre 
folk , — — andres kjoler , andres sorger , — 

ja ja , så glemmer én at sørge for egen regning 
— « 
Han så hastig godaften . 
.  . Det havde været meget i dag , — det kom 
så på hende hjemme på værelset , — hun 
matte græde ordentlig ud . 
Det var ikke ligesom bare sørgelig heller  . . 

Iv . 
Det var blevet så rent lyst på vårkanten , 
så alting vistes , — og det var synd , så Kielsberg 
gik der med den blå , slidte overfrakken , 
som han selv havde gjort ved i sidelommen , 
det syntes da både på sømmen og lintråden . 

hun havde ikke snakket med ham nu på 
over en uge , bare sét så vidt skimtet af ham ; 
han gik ligesom så fortrykt med kraven opbrættet 
i den leje vinden og stokken oppe af 
lommevigen . Hun vidste fra jomfruen hos 
Sundby , at han var truet med inkasatoren for 
regningen der , — bare nu ikke Fru Thorsen fik 
høre det , så hun blev som forrykt for lejen 
igen ! 
Hun skulle haft sådan lyst til at komme 
til at få kantet den frakken op for ham . Men , 

fra budt ham det som i spas nogengang , — 
det var kunsten , — for det var nok ikke det , 
han ville være ved , at han kunne stå bét for 
klæ’er  .  .  . Og knaphullerne , — ja de trængte 
nok til eftersyn . 
Hun havde tænkt på , om hun skulle bé 
Tilla derover komme med det som fra sig selv , 
at hun vidste , jomfru Jons gerne tog lidt reparation 
på klæder om kvældene og gjorde det 
så billig . Men — så troede han vel , hun tog 
sligt noget også for alle svendene der i gården . 
— og ikke ville det passe heller , når de 
mødtes , at prutte om den fillebet’alingen — 
hun skulle da træffe ham igen en aften 
lige i butikken hos Sundby ; han stod og fik 
indpakket et stykke ost og så såmænd ud til 
at være nok så vel tilhuse der . 
» Jeg skal sige dem noget , jomfru Jons , « 
Så han , da de var udenfor , —  » det er en ganske 
vidunderlig følelse at være kommet på forhandlingsfod 
igen med sin kreditor . Vil de 
sé , hvorledes jeg har gået her om dagene ? — 
der  . . . op til husmuren , «  — han viste did 
med stokken , —  » og ganske tæt under vinduerne 
for at lure mig forbi  .  .  . Og nu — 
skal jeg gi' timer i norsk stil to gange i ugen 

til begge gutterne deres ! — jeg kiler visdom 
i dem , og de smør og ost og kaffe og tobak 
og stearinlys og allehånde dyrebare sager i 
mig  .  .  . Forstår sig , må nyttes med beskedenhed . 
— men tilfredshed på begge sider , 
sér de  .  . « 
Han snakkede og snakkede . 
» Jeg er vis på , jeg skulle due til finantsminister 
i en stat nogensteds , hvor de slet ingen 
penge havde . — for hvad Pokker skulle det være 
for en kunst , når de havde dem ; — jeg kan 
skabe udveje jeg , sér de  .  .  . « 
Han var rigtig som en unge så fornøjet ; 
og nok ordentlig lettet ved , at der var kommet 
greje med Sundby ! 
Det var blevet så lyst om aftenerne nu , at 
hun siet ikke brød sig om at stå forlænge der 
og snakke med ham , og så lo hun med engang 
op : 
» Ja , når de er blevet så rig , så var det 
bedst , de også sendte Tilla med overfrakken 
deres lidt over til mig ; — det er ikke noget 
for en skrædder det , — sligt som mandfolkene 
får gjort i husene . « 
Han så noget forlegen nedover sig : 

» Denne frakken ? — den lider af forfærdelige 
mén , de  . . . En ordentlig skrædderdoktor 
ville nok ryste på hovedet af den . Diagnosen 
er slem  .  .  . « 
» Ja ja , så kan de jo la dem nøje med 
lidt kvaksalving af mig da på den , — den 
skulle nok blive fin , «  lo hun igen . 
» Det er nu vel aldrig tteaterbilletten , de 
tænker på at betale , jomfru Jons ? «  — udbrød 
han med ét studst og kryt . 
Sé så , — der var hun dumpet i det ! — 
» Jeg tager såmænd gerne imod flere jeg , «  svarede 
hun forceret lystigt ; —  » det var såpas spel 
med den , jeg var på , så «  — 
» De er da det — hyggeligste fruentimmer , 
jeg har truffet , Maisa !------og slig , som de 
kan sé op på folk  .  .  . Der er noget , som 
heder latent ånd , de , — ja det er det 
samme  . . . — det er det samme som fanden 
i en kokosnød  . . . Ja det er også det samme , « 
— han fulgte hende endnu , medens hun skyndte 
og unddrog sig ind porten  .  .  .  » men de har 
noget af en kokosnød der syd fra heden , — den 
har bare blegt sig lidt i søen  .  .  . « 
Hun var blevet rent héd opover ørene , for hun 
vidste ikke rigtig længere , hvor hun havde ham . 

hun mærkede , hun fik nok være forsigtig 
•• • 
men hun kunne ikke sige andet end , at 
jamæn var det ikke rart at træffe ham igen nu , 
hun ikke havde sét ham på så længe . — han 
var så mangfoldig , at hun fik ham i tankerne 
bestandig , — — rent som et barn mange 
gange  .  .  . 
.  .  . Dejlig unge ! — slig , som han kunne 
gå folk ud og ind — 
----------det var da også dette , hun sad og 
rugede og grundede over dagen efter midt i al 
sjauen nede hos bureauchef kalnæses på grev 
Wedels plads . Fruen og datteren drog ud 
skuffer og slog dem igen , trak frem buffeten 
og kég bagom alle møbler , vendte tæpper og 
grov ned i hestehårssofaen , ledte og ledte , og 
ikke ville nogen af dem rigtig ud med , hvad 
de ledte efter heller . 
Maisa brød sig da ikke om at spørge efter , 
før nogen af dem selv snakkede fra , — hun fik 
nok høre det , — det var vel det , at de først 
ville være sikre på , at det var væk denne 
gang . — for som de gemte og glemte og 
puttede hen i dette huset , så — 

hun sad og hørte på , at det ene dampskib 
efter det andet péb dernede ved bryggen . 
Trafiken var begyndt igen nu , isen holdt på 
at gå op , og der var ligesom blevet så folksomt 
nede på de kanter — 
hun måtte flytte på sig gang efter gang 
der ved gardinet ; det tog ordentlig på øjnene 
dette blanke skær i luften  .  .  . 
.  .  . Det var kommet sig til så rent forunderligt 
mellem hende og Kielsberg ; — han 
var jo begyndt at sige hende næsten al 
ting  . . . 
Der var ligesom så mange slag i ham . 
Ja der var nok meget indenfor der , san-------- 
men hun fik vogte sig for at gå og narre 
sig selv op ,----og holde ham også slig , at han 
ikke fik fejl tanke  . . . En sådan én havde 
ikke alvorlige hensigter , var det jo , madam Rasmussen 
sa’ , — og det var sandt nok — 
men det måtte nu vel kunne blive , som det 
var — vel ,--------hun kunne da sy lidt klær 
istand og snakke og prate med ham i al rimelighed 
 . . . . . . . . . . . . . . 
» Nej det er ikke mere at lede efter det ! « 
Kom Fru kalnæs ind , — hun for endnu i 
nattrøjen , hun og pigen og ovidia havde tilslut 

havt skabet fremme ude på gangen , —  » den 
sjette af de ægte sølvgaflerne vores er væk den , 
— har du sét så galt , ovidia ?----------det er 
ellers mærkværdigt  .  .  . « 
Maisa så op , — det var det ord mærkværdigt 
 ; men der kom ikke . mere . 
Fruen gav sig til at studere på de opkridtede 
streger i fløjlet til ovidias vårkåbe ; hun 
var nok så stiv , —  » Vi tager kraven sådan , tænker 
jeg , jomfru Jons , — efter nummer tre der 
på modejournalen , — og lommerne skrå med 
tykke snører — som der  .  .  . 
Har du trukket den anden skuffe i buffeten 
også helt ud , ovidia ? — den kunne være kommet 
bagom servietterne . « 
Ovidia vrikkede og vred nøglen .  » Den er 
da så inderlig i bagtås også , — det er bare 
sølvskuffen , de altid lar stå åben her i huset 
 .  .  . Nå der gik den op ! « 
Maisa havde siddet her i spisestuen i går 
og været nok så ked over den halvudtrukne 
sølvskuffen deres , — de havde da så meget 
andet i den også både garn til kanavasøm og 
hæklesager — alt sammen i et rote — 
» Det er rigtig temmelig ubegribeligt , «  — 

udstødte fruen ; —  » og Fina havde dem jo alle , 
da hun vaskede op i går !  .  .  . « 
Maisa kendte , det gik på sig nu . Det 
var , som ovidias lange rottegnaveransigt ville 
smutte ned i lommen hendes og lede . Hun 
prøvede at holde minen , som ingenting var ; 
men kendte selv , hun blev både rød og stram . 
Kom den sølvgaffelen ikke frem , så — 
» Den kan jo være forlagt nogetsteds og så 
godt komme igen , når vi vel har holdt op at 
lede , «  — mente fruen . 
Og Maisa begreb også , hvad fruen mente ; 
— havde hun taget den , så skulle hun få en 
udvej til at levere den tilbage igen . 
» Ja jeg vil ikke engang nævne det til kalnæs , 
før vi sér , om den slet ikke findes  .  . « 
Det kogte i Maisa , og hun syde ganske 
kontant . 
» Véd du , hvor vi gjorde af pynten og 
knapperne til kåben , da vi kom hjem i går , 
ovidia ? — de fulgte med tøjet — « 
» Har ikke du dem , mor — « 
» Jo bi — jeg gemte dem inde i soveværelset 
på kroghylden bag forhænget . « 
» Hvad siger de om det silkeforet , Maisa ? « 
— kom fruen igen ud .  » Jeg skal oprigtig 

sige dem , jeg tænkte først på at ta itu min 
gamle silkekjole ; men så kom vi over dette 
inde hos Falkenberg — vatret ligesom . — 
skulle vi først ha så fin fløjel , så nyttede 
det ikke at knibe på Foret og ta noget halvbrugt . « 

» Nej , for de snuser efter det og sér på 
det , når man hænger det af sig , «  udfyldte 
ovidia . 
Ja , nu var sølvgaffelen glemt igen den — 
» De kan tro , det har kostet , Maisa ! — 
ja , hvad var det nu , det kom på —- med 
Foret og pynten og alt , — husker du det , 
ovidia ? — fløjelen alene var jo seksten daler , 
— det var et ekstra reststykke , skal jeg sige 
dem ; — og afslag i prisen ! — men så «  — 
hun regnede efter , —  » blev det ikke noget med 
atten daler og — « 
» Ja men det blev mere , «  så ovidia med 
eftertryk på blev ; hun så vist på moderen . 
» Å , gå ud i kåbelommen min efter 
notaen , du . « 
» En og tyve daler tre mark og tolv !  .  .  . 
Ja sér de , der blev ikke fuldt så stort afslag 
på fløjelen , som jeg huskede . « 
Maisa skjønte nok så meget , at den anden 

pris var sat for det fald , at der betaltes kontant . 
— 
der kom Lizzy hjem fra skolen . Hun 
måtte ha lidt smørrebrød og melk for at bie 
til middagen klokken tre , når far kom hjem 
fra departementet . 
» Nå , hvordan er det gået dig ? «  spurgte 
ovidia . 
Lizzy var alt henne ved den fløjels vårkåbe 
 .  .  .  » Hvor nydelig , — det bliver noget 
det — 
— gåt mig ? — jeg fik naturligvis fire i 
tysk , når du ikke ville hjælpe mig så — « 
» Jeg var jo ude igåraftes . « 
» Å det gør ingen ting  .  .  . Nej nej , «  — 
hun strøg i fløjelen . . . . . . . . . . . » Mor , jeg kunne 
da godt få en fløjels krave af det , som bliver 
tilovers ? « 
» Ja det kan du vist få , barnet mit ! « 
» Hun skønner , hvad der tager sig ud , den 
ungen , «  betydede ovidia blinkende til de andre . 
» Og noget til lommer og opslag vel 
også ? « 
» Å javist må du kunne få det , barn . « 
» Hun bliver næsten for vigtig nu af , at hun 
er så vakker , «  så ovidia , da søsteren var ude 

og fik sin mellemmiddag .  » Det er ikke muligt 
at få hende til at flette det krøllede håret sit , 
enda det er så brydsomt ; hun sér nok , hvor 
det klær sig , det troldet ! « 
Lizzy var igen henne ved fløjelen , medens 
hun spiste og drak af melkekoppen . 
» Du får ikke snakke om det til far , véd 
du ; — han tror straks , det er for dyrt , — og 
Maisa skal jo sy i soveværelset i eftermiddag , « 
— mindede moderen , før hun gik ud . 
Lizzy stod og smånynnede , prøvede fløjelen 
— på ærmet først , — og trak det så opover , 
hun var inde i noget for sig selv — : 
» Det er kedeligt , at den billige patentfløjelen 
skal sé næsten lige så fin ud — « 
» Det er vel heller bra det , «  mente Maisa . 
» Nej , så kan jo alle sammen få det . — 
tænk Maisa i fløjel ! «  råbte hun ind til ovidia . 
» Bare jeg ikke får smørrebrødfingrene 
dine på fløjelen ,— du tukler så med det ! « 
» Du ? — du ? — «  der fulgte et Jep , — 
» jeg skal konfirmeres om halvandet år , — var 
tretten den ottende . Der siger såmænd mange 
de til mig . «  hun tørrede i smug fingrene 
bag på skørtet . 

» Nej nej , omforladelse , — jeg huskede ikke , 
det var så længe , siden frøkenen altid sang så 
op , når hun skulle i badebaljen om lørdagene . « 

» Ja ikke skal du få sy for mig , når jeg 
blir voksen , Maisa ! — du bliver så udskjemt rundt 
omkring , siger de alle — — og trakterer med 
humør , ret som det er — « 
» End , om de selv kom til at sidde slig og 
sy engang , frøken Lizzy ? « 
» Jeg ? hå hå , — min far er konstitueret 
kongelig bureauchef han .---------desuden så — « 
Hun rystede tillidsfuldt sine rige blonde lokker 
•-------------------------------- » Hvorfor har du ikke giftet dig , Maisa ? 
— du er da ikke så rent styg heller — « 
» Å nej sagde n , det er nok ingen , som vil 
ha en fattig én  .  . « 
» Han måtte jo være rig — naturligvis  .  .  . 
Har aldrig nogen fri’t til dig , du ? « 
Maisa lo —  » Å nej , ikke nogen , som jeg 
ville ha i al fald — « 
» Hvad så han du ? — knælte han — ? — 
å sig mig det , Maisa ! « 
» Det får frøkenen nok høre , når di nu 
først er sluppet igennem konfirmationen . « 

» Pyt , «  — hun slog op med nakken og der 
kom en udtryksfuld trækning i det lange fine 
ansigt —  » tænker du ikke , jeg véd nogenting , 
du da ! « 
» Er mor inde , Lizzy ? «  kom Fina i døren . 
— aldrig havde Maisa sét det menneske påklædt , 
— lige svart og bustet bestandig . —  » Sig , 
at han med regningen fra kåbefabriken er her 
igen  .  .  . Kære , vene Lizzy , skynd dig , melkevællingen 
min svi’s derude . « 
» Hisch , — sig , at far ikke er hjemme vel ! « 
» Nej , mor får nok komme ud og snakke 
med ham selv , — han er tilsagt at komme igen 
lørdag . «  hun for ud igen . 
»  . . . Uf disse to velsignede kåberne fra i fjor ! « 
Udstødte fruen , da hun gik derigennem . — 
» Er der ikke gjort rent endnu på småpigernes 
værelse , Fina ? «  lød det grættent i døren , da 
hun så kom ind igen , —  » Du véd jo , Maisa 
må nogetsteds hen , når her skal dækkes . — de 
må nok pakke sytøjet sammen og sætte dem 
ind der således , som det er , Maisa , vi har snart 
bureauchefen hjemme  .  .  . Det er så vanskeligt 
med plads så «  —-------- 
— nå det var derind , hun blev kørt i 
eftermiddag !---------- 

hun fik bordet hen til vinduet i soveværelset 
og ryddede plads for sig ; — det måtte 
sandelig være rent og blåst til så fine sager  . .  . 
Foran spejlet på hjørnebordet lå der en 
sølvpil blandt mangehånde , og Maisa kunne 
nok haft lyst at prøve den i håret , den 
var som skabt for hendes opsætning og ny på 
moden ; — men bedst ikke at ha sat en finger 
der heller  .  .  . 
Sé så ! — der blev den ene sømmen længere 
end den anden igen  . .  . 
Hun vidste ikke noget værre end fløjel at 
håndtere ,------hun blev nødt til at tråkle to 
gange , for at det ikke skulle glide i det svære 
stoffet ; det hed at passe sig  .  .  . Maskinen var 
det nu ikke snak om at bruge — det var at 
sy alt sammen i hånden det  .  .  . 
Men det var så dejlig lyst i dag , enda her 
ind til baggården  .  .  . Dråberne af snesmeltingen 
hørtes ned på zinken ; de faldt så lange 
og blanke . — det var andet slag at være til i 
sligt vejr , — én kunne sidde der og kende sig 
så rent svingende glad for ingenting . — 
— — — det var kanske dumt det , hun 
så om tteaterbilletten i går , — han kunne nu 
vel aldrig tro , at hun sigtede på at være med 

ham i morgen , — han vidste , hun kunne ikke 
andet end søndagene  .  .  . 
Og hvis han nu skulle træffe til at møde 
hende i aften ? — 
Huf nej , hun havde slet ikke lyst til at 
gå med på den måde ! 
Men det så rart ud nu at sige nej igen , 
— næsten bedst slet ikke at møde ham ikvæld  .  .  . 
Hun kunne jo altid gøre sig ærend op 
på hammersborg til Marthe Mo og hente vasken 
sin og prate lidt gammelt , så var hun 
sikker nok ; — han havde altid sét , hun ikke 
kom senere end halv ni . — 
men — om han nu skulle gå der med 
tteaterbilletten og vente på hende ? 
Det var jo det morsomste , hun kunne tænke 
sig , — hun havde mere end lyst nok , det var 
vist  .  ,  . 
Kom an på , hvad han ville tro om hende , 
om hun nu fløj med . — han var svært mistænksom , 
det var rent , som han lugtede , hvordan 
folk var både hos tranems og andetsteds 
 . . . 
Men hun måtte da vel kunne få ham til 
at begribe , at hun ikke havde ment at hægte 
sig på ham slig ------det var kommet så i 

spøg ; men det blev så forunderlig igåraftes 
— 
det var vist bedst , han fik sé , at hun ikke 
var som alle og enhver heller . . . . . . . . . . . 
— efter middagen kom ovidia og puttede 
sølvpilen og stadsen sin ned i komod eskuffen  . . . 
Det var ikke været at føre nogen i fristelse , 
ellers kunne det gå samme vej som den 
sjette sølvgaffelen deres  .  .  . 
Lizzy gik der ud og ind og så på fløjelen 
og skulle læse lekserne sine til mandag . ' 
» Ovidia siger , hun vil gerne hjælpe til med 
sømmen , Maisa , både i eftermiddag og mandag , « 
Kom fruen . —  » Vi vil så uhyre gerne 
ha skyndt på , — for det , , er jo som et beslag 
på hele huset , når vi har nogen siddende 
her  .  .  . Havde vi enda plads så----------men 
den er da ikke så sén at sy denne vårkåben , 
så den kan nu vel blive rundelig færdig til mandag 
aften , — når de liar hjælp — « 
— den hjælpen af døttrene , kendte hun 
så inderlig vel i der skulle skyndes på 
overalt — 
» De må være så snild at huske på , at 
de samler alle småstumperne til Lizzys besætning , 
Maisa . « 

» Skal hun ikke sy den også da , mor ? « 
Råbte Lizzy , hun lå på maven over puffen 
med albuerne foran sig og kég over bogen . 
» Vi får nok være glad , bare vi får kåben 
færdig denne gang , «  mente Maisa . 
» Og ikke mit ? — du tør nok ikke andet , 
når mor siger det , ellers får du ikke sy her 
mere . « 
Fina kom i døren med en saucet sølvgaffel 
pegende i vejret . 
» Gaffelen ! «   .  .  . lød det trefoldigt . 
» Fandt jeg den ikke midt nede i den stive 
saucen på kalvefrikasséen , som jeg skulle koge 
op til i morgen ! « 
» Nej , noget så latterlig komisk  .  .  . « 
» Den lå i al rolighed opi saucen den , 
mens vi ledte og ledte  .  .  . « 
» Jeg vidste jo , den skulle komme igen , « 
— så fruen med overbevisning . 
» Pøh , — jeg tænker , det er Fina selv jeg , 
som har taget sig et stykke og glemt den der 
nedi ! — for vi havde da ske på inde ved bordet , « 
— fandt Lizzy ud fra puffen . 
Maisa syntes også , det var muntert . — en 
skulle helst rigtig forsyne sig både af tøj og 
for og garn og silke og — én blev så sat 

ud for det aligevel !  .  .  . Ivinter , da hun syde 
her , var det den store snelien med silke , som 
ovidia påstod så vist , hun ihavde sat fra sig 
på bordet hos hende , og som hun siden fandt 
igen i lommen på den anden kjolen , hun 
havde byttet af sig og hængt i skabet . —-------- 
— Maisa hvilte ud søndag morgen , indtil 
kurvekonen havde været der i gården , og madam 
dørum skikkede den døvstumme Dorthea 
op med rugkagerne . Hun kogte kaffen i ovnen , 
medens hun vaskede og stellede sig , og 
kæmmede og satte op både sit og Dortheas 
hår . 
Den stumme var glad , når hun kunne få 
være lidt oppe hos hende om søndagsmorgenerne 
og hjælpe til med noget , børste og gnide 
kjolekanten og skoene , feje for hende , når 
hun skulle gøre rent , eller sé på , at Maisa 
stoppede og reparerede , — hun havde altid 
en overflødighed af den slags henlagt til søndagen . 

.  .  . Ikke vaskede Marthe Mo rart  .  .  . 
Maisa stod og så igennem plaggene . — 

når det ikke var , fordi hun havde kendt 
hende så godt fra den tid , de bøde på hammersborg , 
så ville hun jo gået til mor Jensen 
herborte .------— 
— det kunne kanske ikke ha gjort noget , 
om hun bare havde gået lige hjem igåraftes , — 
hun havde vist ikke mødt nogen  .  .  . 
Hun skulle nok undres på , om han havde 
været der  . . . 
Du alverden , for moro , om hun kunne 
gåt på tteatret ikvæld ! 
Hun ville nu ud i dag og sé på plakaten , 
hvad de spillede ; — han skal vel did , Kielsberg 
 .  .  . 
For klæ’rs skyld kunne hun jo godt gå 
nu ; det var bare at ta af sig regnkåben derinde . 
Hun var nok så ked af at gå med den 
om aftenerne , — havde aldrig kendt sig noget 
net og fjong i den  . . . og sådant et overbredsel , 
som de gik med alle sammen for at 
dække sig nu , før de fik noget nyt til våren ! 
Undres , om det skulle gå an at tå en 
paletot ud af de bedste stykkerne  .  .  . 
Hun snudde og vendte og beså den noget 
medtagne regnkåbe , — det var nu bare uld 
i den , det lønnede sig altid at købe noget godt . 

— når hun satte sig til med det hele næste 
søndag , så gjorde hun det nok  .  .  . 
Jamæn sad hun da heller oppe to tre aftener 
på en tår kaffe udover ugen da , så 
havde hun den færdig til søndag , om det skulle 
bli noget da — 
ja det ville hun gøre , — ta med sig mønstret 
til ovidia kalnæses kåbe imorgenaften , 
så skulle den blive klippet og syd i en snup — 
— bare hun kunne få dækket de falmede og 
slidte stederne  . . . 
De er svært nette , disse paletoterne , de 
bruger nu , — lidt vide polkaærmer og store 
lommeklaffer på siderne  .  .  . 
Han skulle nu få sé lidt forskel vel , når 
han mødte hende  .  .  . Og paraplyen havde hun 
jo til regnvejr  .  . 
Men handskerne begyndte rigtig at sige nej 
nu , — enda hun aldrig tog dem på , før hun 
kom i brogaden om aftenen  .  .  . Hun måtte 
sy sammen én finger , før hun gik hjemover 
for hver dag næsten ; —de sér netop på handskerne ; 
og nu , det ér så lyst ! Den fineste 
dragt kan være spoleret , dersom én stikker frem 
et par sjofle hænder  .  .  . 

nej hun måtte ha sig et par nye til paletoten 
på søndag — så dyre de var  .  . Marthe 
Mo fik heller vente med skillingerne for 
vasken . 
Hun kunne sparet ind mangen skilling , 
havde hun ikke tinget på søndag middagene 
nede hos dørums , — kaffe og smørrebrød 
havde gjort det så evig vel , så godt , som hun 
levede hele ugen . Men madam dørum ville 
nok ikke lige at miste den fortjenesten — 
han havde da slåt på , at håret hendes 
var så rødbustet sidst  .  .  . Theodora Brandt 
brugte blykam for at få den røde letten ud 
af det ; hun skulle ha lyst til at købe sig én 
hun også — 
han var vel på hospitalet nu i formiddag , 
og kom nok ikke hjem før ved tretiden , når 
han havde spist middag i byen . 
Nej tænk , om han havde gået og ventet 
på hende igåraftes aligevel !  .  .  . 
Ja , ta på sig og gå ud , ville hun nu i 
eftermiddag ialfald----------------- 
— Elling kom ind til dørums , medens hun 
sad der efter middagen , — han havde jo forhåbning 
om værksted og sad og prækede og 
rådførte sig med gamle dørum ; — men Maisa 

skjønte nok , at han sigtede lidt på hende også ! 
Det var ligesom , de altid havde det mellem sig , 
dørum og madamen og han . — nejmæn om 
hun styrkede ham i det , så real og bra en fyr , 
det ellers kunne være , — og ikke styg heller . . 
Men så var det bare om dette læ’ret og 
læ’ret !------- 
og det , han bød til at spøge med hende , 
var der også lidet moro i : 
.  .  » Om hun skulle ha sig en spadseretur 
i eftermiddag ned og sé på isen , som ' holdt 
på at gå op på havnen ? «  . 
Nej tak , hun havde haft isen for øjnene 
i hele går nede fra grev Wedels plads . 
Han sad og hang efter hende med de svarede 
blide øjnene , så hun kendte sig både bryd 
og ked tilslut , svarede nok så kort og gik hen 
og satte sig ved vinduet  .  .  . Det kunne være 
ved denne tid snart , at Kielsberg kom hjem  . . . 
.  .  » Ikke sålelæder at få , som duer , uden 
det er indført , — ogj så sér di , bliver det 
dyrt — « 
» Nej da , findes ikke sådanne dyr i Norge , « 
— gik det på derhenne — 
» Rigtig den første plads i hele gaden der 

på hjørnet , når én skulle tænke på eget 
værksted , — og to pene værelser  .  .  . « 
Hun følte , dette var noget , hun skulle høre , 
— gav et ryk i stolen og vendte sig mod 
vinduet  .  .  . 
Der kom han  .  .  . Det var nok fra hospitalet , 
siden han havde bøger under armen — 
og papirer og aviser op af sidelommen . Han 
skulle vel skrive i eftermiddag , til han gik i 
tteatret kanske  .  .  . 
Så han skyndte sig i — han havde da lært 
at kende plankerne nu indover gården  . . . . 
Han havde vist noget at tænke på  . . . en to 
tre op af trapperne  .  .  . 
Der stak malermesteren den lyse skallen 
sin ind igennem døren — 
» Jo da , kom ind , — du skal få dig et 
slag kort , «  — så dørum , som sad ved bordet 
og trak på piben uden at rejse sig . 
» Det er nok varme enda derude , så jeg 
kan få sat på kaffekjedelen , jørstad , «  mente 
madamen . 
Dørum lettede på sig og fandt frem kortspillet 
af skabet . Han bladede det langsomt op 
på bordet med den tykke tommelfingeren , — 
jo det var rigtig nok , to og halvtreds . 

» Og hvordan står det til med gudbarnet 
mit , malermester ? «  forhørte Maisa , — hun var 
blevet i høj grad oplivet der ved vinduet . 
» Å , hun har det bra om dagene nu , vi 
har solvæggen at sætte hende i . « 
» Blir snart tørt både på gaden og i gården 
nu «   .  . så dørum . —  » Det var godt våren 
en gang indfandt sig  .  . « 
Kortspillet kom igang på det rødmalede 
bord , og Dorthea stod hos og fulgte det med 
opmærksomme øjne . 
» Hundrede og ét ! «  så dørum . 
» Hundrede og ét ! «  trumfede malermesteren 
i næste gang og lagde piben ned på bordet . 
» Hundrede og ét er nok ude for dem , Elling ! « 
Spøgte Maisa , hun var rent kommet i 
kulør . —  » Di får ikke blive forsagt — « 
Det lyste i øjnene på Elling , — han var 
nok ikke den han , som gav sig på første 
nappet  .  .  . 
Dørums tommelfinger gned møjsommelig 
det ene blad ud fra det andet blad i den fedtede 
kortstok . —•  » Får nok gøre lidt ved dem , «  — 
han gik hen og tog en klype med Aske i ovnen 
og strøde imellem dem  . . .  » Se så , nu 
går det — « 

næverne dundrede i bordet —  » Trumf ! «   . . 
» Sparknægten , Fila  .  .  . Hundrede og ét !  .  .  . « 
Der spilledes med betænksom lidenskab . 
» To mestere mod én svend ! «  — ærtede 
Maisa Elling . 
» Der er nok ikke så langt til mesteren 
der , «  kom svaret fra madam dørum , hun kom 
ind med kaffén  .  .  . 
Ved femtiden takkede Maisa for sig , hun 
ville gå ud en tur og røre på sig lidt ; — 
hun var nu sikker for Elling , som sad midt i 
kortene .-------— 
— nå , solen havde taget ordentlig ude i 
gaden i dag , det var tørt lange veje indover 
fortogene og på gadestenene  .  .  . 
Derhenne på murhuset var tteaterplakaten ; 
men hun brød sig ikke om at stå og besé den 
der med øjnene fra bager Bergs og Sundbys 
på sig ; — Kielsberg kunne også komme ud 
af porten , når det skulle være . 
Hun måtte gøre som han , sé til at få 
sneget sig forbi under vinduerne , for at ikke 
jomfru tønset hos Sundby skulle finde på at 
være med hende ud at spadsere . 
På broen stod en del folk , som vel ikke 
vidste , hvor de skulle gøre af sig søndag 

eftermiddagen , og hang og så på isen , som 
rejste nedover elven . Vandet var rent frit om 
kulprammerne , og isflagerne gik som våde 
sukkerstykker  .  . 
Der om hjørnet !  .  .  . hun vidste nok . 
Plakaten skulle stå der  .  .  . Hun så sig godt 
om først — 
hvad stykket hed , læste hun på langt 
hold ; men hun måtte studere og granske for 
at sé , om de to , som havde spillet gunlaug og 
endre , havde roller i aften også — 
hun ville drive indover for at sé lidt på 
dem , som gik i tteatret  . . . 
Det var rent rart at gå i gaderne på de 
tider , én ellers ikke var vant til at være ude . 
Det gamle tugthuset , hun strøg forbi hver dag , 
lå der så stort og mørkt med det halvtørkede 
skråtaget . Hun havde aldrig sét det rigtig før , 
hvordan det vendte til , enda hun havde syd 
imellem hos inspektørens  . . . Og så Garver 
onsruds skilt med oksehodet indover fortoget 
 .  .  . Først , når hun kom under det om 
morgenen , kunne hun øjne , hvor meget klokken 
manglede endnu i otte på frelsertårnet , og 
så fik hun ta tilbéns , som viseren viste  .  .  . 

og der ovenpå i det fine apotteket havde 
de vist haft middagsselskab , der var så mange 
pyntede folk i vinduerne . — de havde budsendt 
hende for at sy der engang ; men så var 
det så uheldigt , at hun havde lovet sig bort — 
det var ikke fuldt tiden for tteatret endnu , 
og hun vidste ikke rigtig , hvor hun skulle gøre 
af sig ; — hun fik gå lidt og sé sig om . 
De var alt væk af torvet alle klokkebytterne , 
som stod om lygtepælen søndags eftermiddagene 
 .  . rent ødt og stilt og sopet og 
tomt . Og forbi med at kuske med slæder 
længere , — bare vogne hele rækken hen over 
 .  .  . 
Men nedover mod fæstningen og opover 
Østregade var fortogene fulde , — folk , som 
havde været ude og forsøgt det vakkre vejret 
og vendte hjemover igen med familjen  . . . de 
allerfineste var nu ikke ude om søndagene , de 
sad hjemme og havde slægten hos sig fordetmeste 
 .  . 
Det begyndte at fryse og klakne ude i gaden 
nu mod kvælden . 
Hun kunne godt gå nedover , så|kom hun 
ligesom op mod hele strømmen , som skulle til 
tteatret , når hun vendte om igen . 

det var rart at sé på grev Wedels plads 
slig om søndagen , når hun ingenting havde at 
gøre der , andet end bare spadsere så mageligt 
forbi ; •— hun skulle da ned der imorgentidlig 
til kalnæses igen og sy færdig ovidias kåbe . 
Hun tog turen rundt om fæstningen og 
ville gå hjemover forbi tteatret . 
En og anden , som nok havde prøvet isen 
for sidste gang i år , kom opover med skøjter , 
og derude i råken strævte et bugserdampskib , 
basken eller pluggen , mellem isstykkerne med 
tyk røg over sig  .  .  .  , 
det var skummert , og de havde alt begyndt 
at tænde gaslygterne , da hun kom mod tteatret 
igen ; hun kunne nok gå hen over der uden at 
bli sét — 
hun gjorde et slag tværtover bankpladsen 
mod waisenhuset og tilbage igen ; hun ville 
ikke gå så nær indved , medens folk trængtes 
der ved åbningstiden ; — men hun måtte 
tænke på sidst  .  .  . 
Medens hun siden langsomt gik opover 
gaden , havde hun øjnene med sig så , at hun 
altid skulle kunne undgå den nærsynte student 
Kielsberg og komme sig afvejen , om hun skulle 
sé ham . De for der snakkende og hastende , — 

nogle i theaterkåber , — og en og anden vogn 
i gaden skulle vel også den vej . — 
det blev tyndere og tyndere med folk , 
eftersom hun kom opover  .  .  . 
Hun blev stående lidt uvis og så sig om , 
før hun nu gik hjem , da én bag hende pludselig 
så : 
» Godaften , jomfru , — er de ude og spadserer ? « 

det var Anton tranem . Men tonen var 
så mærkværdig , at hun hilsede studst og skyndte 
sig afsted . 
Lidt efter skråde hun over på den anden 
side af gaden ; — måden havde været slig , at 
det var nok så ærgerligt  .  .  . 
Hun rappede sig udover . Bedst at komme 
hjem og lægge sig . 
Hun brugte altid at glæde sig , til det skulle 
bli søndag ; — men nejmæn , om det var en 
liden moro eller hygge nogengang ; hun havde 
det næsten bedre om hverdagene , hvor meget 
hun så måtte stræve og skynde sig ! 
Men så kunne hun nu kanske ha været i 
tteatret i aften ,  .  .  . om hun havde villet , ja  .  .  . 
— det var da så bra , at Elling var væk , 

da hun kom hjem ; — de sad alene nu hos 
dørums og spiste tilaftens ved lys . 
Hun skulle just stikke hovedet indom for 
at sige fra , at hun var hjemme , da madam dørum 
kom imod hende med et plag på armen  .  . . 
Tilla over hos Fru Thorsen havde været der 
for en times tid siden med denne overfrakken , 
— og hun skulle forhøre så inderlig pent -fra 
studenten derover , om ikke syjomfruen her 
kunne hjælpe ham til at få gjort noget ved 
den ? — Foret var gået ganske løst inde i den 
ene armen . Men han måtte ha , den igen , til 
han skulle på hospitalet i morgen , — om 
Tilla kunne få hente den betids da . — Tilla 
var pålagt at bé så pent , han vidste nok , jomfru 
Jons ikke var vant med den slags ; men han 
stod så forlegen med den ikvæld  .  .  . 
» Sådanne , som ligger herinde i byen , 
slider klæderne af sig , — de har ingen til at 
sé efter for sig , stakkar ! «  — hjalp madam dørum 
forstandige ! ! til . —  » De har nok været anderledes 
vant til at få syd og stelt for sig hjemme . « 
Maisa holdt overfrakken i hånden og 
vendte den betænkt mod dørlysningen ; — hun 
gjorde sit bedste for , at madam dørum ikke 
skulle skønne , hvor glad hun blev . 

» Når det ikke er andet end Foret — og 
lidt ved knapperne , — så — « 
Madamen holdt på at gå ind på overvejelsen 
og ville ta frakken ind til nærmere 
eftersyn ; men Maisa ville ikke slippe den : 
» Bedst jeg skynder mig ivej med det , des 
før bliver det færdigt . « 
Hun kunne gerne lét højt , medens hun 
strøg op af trappen og fik tændt lampen , — 
der stak et helt bjerg af moro i hende . — — 
nej hvor lur han var !  .  .  . 
Der gik en god stund og en vidtløftig 
interesseret og medfølende undersøgelse af frakken , 
før hun egentlig kom til at sætte sig ned 
med den  .  .  . Knaphullerne skulle nok blive bra , 
— i det øverste forrevne stak , såmænd , rent den 
lyse strien frem ; hun havde så ofte sét det 
opglippet over den flade bénknap , som hang og 
dinglede i tråden . — ja nu skulle den da blive 
fastsyd !  .  . 
Og for i skøderne  .  . Lommerne raknet 
op , — og huller i dem begge ! — 
sådan lyst hun havde til at få sat nyt i 
det alt sammen  .  .  . 
Hun rev op alle skufferne i dragkisten for 

at lede sammen forstykker . — Havde bare 
butiken hos jomfru Jensen været at ta til  .  . 
Men hun skulle da sætte i alt , hvad hun 
fandt  .  .  . Madam dørum havde rigtig ret i det , 
at der ingen var til at hjælpe og stelle for ham . — 
og han havde nok ingen hjemme længer heller 
der langt oppe i Nordland , eftersom han havde 
sagt  .  .  . Det var da sluppet ud af ham , at de 
fem hundrede daler , han havde fået efter fa'ren 
— han havde været doktor han også deroppe , 
— længesiden var spadseret sin vej — — 
men det var rigtig godt solid tøj . — 
Havde hun nu bare haft knapper og kantebånd 
også 1 
han fik nok sende den over en anden gang 
igen — og bé lige høflig . — å du verden , folen 
skøjer !  .  . 
Hun rystede og vrængte frakken ; der var 
mangeslags rusk og tobak at få ud af den . 
Hun holdt på udover kvælden ved den 
lille parafinlampe og sprættede af og syde i 
forstykker . 
Det kendtes da , at han røgte ; — hun sad 
og nød tobakslugten  .  . Læse og skrive og ryge , 
så gik det vel hele dagen . 

ja den , som havde haft lidt fin fløjel nu 
til kraven . — ovidia kalnæs ville nok sét mig 
på fingrene , havde hun tænkt , jeg havde den 
lysten ! — og gaffelen i frikasséen , lo hun . 
Det er nok i en frikassé alt sammen dernede — 
Fina og hele stellet  .  .  . 
Hun spekulerede en del betænkt på at gå 
ned nu , før madam dørum lagde sig , og få 
lånt strygejernet for at dampe den op lidt 
også — 
hun vidste , det stod der så rustent ; — 
men — 
hun satte op døren ud til loftet for at 
lyse sig og skyndte sig ned  .  . 
Jo da , der var ikke noget i vejen , madamen 
skulle straks skure afjernet ; hun var rent hidsig 
på , at han skulle få frakken sin i stand , hun 
også — 
medens madamen pudsede jernet , la Maisa 
sig lidt ind i vinduskarmen ; — én kunne så vidt 
sé hen i det ene hjørnevinduet hans derover 
 .  .  . 
Der var lys bag rullegardinet  . . . Og 
der viste sig et øjeblik som en flygtig stribe 
på gardinet og skinnet af en skygge , der gled . 

hun gættede på , at det kunne være Kielsberg , 
som rejste sig for at stoppe piben — 
» Det er rigtig snilt af dem , at de gør 
dem al den umagen , Maisa , «  — så madamen , 
da hun leverede strygejernet ; —  » men så er 
han nu vist ikke af dem , som er kneben med 
betalingen . «  — — 
— Maisa lagde i ovnen til Bolten ; — hun 
var alt færdig med knaphullerne og lommerne 
og havde bare en del på Foret igen . 
Der lyste som et smil imellem , — han 
sad virkelig hjemme derover i hele kvæld nu , 
fordi hun havde budt sig til med frakken i går  . .  . 
Og ikke kom han i tteatret heller  .  . 
Hun sad og så ham så levende for sig 
fra den aften , de var sammen der , — alt det 
mørke bløde håret , som han strøg væk , når 
han bøjede sig fremover , — og de brede kjakerne 
 .  .  . Munden , — den var nok så stor , 
den kunne såmænd både lé og bide  .  . 
Det durede og knækkede i det tynde ovnsrør , 
medens strygejernet var sat på kant ovenpå 
pladen , og sømmen om den sidste indfælding 
i Foret gik for sig yderst omhyggelig og 
langsomt . 

.  .  . Der kendtes noget nede i snippen 
på frakkesk ødet , — noget tykt , hårdt . Hun 
måtte sprætte op lidt  .  .  . 
Nej , lå der ikke en tolvskilling mellem 
rusket ! — den var gledet ned i Foret gennem 
den hullede lommen . 
Nå den skulle han da få tilbage pent 
indpakket i et papir i brystlommen ; — så ville 
han undres på , hvad det skulle betyde  .  .  . 
Tråden hæftedes . Og nu kom det sidste , 
da hun skulle ivej med jernet og sé til at få 
dampet luven op . 
Hun fik strygefjælen frem og flyttede lampen , 
så hun kunne sé , medens hun gjorde 
skrædderkunster med frakken og lod jernet 
fare over den med den våde klud lagt imellem 
— 
der skulle hændighed til . — men det 
gik da — 
hun holdt stykke for stykke op til lampen , 
— klædet blev rent som nyt det ! — han 
skulle nok ikke kende den igen  .  .  . 
Hun vædede kluden uafladelig , eftersom 
den tørkede , — alt det svære oppe ved kraven 
og ærmehullerne var gjort , og så gik det flust 
væk på de glatte skj øderne  .  .  . 

der blev et overskue over , hvad hun havde 
udrettet — — den kunne tåle dagen nu ! — 
og slige glatte solide bénknapper  .  .  . 
Det skulle da blive morsomt at sé ham gå 
med den . 
Væggeuret nedenunder hos dørums slog 
tolv , da hun endelig var færdig og hængte den 
forsigtig op på en knag . — 
— jamæn var det blevet noget til søndag 
i dag lel i — 

v . 
» M aisa  .  .  . Maisa , det er et morsomt navn 
det ! — herefter vil jeg kalde dem bare Maisa , 
— ja når vi er alene — ellers så  « — 
det sad i ørene på hende fra sidst de 
skiltes  .  .  . 
Maisa havde været i tteatret med ham 
flere gange nu i April måned ; og han havde 
ventet udenfor der også én gang , til hun kunne 
komme sig did fra tranems om kvælden , hvor 
hun syde , og fortalt hende hele begyndelsen , 
så det var , som hun havde sét første akt også 
 .  .  . Hun fik lånt aviser af ham , når han 
havde skrevet noget om stykkerne . Han havde 
dem i lommen og spurgte altid næste gang : 
» Nu — hvad synes de om det , jomfru Jons ? « 
Hun turde jo ikke svare videre ; men det var 
ikke , fordi hun ikke havde studeret nok på det . 
For det var moroen , hun havde at glæde sig til , så 

hun næsten ikke kom iseng om aftenen for at 
sidde og læse på dette , — især da , når hun 
selv havde været med og sét det  .  .  . 
Han havde jo slige ord for sig og kunne 
slippe hjertelaget til , — om han nu tog én og 
anden af skuespillerne nok så hvast imellem . 
Det var da synd i de mennesker også ; — og 
det havde hun sagt lige til ham . Men så kom 
han med , at en slig én snød hele tteatret , — 
mange hundrede mennesker for noget , de skulle 
lét eller gråt af og kendt indvendig hos sig , 
— de , jomfru Jons , også , — så de havde 
havt noget at huske på ; — men i det sted , 
så sad de vel og knækkede et gisp  .  .  . 
Skulle han ikke ta slig én , som ikke kan 
rive i såpas , at han får fyr i det !------det 
kneb nu først og fremst om at la publikum 
skønne , at det blev snydt . — 
— men selv var han nu også bare én , som 
snød der og skrev for levebrødet ! påstod han , 
— havde han så vist været en rigtig kritiker 
så — nu fik han i al fald sé til at snyde mindst 
mulig vel — 
men jamæn skjønte hun da , at det ikke var 
bare moro og jøgl at være skuespiller heller , 
det måtte være nok så svært — — — 

du store alverden , hun turde ikke engang 
tænke på , hvordan det ville blive , om han skulle 
måtte flytte her fra gården nu til sommeren ! — 
så ødt og tomt det ville være igen  .  .  . 
Hun havde aldrig levet slig tid som nu , 
— så meget moro og så meget , hun havde at 
tænke på til hver dag — 
men det så rigtig ud , som det spøgte for 
noget af hvert , — huslejen , vidste hun fra Fru 
Thorsen , stod på tredje måneden nu ; — hun 
var vist ikke urimelig , så hun , men en stakkars 
enke måtte sé til at ha lidt sikkerhed for sig , 
og havde han ikke været sådan en ordentlig 
stille studerende , ville hun nok ikke strukket 
tålmodigheden så langt heller--------— 
— Maisa kom hjem fra tranems om kvælden 
og så , han gik der på broen og borede 
og borede med stokken ; han mente sig vist 
indover til byen . 
Han så på hende ligesom med tanken 
andetsteds og nikkede bare godaften , da hun 
gik forbi . 
» Maisa ! «  — hørte hun straks efter bag sig , 
—  » Jeg kom rigtig til at tænke på , at verden 
ikke er så ganske kedelig heller , — jeg havde 
slig brug for det i aften just , — der er noget 

så raskt og livskraftigt ved dem ,  .— — så 
forfriskende at sé dem komme slig med dette 
hode foran skyndende udover ; — jeg venter 
altid på , hvad der er under brynene , når de 
slår øjnene op--------mennesket trænger engang 
imellem til at låne én , som er ti , sér de — 
— og så smetter de ind porten , — ja 
det er nu ikke så fornøjeligt . Jeg kommer til 
at tænke på sådan en skrædderfugl , som flyr 
ud og ind og gør sin nytte og har sit kvidder 
med i legen derinde mellem dem , — de' hører 
nu til der , — om så redet hænger under et 
tagloft her langt i udkanten — 
hør Maisa , kan de ikke gå en liden svip 
indover gaderne her med mig ? — å nej , vær 
nu ikke ræd , — — så er vi da ikke så snart 
ved denne evige porten ! « 
Jo—o det kunne hun vel — også — . 
Han havde sét så rent forsagt ud , da hun 
traf ham ; og nu var han ligesom så overstadig 
munter , — det var vist noget  .  .  . 
» Der skal ingen sé på dem , at de har 
siddet og syd og syd , «  — begyndte han igen , 
da de gik opover ; —  » det er altid , som de har 
rystet hele dagen af dem . — de har nok ingen 
gæld de , Maisa ? « 

» Å sommetider så — «  hun vidste nok , 
det var det , som trykkede ham . 
» Ja , også betaler de pént igen — « 
» Eftersom jeg kan vel . « 
» Kan — kan ja ! — — den nålen kan 
vist tilslut gøre én forskrækkelig rigtig og nøjagtig , « 
— slog han med ét om , —  » det er en 
daglig øvelse i ikke at gøre så meget som et 
sting fejl . — ellers bliver der så meget at ta 
igen — hele kjolen spoleret . — ikke sandt , 
Maisa ? «  ærtede han . 
» Det er nu ellers slet ikke den morsomste 
side ved dem , må de tro , — at de er så 
forsigtig og vaer og så fejl- og så gældfri — 
og bra , — det er , som jeg trækker en nål i 
ét gennem en hél linning alt det , «  holdt 
han på . 
Ja det var hende det ! — tænkte hun ; hun 
havde et udtryk , medens hun smilte og så 
på ham , som om hun næsten havde ham tilbedste , 
og så tværs igennem pratet hans . 
» Mon det ikke er rettest , vi snur nu ? «  — 
afbrød hun . 
» Ja slig er de ! — jeg går her så spækket 
som et pindsvin med piner og plager og synes , 

det er et rent opiumsmiddel at få pratet dem 
væk hos dem — og så , —  » mon det ikke er 
bedst , vi snur nu ! «  — « 
» Når de aldrig siger et ord af , hvad de 
mener så , — «  kom det med et kast på 
nakken . 
» Forsikkrer dem , jeg har ikke et menneske 
i denne stad , jeg har kunnet tale med som 
dem  . . . Nej de skal ikke ryste på hovedet af 
det , Maisa , — de er det eneste damebekendtskab , 
jeg har her i byen , sér de . — nok så 
rart de ! men når én må fægte som jeg , så 
får én undvære den luksus .--------jeg går fortiden 
og sér op og ned på alle husene og 
spekulerer på , hvordan jeg skal få skabt mig 
en nogenlunde holdbar indtægt for sommeren . 
For nu stopper det så dejlig op med resourcerne 
på alle kanter «  — la’ han let til . 
» Men de , som skriver så godt i avisen ! « 
Indvendte hun med overbevisningens hede . 
» Den herlighed er nu forbi om et par 
uger , så standser tteatret for iår------det 
var akurat min bedste indtægt det . « 
» De finder nok på noget , tænker jeg , «  så 
hun tillidsfuldt . 

» Nå , det tænker de  ? — forsikkrer dem , 
jeg synes , det er en nok så opmuntrende omstændighed , 
bare at de tænker det . — ja ja , jeg 
siger slet ikke , at der ikke kunne falde noget 
på næsen af mig , — det er det store håb , 
jeg nu går med , det , «  lo han . —  » Jeg siger 
bare , at et hvilketsomhelst fornuftigt menneske 
ville synes , at det var temmelig nær ud på 
skrænten nu ; — ud som huslærer i to år for 
at trælle op så vidt , at man kan studere videre 
i ét og prøve at borge sig frem med held og 
stump i det næste — — slig en vinter igen 
i overfrakke og med lidet ved ! — men lykken 
er nu , at jeg ikke er noget fornuftigt menneske 
.  .  . Jeg er én , som vil temmelig ufornuftigen 
frem , begriber de kanske . 
Ja sé , dette har jeg nu fortalt dem , Maisa , 
— fordi — nå !----------- 
de er så nydelig i den paletoten og det 
friske røde silkeslipset  .  . Den hårdusken , — 
skal den hænge ned der ved øret ? «  — han 
skulle pege , men strøg bort i den . 
» De kan da gi mig hånden nu , vel — 
ordentlig . « 
Ja , det kunne hun ; — han fik den uden 
handsker på også — 

» Og de skal til tranems i morgen igen ? .  .  . 
Så træffer jeg dem bortover på den kant . «  — 
Maisa havde siddet hos tranems nu næsten 
hele måneden . Der havde været nok at gøre , 
til de skulle flytte ud på Løkken i ugen efter 
pintse med morgendragter og sommerkjoler , og 
endel at opsy til Signe også udenfor det , som 
var bestilt hos søstrene Berg . Statsconductøren 
havde ståt på , at brylluppet holdtes i al stilhed , 
— det skulle bære på udenlandstur med 
én gang  . . . 
Det var så hyggeligt at sidde og sé solen 
indigjennem alle værelserne ; dørene stod åbne 
nu , frøken rask ikke var hjemme og passede på . 
Hun og fruen og Grete og frøken Signe var 
rejst på Løkken med gartneren for at tilsé 
haven . 
Ama sad og spillede og sang inde i dagligstuen . 

hun brød netop af  » Sidste rose «  , som gik 
så trybelt , og tog på med :  » Da jeg var prins 
udi arkadien , da levde jeg i Sus og dus . «  — 
og så ivej nok så rørende med :  » Aldrig , 
aldrig jeg forgjætter disse Dale disse sletter «  — 
fra det ene og til det andet ! 

nu begyndte hun et langt pianonummer , — 
hak , hak , — det gik ikke  .  . og slog over i 
» Yankee doodle—dandy «  . — 
hun tog sig en tur ud i køkkenet og 
spurgte efter , hvad de skulle ha til middag ; det 
varede da så græsselig længe , inden de kom 
fra Løkken . 
Med ét føg hun ind og til at synge igen 
— ganske højtidelig :  » Sancta Lucia ! — — barcetta 
mia  .  . « 
Hun havde rigtig sådan stemme så  .  .  . 
Og sligt hjerte med i det ligesom .-----------ja 
ama , når hun ville så — 
å—å , — nu begreb Maisa det ! — Didrik , 
kadetten ! — som kom hjem fra krigsskolen 
klokken ét i dag ; ama havde sét ham fra kjøkkenvinduet 
— 
han kom ind og nikkede til Maisa med 
det svarede hovedet , og listede sig sagte indover 
på 'på . . . . . . . . . 
» Nej så skammeligt ! «   .  .  . råbte ama i 
værste overraskelse , —  » lure sig på én «  — 
» Jeg forsikrer dig , jeg synes , det er så 
vakkert , at du véd det ikke . Du synger jo 
slig , at — « 

» Det er skammeligt , siger jeg . Jeg sidder 
her i al uskyldighed og tror , jeg er alene , — 
de er ude alle sammen i dag — og så  .  . « 
» Er du virkelig fornærmet , ama ? — over 
det ? « 
» Fornærmet ? — — jeg kunne ! «  — hun 
stampede i gulvet .  » Lidt lug skal du i al fald 
ha —  « 
Der blev et løb om stole og borde i begge 
værelser , indtil hun standsede forpustet  .  .  . 
Så var de begge inde ved pianoet igen  . . . 
.  .  » Mowitz din lungsot , den drar dig i 
graven «   .  .  . Det var helt slig en mandig Bas , 
han satte ivej med — — at den Didrik kunne 
være så sørgelig da — det hørtes rent , som 
det var på det sidste med ham , og han ikke 
havde fjorten dage igen af sotten at leve i  .  . . 
Og så —  » ved fønstret Cecilia Wasa , 
blændende skøn uti månens skén «  — 
ama kunne ikke rigtig den , — hun ville 
ikke spille til mere måneskin , , så hun  .  .  . 
» Og du har jo husarrest også , — jeg 
skal såmænd melde det til løitnantj Schou jeg , 
at du spankulerer hernede — så får du sidde 
oppe på værelset lidt længere , kan du tro  .  . . 
Jeg skal si’ det ! « 

» Det gør du ikke . « 
» Jeg skal , jeg skal — « 
De løb på igen ; — nu blev det om spisebordet , 
og Maisa så da , at ama vidste at udstille 
sig , hun fløj så let og bøjede sig op pegede 
fingre ad ham . — Jakob Schou havde nok ikke 
været så svært fornøjet , om han havde sét det . 
Det var ligesom lidt af en lang kat i ama , som 
hun lekte der med den svartøjede attenårs pluggen 
— og fik ham bra forelsket i sig naturligvis 
 .  .  . 
» Der kommer kadet Knoff og visiterer ! « 
Råbte hun med ét . 
Og den , som pilte ud igennem dørene , 
tvertover gårdsrummet og tog halve trappen 
med ét eneste sæt , — det var mester Didrik . — 
og ama spillede  » Yankee doodle — dandy « 
Derinde , så det ramlede i pianoet . 
» Jeg løb rigtig med vilje med ham , for at 
han skulle få røre sig , «  kom hun så ud til 
Maisa , —  » for han har tre dages husarrest ,  ---------- » Nej har de syd garneringen 
på slæbet og hele piben om halsen og nedover 
foran , — alt det i formiddag ? « 
-----------alt det , — Maisa havde egentlig 
gjort mirakler nu i flere dage ; hun kom undertiden 

ind i en hél jagende Iver med symaskinen 
 . . . I hele det første år , da den kom til 
byen , havde hun haft som en ren rus af lidenskab 
for den , — hun havde tællet dagene , 
til hun kunne komme tilbage igen til de par 
huse , hvor de havde lagt sig til én , og lå og 
tænkte og så sømmen for sig om natten . Den 
oppe hos konsul Schou snakkede for sig selv 
den ; — hun kunne drive på og drive på at 
træde maskinen og få afvejen , så hun ikke 
huskede tiden gik engang ; hun havde rent som 
en symaskinefeber det år . 
Det var jo nu blevet så anderledes let og 
fygende end før , — andet end at sidde med 
håndsømmen og gnu slig , som hun havde 
gjort , fra hun blev konfirmeret ! Når hun bare 
tænkte på , hvordan de sad , når de skulle sy 
et skørt eller falde en garnering  .  .  . Tilslut 
havde hun da lært sig til at skønne det , som var 
ivejen , når maskinen ikke ville gå også , — 
det kunne være så lidet , som gjorde det . 
Men humøret fik man nok ikke lade gå 
ud over den , for da sagde  den bare spændt nej ! 
Hun sad så spændt disse dagene på , om 
Kielsberg klarede huslejen , — den var blevet 
forhøjet også til sommeren , — og Fru Thorsen 

kunne vist få to lejere for én nu på denne 
tid af året  .  .  . 
— der kørte vognen ind igennem portrummet ! 
Fruen og frøkenerne var steget af 
ved gadedørstrappen . 
Maden havde ståt færdig , og suppeterrinen 
blev båret ind i en fart , grossereren likte aldrig 
at bie . — og Maisa fik også sit bræt med 
opøst suppe og dejlig sprængt oksebryst med 
stuing til . 
De var så højrøstede , — og sligt prat og 
liv i dag inde ved bordet . Juristen og Anton 
snakkede , og fruen og Signe la sig ind med . 
» Skal ikke jomfru Jons ha sig et glas øl 
til saltmaden ? «  råbte grossereren , da Lena bar 
ind fadene ; — hun hørte på stemmen , han 
var rigtig i lune — — — 
de sad aldrig længe til bords der i huset ; 
grossereren var så hastig af sig , og han så 
nogetslags kort kvikt , før han gik op for at 
sove middag . 
Efter bordet kom frøkenerne ud for at 
besé Signes kjole og , hvad Maisa havde udrettet , 
medens de var borte ; og Anton gik og plystrede 
ind og ud kalvbenet og fedladen . 

» Nu véd de , hvor meget der skal til , for at 
et fruentimmer kan blive gift , jomfru Jons , « 
Kastede han ind , uden at nogen svarede  .  .  . 
» Før de kan stable op slig en Haug med skjorter 
og kjoler , må de ikke understå dem til 
at ta en kæreste , hører de ! — — de tænker 
naturligvis aldrig på sligt de — he he he . « 
Han så , moderen kom , og drev indover 
gulvet . 
Han var begyndt slig at jøne på det sidste ; 
hun havde så tydelig skønt , at det var , siden 
han traf hende ved lygtepælen den tteateraften 
 .  .  . 
Signe stod og viftede lidt op for ledigheds 
skyld med armene for at kende på 
ærmeringingen , medens Maisa rettede og fæstede 
med knappenåler på den lyse fine uldmouselins 
morgenkjole . 
»  .  .  . Dette kan ende underligt , det mor ! « 
Kom Anton ind . —  » Det kan det så vist , som 
jeg heder Anton ! — statsråden kalder ikke 
far op og spør om hans tanker om handelsloven 
uden , at der er en mening med det — « 
» Du véd da , far ikke har tanke på sligt , « 
Indvendte fruen med vægt . 

— —  » Og så ender det med et «  — han 
skrev et kors på bryset . 
» Far har jo ikke den ringeste Sans for den 
slags , véd du . « 
Anton plystrede nu sin anskuelse — 
» Pas på — pas på ! « 
Fruen undersøgte omhyggelig , om morgenkjolen 
sad : 
» Ja det er jo så godt som hjemmesyd bare 
kan være , Signe . « 
» Elegant ! «  — erklærede Anton og gik rundt 
om hende  .  .  .  » med den skal den unge frue 
spadsere på en eller anden altan i Schweitz , 
— beskue finsterahrhorn , mont-blanc og så 
videre — « 
» Han har fiat det så ufordragelig nu om 
dagene Anton , «  så ama , —  » han væver så 
herinde . « 
» Det er nok værre det , at hun skal beskues , « 
Mente mama ; —  » der vrimler naturligvis 
af fornemme fremmede , som nok ikke tager 
dragter fra jomfru Jons , — kan du skønne  .  .  . 
Ikke for det , — der er da også adskillige her 
hjemme , som forskriver . « 
» Du har da råd til at gøre så meget du 
vil af det , mor ! «  henkastede Signe . 

» Jeg ? — — jeg har nu hjulpet mig i så 
mange år med det , jeg kunne få købt her i 
byen  .  . Men de , som er lidt herskaber , tager 
dem jo fra udlandet — « 
» Og det kan jo så godt hænde , at far og 
du bliver budne på slottet og i stiftsgården — 
nu , mor . «  — 
så var det da tilslut en pegnoir , som 
skulle måles ud og sys i eftermiddag , og de 
fik modejournalen ind for at udfinde faconen . 
» Hvad synes du ? — end den , mor ?-----------------eller 
den ? Jeg tager den jeg — hvad mor ? «  — 
»  .  .  .jeg står rigtig og tænker på , — om 
det blev så , at i lagde vejen om Paris , Signe ? 
— — du skulle holde lidt på den ruten , 
synes jeg , — så kunne vi kanske fået købt ét 
og andet hjem også . — — — det kan være 
nokså sikkert at ha dragter , som man véd , 
står for kritiken , — om man kunne blive nødt 
nogengang til at repræsentere lidt  .  .  . Det blev 
jo sådan udmærket anledning , og du véd , 
hvordan jeg vil ha det «  — — —------------— — 
— — Maisa var nok så fornøjet , da hun 
drog hjemover om kvælden og var færdig med 
altsammen hos tranems . Og så vel , som det 

havde gået hele tiden ; det hus havde hun da 
sikkert nok ! 
Nu havde hun en otte dages arbejde hos 
konsul Schon , inden de skulle til søbad i åsgårdsstrand . 
Det var nu der , hun trivedes 
bedst aligevel af alle de steder , hun vankede , 
— det var folk , som holdt én i agt det og 
skjønte , at en fattig også kunne være ærlig  .  . . 
Men så var hun ikke bortbestilt heller 
mere for sommeren . Og de rejste på landet 
nu den ene efter den anden  .  .  . 
Hun var netop skråd fra slagterboderne 
over i storgaden , da Kielsberg stoppede hende 
midt på fortoget . Han kom , så det blinkede 
og blikstrede i brillerne — 
» Jo , de fik da ret , Maisa , — det faldt 
ganske rigtig ned på næsen af mig , og de kan 
tro , jeg snappede til ! — der kommer et svensk 
skuespillerselskab på Klingenberg i sommer , 
og den , som fik kapret til sig ansættelse som 
recensent med tolv daler måneden , det var 
jeg det , — akurat , som jeg gik og tænkte på 
at skele hen i avertissementerne efter huslærerpost ! 
— så opsætter man  , fortvilelsen til 
høsten . « 

han var så ivrig ; det var ikke om andet 
end alt det , han skulle udrette , når han drev 
på som et jern nu i tre måneder og gjorde 
en dag til halvanden , — bare friskede sig om 
kvældene på Klingenberg  . . . 
—  » To fribilletter — og halvotte — efter 
første akt — hvad Maisa ? — tror de ikke , vi 
kunne ha det nok så fornøjelig der ? «  •— 
jo det stod det ikke på , mente Maisa . 
» Og har de nu trællet fra dem hos tranems 
da ? « 
» Jeg mener , det er rent en lykkethorsdag 
i dag , jeg , «  lo hun , —  » det har været bare solskin 
der i huset også . Der var sådant humør 
i dag så  . . . De holder nok svært på at komme 
op i fiffen , — og grossereren havde været kaldt 
til statsråden også , hørte jeg . « 
» Aha så , — kaldt op til statsråden 1 — 
og hele huset skinner ? . . . . . . . . . . . .det skal jeg 
sige dem , hvoraf det kommer : — der bliver en 
statsrådspost ledig ; han tager afsked den gamle 
i revisionen , — og så mener man , at der bør 
én fra handelsverdenen ind i regeringen ; — 
i dag stod der just en fulminant artikel i avisen 
om den ting . — så har de vel fået sine store 

drømme der i huset ; — her er fælt meget af 
ledige ærgerrigheder om dagene . « 
Nej , om Maisa skulle komme til at sy i et 
statsrådshus også nu ! — men , det var sandt , 
— de ville jo forskrive fra Paris ; søstrene Berg 
gjorde det ikke længere engang — 
jo—o , nu forstod hun så grejt , hvad der 
gik af dem i dag ! — 
luften lå tung og hed og uigennemsigtig 
over den halvt uddøde hovedstad . Af gadestene 
og trævægge stod steghede , af murhusene 
bagerovnslummerhede ; — udenfor bryggerne 
lå vandet lunket , dødt med alskens træstikker 
og flydende affald i ; — om ankerkjættingerne 
samlede søen en oljeagtig hinde med 
blålig perlemorsglans , og viklede sig en manet 
eller sås én dybt ned i det grønne . Hullede 
fiskekister lå og flød og gulpede tørstegte 
ovenpå i kanten ; — — — og sagte mat dødvand 
udover mod hovedøen — ikke spor af 
spejl i det  .  .  . Akershus’s fæstningsodde med 

mure og volde og trær og brygger , sejlbåde 
ved pælene og okkergule badehuse var sovnet ind 
og vågnede ikke engang ved at dens egne kanoner 
skød til Skive mod en flydende blink , 
og kuglerne hoppende satte skumstøtter langt 
udover . Ekeberg og grønlien var halvt forsvundne , 
Oslo og grønlandsleret lå og gispede , 
og nede ved mundingen af akerselven hørtes 
den monotone hamren på jernplader fra Nylands 
mekaniske værksted . Landevejen op til 
grefsen rækede sig i solen ud til den firdobbelte 
længde og lod én sluge lerstøv og græde 
øjnene betændte , så man så som i tåge og 
standsede stegt og sved ved alle bakkerne , der 
havde formeret sig til det uudholdelige både i 
drøjhed og mængde . Man hjalp sig lidt ved at 
sé tilbage og tænke på kvalmen dernede , — 
hededimmen lå rugende urørlig , uophørlig med 
ét og andet mat blink i over stadens hustage , 
uden et vindpust i sig , — træerne i alléerne 
støvede og sløvede med hængende blade opgivne 
af tørst , medens spurvene badede sig i sandet 
nedenunder ; og i gaderne forsøgte vogne med 
vandsprøjter forgæves at forfriske brostenene — 
ødt og dødt , stille og kvalmt  .  . 

men om kvældene var der liv ; — folk 
skulle ud til Klingenberg tteater og sé på 
Gurli ! — — der var en hel Gurlifeber udbrudt 
blandt hovedstadens sommerpublikum , og fuldt , 
kogende varmt hus hver aften med luftning 
fra dørene og et svedende , tætpakket publikum , 
stråhat i stråhat , helt ud til indgangene . — 
der var klappen og stormende fremkaldelser , 
regn med blomster , så ofte tæppet faldt , — 
og en surrende strøm af snakkende , interesserede 
mennesker , som måtte lufte og svale heden af 
sig ude i etablissementets gange og forfriskningssteder 
 .  .  . 
Og for hver kvæld sneg feberen sig 
videre ; man rejste ind langt ude fra løkker 
og villaer både tillands og søs for at sé 
gurli------- 
Maisa var hos bager antonisen nu om dagene ; 
— det var græsselig hedt der , gårdsrummet 
lumrede fra bagerovnen , og det kendtes 
helt ud til stuen bag butikken , hvor hun sad . 
Og så al solen deres ! — lige ind i ruderne , 
så de måtte ha så meget gardin for , at det 
blev aldeles mørkt , skulle de få berge sig for 
den  .  .  . 

men glad var hun , fordi hun var kommet 
til at sy der igen nu , så mange af de , hun 
ellers havde søm hos , var på landet . Det var 
ikke så let at finde arbejde midt på sommeren . 
I vinter havde hun været så heldig og 
havt så godt som hver evige dag besat ; — men fra 
juni kom , havde der været nok så meget studering 
på , hvordan hun skulle klare sig ; —hun 
havde måttet sidde ledig både den ene og den 
anden dag og sét til at få hjulpet sig med 
søm , som hun kunne ta hjem til sig . Synderlig 
rar fortjeneste blev der ikke af det ; og ikke 
var det så let heller altid at få sanket så vidt 
sammen , at det blev ordentligt arbejde for hele 
dagen ud af det , — så det havde fået ståt til 
nu både her og der , både hos bager og købmand ; 
— hun havde nok fået lykke til at ta 
på kridt . 
Og på kaffe og brød havde det gået i de 
sidste to uger , før hun nu igen havde truffet 
madam antonisen og fået arbejde der . — madam 
antonisen havde sét skævt til hende helt 
fra i vinter før jul , da hun gjorde ophævelser 
med at komme . — 
det var rigtig så godt at være i skikkeligt 
hus igen ! — det var det ferske , varme brødet 

til kaffen , når hun kom der , mens det endnu 
kølede i skyggen klokken otte , og dørklokken 
ikke stod to minuter ude i butikken . Men så 
blev det da varmt nok , når hun fik siddet lidt , 
fra denne velsignede bagningen , som svendene 
og drengene havde været oppe med hele natten . 
Og snakket og hele humøret der i huset 
stod jo på , enten denne dejen havde hævet 
sig rigtig eller ikke . Antonisen var ikke grej 
de dage , brødet havde ulykken med sig og 
blev for tungt og fast eller sprak ; — han 
skændte og dominerede og ville sige op svenden , 
som ruinerte ham , så han , og figede op 
ungerne , når de kom i vejen . 
Hun havde gjort sig nok så små for at 
bli godvenner igen med madam antonisen ; 
— men der var ingen anden råd , ville hun sé 
skillingen i hånden igen . 
Og penge måtte hun ha , skulle hun 
kunne komme ud på Klingenberg tteatret med 
Kielsberg og greje sig med pynten og handskerne 
og det , som skulle til for at sé ordentlig 
ud . 
Men huf , hvor én altid skulle vri’ sig og 
svede for de pengene !  .  .  . Hun kunne ikke 

gå med den gamle hatten længere — så ofte , 
hun havde pudset den op nu — 
hun havde bedt madam antonisen om at 
få for fire dage forud . Men det kom an på 
antonisen , hvad humør han var i ; — og 
det kom nok igen an på dejen , — at han 
ikke gik og turede på , at han blet' ruineret 
igen . 
Hun havde ikke sét ham i dag endnu , — og 
brødet til kaffen , — hun studerede det med 
sine tvil uden rigtig at komme til noget fast , 
— det var vist ikke tungt , ikke så let og luftigt 
heller — — sådan middels bagning vel , 
— så det kom an på — 
de havde ikke mere end så vidt klæder 
på nogen i huset for heden ; — og antonisen 
kom ind forpustet og rød og sved og tørkede 
sig om ansigtet og i nakken ; — det så ud 
som uvejr , — det var nok det , hun havde 
kendt på brødet , — 
nej han var i godt humør , det hørtes på 
stemmen .--------jo , nu så hun det , brødet var 
fint det — —----— —--------------------------- 
Maisa havde været i tteatret ret som det 
r ar i sommer , når Kielsberg bød billet . De 

havde også mødtes på bryggen en søndag 
eftermiddag og taget med båd over havnen 
til grønlien og ekeberg — og nu talte han 
om en anden søndagstur opover til maridalsvandet . 

så knebet og ondt , det kunne være mangengang 
nu om dagene , og , om hun ikke vidste 
noget for sig til de næste , — når hun skulle 
didud på tteatret , var det som strøget af hende 
altsammen  .  .  . Hun mærkede , hun ordentlig 
gik og lo bare , fordi hun kendte billetten i 
lommen . 
Han havde det svært stakkar , med al denne 
læsningen og så træt ud ofte , når hun traf 
ham derudenfor ved indgangen . 
Men kunne hun være ham til nogen trøst 
så — 
det friskeste , han vidste , så han , det var 
hende , når hun kom slig , så det lyste af hende , 
fordi hun skulle more sig . 
Hun måtte jo være forsigtig på så mange 
kanter , det begreb han også . — for ikke gik 
det an , at nogen vidste om det derhjemme i 
gården , allermindst hos dørums eller Fru 
Thorsen , at de to var ude sammen på moro ; 

— de ville fattet tanker , og dørums ikke 
ventet længe med opsigelsen . De skiltes da 
også altid ved hjørnet af brogaden de aftener , 
de gik hjem sammen , for ikke at blive sét på de 
kanter , og hun måtte passe at komme en god 
stund ind af porten før ham . 
Og ude på Klingenberg kunne hun jo så 
let møde både den ene og den anden fra husene ; 
— Anton tranem og Jakob Schou havde 
hun sét snuppen af flere gange derfremme ; 
og det kvap skikkelig i hende en aften , hun og 
Kielsberg var ude mellem akterne  .  .  . Hun 
skrællede netop en appelsin og bød ham , da 
hun kom til at sé sig om . Et stykke bag dem 
blandt publikum gik såmænd Fru tranem og 
tante rask og Grete og ama med Theodor ; 
— de var vist kommet ind fra Løkken for at 
sé Gurli . Og hun fik da fart på sig for at 
komme ind i en af spadsergangene og få buskene 
vel mellem dem  .  .  . 
En kunne jo være for ængstelig ; — men , 
sad ikke siden både fruen og tante rask derinde 
i tteatret og kég med kikkerterne bagover 
i mørket , retsom det var ; — hun havde ikke 
godt af sig hele den aften . 

Kielsberg havde gjort det så , at de fik 
siddeplads i parterret , så de havde udgangen 
bag sig , når de drog ud mellem akterne , og 
ikke netop behøvede at gå fremover i det 
stærkeste lyset . Og forresten fik det såmænd 
være , — ved armen hans ville hun nu gå , 
når han bød hende den , og de skulle ud i 
haven og få en appelsin og Brus eller øl . 
Han mødte ellers ofte nogen , han kendte , 
derude og hilsede på , og var da nok så forsigtig 
med at gå afvej en for ikke at sætte hende 
ud for noget . — men engang , de gik sammen 
der , — hun måtte lé enda , når hun tænkte på 
det , — og de traf en ung doktor , som tog 
til hatten og satte store øjne og så efter dem , 
strøg han nok så stolteligen og værdig med 
hende bortover til lysthuset , hvor han ville 
bestille øl . 
» Det gik nok over min gode ven Kamstrups 
fatteevne det , at jeg skulle ha ordentlige 
damebekendtskaber , «  så han rent kryt . 
»  .  .  . Det er også en af møjerne at holde 
sig sine kammerater fra livet , Maisa ! — Iman 
vil ikke ha dem til at kige ind i sin fattigdom 
 .  .  . « 

han sad og skrev med blyant til avisen 
om skuespillet endnu , medens det ringede til 
næste akt — 
» Nej nej , blive siddende her , Maisa «  — 
og nejmæn , om hun brød sig om stykket ! 
 .  .  . 

vi . 
Det var ingen nød om arbejde længere nu . 
Midt i August var de kommet hjem hos Jurgensens , 
og Maisa havde haft nok at gøre både 
der og hos konsul Schous og Brandts med 
høstdragter . 
Tranems havde også budsendt hende ; men 
hun havde slet ikke kunnet love sig did før 
første uge i september ; det var sént nok , — 
de gik alle fire der og ventede på pudsen for 
at kunne vise sig ude . 
Nu havde hun siddet der i flere dage alt . 
— fruen var blid og huskede hende med chokolade , 
når der kom visiter om formiddagen , 
eller med the om eftermiddagen , — de havde 
jo sligt brug for hende . 
Men Maisa mærkede straks første dagen , 
hun sad der , at der ligesom var kommet mere 
sving i det hele 'her nu . De snakkede om nyt 

fint briisselertæppe til stuen og mørke |ribses 
Gardiner . 
Og havde ikke karelius , kusken , alt fået 
to små blanke knapper i kraven på frakken 
sin , — bi lidt , det bliver nok til snører og lidser 
også !-------aldrig før havde hun vidst , han 
héd så stort som Svendsen , som de nu 
råbte på . 
Så det var vel så , at det retnu blev statsrådinde , 
fruen skulle kaldes . Det stod jo på 
udnævnelse nu hver dag , havde Kielsberg sagt . 
Men kedeligt var det med ( denne Anton ,' 
som gjorde sig så ofte ærind gennem forværelset 
nu og jønte og ville indlade sig med 
hende ! — det var slet ikke mere end så vidt , 
hun likte hele maneren hans , når han blev 
stående der og forsøgte sig ; — han havde slig 
lej plir bagom ligesom i de lyse øjnene og var 
blet rigtig pågående , så hun gav sig tæt ivej 
med det , hun havde for sig , for at vise , hun 
ikke ville ha det mindste med den junkeren . 
Men det lumrede om ørene ; — han måtte 
vist ha sét hende på Klingenberg i sommer 
aligevel , og fået en mening om hende . . . . . . . . . . . . . 
Det var nok lidt tomt for fruen efter Signe , 
hun kunne vel ikke snakke så rigtig ud , det 

hun tænkte , til ama . — og Grete havde nu 
fåt opdragelsen så rent hen i en anden tid 
der i huset ; — hun stod der med de rådløse 
øjnene sine og lod dem føre på sig , hvad de 
ville , visitkåber og visitdragter . 
Fruen spadserede hen til statsconductørens 
hver formiddag ; de skulle ha det svært fint 
hos sig ; grossereren havde da leveret ti tusen 
daler kontant på brættet i medgift , fortalte 
ama . 
Men Maisa måtte sige i sit hjerte , at når 
de fik forskrevet fra Paris så elegante høstplag 
— både fruen og frøken Grete og ama , — 
og det så måtte rent ud sprættes op og forandres 
i målene og sys om igen , så var det 
ligesom bomuld i ulden aligevel med denne 
udenlandske herligheden . — snittet og faconen 
blev jo hængende ved naturligvis og så det 
fine udstyret ; — men jamæn blev det nok så 
meget norsk i det også ; — og så dyrt ! — 
at det var gjort slig ved herhjemme , måtte jo 
ingen vide om for alt i verden ! — 
der kom georginer og høstblomster ind 
fra Løkken til vaserne i værelserne , og æbler 
og pærer og kurve med ribs og solbær til 
syltning . Hele sukkertopper blev bragt over 

gården fra boden for at smeltes i den store , 
fortinnede messingkjedel , og tante rask stod 
der i køkkenet mellem krukker og svineblærer 
og bånd til at binde om dem . 
Hun svævede ind og ud med langt hvidt 
forklæde , kjoleskjørtet opbrættet og med en 
eller anden glødende prøve på en asjet , — 
som hun blæste på og kjølte undervejs , — for 
at høre , om fruen troede , det blev stift , og forlangte 
ama ud for at hjælpe til med at plukke 
og rense bærrene , og for hver gang kom der 
en lugt af brændt sukker gennem køkkendøren 
fra komfyren . 
Det brasede og smettrede og sprudede dernede 
af det , som kogte ; — det var som en hel 
Sus der i dag . — 
Maisa sad og syde og tænkte på , at hun 
skulle møde Kielsberg i aften  .  .  . 
Hun var som på livet hver gang , hun 
skulle træffe ham , — det var jo ingen budskab 
at sé , når hun så rent gav sig hen i dette  .  . . 
Men ikke skjønte hun , hvad hun havde haft at 
glæde sig til før i verden . Hun huskede på , 
hvordan hun gik der alene hjemover i mørke 
og regn og alskens vejr — — fra sømmen og 

i sømmen og til den igen — og kogte kaffe 
og grundede på kjolerne  .  .  . 
Bare i fjor ved denne tid ! — 
ja da ja ; hun havde ikke vidst noget bedre 
dengang — 
han var jo så gruelig snild og ligesom 
så oprigtig og fortalte hende om alting ; men , 
hvad han egentlig kunne tænke og mene 
om , hvordan det kunne blive engang frem i 
tiden  .  .  . 
Han gik og fortalte hende om , hvordan 
han havde haft det deroppe i Nordland , da han 
var barn , — der måtte være meget underligt 
på de kanter — — og det var næsten som 
han kunne tænke , hun kunne blive med nogengang 
deroppe — for doktor der ville han 
være — 
her en kvæld kom han fra byen med en 
hel fæl ferniseret hjerneskalle i en pakke . Han 
skulle bruge den ved læsningen og gik og 
morede sig over , hvor ræd Tilla ville blive , når 
hun kom med det varme vandet til theen og 
så den ligge der på bordet . 
Det nyttede ikke , — Maisa måtte og skulle 
sé på den og holde den i hånden ; — og 
jamæn gjorde hun det da også ! 

og så gik han og snakkede om nerver og 
arterier , og , at hjertet hendes bare var et pumpeværk . 
Når det var noget , hun ikke forstod , 
keg hun bare på kastet med hovedet og håret 
der på siden ned i brilleøjnene — det gjorde 
lige godt , bare han havde nogen at snakke for . — 
Huf , hun var nok så dødelig angst for — 
at det skulle blive så , at han måtte rejse ud og 
bli huslærer igen ; — han ville ikke gå og 
dreje lermøllen her i byen , så han , når dagene 
bare gik med til at tjene det , han skulle leve af , 
så han ingenting fik læst — der blev ingen 
eksamen af det . Han havde sagt så mange 
gange nu , at uden hende ville han alt ha git 
sig på det og taget post  .  .  . 
Han kunne være så grætten , fordi han 
havde måttet stå og vente og kaste bort sin 
tid , når hun kom for sént nogetsteds fra , og 
de skulle mødes , eller , når hun ikke ville blive 
forlænge ude for deres skyld hjemme i gården . 
Han kunne kalde hende pertentlig og smålig 
og gå hende igennem på al vis , snakke om , 
at sypiger absolut måtte ha nogen småagtige , 
pinodige sider , — det hørte til racen 
det ! — og sådant noget — hegle på helt , til 
han havde turet humøret af sig . Det hjalp 

ikke , hvad lune han var i , og hvad han snakkede 
om , det var lige morsomt , når det bare 
var ham så ; — han kunne , såmænd , gerne 
fåt både dængt og banket hende ! ! 
Hun havde jo aldrig haft nogen rigtig at 
fæste sig til , og alle de , hun syde hos , de hang 
nok ikke stærkere ved end efter sytråden 
aligevel ! 
Og , skulle hun nu gået der alene igen til 
vinteren , og ikke haft det at tænke på , at hun 
kunne træffe ham , — det ville blevet slukket og 
mørkt alt sammen det . Det var ikke farligt at 
sige , at det var ham , som var hele moroen i 
denne verden !  .  .  . 
— Lena kom ind med røde hænder og 
dækkede bordet ; hun havde vri’d saft . 
Der var svær travlhed derude i køkkenet 
i dag . — og tante rask sendte en gruelig sød 
plommesuppe ind til middagen ; — hun kunne 
ikke gå ind fra det , før alt var færdigt . 
Bagefter var de i køkkenet og spisekammeret 
og skulle sé over krukkerne og flaskerne 
og skrive Sedler til at fæste på , når de var 
afkølede . — 
» Uf , — at jeg skal ha den gamle vårkåben 
i dag også , — så nær den nye nu var 

færdig !  .  . «  ama kom ind med sprikende bærfingre ; 
hun måtte skynde sig og ta på sig , 
hun skulle ud til den franske timen sin . — 
» Og jeg , som må gå grottebakken lige forbi 
Schous ! « 
Hun slikkede va’rt ved munden med tungespidsen 
 ; hun havde vist brændt den og ville 
ikke være ved , at hun havde forsmagt sig .-------- 
— —  » Er de — er de — alle derude ? «   .  . 
Så Anton forsigtig i døren ; — der var han i dag 
igen ! 
» Jeg har ikke rigtig lagt mærke til det , «  — 
Maisa trådte dobbelttrådmaskinen , så det 
durede . 
Han blev stående lidt uvis , — lysblond 
med guldbriller og guldkæde på vesten . 
» Og de sidder her så ganske alene , 
Maisa ! «  flirede han og nærmede sig . 
» Å ikke så alene enda , hr . Tranem , — 
deres søster har netop været her . « 
» Og hvad syr de på for noget fint 
i dag da ? « 
» Just akurat det samme som i går . « 
» Så så , pariserkåben ! . . . . . . . . . . . . .de rækker 
ikke langt , de stakkars én mark og seks skilling 
om dagen , de — , når én vil more sig lidt . — 

men de vil vel aldrig more dem , de Maisa ! 
De sér ikke til den kant engang de  .  .  . « 
Han stod der og vuggede og plirede med 
fingrene i vestelommen . 
» Jeg har rigtig ikke tid til at svare dem , di ! « 
» Så så , — he , he , he , — natyrlig — 
natyrlig , — så spansk så !  .  .  . 
Hvad siger de om en femdalerseddel — 
for eksempel til at more dem for i morgen aften 
ude på ballet på Klingenberg , de véd ? «   .  .  . 
Han tog til vestelommen og kastede en 
blå femmer i fanget på hende . 
» Gå væk med den , siger jeg ! — der  .  .  . 
Der — værsågod , — eller jeg kaster den . « 
Flun rakte den mod ham . 
» Snik snak , «  — lo han — —  » Å , å , å 
snak , Maisa ! — ta , hvad de får . — det er da 
ikke noget ondt i det . Jeg siger det da ikke 
til nogen , kan de tænke . « 
» Vil de ta den igen — straks ? «   .  .  . 
Flun rejste sig og slængte sedlen til ham 
på gulvet , da tante rask i det samme kom 
ind fra køkkendøren . 
Maisa rev sytøjet op fra gulvet og satte 
sig bråt igen . 

» Er far gået på kontoret , tante ? «  spurgte 
Anton befippet . 
» Jeg tænkte , du måtte vide , at han er 
gåt op for at sove i dag som ellers  .  .  . «  frøken 
rask så til den anden side og var frygtelig 
stram ; — femdalersedlen lå der nede ved 
bordbenet . 
» Nå det var ikke andet , jeg ville jeg , jomfruen 
kunne ikke sige mig noget om det , «  — 
så han og skyndte sig ind igen , som han 
havde travelt . 
» Jeg må sige , jeg troede ikke , det var dem , 
som havde noget med at besvare sådant , jomfru 
Jons , «  bemærkede frøken rask oprørt . 
» Jeg kan ikke for , at hr . Tranem kommer 
slig og spør , frøken ! «  svarede hun glødende 
med tårer i øjnene . Femdaleren lå der og 
brændte på gulvet for hende ; — — men hun 
kunne jo ikke gi sig til at ta den op og række 
den frem nu , når hun havde været så dum 
ikke at gøre det straks . Det ville sét ud , som 
liun aligevel havde taget imod den . . . . . . . . 
— Maisa sad der alene igen ; hun arbejdede 
med at få bugt med noget ustyrligt inde i sig , 
— snakke fra aligevel , hvordan det var gået til ! 

men frøken rask , som var så mistroisk 
af sig — 
og , skulle hun nu også ha sét femdalersedlen 
nede ved bordfoden , — så var det ikke 
mere at spørge om , hvad hun tænkte  .  .  . 
Hun sad udover eftermiddagen bagefter . — 
det ville op igen og op igen , så hun var i 
et væk næsten i gråden  .  .  . Det var jo rent , 
som de skulle fået et tag på hende ved dette 
der i huset — — 
og hvordan skulle hun få denne stygge 
femmeren fra sig igen ?  .  .  . Dette menneske 
viste sig nok ikke herinde mere i dag — hun 
blev kanske nødt til at trække den med sig hjem 
også ! — — 
hun kom til at gå der rent , som han 
havde fået nogen ret over hende , til hun blev 
kvit den igen  .  .  . 
Men ha den igen skulle han , så fort hun 
bare så nogen kans til at træffe ham , — om 
hun så skulle hive den efter ham ! 
Åh , — hvor sådan en flirefant kunne få 
istand ulykke — 
— og Kielsberg ?  .  .  . 
Hun havde i fleden haft det indeni sig 

som noget så selvfølgeligt , at hun ville gå 
lige til ham med det , og bare stundet efter , at 
hun skulle møde ham i aften . — 
men jo mere hun så i det , desflere bekymringer 
faldt hun i . Han kunne kanske også 
få sine tanker , når han hørte , hvordan sådan 
en herre ude i husene , hvor hun syde , mente , 
han kunne sé hende an ! 
Hun stirrede og stirrede i det — — 
om han ikke netop straks gjorde sig det 
op så , — når han så , hun blev slåt i 
kule med andre piger , mon ikke glandsen 
kunne komme til at falde lidt af hende for 
ham ? — 
hun følte en krympende hjerteangst og 
begyndte at sé ligesom det hårde i de grå 
øjnene hans . — hvad brød hun sig om noget 
af det andet mod det  .  .  . 
Åh , — det blev som bare kolde vægger 
overalt ! — — 
medens hun gik hjemover om aftenen , vathun 
endnu i slig tvil , om hun skulle sige 
noget til Kielsberg —--------- 
og den femdalersedlen , som hun gik med 
i lommen , — end om hun ’mistede den også 

.  .  . værre kampesten ! — hun måtte kende 
med hånden efter stygheden den ene gang 
efter den anden . — — 
hun havde ikke været i stand til andet , hun 
havde grædt og fortalt Kielsberg det alt sammen . 
Han blev gruelig sint , rent bleg og gik 
der fortænkt hele vejen  .  .  . 
Han kendte , han begyndte at få rigtig tilovers 
for disse tranems , — slap det ud af ham ; 
— det lod til at være nogen , som skulle ligge 
i hans vej det ! — men han skulle da prøve 
at komme lidt i deres også . — han var ikke 
af dem , som ikke betalte , — når det ikke var 
penger ! — og han havde fået så inderlig godt 
hjertelag til dem alle sammen  .  .  . 
Han bare gik og bryggede så stille . Der 
var ikke nogen rigtig trøst at få . Men det 
var nu bedre aligevel , tænkte Maisa , for hun 
skjønte nok , at det var Anton tranem , som gik 
i ham også — — 
hun sad nu der hos dem i dag igen med 
denne femdalersedien og stak og syde ganske 

vankelmodig i kåben ; hun var så bekymret 
og nedslagen . 
Hun følte så godt , at der ligesom var noget 
i øjnene deres . De var svært korte alle sammen 
og snakkede bare snaut om det , hun havde 
at gøre , — undtagen ama ; — de passede vel 
hende for at høre om sligt . — og fruen talte 
om , når hun var færdig på onsdag ; — meningen 
havde før været , at hun skulle sidde 
udover i næste uge også . 
Hun måtte få fat i Anton , hvordan det 
skulle gå !  . . . 
Hun koldsvedede i fingrene , da det blev 
middag , så hun måtte tørre dem gang efter 
gang ; — han kom vist ikke ud , og aligevel 
måtte hun få fat på ham ! 
Hun havde lagt femdaleren i et papir og 
holdt det færdig . 
Hun hørte dem snakke derinde , og |hvorledes 
stolene skrabede , da de brød op fra bordet , 
og døren kom åben , medens de bar ud . Af 
sit eget middagsbræt havde hun bare rørt for 
syns skyld . 
Hun så ham derinde , medens hun sad som 
et vilddyr på lur med hele viljen i øjnene 
efter , om han blev alene på noget vis  .  .  . 

han stod der med hænderne i lommen og 
plystrede ligegyldig , medens de gik ud og ind 
om ham , og nyttede lejligheden til at gløtte 
ind på hende . 
Nu var Lena også væk , og han tog i entredøren 
og gik . 
Hun var efter ham som en pil derude , og 
da han smilende ville afværge , hév hun det 
sammenlagte papir til ham . 
Som hun for ind igen , så hun fruens 
stenstille ansigt gennem døren inde i dagligstuen 
 .  .  . 
• — nej , det blev nok ikke længere end til 
onsdagen det ! — hun kunne sé på dørene udover 
eftermiddagen ligesom , at de holdt 'på at 
bli lukket for hende der i huset . Tante rask 
bare skyndte sig igennem , og fruen råbte 
ama ud , da hun blev siddende der hos hende 
et øjeblik . De ville ikke , nogen skulle indlade 
sig med hende uden om den knappe sømmen . 
Det suste og tonte i ørene , mens hun sad 
der alene , og så ligesom bare ryggene på 
dem , når de gik ud og ind . Det var , som de 
næsten ikke likte engang , at hun skulle ta i 
tøjet deres  . . . 

og efter aftensbordet héd det derindefra 
så koldt og stift , at det rent isede i hende : 
» Er jomfruen færdig — vær så snild , Lena , at 
spørge , om hun vil ha penge i aften , — det bliver 
jo ikke mere end i morgen og iovermorgen 
til « ------— 
----------hele huset havde ligget så tungt 
over hende , og Maisa været så rent forknyt og 
fortrykt og bare mærket sig på alt , hvor galt 
det var blevet  .  .  . 
Hun så ikke gaderne eller husene , da hun 
gik hjem ; — det var jo gået så rent skammelig 
for hende hos tranems , — og skulle nu 
være så skammelig forbi-------- 
og hun , stakkar , måtte krybe hjem i et 
musehul så skammeligt , så skammeligt , — de 
var jo så mægtige og store , at de gerne kunne 
træ’ hende ned under skoen som en flue ! .  .  , 
— hun gik der så pint og liden — så 
liden -- 
hun kastede et blik over broen ; hun kunne 
gerne smidt sig ned som en liden mus der i 
elven , — så var hun væk , uden at de mærkede 
det i husene hos Brandts og Jurgensens og 
kalnæs’s og Schous og alle , som kendte hende  .  . . 

væk — ja , — nej hun ville ikke væk . — 
ham deroppe på hybelen ville hun ikke væk 
fra ; — hun brød sig ikke om nogen af dem — 
ikke en døjt om nogen af dem ! 
Og hun skulle synge ud for fruen i morgen 
om den gode Anton og , hvad for søn , hun 
havde , — akurat , hvordan det var gået til alt sammen , 
— akurat med femdalersedlen og 
alting — så sandt , som hun héd Maisa Jons ! 
— hun fik ikke fred , før hun havde gjort det . 
Dér var ikke tale om at sove ind næsten ; 
— og hun vågnede igen før fire på morgenen , 
så hun måtte stå op , for hun holdt ikke 
ud i sengen længere . 
Ja hun skulle synge ud !  .  .  . 
Maisa behøvede ikke at kige , efter klokken 
på frelsertårnet , da hun kom i storgaden den 
morgen ; — hun vidste , hun var fortidlig ude , 
og vandrede et par gange rundt kvartalet dernede 
for at drage ud tiden , før hun gik ind af 
porten hos tranems . 
Jo hun skulle snakke fra ! 
Der var ingen anden at sé end et skimt 
af ama , som nok nu spiste frokost , og så 
tante rask , som ikke var klædt endnu og gik 
med morgenstellet . 

» Det er meningen , de skulle blive færdig 
i dag med det , de har siddet med , jomfru Jons , « 
— så hun . —  » Det andet , vi har talt om , vil 
vi få besørget senere . « 
Det lød så afmålt og forbeholdent ; men 
Maisas øjne søgte nok vel modig op i ansigtet 
på hende ; frøkenen lukkede spisestudøren 
sagte fast , som hun helst ville ha en hél væg 
mellem der , hvor Maisa sad , og resten af huset . 
Skulle ikke hun snakke fra så — 
—  » De vidste ikke i Paris , hvor svær Grete 
var , «  — begyndte ama at spasej hun kom ind 
og så lidt på søsterens kåbe , før hun skulle 
gå ud . 
Men Maisa var ikke i humør til at prate , 
og drev bare på med at få sømmen i kåberyggen 
under maskinen ; den var lagt ud til det 
yderste . 
Endelig hørte hun da fruens stemme derinde . 
— fingrene begyndte ligesom at blive så 
forfjamset , og det stoppede og blev galt  .  .  . 
Hun lod nålen gå så langsomt og forsigtigt 
i tøjet , det hjalp til at holde uroen nede . 
— men det bankede i halsen , medens hun spændt 
ventede ; og det jog sig højere og højere op i 
hende , hvordan hun ville bryde løs til fruen  . .  . 

nålen gik så ret ligelig ;  . . . og hun 
trådte maskinen så ligelig  .  .  . Hun så ikke 
om sig , hun havde begyndt at lytte så spændt 
opmærksom ; men hørte ingen ting mere  .  .  . 
Tog ikke fruen på sig for at gå til statsconductørens ! 
— hun hørte , hun gik udj entréen 
 ; hun plejede da ellers at sé ind først . 
Bevægelsen slappedes med ét i hende , så 
hun et øjeblik måtte standse med sømmen . — 
hun fik bie — 
og nu snakkede fruen naturligvis til Signe 
om det  .  .  . 
— å , de kunne tænke så meget  .  .  . 
Hvorfor havde hun ikke leveret femdalersedlen 
straks til frøken rask ? —- den lå jo der på 
gulvet ! — og det så slet ikke ud som nogen 
god samvittighed at liste sig ud i entréen efter 
ham  .  .  . Sønnen havde vist heller ikke så med 
ét faldt på at levere hende den , havde der 
ikke været nogen opmuntring til det fra hendes 
side — 
der kom betænkelighed på betænkelighed ; 
— og for hver gang frøken rask svævede så 
fremmed gennem forstuen , sank modet . 
Og Fruen ? — og nu Fru Torp til , — de 

skulle ikke være for snare til at tro hende 
nogen af dem ! 
Hun sad der kuet og forknuget igen , kold 
og sved på fingrene ; — hun skulle ikke 
komme til statsconductørens heller nu naturligvis 
 .  .  . 
Frøken Grete stod der så doven og rolig 
og lod hende måle og prøve i den brede ryggen 
 ; — hun havde vist ikke kæret sig om 
nogenting , om hun så havde draget sit sidste 
vejr — — 
det ringede . — hun hørt ? det på de to 
gange , at det var fruen , som kom hjem igen — 
hun fik ta mod til sig ; — det kunne da 
ikke blive værre , end det var . 
Hun sad og prøvede på at arbejde sig op igen . 
— det var fast , hun ville bé om at få snakke 
med fruen , om hun ikke nu kom ud . — hun 
fortalte vel nu frøken rask , hvad Signe 
mente — 
og — der var hun ! 
Fruen havde endnu hatten med den tætte 
sorte strudsfjær og de gule bånd og blomsterne 
indeni ved ørene på . 
» Jeg kommer [ind for at tale et alvorligt 

ord med dem , jomfru Jons , «  — så hun og 
satte sig ned på en stol et stykke fra . 
Så slap da hun at begynde , tænkte Maisa , 
— hun skulle da svare for sig ! 
Fruen lagde hovedet lidt tilbage og så fornemt 
under øjenlågene ; der var mulig en 
smule undren eller nysgerrighed også , — 
hvad det vel kunne være , som var dragende ved 
denne dog ikke ganske unge pige med det 
langagtige , lidt' gule ansigt og de tætte sammengrode 
bryn  .  . 
» Jeg vil oprigtig sige dem , at det ikke var 
uden store betænkeligheder , vi denne gang sendte 
bud efter dem , — rigtig store , store betænkeligheder , 
jomfru Jons , «  lagde hun til med eftertryk 
og slog de smukke øjne op lige på hende  . . . 
» Der er mange hensyn og mange pligter , når 
man skal forsvare et hus , som andre sér op til , 
— og man må være yderst nøjeregnende med 
de mennesker , man fører ind i sit hjem  .  .  . 
Jeg vil sige dem det lige ud , — efter at vi har 
vished for , at de fører et alt andet end anstændigt 
liv , — kan træffes offentlig med alskens 
studenter  .  .  . « 
Maisa kvap til og blev bleg . Hun havde 
siddet med ordet på tungen og villet bryde 

løs om Anton ; — og så kom stødet lige i det 
med Kielsberg . — blodet strømmede tilbage i 
ansigtet på hende . 
» Det skal ingen kunne sige på mig , frue , 
at jeg fører et uanstændigt liv ! « 
» Det er så uheldigt for dem , jomfru Jons , 
at vi isommer selv har sét dem gå og blive 
trakteret og lé og fjase med en student ude i 
gangene og i tteatret på Klingenberg . Min 
søn , Theodor , var med os ; — og jeg må sige , 
vi troede ikke vore egne øjne  .  .  .vi kunne jo 
foretrukket ikke at ville haft dem her mere . . « 
» Nå så , — når de vil vide det , frue , « 
Brød det løs med tårerne ud af øjnene , —  » så 
var det med én , som jeg kender  . . . De træffer 
ikke mig med alskens studenter — — og 
ikke spenderer eller trakterer han på mig uden 
det , at han havde fribilletter der . « 
» Er det én , som vil gifte sig med dem ? « 
Spurgte fruen tørt . 
Maisa så på hende med åben mund , forbavset 
og forvirret  .  .  . 
» Det er en student , «  — kom det så . 
» Jeg spør , — er det så , at de vil sige , at 
de er forlovet og skal gifte dem med ham ? « 

» Han kan nok ikke det , «  stammede hun , — 
» han stræver selv for at komme frem — og . . « 
» Så tilstår de jo selv , hvad slags forhold 
det er . « 
Maisa drog efter vejret og blev drivende 
hvid . 
» Han har ingen her i byen  .  .  . ingen uden 
mig , som han kender , «  — kom det svælgende 
—  » og — at jeg holder af ham , ja det tilstår 
jeg , frue . «  — 
fruen kneb noget spodsk øjnene og læberne 
med de lidt bløde dunede folder sammen 
 .  .  . 
» Hvor meget eller hvor lidt , de kan være 
betaget af ham , jomfru , må de ikke forlange , 
at jeg skal indlade mig på at drøfte . Jeg vil 
blot gi dem at betænke , om de rigtig indser 
følgerne ? «   .  .  . 
Maisa skjønte , at hugget nu faldt , og så 
bleg ind i fruens ansigt ; hun ligesom ledte 
under de side øjenlåg efter udtrykkene . Tonen 
blev så langsom og forsigtig : 
» Tror de virkelig , at nogen af de huse , 
som i god tro har optaget dem , så de får 
sidde lige inde i familjen , vil ha hos sig en — 
et fruentimmer , som — flakker om på offentlige 

steder  !med studenter og ikke har agt for jet 
hæderligt omdømme «  — — ’ 
nej , — nu fik hun få det om Anton !  .  .  . 
Stormede det op i Maisa .------men hun tog sig 
igen . Havde det været for det , hun så på 
Klingenberg , så havde fruen ikke behøvet at 
komme med det først nu , hun havde brug for 
det  .  .  . Der nyttede nok ingen forklaring om 
femdaleren andet end til at sætte ondt blod — 
» Dette gælder jo ikke bare os , — alle vore bekendte , 
som de syr hos , vil jo spørge efter årsagen , 
når de hører , vi har måttet skille os med dem  . . « 
Maisa så i panik så tydelig som i en 
ring om sig alle husene , som holdt ret på 
hende , — dør på dør ville de smelde igen , 
og hun stod der brødløs og udstødt på gaden ; 
— hun vidste , hvad det ville sige — — 
hun slog et par øjne op , som søgte hjælp 
hos en medkvinde , og der for en flygtig rødme 
over fruens ansigt ; — men hun havde jo sin 
Anton at vare . 
.  .  .  » Og skønt vi har sét dem med vore 
egne øjne derude , har min søster villet påtage 
sig den ubehagelige forretning at forhøre om 
deres forhold der , hvor de bor . — vi vil 
kunne gi fuld , hél grund . «  -- 

Maisa følte , hvor pént døren lukkede sig 
for hende  .  .  . 
Og ligedan ville det gå hos statsconductørens 
og Schous og Brandts og kalnæses og 
allesammen , — den ene efter den anden — 
det blev så hedt i hovedet en stund . Hun 
var ikke rigtig ved sig . 
.  .  . Derude hos dørums , — tænkte hun 
— der fik hun ikke noget dårligt skudsmål ; 
— men det kom sig an på , om det hjalp 
noget ; — hun havde sét i øjnene  .på fruen , 
at det var Anton om at gøre  .  .  . 
Foden , som trådte maskinen , stoppede , og 
hun mistede sig ligesom af og til — — og så 
drev hun på igen for at komme fra tankerne 
 .  .  . 
Det ringede og kom visiter , og de gik 
igen — •— 
Lena så så forlegen bort og til siden , da 
hun kom med kaffebrættet ; hun skjønte nok , 
der var noget på færde  .  .  . 
— og ved femtiden kom frøken rask 
hjem igen  .  .  . 
Hun havde snuset bra , vel ; — det ville 
vise sig nu , hvad de havde fået på hende — 
— hun fik nok høre det ! — — 

der begyndte af og til at bølge op et raseri 
indeni hende ; — hun skulle bare trædes ihjel , 
hun  . . . 
Det varede en god stund , at de snakkede 
derinde . 
Gad nu vide , hvad hun har hørt , — tænkte 
hun trodsig , — de er nok rent opråd for noget ! 
 . . . . . . . 
» Det er vist bedst , de lader spisestudøren 
stå lidt åben , Lena ; — det kan blive koldt derinde 
hos Maisa «  — 
det var fruen , som så det ; og det virkede 
så underlig stærkt , næsten så Maisa skælvede ; 
— hun troede at høre noget , som lignede muligheden 
af barmhjertighed i det . 
Hun spejdede på frøken Grete , da hun 
kom og spurgte til kåben sin , — om hun 
kunne være en liden tomme blidere ; men der 
var ikke meget at opdage under den velmagten . 
Da frøken rask siden viste sig i spisestuen , 
kastede Maisa et lynsnart blik hen på 
hende fra symaskinen for at komme efter , hvad 
minen så . — frøkenen gav sig ligesom sådan 
tid og ro med at ta op og lægge ned 
dækketøj i buffetskuffen ; hun lagde det hen 

på stolen ovenfor , så Maisa så hende hver 
gang . 
Og før aftensbordet kom fruen ind i døren , 
hun stod , så én ikke rigtig kunne sé ansigtet 
for lampeskærmen . 
» Det er jo ikke blevet til noget videre med 
sømmen for dem i dag , jomfru Jons , — som 
rimeligt er , «  — lød det nok så venlig .  » De 
ftar komme igen i morgen og sy Gretes kåbe 
færdig . — stolemagerfamilien gav dem jo et 
ganske godt skudsmål . « --------- 
— det dagedes ligesom i Maisa  .  .  . Hun 
kunne ikke sige , hvor hun trak vejret let ! — 
det var rent overstadig , som det kom på hende , 
at der vist ikke længer var noget så farligt på færde 
hos tranems ! 
Jo , det var over , — det var over  .  .  . 
Å , for et læs , hun havde gået med for 
brystet  .  .  . Men , — hun hørte det straks på 
fruens stemme til Lena , at de ikke mente længere 
rigtig at sætte hende udenfor-------- 
og siden da . —  » De får komme igen 
imorgen og lå Gretes kåbe færdig . «  — hun 
mente det såmænd bra . Fru tranem , — hun 
havde nok sin måde at ha hjerte på , hun 
også •— 

å jo da , det var over , — nejmæn , om hun 
havde noget mere at sørge for nu . Hun kendte 
det så vel på sig , — det var ikke noget at 
tænke på det — 
hun måtte sige , hun var så kiste , kisteglad , 
fordi det var gået slig — sådan , som det 
så ud . — — Huf ! — hun huskede fruens 
ansigt , hvor fast hun havde sat sig på at få 
hende væk , fordi hun var ræd for Anton . 
Nej , det nyttede ikke at tænke på det , — 
over var det nu ! 
Men , hvorfor de med ét var blevet så 
blide igen ? — hun måtte kortime tilbage til 
det i et væk . Det var rent ud , så hun ikke 
kunne greje det , — som det ville gå rundt og 
rundt for hende  .  .  . 
Det var jo Anton og hende , de var blevet 
så opjaget for ; — og så havde de taget sig 
til at beskylde hende for en anden for at få 
hende afvej en , så meget var nu vist . — og så 
var de med ét blevet blide igen , fordi frøkenen 
havde hørt det , som var bra om hende , ude hos 
dørums  ? 
Ikke var det til at fatte eller begribe ! 
Det blev som en floke , hun ikke kunne 

andet end nappe og nappe i for at få tråden 
fat  .  . 
Ja det samme fik det nu være , — over 
var det ! — 
Kielsberg ville hun træffe i aften , — å , så 
inderlig lettet hun var ! — men nej , — hun 
ville ikke sige ham et ord om dette . Når 
han spurgte , ville hun bare sige , at nu var det 
blet bra igen , og der var ingenting mere om 
det ; — hun likte ikke at stå så fattigslig for 
ham , som om det bare havde hængt på nøden 
og nippet med hende . —-------------— — — — 
— det blev først næste morgen , hun fik 
snakket med madam dørum ; — hun havde jo 
ikke villet forhøre selv , tænkte , hun fik nok 
vide det . 
Madam dørum var nok så opkørt og syntes 
vist , det var ganske lejt at fortælle , at der 
var kommet sådanne efterspørgsler . 
» Men såmænd , — frøkenen hos grosserer 
Tran ems havde da været der i går og villet forhøre 
om jomfru Jons og alle hendes omstændigheder . 
Hun havde vist trot , der skulle være 
noget at sige på hende og tænkt , de her husede 
nogen , som ikke førte et så rigtigt liv  .  . 

hun havde da fået svar ; — og det havde  ,både 
madamen og dørum udsagt , at så bra og flittig 
og stræbsom pige og én , som var så pén for 
sig i alle måder , det skulle én nok lede efter ; 
— og så akurat bestandig på månedsdagen 
til at betale for sig ! Ja hun havde jo ikke haft 
med at lægge ud for den fine frøkenen , at 
Maisa som andre fik la stå en stund engang 
imellem  .  .  . Men hun var da gået med besked 
— den skravleskæra ! «  — — — —--------------— 
— jo da , det var i sin orden igen ; .— det 
vistes på al ting lige til Lena , som var så 
snaksom og undredes på , om der ikke havde 
været klaket og frosset på grønlandsleret 
imorges  ? 
Det var så hyggeligt med den korte sol 
inde på gulvet nu , morgentågen var væk , 
medens det lunede fra svenskeovnen inde i 
spisestuen , og de gik der alle for åbne døre 
og snakkede uden at bryde sig om hende , som 
hørte hun til der . 
Det var , som det alt sammen skulle været 
en styg drøm !  .  .  . 
Fruen kom ud og stod lidt der hos hende 
og så på  .  .  . 

»   .  .jeg har rigtig tænkt ( meget på dem , 
Maisa ! — — min søster fik høre alting om 
dem derude af denne madamen deres . Der er 
jo så godt som forlovelse mellem dem og en 
pen brav skomager der i gården  .  .  . Og næsten 
afgjort også , — fortalte madamen  .  .  . der 
mangler bare et sidste lille ja fra jomfru Jons , « 
— smilte fruen , hun søgte at spøge svagt og 
satte de store brunsorte øjne lige på hende . 
» Å javist kan der vel være nogen tanke 
fra hans side , «  bekendte Maisa parerende og 
lo , —  » når fruen endelig vil vide det så «  — 
» Og han tænker på at oprette eget værksted 
nu til flyttedag ? « 
» Jaha da , han har længe studeret på det , 
— og har lagt sig op det , han kan begynde 
med også . « 
» Så er de jo et lykkeligt menneske , Maisa ! 
— de har jo syd her i huset nu i så mange 
år og været så flink og dygtig , — og ikke 
alene hos os , men hos så mange af vore bekendte 
 . . . Og min søster og jeg har rigtig 
tænkt for dem , — de er vist nu en fem seks 
og tyve år , og der kommer ikke så mange 
tilbud bagefter til en fattig pige — det er ikke 
lét at blive gammel for den , som ikke har andet 

end sømmen at leve af , Maisa  .  .  . Jeg er 
vis på , at , når vi snakkede til en del af de 
andre familjer , som de har sy’t hos , så ville de 
være med alle sammen ; og det skulle ikke være 
nogen umulighed at få hjulpet dem til en god 
symaskine , — så de kan ha en indtægt at 
sætte Bo med--------han er vel ikke uvis på , 
hvem der skal flytte med ham som kone i huset ? « 
Spøgte hun . 
Maisa rystede kvikt på hovedet : 
» Ja nejmæn om det bliver mig ! — ellers skal 
fruen nok ha så mange tusen tak . « 
» Dette er nu bare uforstand , — — én , 
som holder af dem , siger de selv , og kan ernære 
dem . « 
» Å frue , han er vist så bra , som dagen 
er lang ; — men så har jeg aldrig svaret ham 
slig , at han bliver narret på mig . « 
» Hvor er det egentlig , de tænker dem hen , 
Maisa !  .  .  , kan de forlange noget bedre end 
en brav håndværker  ? « 
Maisa smilte hen for sig , — hun havde sit 
aligevel hun  .  .  . 
» Når én ikke har sind for én , så kan det 
gå nok så ulykkelig at gifte sig også , «  — 
undveg hun . 

» Det høres næsten lidt fjollet af dem dette , 
Maisa . Det er jo så mærkelig heldig et parti ; 
i kunne tjene penge på hver sin kant og 
grundlægge stillingen . « 
» Ja jeg skønner nok , fruen kan synes , det 
er rent urimelig af mig , — og det gør de ude 
hos dørums også  . . . og det kunne vist være 
nyttig for mig . Men jeg har nu forsøgt og 
forsøgt , «  — hun satte ivej i håb om at få 
sympatti , —  » jeg årker rigtig ikke med hele 
skomageren jeg ! « 
» Det gør mig ondt , jomfru Jons , at de 
tar det i denne lette tone «  — så fruen meget 
alvorlig .  » Jeg havde jo virkelig trot , at der var 
mere alvor , når jeg først ville gå til bunden 
hos dem . — — ja , jeg kan såmænd ikke hjælpe 
det da ; — jeg troede virkelig , jeg havde fundet 
det , som skulle føre dem ud af forlegenheden , 
jomfru Jons !  .  .  . 
For de forstår da vel , at den slags studenterhistorier 
kan de ikke ha på dem , skal de 
nogensinde herefter kunne sætte deres fod enten  . 
I vort eller  .noget andet skikkeligt hus ? « 
Sveden brast ud af Maisa , og det begyndte 
at snøre sig sammen for brystet . Hun stod der , 

hvor hun stod i går — akurat , — så alle husene 
svimlede for hende igen — 
— —  » Kan de ikke gifte dem med studenten , 
— og det siger de jo , de ikke kan , — 
så er der ingen anden udvej for dem , end at 
indtræde i et ordentligt og agtværdigt forhold ! 
— og skulle jeg sige min mening efter det , 
som jeg nu har erfaret af dem , jomfru Jons , « 
— kom det harmfuldt ,  » så er det sandelig ikke 
dem , men skomageren , jeg ville beklage . — 
hvor tror de egentlig , de hører hjemnae ? — 
jeg er bange , de har taget dem til indbildninger 
— går med fluer i hovedet om en højere 
sfære  .  . 
Ja de forstår nu stillingen . De bliver i 
ethvert fald umulig i gode huse ! « 
Fruen var færdig med hende og ville gå , 
men standsede med hånden på dørgrebet : 
» Det gør mig ondt , at de ikke forstår at 
placere dem bedre  . . . De har jo været en 
flink arbejderske , — og jeg skulle ønske dem , 
at de kunne sé med forstandige øjne på deres 
eget forhold  .  .  . 
Kom nu her i morgen igen , og sid her i 
ro og tænk på det ; —j det vil jeg ret indtrængende 

lægge dem på hjerte for deres egen 
skyld , Maisa ! —• vi har jo tilovers for dem og 
ville gerne sé , det gik dem vel . «  fruens stille 
mørke øjne faldt deltagende hen på hende . 
— — hun huskede ikke rigtig , hvorledes 
hun havde lagt sammen og var kommet ud af 
porten hos tranems , medens hun gik der fortænkt 
ud over fortoget . Hun vidste bare , at 
den aften ville hun ikke træffe Kielsberg og 
fortælle om skomageren , og , da hun skulle 
hjem ind storgaden , skyndte hun sig med ét 
til rigshospitalet , — hun så endnu så vidt de 
høje fejende trær mod mørket derinde . Derfra 
et slæng skyndende opover hammersborg med 
en halv tanke om en besked til Marthe Mo . 
—- — og lidt efter var hun i grændsen jog 
nede ved torvet igen .---------klokken måtte 
vel være ni nu oppe i tårnet . — den var 
bare halv ; — hun kunne knapt sé det i mørket , 
— det måtte være halv ti . — hun ville være 
sikker på ikke at træffe ham og tog vejen 
opover ind en kort gade og ud en anden , 
uden at hun . havde så nøje rede på det — 
nu var hun i nærheden af torvet igen — 
bare ni ! — 

hun ville vente til halv ti og gik opefter 
og rundt kvartalet  .  .  . Hun var ikke i stand til 
at tænke på andet end , at Kielsberg ville hun 
ikke træffe . 
Hun huskede , at det var med ét gået op 
for hende noget , hun havde rodet med og snud 
og vendt på hele tiden i disse dage . Tog 
hun skomageren , kunne tranems være trygge 
for Anton  .  . 
.  .  . Og ikke turde hun komme for sént 
hjem heller , så hun måtte gå gennem værkstedet 
og risikere at træffe Elling . Han kom 
ligesom ud fra alle kanter nu om dagene , bare 
hun kom hjem , — med halve ord og hentydninger 
om hende og værkstedet sit ; — han 
skulle jo begynde der tyvende oktober , flyttedag 
— — — 
— hun lå og vendte og kastede sig hele 
natten , og var tidlig oppe og indom skomager 
Løvstad i brogaden , før hun gik til tranems , 
for at få syd igen noget ved den ene skoen ; 
— hun ville ikke få gjort det hjemme for ikke 
at komme an i Elling . — 
hun havde sét både fruen og frøkenerne 
om morgenen . De havde hilset ganske snik og 
venlig på hende , hun kunne ikke mærke andet , 

og git besked om sømmen . — de havde arbejde 
til hende for hele næste uge også — 
mente tante rask . 
Men det var , ligesom fruen var så rent 
amper i dag , — Lena kunne ikke , gøre hende 
nogenting tilpas , — så havde hun lagt i ovnen , 
som det var midtvinters , — og siden havde 
vinduerne ståt forlænge oppe , så det var blevet 
gennemkoldt , og fruen sletikke tålte det .  . . 
Og frøken rask havde også været uheldig 
med kaffen til frokosten . 
Der kom Fru Torp  .  . 
Maisa vak til meddetsamme , hun så hende ; 
men Fru Torp nikkede ganske ligegyldig ; — 
det så slet ikke ud , som hun tænkte det mindste 
på hende , — lagde bare hatten og pelskraven 
af sig på en af stolene i spiseværelset og gik 
lige ind i stuen til moderen . 
Der steg som et skimt af håb op i Maisa , 
— kanske det hele kunne glide over igen  .  .  . 
Det var ligesom en beroligelse at sidde 
sådan udenfor , medens de var oppe i sit , og 
hun og hendes i dag var rént glemt  .  .  . Hun 
sad og hørte hvem , som kom , og hvem , som 
gik , når det ringede  .  . 

og der var Signe alt og tog tøjet på sig 
igen , hun snakkede endnu rent ivrig : — 
» Torp siger , at han aldrig — aldrig , mor ! 
— har hørt ham så meget som nævne til noget 
sådant før nu i dag i avisen . Men Schous har 
altid så mærkelig mange forbindelser — og 
blir naturligvis stukket frem netop , som afgørelsen 
er der  .  .  . « 
Det var noget , som rigtig optog dem , — 
ikke havde de fået chokolade eller vin heller 
ind til Signe — 
men Maisa havde ikke sind nu til at mærke 
sig det , var glad , hun kunne fag sidde der udover 
dagen i en krog på pinden , — om uvejret 
kanske kunne drive over . — 
der havde vist ståt noget i avisen , som 
de ikke likte , om denne statsrådgrejen  .  .  . 
Theodor , juristen , var længe inde hos moderen 
og snakkede i skumringen ; og så satte 
ama sig til med en bog inde hos Maisa , da 
lampen blev tændt . 
Hun bladede og bladede — det gik fort , — 
med øjnene af og til halvt over bogen  .  .  . 
» Jeg skulle , såmænd , gerne ønske det jeg , 
at Schou blev statsråd ! «  — slap det ud af 
hende ; læsningen ville ikke rigtig fæste sig 

ikvæld , så det ud til , — hun sad nok med 
tankerne borti grottebakken  .  . 
Ja , hun havde sin Jakob hun , der var ingen , 
som ville nægte hende ham ! — — — 
----------der var ikke nævnt et ord mere om 
hende hos tranems ; — og ugen var gået , den 
ene dag dryppende ned som den anden under 
mangeslags tanker og spændinger hos Maisa , 
medens hun sad der med nålen . Hun havde 
været blid og føjelig som en leke , fundet ud , 
hvad hun vidste ville smigre fruen , og i slig 
beskedenhed gjort sig likt af tante rask . — 
hun havde prøvet at gøre sig liden og usynlig 
og glemt ; — hun havde kommet tidlig og 
arbejdet så længe , hun blot fik lov , — overrasket 
med ,| hvad de sletikke tænkte endnu var 
færdig , og været så réel og forstandig og 
tækkelig — og munter med det  .  .  . 
Og under alt dette siddet indvendig som et 
dødsskræmt dyr og spejdet og spejdet efter en 
udvej — 
der var og blev bare én , —- kanske de 
glemte hende , — kanske de begyndte at lige og 
få lid til hende så vidt , at de nu helst ville 
la det glide over . 
Det var lørdag og sidste dag i dag , hun 

var der------om den nu løb af , som ingenting 
var , den også , — hun skulle sé solen skinne , 
om det var kulsvart , når hun gik hjem 
ikvæld ! — 
hun sad bare optat og ivrig på alt deres , 
som nu tilslut skulle være færdig for denne 
gang ; — — og så va’r og årvågen , bare 
angst , hver gang døren åbnede sig , og hun 
tænkte , det kunne være fruen , — hun vidste , 
hvor hun havde hende i huset hele dagen — 
og formiddagen var gået , hun havde talt 
halvtimerne på klokken , eftersom den hæst 
drog sig ; — — og eftermiddagen med nu lige 
til thetid — 
fruen var kørt ud i visiter og var ventende 
hjem ; men kom ikke ; — den blev over seks — 
om fruen aligevel havde andet at tænke 
på ? — det var jo så på færde , om hun skulle 
bli statsrådinde nu  .  .  . 
Hun havde været så rent ophidset dengang , 
fordi hun var ængstelig for Anton ; — 
men der var da kommet så meget andet i tankerne 
for hende siden da ; hun havde vist heller 
ikke årket at være så blid mod hende ellers 
hele tiden ; — — de likte hende der i huset , 
det var hun vis på . 

om — om fruen bare betalte !  .  .  . hun 
så hende ligesom smile lidt og lukke halvt 
øjnene ; det ville sige , at hun nok vidste , hun 
la’ noget i glemmebogen  .  .  . 
Om hun slap hjem igen ! — 
maskinen gik lidt i ugreje for hende nu , 
fruen kom — 
hun havde forsinket sig , hun havde været 
så langt i eftermiddag  .  .  .  » Har her været 
visiter ?  .  .  . Har far spurgt efter mig ?  .  . « 
Hun sejlede lige ud i forværelset . 
» Jo , Maisa ! jeg vidste nok , det skulle gå , 
— endelig har jeg fået samlet til en ordentlig 
symaskine til dem !  . . . én til tre og tredive 
specidaler  .  .  . Jeg har strævet og lagt mig ud 
for det , så jeg ikke kan sige det , med at træffe 
alle disse familjer . — og i eftermiddag må 
jeg sige , jeg har kørt omkring — helt ud til 
jiirgensens til sidst . 
Men så har de da noget sikkert , Maisa ! 
— — og noget til kommer der også , så de 
kana h lidt til udstyr . — det var dem så vel 
undt overalt , og ja så godt som på første ord 
på alle steder . — jeg . må sige , de rent ud 
interesserede sig for dem , Maisa ! 
Og , når nu min søster gør sig en liden 

tur didud på mandag og siger madamen der , 
at det lille ja , som mangler , nok kan afhentes , 
når han forstår at bé vakkert for sig , — så 
kan der lyses , — og de være kone der på 
værkstedet inden jul ! « 
Det sortnede og svimlede for øjnene på 
Maisa ; — hun skjønte , at der var draget over 
hende som en sæk nu , fruen havde gået og 
fortalt det også omkring i alle familjerne . 
Hun sad stille og smilte idiotisk uden at 
svare  .  .  . Stueuret trak sig på syv uden at 
slå med sin leje hæse lyd , og hun syntes , det 
var hende selv , som drog vejret og holdt på 
at kvæles — — — — — — — — — — — 
— hun lå i en feber hele natten , — 
sattte sig af og til op i sengen og stirrede og 
tænkte  .  .  . 
Det var svart alt sammen  .  .  . Det kunne 
være bra at gå lige i akerselven , — drive der 
nedover — til mundingen ude ved muddermaskinen 
— midt i al den stygge gørjen , som 
de vippede op ;--------og krabberne kunne gerne 
bide i hende , og ålen slejpe sig om hende , — 
ligesågodt det !  .  .  . 

— hun holdt på at klæde på sig nu , 
søndags morgen ; men fandt sig siddende med 
håndklædet i hånden på stolen ved sengen , 
og foran hende stod døvstumme-dorthe , stille 
forskrækket , med et jamrende udtryk ; hun 
følte nok , der var noget rigtig slemt nu for 
Maisa . 
Hun årkede ikke at klæde sig på , — 
kastede sig på sengen og gjorde tegn til 
Dorthea , at hun havde så ondt , så ondt i 
hodet . 
Hun blev liggende der hele søndagen i en 
dump , ond døs , — havde en halv tanke om 
at stå op i skumringen om eftermiddagen ; 
det var , som det kunne være lettere da , når 
hun ikke rigtig så sig selv så godt ; — men 
blev liggende  .  .  . 
Der bankede kun én tanke i hende , at 
hun straks ville flytte fra gården her og 
logere sig ind hos Marthe Mo på hammersborg . 

der havde skimret som en drøm under 
aligevel  .  .  .• stærkere , end hun selv havde vidst 
eller gjort sig rede for . — men nu var delingen , 
ingen udvej længere ! 

hun så moderen for sig ,---------------og de 
lange , mørke piletræer , som sopte der i hospitalshaven , 
----------------------------det var hende , de sopte nu , — 
rundt og væk derinde i gråskyerne  . . . 
Der begyndte at dæmre en tanke eller 
vilje i hende . — hun for op og klædte sig . 
Ved den tid , hun vidste , Kielsberg gik ud 
og hun plejede at træffe ham søndags-aftenerne , 
smøg hun ned af trappen . 
Hun gik med tanken som en tåge i sig . 
— det var forbi nu alt sammen , — Kielsberg 
skulle ikke komme hende ved mere  .  .  . 
Hun tog sløv den vanlige vej indover . 
» Undres på , hvor de har gjort af dem , 
Maisa ? «  kom han utålmodig imod hende 
allerede et stykke inde på fortoget i brogaden , 
—  » jeg har jo ikke sét dem næsten 
hele ugen . 
Gør ingenting , om jeg venter , jeg har min 
overflødighed på tid at ta af jeg , mener 
de ?  .  .  . Jeg kan blive doktor om ti år jeg ! — 
men for alt det , jeg sér til dem nu , kunne jeg 
gerne gå i gabet på huslærerposten oppe i 
romsdalen med én gang . De kommer jo aldrig , 
— lar mig gå her og vente og vente  . .  . 

som om det ikke var for deres skyld , jeg 
våger en ny vinter med plageri og gæld og 
huttitu  .  .  . « 
Han kendte så vel til , at , når hun ikke 
var kommet , så var det , fordi hun måtte sidde 
over tiden og sy . 
—  » Men véd de , hvad der er sket i dag , 
Maisa ? «  han stak ansigtet ivrig nær ind i hendes . 
------ » Skal jeg sige dem det ?  .  . Jeg 
går med det , som med en sukkerbonbon i 
munden , «  så han og nød det ; hun kendte så 
vel maneren . — —  » Jo det er sket i dag , at 
grosserer tranem — ikke er blevet statsråd , — 
og Fru tranem — ikke statsrådinde  .  .  . 
Generalkonsul Schou blev det nemlig , — 
nemlig ja !  .  .  . 
Jeg så telegram nede i redaktionen om , 
at udnævnelsen er sket i går . — ganske kedelig 
for tranems — hvad ? — fruen med fransken ? 
— og denne inderlig flaue fyren med 
femdaleren  .  .  . Jeg har en svag formening 
om , at min artikel i avisen kan ha haft sin lille 
part i det .  .jeg gav et lidet peg her om dagen 
på konsul Schou , at han var just manden , som 
de så op til i forretningsverdenen . — 

kanske det er os to , Maisa , som har gjort 
den statsråden ! «  kom det opsluppet lystig . 
—  » For det er dem , som altid så mig , de 
likte så godt de Schous  .  .  . Syv gange hævnedes 
Kain , syv gange syvti hævnes skal lameck ! 
— — denne hr . Anton — — 
nåda , — nåda , Maisa ? — er mit publikum 
så stumt i aften  .  .  . ingen applaus — 
ikke en smule ? — for træt og udslidt , Stakkar ! 
— — 
men de er da så rent — rent alvorlig ! « 
. . . Han så det først nu , han bøjede sig ind til 
hende ved lygteskæret , hun så så forstyrret 
og bleg ud — 
de var gået lidt udover den halvmørke aften , 
— havde standset af og til ved en lygtepæl , 
— — og de kom langsomt tilbage igen i 
stjerneskinnet over husene  .  .  . 
» Maisa , «  så han bekymret og tog efter 
hendes hånd . —  » Hvad er det , som går af 
dem ?  .  .  . Bange for huslærerposten igen ?  . . . 
At jeg ikke klarer det ? — må væk  .  .  . « 
Han mødte et sky blik og kendte en krampagtig 
uro i hendes fingre , medens hun klemte 
og vred med dem om hans  .  .  . 

med et trykkede hun sig tæt , heftig op 
til ham , dukket , så han ikke så hendes ansigt , 
— og skyndte sig fra ham hen ad gaden ind 
porten — 
» Men Maisa  .  .  . men Maisa da  .  .  . « 

vil 
»  ad adam Ellingsen , — madam Ellingsen i «  — 
råbte det ind af køkkendøren . 
Jovist var hun hjemme jo , vaskebaljen stod 
der på halvskuret gulv  .  .  . 
» Madam Ellingsen ! « 
» Å ja da . — åh ! — hvad er det ? « 
Madamen havde kastet sig et øjeblik på 
sengen derinde . —  » Åh — dem , Jørgine «  — 
kom det med lidt ynken —  » det er denne skuringen , 
jeg skal lide for bestandig ; jeg får slig 
brystkrampe' ; — jeg har fået drages med den 
nu i alle disse årene , siden jeg blev gift  .  .  . « 
Det var en spinkel kone med et i top . 
Opsat brunrødt hår og skørtet opfæstet , som 
hun havde ligget og skuret ; de små hastige 
øjne blikkede fra [et [utålmodig lidende kaffegult 
ansigt med ganske tykke , tætte bryn hen 
på Jørgine i døren . 
» Å nej så lejt da , — så nytter det vel 
ikke , at snakke til dem da , madam Ellingsen ? « 

» De sér jo , hvordan jeg har det , «  lød det 
med smerte i stemmen . —  » Er det om skoene 
deres , så får de komme siden i dag , — Ellingsen 
er ikke hjemme------- 
åh’ «  — pustede hun igen  .  .  .  » Di skønner 
da , at jeg ikke kan gi dem nogen besked , — 
ikke har jeg taget imod dem og ikke — de får 
være så snild og komme igen , — hører de .  . . 
Ellingsen er ude og køber sålelæder i dag — 
— uf lørdagen , én skal vaske , «  så hun 
for sig selv og la sig ned på sengen igen . 
Jørgine vidste , hvad det ville sige , når 
skomager Ellingsen var ude og købte sålelæder , 
— den besked kendte de nu så godt 
der i nabolaget . 
» Ja det var nu noget andet , jeg skulle 
snakket med dem om i dag , madam Ellingsen  . . 
Andrine , søster min , skal stå brud i morgen ; 
. — og så var det lidt med pynten og sløret , — 
og kjolen hendes er blevet så rent gal i livet , 
— og så mente mor , at vi skulle sé til at få 
fat i dem , madam Ellingsen , om de ville være 
så inderlig .snil at komme hjem og hjælpe os 
med det ? « 
Madamen satte sig halvt op i sengen . 
» Andrine ? — nej skal hun «  — 

» Jo da , med styrmand Eriksen . « 
» Eriksen — Eriksen ? så — — 
er han her fra byen ? « 
» Ja da . « 
» Nej det , —• det må jeg sige ! « 
» Jo da , det blev nu efter jul ; — og så 
vil de gifte sig , før han nu skal ud og sejle  .  . « • 
» Så så , bryllup i morgen hos sejlmagerens ! 
 .  .  . « 
» Og mor mente — « 
» Jo jeg skal komme ; — bedst så snart 
som mulig vel ? «   .  .  . 
Madamen stod nu frem på'gulvet . 
» Huf ja , dette gulvet , — var ikke det så « 
— hun så på det næsten , som hun havde 
glemt det . 
» Det stod så meget på , om de kunne 
komme nu i formiddag , så vi fik dagen at 
gøre på «  — 
» Og jeg måle jo ha nogen til at passe den 
stakkars lille jenten min også , som er så 
grætten for tænder , «  — så hun tvilrådig igen . 
—  » Gå fra et halvskuret gulv og et lidet barn 
og manden borte , sér de  .  .  . « 
Hun overvejede åbenbart mere med sig 
selv og sin egen samvittighed end med Jørgine , 

og der begyndte at male sig en del skuffelser i 
ansigtet . 
» De kan da leje nogen , bare for i dag , madam 
Ellingsen . « 
» Man render nok ikke sådan fra det , Jørgine , 
når én er husmor — 
— — ja ja — leje , siger de ! — for én 
gangs skyld  .  . « 
» Det var rigtig så meget om at gøre for 
os — så forlegen , vi står nu i kniben . « 
» Jeg kunne jo få Anne henne hos blikkenslagerens 
— for denne ene gangen , — om hun 
er ledig-------bi lidt «  — — 
hun fyrede i en håndvending op i kogeovnen , 
satte en kedel med vand på , — fløj 
så ind , hvor barnet lå , stellede med det — og 
fik kjolen ned og etat og kåbe på — . 
» Bliv bare her ved eluset de , Jørgine , jeg 
træffer hende nok på denne tid , — hvis ikke , 
så véd jeg , hvor jeg skal gå ! Gamle Oline 
er hjemme i dag . «  — — — 
— det var , som doktoren var kommet i 
huset , da Jørgine kom hjem med madam Ellingsen . 
Hun havde ord for at være så omframt 
flink med nålen , og det hændte , at hun 

blev budsendt til storfolk i byen , som kendte 
hende fra , hun havde siddet der som sypige . 
.  . Ja det livet var rigtignok skåret som 
— madam Ellingsen ville ikke sige hvad som , 
da hun- så det på Andrine  .  .  . men så 
skadede det ikke , når det var for vidt , det var 
værre , om det var klippet for trangt — 
» Der skal nok blive fagon på det — kan 
de sé , madam Jes ?  .  . Nejmæn om bruden behøver 
at ængste sig , — det skal gå som at 
brænde bruse det  .  .  . Han er vel svært pén , 
Andrine , — styrmanden deres ? « 
Madamen kom ind med kaffe og hvedebrød 
på formiddagen ; — humør og mod var 
oprettet over hele linjen . 
» Og hvordan skal hun ha hovedet ? — myrttekrans 
ja ; •— men ikke bare det glatlagte håret 
der vel  ? — de får varme lidt jern og ha det 
krøllet op foran i al fald og ved tindingerne . . . « 
De havde været svært trykkede og ængstelige 
hos sejlmagerens foran den kommende akt ; 
men nu , de havde madam Ellingsen , som vidste 
så vel besked og tog så myndig i , kom der 
en hél tryghed . 
Der sydes og trakteredes og spasedes hele 
eftermiddagen til langt ud på aftenen , da 

bruden stod påklædt på prøve med papilloter 
i håret for natten ; — det var , som de havde 
kendt madam Ellingsen i mange år  .  .  . 
» Og så får di sove [og ikke tænke alt for 
meget på styrmanden da , så di er vakker til 
imorgen , «  — så hun til farvel , da hun skyndte 
sig hjemover . — 
— gamle Oline kom imod hende i køkkenet . 
—  » Han er kommet hjem , «  betydede hun 
sagte  . . . 
» Nå det var bra , du er der , Elling , «  så 
hun venlig , da hun trådte ind , —  » Du har vel 
fåt noget at spise vel ? — jeg sagde  , Oline måtte 
sætte på noget varmt til dig . « 
» Å jeg , — det er nok ikke været at spørge 
så farlig efter  .  .  . « 
» Jeg måtte endelig ud til sejlmager jes’s , 
skal jeg sige dig , — Andrine der skal stå brud 
imorgen ; de var så rent forlegne for kjolen , 
— og det gik ikke an at støde dem heller . « 
» Nej da — nej da , — jeg siger jo slet ikke 
noget imod jeg ; — det er bare så rart så . — 
hå—å , uf . «  — — han sad der døsig efter at 
ha supet udover dagen med næven i sin tætte 
svarte lug og så ned i klaffebordet . Det ulmede 
i den lave tunge pande og brynene ---------- 

han slap begge næverne i bordet  .  .  . 
» Å ja — hå san ! — når du bare kan 
komme ud af buret , du san ! — — så er du 
lykkelig du . « 
» Vil du ikke ha noget , før du lægger dig , 
- her står nok lidt sod igen fra i går i 
skabet . « 
» Svært så snik , som du spør— he he .— 
å nej tak .------------he he , jeg sidder rigtig 
og studerer på noget , gør jeg , — jamæn gør 
jeg så ja «  — 
» Å du kunne heller studere på arbejdet 
dit , Elling «  — føg hun utålmodig op —  » så 
gjorde du det , som var nogen nytte ved , — og 
så slap jeg at stå og lyve folk i øjnene og 
møde onde ansigter , mens du er væk fra værkstedet 
 ! « 
» Jeg bare spør , hvorfor ? jeg «  — blev han 
énvist ved — 
» Det har nu gået på så helt siden 
tirsdag ! « 
» Jo da , ja da , du har ganske ret , — jeg 
siger jo ikke imod jeg ,-------og til at disputere 
har du nu fået så meget mere lærdom , så jeg 
kommer nok ikke ud med det  .  .  . Jeg , jeg 
bare spør hvorfor ? jeg  . . . En må da få lov 

til at spørge , véd jeg  .  .  . For jeg studerer rigtig « 
-----han lo for sig selv og rystede på 
hodet  .  .  .  » Når én så kommer hjem så «  — 
» Det er nu vel ikke så afvejen , om jeg 
sér til at tjene lidt , når jeg kan , Elling , — for 
borge må jeg , så det er en skam , både hos 
bager og købmand . « 
» Så ja , — ret så ja , hejsan !--------------• nu 
går  . det «   .  .  . Han lagde opgit pandeluggen 
ned på begge næverne og blev siddende i 
halvdøsen , medens hun stellede den lille pige 
henne ved ovnen . 
Han løftede et par gange på hovedet  .  .  . 
—  » Jeg strævte og sled mindst i tre , fire 
år , — havde du noget at sige på mig da 
kanske ? « 
» Jeg ville ikke ha noget at sige på dig 
nu heller jeg , Elling , bare du ville være 
lidt ordentlig og ikke gi dig til med denne 
drikken . « 
» Jeg sad trut nok over læsten , skulle jeg 
tro , — men så bliver én lej af at trække og 
trække i den begtråden , — så lej , at én kunne 
snøre halsen vel til med den  . . . Ja tror du 
ikke , jeg har siddet og tænkt på det så , he 
he he , — tvinde den firedobbelt og så gøre 

det forsvarlig af med engang , — — hvad brød 
du dig om det ? — du slap bare ud af buret 
hos skomageren igen du , og tog på og sy 
— — du var nok lykkelig da «  — 
» Det er skam af dig at drikke dig så 
fuld , er det , Elling . — og du vidste , hvem du 
tog , skulle jeg mene ; jeg var da ikke så villig 
heller  .  .  . Og ikke véd jeg andet end , at jeg 
trækker og slæber og drar her med dig alt det , 
jeg kan  .  .  . Stakkars veste jenta ! «  — jamrede 
hun og så hen til sengen i krogen ,  » det er 
godt , hun ikke skønner noget . « 
» Hu—m—m , «  — han sad en stund og 
brummede  .  .  .  » Ja du får det nok til så , at 
ulykken bliver på din kant  .  .  . Og jeg siger 
slet ikke noget imod det heller jeg . «  — han 
rystede tungt på hovedet — 
» Si’er jeg dig så meget som et ondt ord , 
Elling , når du kommer hjem slig ? « 
» Ne hej da , ne hej da , — du er nok lige 
snil du , enten jeg er fuld eller ædru , du san ! « 
» Det er så bra , vi har søndag i morgen , « 
Så hun forsonlig ; hun havde fået kjolen af sig 
og stod i skørt og nattrøje . —  » Du får sé at 
komme dig til sengs nu , Elling , skal du ikke blive 
siddende der ved bordet i hele nat . . . . . . . 

kom bare ikke nær mig , når du er fuld , 
si’er jeg . « 
Han slap sig igen ned med armene foran 
sig på bordet og lagde hovedet tungt ned på dem . 
» Ja jeg er lykkelig jeg , — jeg er lykkelig 
jeg «  - 
— Huf ! — så drukken han sad der med 
brændevinsgråten ud af øjnene . — hun stod 
og så på ham med en trækning ved overlæben 
 : 
» Så så , sé til at få støvlerne af dig , — 
jeg skal hjælpe dig jeg . «  — — 
madam Ellingsen tog hjem til sig en og 
anden søm , så lidt for en tjenestepige , så for 
en af madamerne der omkring . Men videre af 
det blev det aldrig slig , som dagene gik under 
hænderne på hende med at stelle det lille 
barnet sit og passe huset ; — og det var nok 
ikke bare at da gryden over varmen , hun fik 
da ud som oftest og sørge for noget i den også 
på lån og Borg . 

hun havde nu en bomuldsværkens kjole 
at sy for madam valsett , blokmagerkonen henne 
i gaden . Men det gav ikke stort af sig ; — 
mere end to mark eller en halv daler kunne 
hun ikke forlange for en sådan blåtøjs kjole . 
Det var bra hun havde ryddet [godt op i 
kammerset , for hun så , madam valsett havde 
øjnene vel med sig , da hun kom ind ; de havde 
så nok at sige på hendes stel , fordi hun ikke 
kunne være [så akurat som dem , der ikke 
havde gjort andet end ståt ved skurekluden 
alle deres dage ! 
Madam valsett havde jo ingen greje på 
faconen , — hun ville , såmænd , også haft 
halvkjole , fordi det nu var på moden . Og 
madam Ellingsen skjønte nok , hun blev lidt 
stødt ; men hun fik hende da endelig gjort viis 
på , at halvkjole ikke passede sig for det stærke 
holdbare hverdagstøjet , — og så til hendes 
tykke , svære figur . — nej , det fik blive skørt 
med garnering og jakke det ! Hun skulle få 
sé det selv , nu hun prøvte . 
Madam valsett havde så meget at ræsonnere 
over i dag også , mens hun stod der ; — 
hun sang nu bare op efter blokmageren , som 
var så svært opi det med avisen : 

.  .  . Oslo og gamlebyen var så rent forurettet 
både med brolægning og gassen og 
skatten  . . . og byen , som nu havde gjort fyrværkeri ! 
Og de , som dansede og holdt selskaber 
og gjorde nat til dag , mens den fattige ikke 
havde det tørre brød «  .  .  . 
» Jeg ser ikke andet end , at det går nok 
så bra for sig med turingen mellem dem , som 
ikke er rige også jeg , — de vil gerne være 
med alle , som kan , «  — gav madam Ellingsen 
af sig . 
Madam valsett gjorde et ryk på den tykke 
kroppen sin , så hun næsten kunne slængt 
hende , som stod der og holdt i kjolen . 
» Ja di kender jo så godt til de fine , di , 
madam Ellingsen ! «  affejede hun spodsk . 
» Å ja , madam valsett , jeg har da både 
syd for dem og sét til dem i min tid ; — jeg 
sad nu i de bedste huse , skal jeg sige dem . « 
Madamen svarede ikke ; — men det mærkedes 
på skulderen og ryggen , at hun ikke likte 
det , — og hun var ganske stursk , da hun fik 
af sig igen og gik . 
.  .  » En kunne tilslut ikke vide , hvor store 
de ville gøre sig hos den fattige skomageren , « 
Murrede hun ud af døren . —  » For der var ikke 

det til , som denne madam Ellingsen ikke ville 
gøre sig stor og hæve sig på  . . . En kunne 
snakke om , hvad én ville , — hun vidste både 
om skuespillingen og hvem , som skulle møde 
i gevær , når kongen kom , — og alting — 
bedre end nogen anden . «  — 
madam Ellingsen havde nok skønt , at blokmagerens 
kone ikke var nådig , men ,én kunne 
da ikke høre på alt heller  .  .  . 
Og , havde ikke Elling sét sit snit til at 
smide ud , mens madam valsett var  .her ! — 
så kom ikke han hjem før ikvæld , det var 
vist  .  . 
— — kunne hun bare komme sig til lidt 
mere med nålen , så hun tjente noget , — og 
leje denne skuringen bort og vaskingen af 
klæ’erne opi bækken . Ja det skulle være en 
lette ! — hun havde ofte pønset på at spørge 
efter hos bedre folk derude i gamlebyen — og 
høre , om de ikke havde noget arbejde , som det 
ikke var så nøje med tiden med , og som hun 
kunne få ta hjem i huset . 
Men hun havde så ondt for at komme sig 
til , — det var ligesom lidt at gå på tiggeri ; 
— og de var vel ikke videre hidsige på at 
betro tøjet sit til hvemsomhelst . 

og ikke havde hun rigtig klær at ta på 
sig heller , så hun kunne sé lidt ud og by sig 
frem  .  . 
Hun havde jo her om dagen truffet til at 
møde Fru Solberg nede i gaden — Mina jtirgensen 
før var ; — hun havde straks sét , det 
var hende på den lette . Gangen og det lyse , 
askegule håret og hele måden ; men hun var 
jo blevet nok så bred og forandret på figuren . 
Og , jamæn , kendte ikke fruen igen hende 
også , — enda så rigtig sjusket , hun havde 
været ; hun havde bare slængt det gamle rudede 
kastetørklæde over sig og sprunget ned i bolaget 
for at købe en pot melk . Men Fru Mina 
spurgte straks ganske forundret : 
» Nej men er det ikke Maisa ?  .  . Maisa .  . « 
» Ellingsen , «  — havde hun måttet hjælpe 
hende . 
Og så havde hun standset og pratet og 
forhørt om alting hende angående , og hun 
havde måttet fortælle om Barna sine , både om 
den ældste gutten , som døde for to år siden , 
og om , hvor langvarig syg og ussel han havde 
været , og om den veste jenten sin , som var på 
det andet året og var nok så amper og urolig 
for tænder nu  .  .  . 

og Fru Solberg fortalte , at hun havde tre , 
hun , en pige og to gutter , som alt lå i luggen 
på hinanden ; — den ældste var fem år , 
næsten jevngammel med madam Ellingsens gut , 
om han havde levet ; fruen stod brud sommeren 
efter , at Maisa blev gift ved juletider . 
Hun havde vel syntes , hun så lidt tynd 
og dårlig ud og tænkt , det ikke kunne stå 
så rart til , — hun spurgte ligesom så forsigtig 
om , hvordan de klarede sig . 
Men Maisa havde jo ikke været i stand til 
at lægge åbent for hende , at det kunne være 
dårlig nok , og svarede ganske kvikt , at det ikke 
var som værst heller ; — hun var også kommet 
ud af tankerne på det nu , hun traf hende og 
stod der og pratede . 
Fru Solberg havde nok ikke glemt den tid , 
hun sad hos dem , og det stod på med kjolerne , 
og hvor rent nydelig hun blev i den lyserøde 
med bufonen til ballet hos Solbergs . 
Hun blev ganske munter og så , madam 
Ellingsen måtte komme op til dem i homansbyen 
en dag med lille pigen sin og sé på 
hendes små — -- — — — 
— det havde altid været en sorg for Maisa , 
at de havde solgt barnevognen efter den veste 

gutten deres , som døde ; — det så så fattigsligt 
ud at gå der og bære på barnet , og hun 
var som vri'd , når hun kom hjem med hende , 
så træt og udslidt også ! — men søløjtnant 
Solbergs bøde slig , at hun kunne rejse did med 
den ny sporvogn , som var kommet i gaden , 
når de gik lidt indover fra Oslo . Og , jamæn , 
kunne det være moro at få gjort en tur did 
og fare på sporvejen både ind og ud . Hun 
kunne nok trænge til det slig , som hun gik der i 
samme kører og knap vidste om , at det retnu 
var sommer igen uden på det , at hun slap at 
købe kul og ved . 
Hun måtte nu på al vis sé til at få en 
liden stråhat med røde silkebånd til veste 
Jensine og en sirtses kåbe med slag , som de 
brugte dem i år i de fine barnevognene ; og 
Elling måtte sy et par små pene sko . Hun 
havde nu haft hende såpas fint opklædt i fjor 
også . Huen fra ivinter var jo rent udafvokset , 
og uldkåben havde hun måttet bruge til 
vuggetæppe . 
Der blev et godt Mas og stræv med at få 
fat i så vidt penge , at hun kunne få købt 
hatten og båndene ; — og så det , som skulle 
til for at få kåben . Elling havde været så 

heldig at få borget tre pund sålelæder hos en 
ny Garver helt inde ved hjørnet af brogaden , 
— og så blev der lidt penge for to par helstøvler . 
Han så jo så troværdig ud ; men det 
stod på , at han var så forsagt i minen , så de 
til sidst betænkte sig . 
Hun syde og strævede alt det , hun kunne 
få tid tilovers , både med at få sig og barnet 
istand . Men , siden de ikke havde tjenestepige 
længere , måtte hun skure og greje alt plusstellet 
og sé til at holde det lidt skikkeligt på 
værkstedet og dertil nåde for Elling , når han 
havde noget . — og i næste uge havde hun 
igen vasken på sig oppe ved bækken i engevejen 
ovenfor huset . Hun måtte stå der ved 
trætuden og det våde hul og slide med banketræet 
og sæben over baljen og vride op og 
tørke tøj med den lille pige siddende på et 
klæde på Marken ved siden af sig , — solskinnet 
var nok den bedste styrkelse stakkar  . . . . 
På en søndag ville hun ikke gå didop til 
Solbergs , for da var de vel med børnene enten 
hos gamle Solbergs på Løkken eller hos assessor 
jiirgensens . 
Men så blev det da sat igennem ; — og 
klokken mod fire en eftermiddag steg hun med 

lille Jensine på armen ud af sporvognen oppe 
i homansbyen . 
Der var så meget nyt på de kanter både 
bygninger og gader , og fælt så længe , siden 
hun havde været denne vej , — så rent forandret 
i de seks årene , hun havde været gift ! . . . 
Det var blevet som en hél rejse for hende 
nu oppe i den anden kant af byen , — og hun , 
som engang syntes , det var bare som en vips 
dette , — som hun for om overalt . Men hun 
levede bare i de smågaderne i Oslo nu . 
Hun havde skyndt sig indover fortogene 
og stod nu på køkkentrappen i løjtnant Solbergs 
røde murstenshus med de to små tårnfløje 
og haven og markiserne foran de store 
vinduer . Hun havde pudset og pyntet på Jensine 
og pillede nu bare ud silkebåndet under 
hagen hendes , før hun gik ind . 
Madam Ellingsen havde været svært opsat 
på besøget ; men var blevet nok så urolig spændt 
på modtagelsen nu , da det kom til stykket , 
— det var anderledes at stå her foran det fine 
huset , end hun havde tænkt sig . 
Nå hun fik da gå ind . 
Der stod en pyntelig pige med hvidt livforklæde 

og tørrede kopper og satte dem på 
et bræt . 
Jo—o fruen var nok hjemme ; men — 
» Det er madam Ellingsen , som syde hos 
fruens forældre engang  .  .  . « 
Pigen så noget uvist på hende og det fint 
pyntede barn . 
» Sig bare , det er Maisa Jons , de , så véd 
nok fruen , hvem jeg er . « 
Madam Ellingsen stod der , medens pigen 
gjorde i stand brættet og tog den blanke kaffekande 
fra komfyren . Hun følte ligesom , hun 
var tilovers der med barnet , indtil pigen endelig 
kom sig ind med brættet . 
Hun pyntede og plukkede på ny på Jensine 
og så sig om i det blanke køkken , medens 
det suste af en kedel over et hul i 
komfyren . 
Hun havde ikke så meget vet , den storfine 
pigen , at hun havde bedt hende sidde ned engang , 
— enda hun så , hun havde barnet !---------men , 
når fruen kom , så fik hun kanske lære om 
igen , — kanske skænke kaffe for hende med 
—• og så sé på , at hendes Jensine blev sat 
ind mellem børnene  .  .  . 
Hun blev rigtig længe derinde . 

» Hys , hys da «  —• 
Jensine trak op til at blive grætten og satte 
fingrene i den såre mund . 
Hun så gennem vinduet en barnevogn 
bli draget derude . Det gik nok til hovedtrappen 
det — 
hun lænede sig indover køkkenbænken 
for at sé , — og nu tog barnepigen — det var 
vist en amme — den lille op og skulle ind 
med hende  .  .  , 
nej var det ikke den mindste lille pigen 
deres da , som bare var fjerdingåret yngre end 
Jensine ; — hun så ikke så stor ud efter ansigtet 
at dømme , — og i kåbe og hue endnu 
— bare Armer — rigtig nydelig i blåt , og 
vognen også med blå kalesche — 
— nej , jamæn , tror jeg , det er moderen 
på den spidse lille hagen  .  .  . 
Madam Ellingsen var helt inde i det , da 
pigen kom ud igen . 
» Fruen bad mig hilse og sige , at det var 
hende så umulig i dag ; — hun har fået kaffevisiter 
nede . fra byen . Men de måtte være 
så snild at sé herop en anden gang og ta barnet 
med . « 

madam Ellingsen blev lidt stram i minen ; 
men satte , som ingenting var , Jensine på køkkenbænken 
og knyttede omhyggelig hattebåndet ; 
— hun brød sig ikke om at vise pigen , hvor 
rent flau og skuffet hun var . 
» Jeg ville bare sé indom , da jeg var på 
disse kanter , siden fruen havde bedt mig , «  — 
forklarede hun . 
------------------------ altid skulle det være slig , de få 
gange , hun havde sat sig på og glædet sig til 
o ’---------o i o q c ? 
Noget !  .  . Hun var så dum , så dum , så dum , 
fløj altid efter en liden venlig mine på første 
ordet ; — hun skulle vel være så gammel nu , 
at hun engang forstod , hvordan verden var — 
dette havde hun igen både for stråhatten 
og kåben — og alt det , hun havde stundet og 
strævet til denne turen . — hvad ville hun 
der , — de havde jo ikke noget brug for 
hende ?  .  .  . 
Sé så , nu tager Jensine på at skrige også , 
— å ja , du er såpas mødt — du blev nok 
ikke budt formege »  der .----------- » Og ikke så meget 
som en kop kaffe engang ! «  brød hun 
ud aldeles forarget . 
—  » Ja græd du , vi skal gå vi , Jensine , 
vi har da moret os i dag !  .  . « 

hun skyndte på og så sig ikke om , før 
hun sad inde i sporvognen . 
Og så skulle de da tilslut også få fornøje 
sig med at rejse i en tom solhede vogn ! 
» Hys hys , Jensine — — ja vi kan såmænd 
løse op både kåben og om halsen , — der er 
ingen at genere os for . — Hys Hys  .  . « 
Den tomme vogn med alle de klirrende 
nedslagne ruder ramlede og skattede nedover 
sporvejsskinnerne . Det larmede , så det næsten 
blev borte , at Jensine ilskreg . 
De mødte en anden sporvogn , som kom 
nedenfra ; og ivej ramlede det igen , tomt som 
før langs den lange gade med haverne og de 
glisne , søvnige huse . 
Ja , hun havde da rigtig noget igen for 
altsammen ! — 
der kom et par herrer , som vel skulle 
hjemover , — ventelig fra departementerne eller 
kontorerne . 
Og der ved torvet Hansen fra slagterboderne . 
Han satte sig til at gøre op og tælle 
over pengesedlerne i den fede lommebogen sin ; 
— han slog sig så svært op , så de . 
Henne på hjørnet af brogaden skiftedes 
der spor . En hel del pene folk stod og ventede , 

— fruer og frøkener , — de skulle vist i selskab 
nogetsteds . 
Madam Ellingsen satte sig til at knytte og 
pynte på Jensine . Det fine lommetørklæde , 
som hun næsten ikke havde haft ude i køkkenet 
hos Solbergs , brugte hun nu til at pudse 
og vifte hende . 
Hun sad og hørte til , hvor de pratede , og 
det kunne nok hænde , hun kendte huset , hvor 
de skulle hen , fra gammelt — og det andet , 
de så ofte tog i munden , også ! 
Den høje frøkenen kunne ikke la være at ta 
Jensine i den ene lakerede skoen : — 
» Øjnene er rigtig som to brune nødder 
på hende , — og hvad heder den lille ?  .  . « 
» Har hun ondt for tænder ? «  så fruen ved 
siden af , det var nok mo’ren det ; —  » hun tager 
sig så til munden . « 
Der strakte en yngre frøken sig frem og 
trak i det andet bén ; — og Herren , som var 
med dem , syntes det var så morsomt . 
» Hun tåler vel ikke pebermynte , mor ? « 
» Er du gal , barn ! « 
» Jeg tænkte for heden  .  .  . « 
Og så blev hun ligesom så skamfuld , da 
han lo . 

» De lar hende da vel få en bénring at 
tygge på , madam ? « 
» Hvem ? «  spasede Herren , som han mente 
det kunne være den unge frøken , — han havde 
nok et godt øje til hende . 
Jo , madam Ellingsen havde nok det råd . 
— — — men , — hun sad og spekulerte , — 
hvem var den fruen ? — — hun huskede ansigtet 
— 
å—å , — . det gik op for hende . — jo , 
hun havde nok sét både hende og døttrene ; 
— det var inspektørens , hun havde syd nogle 
gange hos for mange år siden . 
Hun måtte da slå frempå om det ; — 
og så blev der et liv og en snak og en prat , 
helt til de skulle ud på Grønlands stationen 
alle — 
» Farvel , madam Ellingsen  .  .  . Farvel , du 
lille «   .  .  . Fruen rystede Jensine i strømpebenet . 

» Farvel , frue  .  .  . Farvel , frøken «   .  .  , 
det var så rent hyggelig med dem så — 
hun hastede afsted med Jensine udover og 
op en Smågade . 
Og når hun bare tænkte på alle de Herrens 
gange , hun i sit liv havde trasket den 

vej på sin fod — til langt ind i byen , — og 
så nu sporvognen  .  .  . 
Hun så Elling , — han kom ud med fangskind 
i seler og uldærmer . 
» Nå hå , —  hvordan gik det ? « 
» Du kan tro , Elling , jeg har «  — hun havde 
endnu helt det sidste møde i hovedet ; — men 
så kom hun til at tænke sig om — 
» Ja jeg tviler ikke for , at du har haft det 
galant på denne stasturen din , «  murrede han 
halvhøjt og ked ; — hun kendte den fyllebitterheden ! 

» Barnet er træt , kan du vide , jeg får ind 
og lægge hende , så fort , jeg kan . « 
Og lidt efter havde hun kjolen af og stod 
ved gryden ; — han skulle ikke få ha det at 
sige , at han ikke fik aftensmaden sin i ret tid 
— for denne stasturen !  .  . 
Madam Ellingsen havde jo sagførerens vinduer 
i anden etage på sig , når hun skulle 
med tøjet op til bækken og vaske , så hun 
måtte klæ’ på barnet og passe lidt , hvordan 

hun så ud selv også , — om hun så bare tog 
hatten på , kasted' shawlet over sig og lod 
overlivet ligge hjemme . 
Og det skulle nu også træffe så uheldig , 
at Fru apenæs , som var så striks og nøje der 
i gården , råbte ud af vinduet til hende , at 
hun havde mistet noget af tøjet efter sig derudenfor . 

men ganske naragtig syntes Fru apenæs 
det var at sé på , hvordan den flittige madamen 
altid ligesom skulle ha lidt af stadsen med 
sig  .  .  . Den stakkars skomageren dernede i 
kælderen , som blev pantet både for skatten 
og læderet , så tjenestepigen gik sin vej fra 
dem ifjorhøst . Og alligevel spjokede hun den 
lille pigen sin ud og pyntede hende som en 
dukke ! — det var så underlig lejt at sé det 
lille væsen dernede i rød hue og strikket fin 
trøje og lakerede sko . . . . . . . . . . 
— det uskyldige bækkespring oppe i jordet 
ovenfor gaderækken i Oslo , hvor madam 
Ellingsen vaskede , randt , med en løs trærende 
til tud , i en tynd stråle ned i grøften ved 
gjerdet . Ved siden af det lille vashul med et  . 
Rustent blikspand nedi stod krakken , som hun 
brugte både til at sidde på og som underlag 

for banketræet , og henslængt ved kanten noget 
af træværket til en gammel bøtte . — og , hvad 
skomagermadamen først havde opdaget og , hvorfor 
det også var hende , som havde fået sin 
mand til at sætte trærenden på , — det var , at 
der var et aldeles udmærket blødt vand deroppe 
til at vaske tøjet i , sæben skummede 
som på en barberkost . 
I hele forfjor havde madam Ellingsen 
siddet alene med dette . — de mente , hun var 
blet for stor på det også nu til at ville vaske 
nede blandt de andre ved pumpen på pladsen , 
så det varede lidt , før folk  .tog sig af det . 
Men , da konen til Kristian tømmermand havde 
prøvet det og tydelig ikke ville ha flere med 
på det , så var det med ét ikke én længere i 
husene der under bakken , som brød sig om at 
ha noget med pumpen at gøre . 
Der var bare så for lidet med vand deroppe 
og så rent for mange om budet , og bare 
plads til én eller to ad gangen . 
I begyndelsen prøvede de alle så lunt at 
strække sig frem og blive tilvens med madam 
Ellingsen , som jo ligesom havde førsteretten ; 
— men på det sidste syntes hun , det rigtig 
ikke så videre ud til , at de huskede det længere . 

de trættede og tog sig frem deroppe , så det 
stod efter , ved den fillebækken . 
Hun havde holdt på og vasket en times tid 
der i eftermiddag med barnet siddende hos 
sig på Marken , og pigen hos Jensen havde 
fåt lov til at skylle og vride op lidt tøj ved 
siden af . Det var jo ikke netop så belejlig at 
ha hende der lige op i hænderne på sig til at 
studere hvert plag ; men med venlighed så — 
og kom  .ikke der madam røberg opover 
engen med manden selv , vognmandskusken , 
til at hjælpe sig med at bære baljen og tøjet ! 
De brød sig ikke farlig med at spørge om lov , 
for de slængte og slap baljen fra sig lige hen 
i væden ved bækken ; — og pigen hos Jensen 
holdt alt på at tokke sig afvejen , hun . 
Men , havde de gjort regning på , at madam 
Ellingsen skulle flytte sig , så tog de fejl . 
— hun så den madamen rigtig grundig op 
og ned : 
det var med mor røbergs tilladelse , — 
hun kaldte hende mor og ikke madam ,— hendes 
trætud og hendes krak og hende , som 
havde fundet stedet , og .når madam Ellingsen selv 
vaskede i bækken , så skjønte enhver , som havde 
fåt lidt opdragelse , at det var bare afvejen ! — 

det blev ikke andet for madam røberg end 
at ta vasken til sig igen . Hun vendte sig bare 
og nejede med bylten under armen , da hun 
skulle gå , og bad sin mand endelig ta hatten 
pént af for den fine Fru Ellingsen , — det gik 
nok ikke an at få lappet støvlerne sine der 
længere  .  .  . 
Men da blev madam Ellingsen aldeles bleg 
og ude af sig : 
» Da var det kanske ikke så fejl sagtenda , « 
— slap det udaf hende . —  » Kom det derpå 
an , så kunne det hænde , hun kunne været 
frue også — i stedet for at stå' her og trættes 
med rå mennesker ! «  — 
» Jo—jo , — det var grepa ; «  —mor røberg 
hån lo —  » nu fik én da høre det ! «  — Fru 
Ellingsen forkyndte da , hvem hun mente sig at 
være ! — ja , hun skulle såvist få hede frue , 
hvor hun for og borgede deromkring  .  .  . 

Viii . 
^laguret var længst draget ud i pigekammeret , 
abelard og Heloises historie i billeder var kommet 
væk ! — forværelset hos grosserer tranem 
var blevet anretningsværelse med portierer for 
døren til spisestuen og ombygning med et 
par brede , bekvemme trappetrin ned til køkkenet ; 
— det var ikke noget for sy-maisa at sidde 
der nu . 
Hun var blevet som et kendt inventar der 
hos tranems i de hen ved et halvt snes år 
siden hun havde den historie om manden , som 
faldt i akerselven og druknede en kvæld , han 
var gået noget beruset hjem . Efter at hun var 
blevet enke , havde hun igen taget fat på sømmen 
og efterhånden fået lidt at gøre her og 
der også i enkelte af de gamle kendte huse , 
hvor hun vidste at gøre sig nyttig . 

hun blev skudt hen , hvor der kunne findes 
plads for hende , og sad om i pige- og sovekamrene , 
plaget og værkende af gigten og med 
tand- eller hovedværk . Hun havde sin erfarne 
fornemmelse om levejrstrækken , når det slog 
ind med kulde , og om sneen , som lunede , — 
noget tog hovedet mest , noget drog til skulderen 
og ryggen . Hun havde ødelagt øjnene sine 
rent et år ved at flytte sig så langt ind fra 
lyset for at slippe denne gigten . 
Og humøret berede på de allehånde 
vejr kg i vinduskarmene  .  .  . 
Det var fra grunden af , inderst inde , stille 
sort en sådan trækfuld dag med høstsluden 
rindende i vinduet , som var så vindt og vrangt 
til at lukke derude i den gamle enden af huset 
i tranemsgården . Hun sad der i pigekammeret 
med et tørklæde om kjaken og en krydderpose 
for tandpine og kastede sammen og eggevendte 
fine gamle linlærreds lagener . 
Forlegenheden for disse pengene , som altid 
murrede under , kunne ha sine ryk med pine 
den også . 
Hun havde nu endelig været henne på 
politikammeret og fået tilladelse og liste til at 
udlodde den gamle dobbelttråds symaskinen sin . 

det var disse fire og tyve kronerne , hun 
til sidst var kommet til at skylde nu for kosten 
og tilsynet med hendes Jensine , som hun 
måtte skaffe  . . . En fjortenårs pige kunne 
ikke leve af ingenting , og konen , som de delte 
køkken med i arbejderboligen , ville ikke stå 
i med det længere , blev det ikke klaret nu til 
slutten af måneden . — 
kunne hun bare få grossereren til at tegne 
sig på  .  .  , men det holdt hårdt at skulle stå 
derinde mellem dem alle på kontoret med 
listen , — de så det jo an bare som tiggeri .  . . 
Hun tænkte altid , det skulle være sidste 
gang , når hun var nødt til slig at bé dem om 
en hjælp . — og så svedende , som hun gik 
til det !  . . . 
Hun sad opgivet og mørk og så ud for 
sig , — kunne selv minde om en afdanket , slidt 
symaskine — 
uf , — den tandpinen og hodegigten , hun 
havde samlet sig til oppe i alle vinduskrogene 
 !  .  .  . 
Ja—a , hun fik da stride med det ! — hun 
skulle gøre sit , så længe hun kunne , og siden 
så — 

der randt et par tårer ned på de magre 
fingre  .  .  . 
Hun hørte Fru ama Schou snakke inde i 
køkkenet . 
.  .  » Har dere alt drukket kaffe her ? — 
og jeg , som skyndte mig , ! så jeg gik fra min 
hjemme ! 
.  .  . Jeg véd nu , der er igen af de dejlige 
flødekagerne  .  . 
Nej kære da , du behøver da ikke at trakte 
påny for mig ! 
Tante rask er rigtig blevet så sær så — 
bare , fordi jeg nødig vil mist ? Eftermiddagskaffen 
min ! — 
har dere sy-maisa i dag ? « 
Fru ama åbnede døren bråt , som hun 
plejede , og så ind : 
» Så de sidder der , Maisa ? — hvor står 
til ? — tand-gigt — eller hodepine ? — gør 
istand lagener ? — — nå , stakkar , tandpine . 
Rigtig ingen under der i vinduet  .  .  . 
Hun kom helt ind , en højvokset , rask frue , 
som skulle ha en liden . 
» Har ikke mor nogle nellikedråber til 
dem ; de hjælper . « 

» Å nej , frue , «  sukkede hun ; —  » retnu 
tror jeg ikke , der hjælper nogen ting for mig ! « 
» Er de så rent overgit i dag da , Maisa ? « 
Maisa tørrede øjnene : 
» Ikke véd jeg , hvordan det skal blive for mig 
nu , — får jeg ikke nogen på listen min . « 
Hun havde jo måttet prøve at få loddet 
bort den gamle dobbelttråds symaskinen sin . 
» Er de fra forstanden , Maisa ! — den , de 
skal leve af ? — de kan da ikke gi dem til at 
være så rent letsindig — — bare , fordi det 
kniber for én gangs skyld . « 
» Ja tror de ikke , jeg har betænkt mig så 
mangen nat på det så . — men den er jo så 
tung at træ’ for mig  . . . og syr så fast , at 
det ikke er til at sprætte op igen ,— mod dem , 
de bruger nu , hvor én bare behøver at ta i 
tråden og række op . Og for mig , som må 
gøre om så meget gammelt og få det på 
moden igen , — så sér de — 
kunne det så blevet lidt tilovers på lotteriet 
til hjælp til en liden håndmaskine ; — 
den kostede ikke mere i kroner nu , end den 
gamle havde kostet i speciedaler  . . . 
Bare der kunne blive tegnet på først af 
nogen , som der stod lidt af , — så kom nok 

endel af dem hjemme i arbejderboligen på 
også ! «   .  . 
» Jamæn , Maisa , når den ikke er til at 
nytte længere ? « 
» Å jo , nyttes kan den jo , når den bliver 
lidt istandgjort , — af nogen , som ikke har anden 
søm end den til sig selv hjemme . — og , 
når de sér , de kan få den bare for én krone , 
— en hél dobbelttråds til at træ’ «   .  . 
» Å , lån mig den lappen deres , Maisa ! «  — 
Fru ama strøg med listen . 
Hun gik vist ind til moderen med den  .  . . 
Maisa havde i sit stille sind håbet , at 
grossereren skulle tegne sig' for en klat , — 
sådan fem lodder med én gang , — — men 
begyndte at tvile på , at han nu , fruen kom 
op i det , tog mere end ét eller to  .  . 
Havde hun bare taget mod til sig og snakket 
til ham selv !  .  .  . 
Bagefter fik hun ud til statsconductørens 
og nogen af de andre og snakke for sig om , 
hvorledes hun var kommet i det  .  .  . 
Det blev værre og værre med , hvordan det 
så ud for hende og Jensine , medens hun sad 
og ventede på , at lodtrækningslisten skulle 
komme ud igen , — rent svart !  .  .  . 

og så den brystkrampen , hun fik i den 
tid , hun skurede , — den kom altid igen , når 
der stod noget på  .  . 
Fru ama var nu så rap på det bestandig . 
— nej , havde hun bare gået til grossereren 
selv i 
det varede så længe ;--------------og nu havde 
grossereren nok både sovet og gået på kontoret 
 .  .  . 
Det var blevet mere end gråt i gråt , da 
Fru ama kom igen med listen : 
» Far tegner for ti kroner , jeg for fem . — 
og så får sandelig Signe spendere lidt , hun 
også . — jeg tager på mig at klare bedstefar 
Schous og kanske to , tre til , — så har de 
det ! « 
Sy-maisa slog sammen hænderne , medens 
hun holdt i lagenet . 
» Nej den Fru ama ! «   .  .  . Hun græd og 
hun lo . 
Å , hvor det lettede , — — det kunne blive 
både til Jensine og mere til det ! — 
» Jeg skal , sige dem , Maisa , jeg måtte indom 
herhjemme i dag for at fortælle , at Jakob er blevet 
korpslæge . « 
» Ne—j ? «  lød det interesseret . 

» Og så kan vi få blive boende her i byen . « 
» Nej da ! — og så skal han vel ha uniform , 
frue ? « 
» Javist ; — og nu flytter vi hidned i gaden , 
så skal de få sidde og sy der , Maisa . « 
» Men statsrådinde Schou da  .  .  . hvad 
siger hun om , at de drager bort fra etagen i 
deres gård ? «  spurgte Maisa forsigtig . —  » Nej 
så da , — så bliver det hidind , lillegutten kommer 
til at traske til bedstefar da . « 
» leg er frygtelig glad , Maisa , — det bliver 
akurat så passe hold op til mine svigerforældre , 
— så snille de er ; — ; men så er det 
nu , som de vil eje Jakob — naturligvis «  — 
det var morsommere , end Maisa rigtig turde 
sige , — for hun vidste jo så vel , hvordan Fru 
ama havde haft det med dem deroppe ; hun 
var ikke af dem , som tålte nogen andens vilje 
ind i sit ! 
» Å nej da , å nej da , — det var jo en 
hél forandring dette ! — 
og fruen har sét på lejlighed ? « 
» Ja da , i dag . « 
» Bare det ikke er dårlige vinduer , — de 
er så slemme med det i disse nye bygningerne . 

men én kan så vel betinge sig , at der gøres 
ved dem , frue . « 
» Så adiø da , Maisa ! — få dem nu nogle 
nellikedråber af mor . « 
» Å , jamæn , tror jeg ikke , den stygge 
tandpinen har git sig , jeg . — den er så rar 
så , — kommer og går «  . — — 
hun kunne gerne ta krydderposen væk , 
det var nok med kjaketørklædet .--------å , hun 
kunne kvitte det også . 
.  .  . Kan gerne hænde , det gik nok så 
hårdt ind på dem der hos statsrådens , — 
sad hun og grublede , —• at sønnen og børnebørnene 
flyttede fra dem — sådan , som de 
havde haft det sammen derude  .  .  . 
Hun havde nu sin gamle historie med det , 
hun , — om hvordan det gik til , at konsul 
Schou blev statsråd og grosserer tranem ikke . 
— Hys , — det var nok godt , den sag ikke kom 
op før i himmelen  .  .  . 
Sy-maisa var da kommet over denne dyre 
vinter også engang , — så lidt penge , der var 

mellem folk nu , — og så mange forskrækkelser 
der havde været i byen for alle disse sørgelige 
falitterne  .  .  . 
Og hun havde nok tænkt sit , hun , da nu 
også den store , rige schliisselberg på støberiet 
røg , — han , som fik den vakkre Lizzi 
kalnæs . — hun syde akurat for portner Evensen 
i kælderen skrås over i dagene , medens 
det spillede om det , — og sad og så og la’ 
mærke til , hvor stille de var derover , og så 
forsigtige med jalousierne til gaden i , de store 
vinduerne — rent , som der skulle være syge . 
Ja stakkar , det var ikke godt <at sidde igen for 
hende med den gamle mand , hun bare havde 
tat for pengene — nu , den var væk hele herligheden 
 . . . 
Kunne hænde , hun kunne komme til at sy 
for dem borti en af smålejlighederne nogengang , 
— sy-maisa havde nok sét så galt 
før , hun ! 
Hun havde nu fået prøvet det noget hvert 
sted om i byen ; og der kunne ingen tro , hvor 
forskellige de var , som ikke havde erfaring for 
det ! Mangesteds kunne ! én forstå , de mente 
det i bedste måde , — når de bare havde 
tanke på det . — men så var der dem , som 

pruttede af og pinte på skillingen , så det 
var en skam at fortælle . Hun havde tit siddet 
og ventet med hjertet i halsen på , hvor mange 
ører , hun skulle komme hjem med om kvælden 
 ; — og enda så mistænkte de én for at 
trække med sig hjem af alt , hvad én havde 
under hænderne  . . . 
Maisa havde søm hjemme i dag . Hun havde 
fåt en kjole at sy for madam Hansen på 
slagterboderne  .til den halvvoksne datteren , og 
rigtig glad var hun , fordi hun var blevet kendt 
med hende ; madamen var så ræsonabel til at 
betale og huskede hende , når hun gik hjem , 
så med et bén til at koge på og så med 
lidt af kjøddejgen deres til en to , tre karbonader 
 .  .  . 
Ja stakkar Jensine , hun trængte det nok , — 
det var ikke ofte hun fik noget , som kunne gi 
lidt kræfter til at vokse på ! 
Maisa sad og syde på sit lille værelse i 
arbejderboligen . Bordet ved vinduet , nogle 
pudeslidte stole , hvis bastante træværk hidrørte 
fra stolemager dørums hånd , en del : hylder 
og småskilderier var , hvad der var bjerget fra 
hun var gift med Ellingsen , — foruden den 

gamle dragkiste fra hendes egen ungdom og 
sengen med det blegede sirtses overtræk . 
Det drog langt ud alt på eftermiddagen ; 
hun begyndte at undres på , hvad klokken var , 
og lukkede på vinduet for at sé , om børnene 
begyndte at komme fra almueskolen ; — den 
måtte vel snart være seks nu , så hun havde 
Jensine der , — hun var blevet aldeles i bét for 
sort lintråd  .  . 
Jo da , der var de , anstormende hele flokken ! 
— og Jensine daskendes efter med en anden 
lang jente under armen . — 
» Så skynd lidt på dig ! «  vinkede og 
råbte hun ud igennem vinduet . 
Hun mødte datteren i trappen med en 
rugkage , så hun kunne få lidt i livet , medens 
hun rendte ned for at købe lintråden . Hun 
måtte bare rappe sig , — ikke blive stående dernede , 
— så hun kunne få lidt hjælp til at 
bredde sammen kjoleskjørtet ; madam Hansen 
skulle ha kjolen til søndag  .  .  . 
Og det varede heller ikke mange minuter , 
før Jensine var der i døren igen med den 
svarte luggen sin . 
» Undres , om mor Jensen bruger komfyren 
— eller , om vi kan gøre op til lidt kaffe ?---- 

men ikke tror jeg , der findes en smule cikorie 
mer «  — kom hun til at huske på . —  » Du 
får være som en vind ned efter noget , Jensine . « 
— 
» Komfyren er fri den «  , så madam Jensen 
og lukkede op døren til køkkenet ; hendes 
mand var bybud og kom aldrig hjem før sént . 
Jensine var der alt tilbage igen med cikoriepakken . 

» Du liar sætte dig til at sy her , du , mens 
jeg koger kaffen  .  .  . Den bredden der , skønner 
du «  — 
Jensine tog hendes plads , medens Maisa 
skyndte sig ud i køkkenet og gjorde op ild . 
» Å lad mig sé , «  kom hun så ind igen . 
.  » Ja , vidste jeg det ikke , at du skulle forstrække 
den skrå siden mod den rette ! — — det er 
bedst , jeg tråkler det først for dig , — så du 
ikke sidder der og syr bort i natten . « 
Maisa satte sig halvt ned på stolen igen 
og begyndte at tråkle  .  .  .  » Jamæn , syr jeg det 
ikke ligeså fort med engang , — du ligger bare 
i fingrene på mig  .  .  . Kære mor Jensen , jeg 
får nok bé , om de . vil være så snild og hjælpe 
mig til lidt varme under kedelen , — jeg har 
så travelt så «  — 

Jensine havde sat sig hen på dobbeltsengen 
og slængte med de lange benene , medens moderen 
af og til så opråd på hende  .  . 
Mor Jensen stod og læste i bladet , som 
just var lagt i døren ; hun studerede altid 
» Bortkommet «  og andet på bagsiden . 
» Jeg mener nu , at di skulle sætte Jensine 
i den pene skjortefabriken hos købmand fåberg , 
jeg , «  — så madam Jensen med eftertryk . — 
» For nej , om hun lærer noget herhjemme på 
denne måden ! « 
» Hun måtte nu blive konfirmeret først , « 
Mente Maisa  . . .  , 
ja , — hvordan hun skulle komme over 
det ? . . . . . . . .men det var et tag med at skaffe 
udlæggene til det også , skulle det gå honnet 
og skikkelig for sig med det stakkars barnet .  . . 
Det var en strid bestandig for at få dette 
arbejdet , én skulle leve af !  .  . Der var blevet 
så mange ny og flinke om det overalt ; — og , 
var det ikke det , at hun forstod så omframt 
godt , — det kunne hun nok selv sige , — at 
gøre noget ud af et plag og vende og snu og 
stelle med det i en trængende familje , så 
skulle der ikke blevet meget til mad og logis og 
noget i ovnen for hende og Jensine , — og så 

til støvler , så hårdt de trængtes for at berge 
sig i væden . 
Nej , — nå skulle én sét det også ! — 
—  » Hånd  .  .  . Hånd-symaskiner på afbetaling ! « 
Læste mor Jensen op lidt besværlig ; 
overskriften på avertissementet stod der med 
store , fede bogstaver . 
Maisa standsede lidt i syingen og blev opmærksom . 

—  » mod en første indbetaling af en trediedel . « 

» Ja da ja , — hm «   .  .  . Hun gav sig til at 
sy igen — 
» Vi kunne få seksten kroner for dragkisten 
vor , véd du , mor ! «  udbrød Jensine ivrig ; 
hun skjønte også , hvad det stod på . 
Maisa så studsende og tvilsom hen på 
den store dragkiste med skufferne , som altid 
havde fulgt hende gennem livet , — og som 
hun havde draget så på , når hun skulle 
flytte  .  .  . Kunne den nu kanske skaffe hende 
en symaskine så ? — seksten kroner  .  .  . 
» Mor , vi har næsten ingenting i den , «  drev 
Jensine på —  » andet end noget rask og så 
de kopperne og tøjet i den svære under- 
skuffen . « 

den havde engang været nyttet til seng 
for Maisa af hendes mor , når den blev udtrukket , 
havde hun fortalt , — og Jensine var også 
ble’t lagt i den-----det var så underlig , om 
den dragkisten også skulle afsted . . . . . . . .men 
så havde hun en håndsymaskine ! 
.  .  .  » Og så kunne vi ta søm op til os , 
Jensine ! både her fra arbejderboligen og andetsteds « 
 .  . 
» Det skulle blive sligt leven så — tænk , 
bare at dreje , mor ! « 
» Å—å , — det blev nok ikke bare det , 
men — «  । 
» Det var bare at plukke sammen noget at 
få hjem at sy , «  mente Jensine . 
» Jeg vil ud til Andersen imorgentidlig og 
høre om dragkisten . For , — havde jeg maskinen 
i huset i morgen , så — — å nej , om 
jeg egentlig behøvede at stridsy så farlig da 
heller nu på dette til madam Hansen  . . . Du 
får springe ned , du Jensine , og få lidt godt 
brød til kaffen  .  .  . 
Og ikke skønner jeg , du behøvede at 
komme så^fort ind i skjortefabriken da , «  så 
hun efter hende i døren . 

,  .  . Jensine kunne nok komme til at stå 
skikkelig på kirkegulvet da  .  .  . 
Og en rigtig god én ! — hun forstod sig 
da på at ta ud en symaskine — 
—  » Og ikke vil jeg ha dig til at kludse 
og fordærve den , før jeg har fået dig rigtig 
lært til at håndtere den , «  — lød det , da 
datteren kom igen med brødene . 
Håndsymaskine på afbetaling  . . . Du 
får bé om at' få gemme avisen  .  .  . 
Jensine satte sig op på dragkisten og 
hamrede sit glade farvel til den med hælene . -- 
det var som en hél helg for sy-maisa , da 
hun engang ud på våren fik komme til tranems 
igen og sad der inde i pigekammeret , 
medens solen randt på skrå i den ene vinduspost 
indover komoden med Marens lille spejl 
og nipssagerne og bort på kanten af pigernes 
seng . Hun havde vendt sig så , at hun kunne 
kende den varme sol lige i skuldrene og nakken , 
— det havde været sligt svært gigtvejr i hele 

April , — og det var rent , som én kunne livne 
op igen . 
Hun havde fået besøg af den lille Jakoba 
Schou i formiddag . Hun havde fået lov at 
sende seddel til skolen , sagde  hun , fordi hun havde 
slig skrækkelig hodepine . Men Maisa så 
ikke noget videre til det her . For hun drev 
på og legte , så det stod efter , hen over hele 
gulvet med dukken sin . Den skulle indrette 
sig på al vis fint i et hus med to etager , hun 
havde fået i stand ved at sætte én stol på en 
anden . — — og så var det om at få Maisa 
til at sy en kåbe til Rosa  .  .  . ‘ 
å—-å , det kunne nok blive , når hun nu 
først fik stoppet lidt fra sig på disse gardinerne 
til vasken  .  .  . 
» Men hvad er det for noget , du opretter 
der under stolen ? « 
» Det skal være butik , og nogen leje der ; 
— Rosa og hendes mand , som ejer huset , kan 
ikke la det stå ledigt , kan du skønne  .  .  . 
Og der må altid bo nogen under , så bliver det 
varmt . « 
» Jamæn er ungen klog også da «  — 
» Skulle jeg ikke vide det , — det har far 
sagt det  .  .  . Hun har sypige også . « 

» Så , — hvor da ? «  — 
» Nej det lar jeg dig være , det «  — 
» Så så , — ja ja , — jeg kan nok sidde 
for det også jeg «  — 
» Du må sige , når hun skal komme og ta 
mål af sig og prøve ; —• jeg har metermål 
også jeg , du ! « 
» Er du nu også ivej med dette centimetermålet , 
— de kunne blevet ved med alnen , 
synes jeg «   .  . . 
Solen skinnede , den tiårige Jakoba legte , 
og Maisa sad med i legen og skulle være syjomfru 
i pigekammeret hos Rosa . I det langagtige 
ansigt med den egne overlæbe var 
der noget fornøjet oplivet med præg af dette 
på engang arbejdsstrævende og • letglemmende . 
Brynene var blevet større og tættere , og håret , 
som af og til stak ind i solen ved nakken , valen 
hél dél isprængt med gråt . 
Jakoba havde indrettet hele butiksvåningen 
alt , da det gamle slagur gjorde hende opmærksom . 
Det drog sig uden] at slå , og viste alt 
halv elleve . — 
det var nok bekymring for at få kåben i 
formiddag , — skjønte Maisa , — hun var strøget 
ind til bedstemoderen ; — og kom da også 

en stund efter ud med et gammelt , udafsprættet 
stykke blomstret uldbrokade med silkefoder . 
» Det skulle du få , Maisa , at sy af ; — jeg 
bad først tante rask , men hun er så døv i dag , 
at hun ikke kan forstå nogen ting . « 
» Kom] hid med det ; — og så med dukken . 
Den får være ude hos syjomfruen nu 
en stund , mens du leger . « 
 Maisa blev imidlertid siddende med begge 
dele på fanget , og det varede så længe , før 
hun tog fat — 
hun stirrede og så på tøjet  . . . Jo det 
var af den pariserkåben !  .  .  . Hun skulle nok 
kende den  .  .  . den , hun syde på den kvæld , 
— det var nu over tyve år siden  .  .  . Den 
kvæld , hun sad og stred på blege livet , så 
ræd og koldsvedende og angst for , når fruen 
kom hjem , — og tænkte , hun skulle slippe 
undaf dommen , — og så — skulle , skulle ta 
ham i ---------ja hvor hun ni’syde og grundede 
og sad og regnede ud tiden ved det plagget — 
hun huskede akurat hele den skrå sømmen , 
da hun sad og mente , fruen måtte komme , 
inden hun var til ende med den — — og 
blomsterne i uldbrokaden , — de ligesom ville 
vrimle for øjnene hendes , som de gjorde dengang 

 .  .  . Og så , da hun la sammen pariserkåben 
til Grete  .  .  . 
Øjnene i det stille , farveforladte ansigt fik 
noget borende , medens hun sad og stirrede ind 
i dette , og det bankede oppe i halsen ved 
kravebenet  .  .  . Der fik nok nogen anden også 
svare for det engang , hvad der da skede , — 
både for Elling og — 
» Men skal du aldrig begynde at klippe da , 
Maisa ! « 
Maisa rejste sig og tog saksen af komoden . 
Figuren var tynd og spæd , nærmest som en 
gammel piges , og hun gav sig straks til at 
måle og klippe  .  .  . 
» Se så , nu kan du ta dukken din igen . « 
» Ja , men Rosa må tå komme og prøve ? « 
» Ja da . « 
» Når kan jeg komme ? — det er Rosa , 
som spør ; «  — hun holdt Rosa frem . 
» Å , — klokken kvart over elleve . « 
» Du må ikke narre . « 
» Nej da , jeg skal nok være akurat , skal 
Fru Rosa sé «  — — 
Maisa sad og syde , mens Jakoba legte og 
disputerede for Rosa om lejen , og solen kom 

varm over gulvet hen på foden af kassen til 
slaguret  .  .  . 
Det var akurat en pariserkåbe , denne lille , 
også — — og tankerne gik efterhånden udover 
det sår , den så pludselig havde revet op , 
hen på én , hvis vej i livet hun altid havde 
fulgt skimtvis ; — i flere år havde han været 
doktor i Nordland og rejst i udlandet for at 
studere noget slags syge , han siden havde 
skrevet noget lærd om , og sad nu i et embede 
i Bergen  . . . 
Og ifjorsommer , da her var det store 
naturforskermøde med al den stads og fester 
rundt om , både med dampskib og vogne til 
ære for dem , — da havde hun vidst fra listerne 
hos doktor Schous , at han var iblandt dem  .  . 
Og hun var ved indgangen til tivoli , da 
de skulle holde den store festmiddag der , — i 
den tætte trængsel af folk , som ville sé , når 
de kom . Hun havde ståt der siden klokken 
før tre og havde haft tag med hånden i 
stolpen lige ved siden af porten , da de begyndte 
at komme , — nogle arm i arm og 
snakkende med let overtøj over stasdragten og 
en og anden orden lysende under , — og andre 
med støvfrakkerne på armen  . . . En hørte både 

dansk og svensk ogj andre sprog med , — og 
så råbte folk imellem et navn , når der var 
nogen rigtig berømt fra de fremmede lande  . .  . 
Men ikke så hun huskede på at sé på dem  .  .  . 
Byens øverste doktorer , de var nu kendte nok ; 
de førte hver sine fremmede med sig — 
og så ja , — så kom en af dem , en lavvokset 
professor med en ved armen — en lidt 
mager , kraftig mand , som stak det kloge , levende , 
bredkjakede ansigt lige nær ind i professorens , 
medens han snakkede og la’ ud med armene , 
og øjnene ligesom lyste og glippede til bag 
brillerne . Den fine sorte hat sad sådan rask 
og lidt skævt sat , — vel , fordi det var så 
varmt der i solen , — på et mørkt blødt hår 
med nogle striber i af gråt , — hun skulle vel 
kendt det igen , fast tiden var kommet i det ! 
— og den kloge munden , som smålo  .  .  . 
Plan standsede lidt med støvfrakken på 
armen , og de grå øjne for , just som han gik 
ind af porten , et øjeblik uforvarende lige over 
der , hvor hun stod . . . . . . . . .der var en tid , da 
de gik ind der sammen !  .  .  . 
Hun så , han havde som tre rynkefurer i 
panden  .  .  . Flan havde da strævet , så han 
kunne få dem  . . . 

og hun var nok så glad , når hun tænkte 
på , at for hendes skyld var de vel ikke så 
farlig kommet der nogen af dem  .  .  . Han 
havde taget huslærerpost og været borte fra byen 
med det samme , hun havde skrevet og fortalt 
ham det alt sammen , — så hun havde aldrig 
vidst , hvordan han havde taget det  .  .  . 
Men han havde vel været noget andet for 
hende end hun for ham ----------det kunne hun 
nok skønne nu —• 
når hun tænkte på , hvordan hun gik 
derudover til grønlandsleret om kvældene , — 
ja just her fra tranemsporten , •— — så urolig 
mangengang og tit , så hun ikke kendte 
fødderne på fortoget •— så længtede hun ! — 
og hvordan hun alt begyndte at se efter ham 
nede ved slagterboderne---------og så himmelglad 
og forskrækket , når hun så ham  .  .  . 
Det var nok mange , mange tanker det — og 
aldrig havde de villet gå ud af hende — kom 
ikke til at gøre det heller---- 
» Véd du , hvad pigerne hjemme synes er 
så underligt , Maisa ?  . . . De skønner ikke , at 
folk kalder dig Maisa Jons , når du heder 
madam Ellingsen . « 

» Så , — jeg tænker ikke , de har noget 
med det , — — pas dukken din du «  — 
» Ja men du har jo været gift med en 
skomager ? « 
» Å ja — det har jeg nu også , ja-------------i 
otte år — og —- kors for det ! — tunge var 
de «   .  .  . kom det halv for hende selv  .  .  . 
Hun syde igen om kap med sine egne tanker . 
De var så med ét kommet over hende 
i dag — og fik få ha sin gang  .  . 
Hun syde og syde på pariserkåben og 
havde nu bare igen at sætte armene i og gøre 
kraven  .  .  . 
Solen steg opover slaguret , og Jakoba holdt 
ved sin leg , mens hun ventede  .  .  . 
. . . . . . . . . . . .og hvor alt dette skulle ende  .  .  . 
Det gik og det gik året rundt om i vinduskrogene , 
— og så kom det vel kanske til at 
ende der også — eller kanske gigten tog 
hende  .  .  . 
Det måtte være , at den gjorde så godt i 
ryggen , denne velsignede varmen , — nejmæn , 
om hun kunne tænke og spekulere på sligt . . . 
» Ja nu , Maisa ! er det akurat et kvarter 
over elleve , — nu kommer Rosa for at høre , 
om hun kan få prøve ? « 

hun lod hende spadsere ud fra anden 
etage og over gulvet  .  . 
» Ja da , Fru Rosa , når de vil være så 
snil «  — 
» Hvad ? — jeg skulle tro , den sidder------------det 
er såpas til pariserkåbe !  .  .  . Hvis Fru 
Rosa er hjemme om lidt , skal jeg komme over 
med den , så de kan gøre deres visiter i 
formiddag . « 
Og så blev det endnu en stund , at Maisa 
skulle sidde og være syjomfru i Rosas pigekammer 
 .  .  . 

