Første del . 
Charlotte . 
Maidens , lige moths , are ever caught 
by glare , 
and mammon wins his way where 
seraphs might despair . 
Byron . 



i . 
Skov og atter skov med store åbne felter af 
korn og græs , med ensomhed og sommerstilhednær 
og fjern . 
I midten huler sig en mose med små vandspejl , 
til venstre bugner et tæt krat af hassel og 
tjørn , isprængt hvidblomstrende skovhyld og 
lukket af et højt stendige , hvis brystrunde stene 
næsten blive borte i et urede af brombær , Mos 
og bregner ; et par storlemmede ege med krøllet , 
rødgrønt løv rage højt op over • krattet . Fra 
modsat side , men længere tilbage skyder en ryg 
af storskoven sig ind mellem modne kornagre ; 
bag de stakitlige stammer skimter man luften . 
Solen skinner blændende ned over den hvide byg , 
og i lavningen kaster den gyldne hvede sig i 
tunge hvirvler ; det ser ud , som om et kæmpedyr 
dér havde haft natteleje ; men i baggrunden 
er det atter skov , som med lange blånende Buer , 
kamme og kupler afgrænser synskredsen . 

inde fra hasselkrattet kommer en tynd , hvid 
gangsti frem ; den fortsætter på denne side 
stenten sit ensomme løb , lemper sig efter tuer , 
trærødder og vandhuller , lister stilfærdigt uden 
om det alt sammen , men vinder stadig fremad ; 
en tid går det langs med hvedemarken , og det 
ser da stundom ud , som om de hængende aks 
fra den ene side og mosens stargræs fra den 
anden har kvalt den , trykket den til døde og begravet 
den i den sorte , bløde bund ; men højere 
oppe skinner den hvide åre atter frem ; derpå 
løber den lige tværs igennem bygmarken og 
skynder sig op efter en mindre gård med stråtakte 
længer og to hvide skorstene , der tegne 
sig skarpt imod skoven . Det er en udflyttergård 
fra Skovstrup , som tilhører Jeppe Broby . 
Bygningerne se pyntelige ud med lysegule 
vægge og grønne stolper . Stuehuset er grundmuret 
og har store ruder ; trappestenen foran 
døren og vandtruget foran pumpen er støbt af 
beton ; gårdspladsen er fejet . 
Inde i stuen sidder to mænd , hver for sin 
bordende . Foran dem står en tallerken med 
hvedekage og klejner , brændevinskaraffel og 
snapsglas ; længere tilbage ses en gul tobakskardus 
af h . Nielsens melange , Odense . Den ene 
af mændene er Jeppe . Han er en mand på et 
halvt hundred år med et magert , spidsnæset 

ansigt , tyndt sort hår og fiffige srnå øjne ; 
den anden er høj og soldaterrank og bærer en 
grå , tætknappet jakke . Ved det store , hængende 
overskæg og de blanklæders støvler betegner 
han sig som en mand udenfor bondestanden , 
men bekræfter rigtignok samtidig det gamle ordsprog 
„ Skinnet bedrager “ . Mændene har netop 
tømt glassene og tændt de korte træpiber , da 
døren går op , og konen i huset træder ind 
med en bakke i hånden , hvorpå der står to 
kopper kaffe med ihældt fløde og en sukkerkop 
med lyst Kandis . 
Hun sætter bakken på bordet , siger værsgod 
og går tilbage i stuen , hvor hun læner sig 
med ryggen mod chatollet . 
„ Ja ses vi , Ane , “ sagde den fremmede , „ det 
var egentlig dig , jeg skulle snakke med og ikke 
med Jeppe . Du har vel hørt , at min svigersøn 
er død ; nu skulle vi jo have ham kristelig begravet . 
 “ 
„ Det er rimeligt , “ sagde Jeppe „ Ja der 
var ingen sorg • i den død ; Per Nielsen var 
så gammel , at han kunne være din fader , 
Madsen . “ 
„ Mestensdels . Nå , men en hæderlig begravelse 
med alt hvad dertil hører skal han 
have ; petrine' siger , at der må ikke spares på 
noget .  “ 

„ Det er rimeligt . “ sagde Jeppe og bed et 
stykke Kandis over . 
„ Se nu ville vi gerne , Ane , bestille en pæn 
ligkrans af dig ved denne lejlighed med så 
kønne blomster og blade , som de er at opdrive , 
og så om du ville prente et Vers og 
sætte inden i . “ 
„ Hvor når skal han begraves ? “ 
„ På fredag , for han kan ikke holde sig 
længer i denne varme . Det er jo en gal tid at 
gøre begravelse , men det er noget , der ikke 
retter sig efter vor lejlighed . Karen mente , at 
der skulle være et stort farvel oven over verset 
og et kors , og i den nederste linje skulle der 
så stå : „ Fred med dit støv . “ 
„ Ja . Det kan blive et Vers på fire linjer . “ 
„ Det tykkes mig temmelig lidt , Ane . Der 
skal ikke ses hen til , hvad det koster . Karen 
mente noget som en otte , ni . “ 
„ Det bliver der ikke plads til . “ 
„ Nå , ja det skal du . passe . Der kan vel 
nok stikkes et par  .ord ind om en kærlig , elsket 
ægtemage , for han gjorde jo ligodt ingen sådan 
skarnsstreger mod Petrine , om han også var 
noget hastiggal og sprællevorn til tider og ikke 
altid så nem at gøre tilpas . “ 
„ Det er rimeligt “ , sagde Jeppe . „ Det er 

ikke værd at laste manden i  .sin grav . Vi har 
alle vore fejl . “ 
„ Og så ville Karen gerne have ordet 
„ Vemodstårer “ ind i verset , hvis det kunne lade 
sig gøre . Det lyder så rørende , tykkes hun . “ 
„ Ja , det er helt godt , “ sagde Ane . 
„ Og så skulle der vel stå lidt om en salig 
evighed , og hvad der ellers hører sig til ; men 
det véd du bedst selv , Ane . Hvor når må vi 
hente kransen ? “ 
„ På torsdag morgen skal den være færdig . 
Vær nu s’god og drik kaffen , mens hun er varm , 
skovfoged ! “ 
„ Tak , tak ! Ja det er en ung enke , Petrine , 
men det er jo ligodt godt , når først det er overstået . 
 “ 
„ Ja nu kan Petrine have det som blommen 
i et æg , “ sagde Jeppe . „ Gården er god nok , 
og stifbørn er der ingen af . Og bliver hun ked af 
sin enkestand , så får hun sig nok en mand igjen/* 
i det samme gik døren til øverstestuen op ; 
en høj , mørk dame med let overstykke , stråhat 
og næseklemmer trådte ud , hilste flygtigt og gik 
igennem stuen . I hænderne holdt hun parasol 
og handsker . 
„ Må jeg tale et par ord med dem , madame 
Jepsen ! “ sagde hun i forbigående til den stille 
kone foran chatollet . 

da døren havde lukket sig efter de to , sagde 
Madsen : „ Hvad var det for en ? Du har nok 
fine fremmede , Jeppe . “ 
„ Det har jeg , “ svarede Jeppe . „ Det er en af 
disse kjøbenhavnsdamer , som ligger på landet 
om sommeren og betaler for sig . “ 
„ Nej vel ! Er det af din kones familie 
kanske  ? “ 
„ Nej gu’ er det ej . Hverken familie eller 
bekendtskab . “ 
„ Ja hvordan har du så — og hvad ligger 
hun her efter ? For mens jeg var tjener hos 
baronens , da havde vi også bekendtskaber , der 
lå på landet , men det vil sige det , de kaldte 
strandvejen . Der var ikke noget , der hed at 
ligge på landet andre steder den gang . “ 
„ Det kan nok være , men nu er København 
ti gange større end den gang , og derfor er der 
ikke plads på strandvejen til dem alle . Nu 
ligger de over hele riget . Og da jeg hørte , at 
de var så forhippede efter at komme af sted , at 
de gav en fire , fem kroner for hver dag , så 
mente jeg , at der kunne blive en Skillings penge 
at tjene , om jeg også skulle gøre det for det 
halve . “ 
„ Ja du er et jærn , Jeppe , og så har du en ' 
kone , der véd , hvordan den slags folk skal 
omgås ! “ 

„ Det er rimeligt ; det var Ane , der fandt på 
det , for til at spengelere ud , hvad der er til vor 
egen fordel , er vi ens begge to , “ sagde Jeppe 
og lo med hele sit tørre , fiffige ansigt . “ 
„ Så måtte du da aventére i bladene ? “ 
„ Det er rimeligt . Jeg gik op til Lindenberg 
og fik ham til at sætte mig noget sammen om 
en landlig egn med skov og mose og flæg og 
sjipsjap og de dele , som vi ikke skøtter større 
om , men som de er så halvtåbelige efter , og 
så kom denne hére . “ 
Da Madsen havde taget afsked med Jeppe 
udenfor den grønne port , fulgte han stien gennem 
den solbeskinnede bygmark , langs mosen 
og hvedemarken , steg over stenten og kom 
snart til kørevejen ,’ der løb igennem skoven . 
Der fik han atter øje på den høje , mørke dame . 
Hun stod i fremadbøjet stilling nogle skridt fra 
vejen forude og så ufravendt og søgende mod 
jorden . 
Madsen tog sin kasket af og hilste lydeligt . 
Derefter standsede han midt på vejen og spurgte 
deltagende : 
„ Er der bleven noget borte for frøkenen ? “ 
Denne rettede sig hurtigt og spurgte til 
gjengjæld , idet hun med parasollen pegede på 
en gruppe store , brune svampe : 
„ Er denne Art almindelig her ? “ 

Madsen trådte nærmere . 
„ Nå de ! Jo dem har vi indtil mangfoldighed . “ 

„ Hvad kalder de dem ? “ 
„ Vi kalder dem ska’nhatte . “ 
„ Spises de ? “ 
„ Nej gud fri os ! Frøkenen må dog heller 
ikke tro , at vi er så barbariske . “ 
„ Da vil jeg sige dem , at det er en stor fejl . 
Det er den spiselige rørhat bolétus édulis . “ 
Frøkenen trådte ud på vejen og begyndte 
atter at gå . Madsen gik ved siden , men følte 
en vis nedslagenhed og tav derfor stille . 
„ Bor de her i nærheden ? “ spurgte frøkenen 
venligt og trak sine handsker på . 
„ Ikke så aldeles . Mit hus ligger ovre 
mellem  .lønneskov og kårup . Jeg er skovfoged , 
skal jeg sige os . “ 
„ Hvor fører denne vej hen ? “ 
„ Ja den fører gennem hele skoven lige forbi 
min bopæl og støder så til vejen mellerh Lønneskov 
og kårup . 
„ Hvad er det for en gård dette Lønneskov ? 
Er den stor ? “ 
„ Som avlsgård betragtet er det ikke større ; 
der kan vel være sådan en tre hundrede Tønder 
pløjeland . Men til gengæld er her des mere 
skov og mose — og så noget bøndergods . “ 

„ Er der herskab på gården ? “ 
„ Ikke for nærværende . Den unge baron 
giftede sig med en tysk dame og fik med hende 
ligesom et helt lille kongerige nede i Østerrig , 
så dér bor de . Han har kun været her én 
gang , , siden faderen døde ; hun har aldrig set 
Lønneskov . “ 
„ Hvem bor så på slottet , eller hvad det er ? “ 
„ Ikke en mors sjæl . Det har stået ubeboet 
nu i over tyve år . Hvis frøkenen har lyst til 
at se værelserne , skal det stå dem frit for . 
Det er mig , der har nøglerne . Hverken forpagteren 
eller skovrideren kan komme ind , uden at 
de får nøglerne hos mig — ikke engang kancelliråden 
i Odense , skønt han sådan at regne 
for er godsforvalter . “ 
„ Jeg siger tak ‘for deres venlighed ; men 
der er vel ikke andet at se end nogle tomme 
sale og kamre . “ 
„ Tomme ! Nej de står komplet som i den 
gamle barons tid med spejle og malerier , skabe , 
bohave og store vaser . Jeg har også nøglen 
til gravhvælvingen . “ 
„ Hillemænd ! Er der også en gravhvælving ? “ 

„ Ja jeg skal sige os : kirken er bygget 
sammen med slottet , og gravhvælvingen er lige 
under koret . “ 

„ Så må det da også spøge der , “ sagde 
frøkenen med et lille smil . „ Ubeboet slot og 
kirke — og gravhvælving oven i købet ! “ 
„ Der siges så . Kanske frøkenen har hørt 
omtale den grå dame  ? “ 
„ Jo , den personage kender al verden . Så 
1 har også en grå dame ? “ 
„ Det er naturligvis overtro . Men ligodt er 
der dem , som tror på det , og som vil sværge 
på , at de har set hendes vogn . “ 
„ Har de aldrig set hende , skovfoged ? “ 
„ Jeg har for megen oplysning , frøken . “ 
„ A ! Hvad kører forresten den gode dame 
efter ? “ 
„ Der siges , at for mangfoldige år siden var 
her på Lønneskov et herskab , som var så 
ustyrtelig rige . Herren havde nok i sin ungdom 
været købmand i batavia , og somme påstod 
så galt , at han havde drevet sørøveri ; nok er 
det : de havde to børn , en dreng og en pige . 
Drengen var den ældste og gik for at være plejesøn 
 ; der var også dem , der sagde , at Herren 
var hans fader , men at fruen ikke var hans 
moder .  “ 
„ Altså et uægte barn . “ 
„ Netop , når vi skal sige det rent ud . Nå , 
fruen kunne ikke tåle at se drengen for sine 
øjne , men så ved det lag , at børnene var en 

fem , seks år , døde Herren , efter at han havde 
taget det løfte af fruen , at hun ville være lige 
så god ved drengen som ved pigen ; desuden 
måtte hun love ham , at drengen skulle ane 
det halve af formuen ; og det måtte hun sværge 
ham til ved sin evige salighed og ro i graven . 
Nå , men i længden kunne hun ligodt ikke holde 
det løfte , og der fortælles , at hun var slem til 
at knubse drengen , hvor hun kunne komme af 
sted med det ; pigen derimod var som hendes 
afgud og blev dejt forkælet . “ 
„ Ja det sagn , “ sagde frøkenen eftertænksomt , 
„ har man vist også andet steds . I det 
mindste ligner det — — . “ 
„ Hør kun nu ! En dag sidder fruen inde i 
havesalen , og som hun allerbedst sidder , hører 
hun et forfærdeligt got ude i den lange gang . 
Hun styrter derud , og da står drengen der med 
en pisk i hånden , og den lille tøs skreg , som 
om hun havde en kniv i halsen . Det havde hun 
vel ikke , men en hæslig tyk streg var der hen 
over ansigtet , og hvor den skrev sig fra , var 
godt nok at vide . Moderen blev ligesom hun 
var besat , fløj løs på drengen , ruskede og dunkede 
ham og gav ham til sidst et skub , så han 
rendte hovedet mod den nærmeste dør . Nu var 
det tilfældigvis den , der går ned til gravhvælvingen , 
og som de fleste af den slags døre , havde 

den store jærnbeslag med alskens kruseduller og 
spidse Nagler , så det stakkels kre skvat om 
på stedet og blev liggende . Da de fik ham 
sanket op , havde han et stort hul i hovedet og 
snakkede vildt , og en uges tid efter kreperede 
han . “ 
„ Arme kone ! “ udbrød frøkenen . 
„ Ja hun blev aldrig til nogens ting efter det . 
Ses vi , drengen blev begravet i hvælvingen ved 
siden af sin fader , men fruen kunne ikke holde 
ud at bo på gården ; hun solgte rub og stub 
til den nuværende barons bedstefader og drog 
udenlands med datteren . Til sidst blev hun helt 
katolsk og gik i kloster og et par Års tid efter 
døde hun  “ 
„ Og nu spøger hun der oppe . “ 
„ Sådan siges der . En vis tid på året 
kommer hun hver torsdag nat mellem tolv og 
ét i sin sorte karrét og kører op foran den store 
trappe . Derpå skrider hun gennem den lange 
gang og gnider en stund på blodpletterne , som 
endnu er grandt at se , og kører atter bort . Det 
så engang en modig Karl , som havde væddet 
med ridefogden om , at han turde stå i trappekrogen 
på den tid , hun skulle komme . Hun 
gjorde ham heller ingen mén , men karlen ville 
ligodt ikke gøre turen om igen , sagde han siden 
hen , om også han kunde’få hele lønnneskov 

for det . Samme Karl er det også , der har fortalt , 
at damen havde en grå silkekjole på , der 
raslede , da hun gled hen ad gangen , og så 
vidt han kunne obselvere , var hun helt jordgrå 
i ansigtet . 
„ Det er aldeles mærkværdigt , “ sagde frøkenen 
og blev stående stille , „ hvor den historie minder 
om — — hvad hed det herskab , gode skovfoged ? “ 

„ Stijl . Det er nok sådan et hollandsk navn . “ 
„ Stijl ! “ udbrød frøkenen næsten forfærdet 
og greb sin ledsager i armen . „ Men , min gud ! 
Var det her ! “ 
Hun stirrede skovfogeden stift ind i ansigtet 
og blev rød af sindsbevægelse . 
„ Har frøkenen kanske--------------- ? “ Madsen stod 
fuldstændig hjælpeløs ; han vidste ikke , hvad han 
skulle tænke , eller hvorledes han skulle forme 
det spørgsmål , som så naturligt trængte sig på . 
„ Jeg skal sige dem , “ svarede frøkenen og 
tog sig sammen . „ Det er en familie , som jeg 
— — . Ser de , jeg studerer noget , der kaldes 
personalhistorie og har netop givet mig en del 
af med denne slægt . Men jeg anede ikke , at der 
har boet nogen af det navn her . Den nævnes 
ikke i trap . Ja så kunne jeg virkelig have stor 
lyst til at se denne gravhvælving — engang ved 
lejlighed naturligvis . Der er vel inskriptioner ? “ 
♦ 
• s 
ri 
. t 

„ Jo , men må jeg så foreslå , lille frøken , 
at vi går med det samme , siden vi nu er komne 
den halve vej . Det . er mit hus , som de ser der 
henne , hvor gyden begynder . Jeg springer ind 
og henter nøglerne ; vi har kun en tyve minutters 
vej op til gården . “ 
„ Sig mig , véd man ellers intet at fortælle 
om fruens mange penge og juveler ? “ 
„ Ikke mig bekendt . Hun gav nok det meste 
til klosteret . “ 
„ Men drengen , som skulle have den halve 
formue ? “ 
„ Han døde jo . “ 
„ Det er sandt . Undskyld , at jeg taler i 
tåget . Nå her bor de så ? Ja her er for-  . 
Tryllende alle vegne . “ 
„ Hvad det angår , er ’et ikke så farligt 
med herligheden , men føden får vi da . Jeg 
har græsning til tre kre og et par får i skoven , 
frit hus og brændsel og halvfjerdsindstyve daler 
om året . Og så er børnene jo sådan ved 
det nu , at de kan sørge for sig selv . “ 
„ Hvor mange har de ? “ 
„ To , frøken — datter og søn , ordentlige 
og fornuftige børn begge to . Petrine kom over 
til frøbjærg og blev husholderske for en gammel 
enkemand , og da hun havde været der et par 
Års tid , giftede han sig med hende . Han var 

dejt gnadrig ad sig , og hun havde sin hyre tit 
nok med ham , men nu er han ligodt død i disse 
dage og skal begraves på fredag , så Petrine 
kan sige , hun har gjort det godt . En nysselig 
gård er det både i jord og i bygninger , og 
have som til nogen præstegård , for Per Nielsen 
var skrap i sine unge dage , og Petrine har ikke 
forringet det . Hvad der er af penge skal jeg 
ikke så lige kunne sige , men der var testamente 
imellem dem , så Petrine ikke har nødig at udbetale 
hans familie en rød skilling , før hun selv 
engang glider af . Og ses vi , hvad Søren angår 
— det er min søn , — da har han som dreng 
været sin meste tid hos sin moster , som har et 
godt lille hus ovre bag teglværket , og det er 
bestemmelsen , at han skal arve . “ 
„ Det må jeg sige ! Skovfogeden forstår at 
sætte sine børn i vej . “ 
„ Efter fattig lejlighed , frøken ! Der er ikke 
sådan en herlighed at gå ind til for Søren som 
for Petrine , men han har altid været en Slider . 
Han er bedst i sit es , når han kan øje og rode 
i det fra morgen til aften med alt det groveste 
og værste smøl , der er til . Nu har han i flere 
år været ved teglværket oppe i herninge hver 
sommer og er bleven svært igået med teglmesteren 
der ; om vinteren går han på skovarbejde 
 ; men hvad spengelationer han ellers har , 

er det ikke godt at vide , for det beholder han 
ved sig selv , og det kommer heller ikke mig ved . 
I skolen var han et stort fæ , og læsning og 
skrivning var det værste , vi kunne byde ham , 
men regne den ud og spræke for sig , det er 
noget , han forstår , så den Karl skal nok klare 
sig . “ 
„ Hør sig mig , skovfoged , hvad er hun for 
én , denne Jeppe Brobys kone ? Jeg er så fremmed 
her endnu , og man vil dog gerne vide lidt 
om de folk , man er sammen med . Er hun 
bondefødt ? “ 
„ Ikke så aldeles . Nej hun er egentlig en 
skolelærerdatter ude fra Sletten . Faderen havde 
kun et lille kald , og børnene måtte lære at bestille 
noget . Den ældste datter havde lært at sy 
modepynt , og da faderen døde , nedsatte hun sig 
i herninge . Ane , som nu er gift med Jeppe , var 
hos hende ; hun lagde sig efter at lave ligkranse , 
og desuden var hun så skammelig dygtig til at 
prente og gøre Vers . Se det kom htt-n i gang 
med ; men så blev hun kendt med Jeppe , og 
de passer også godt nok til hinanden , for Jeppe 
er lige så snild på sin vis som hun . Er der 
et sygt krétur , så kan de ikke få nogen 
bedre „ Dyrlærer “ end Jeppe , og hun lemper 
kranse og ligvers til enhver større begravelse i 

to Miles omkreds . Som frøkenen også nok 
kan se , står de sig godt ; de har kun ét barn , 
en datter , som hedder Hanne og som al sin tid , 
lige siden kun blev konfirmeret , har været på 
fine steder og er både skrap og fejs i alle 
måder . Hun er nu husjomfru på Lønneskov 
hos forpagterens , som frøkenen kanske 
véd . “ 
„ Jo , det fortalte Jeppe , da han hentede mig 
ved stationen i går — for længer har jeg ikke 
været her endnu . Hans kone derimod har jeg 
så godt som ikke talt med . Hun er vist noget 
tavs og indesluttet . Jeg troede forresten ikke , at 
hun var rigtig lykkelig . “ 
„ Ja ses vi , noget kan der være i vejen for 
alle , og hun har nok engang i sin ungdom været 
forlovet med en præstesøn , som nu skal være 
bleven noget stort inde i København . Der er 
også dem , der siger , at hun er sådan lidt fornem 
ad sig , skønt overfor mig har hun aldrig 
ladet sig mærke med noget andet end al forekommenhed 
og vindskibelighed . Men værsgod , 
og gå indenfor ! Det kan være , at frøkenen er 
tørstig !  “ 
’ „ Nej tak ! Nu går jeg så småt i forvejen . “ 

„ Jeg skal være her på øjeblikket . “ 

skovfogeden forsvandt i det venlige hus 
bag hvidtjørnshækken , medens frøkenen langsomt 
gik videre op ad den smalle , støvede gyde , 
der lå og bagtes hvid af solen som i et evigt 
vindstille mellem hassel , hyben og kaprifolier . 

i . 
Frøkenen var endnu ikke nået enden af gyden , 
der udmundede i byvejen , da hun hørte Madsen 
bag sig klingrende som en lille kanehest ; to 
kvarterlange nøgler hang og dinglede over pegefingeren 
i en sejlgarnssnor . 
„ Til venstre , frøken ! “ råbte skovfogeden 
og indhentede sin dame , just som hun trådte 
op på vejen ; „ hvis vi går til højre , kommer vi 
til kårup og til de store bavnehøjsbanker , og 
det bliver en lang spaseretur . “ 
„ Her er dejligt ! “ udbrød frøkenen på ny 
og så sig om , „ vidunderlig dejligt alle steder . “ 
„ Når barestens jorden var noget bedre , “ 
Sagde skovfogeden ; „ men det er denne kolde 
skovjord . Det er småt med kærne . “ 
„ Det bryder jeg mig aldeles ikke om . Se 
nu engang derned : først hegnet med de ville 
roser ,- så den gruppe akasier — — “ 
„  vi kalder der æske .  “ 
„ Det kan nok være , men de ligner akasier ; 
og så orangerne' der bagved — —  “ 

„ Hvad ? Nå ellebuskene ! “ 
„ Ja ellebuskene og så alle disse drejede 
grå marmorsøjler — de kalder dem måske 
bøgestammer , og se , se ! Der kommer et dyr 
frem henne i lysningen ! Det er mig ufatteligt , 
at her ikke sidder en maler under hver busk . 
Nu har man år ud og år ind på vore udstillinger 
set sjællandske skove og jyske heder 
i alle tænkelige belysninger , men disse midtfynske 
landskaber , der er så dybe , så farverige , 
så frodige , dem lader man ganske roligt ligge 
og skøtte sig selv . “ 
„ Har frøkenen ellers været ovre på øerne ? “ 
„ Hvad for øer ? “ 
„ Ja der er jo flere ; men der er fornemmelig 
en , de kalder Låland . Hun er numer ét af alt 
det , jeg har set . “ 
„ I skønhed ? “ 
„ Jeg skal sige os , jeg var der ovre med en 
svoger , som købte sig en lille gård i nærheden 
af Nakskov ; men aldrig har jeg set sådant korn 
hverken før eller siden . I hele Miles gestance 
var der ikke så meget som en sten eller den 
mindste knotte ; hele tarrinet var så fladt som 
et logulv , og så gråpile og rishegn , mestendels 
som de var flettede på maskine ! “ 
„ Var det kønt ? “ 

„ Efter min forstand . Men frøkenen er 
måske sådan , hvad man kalder romantisk ? “ 
„ Romantisk ! “ gentog frøkenen på samme 
tid overrasket og indigneret . „ Hvad forstår de 
ved romantisk ? “ 
„ Ja jeg beder om forladelse , men jeg skal 
sige os : jeg var i min ungdom tjener hos den 
gamle baron , og i sådan stilling hører vi jo en 
del af de højere anskuelser og den slags ting , 
som kortelig benævnes romantisk .- jeg har 
mangfoldige gange båret madkurv ind i skoven 
og slæbt om med flasker og krukker i det fri , 
og da skulle det nok slå til , at kom vi forbi 
én smuk kornmark — den var der ingen , der 
værdigede en tanke ; men stod der en af de 
fandens røde urter og grinede midt i herligheden , 
så var der en stads , som om hun var 
mere værd end hele Marken . “ 
„ Ja værd og værd er to ting , gode skovfoged , “ 
Sagde frøkenen belærende . „ Skønheden 
i og for sig har også værd . “ 
„ Men ses vi , det er det , jeg kalder romantisk , “ 
Sagde Madsen ivrigt . „ Sådan en rose 
eller urt , hvad vi skal kalde hende , kan være 
meget net på sin vis , men at sætte hende over 
kornet , er da noget pjank . “ 
„ Såmænd , såmænd ! Det var unægtelig 
romantikens store brøde , at den så ned på 

alt , hvad der var nyttigt og havde virkelig værdi 
og lovpriste den tomme klingklang og braskende 
øjenslyst . 
På Marken knejste de røde , - blå 
kornblomster frem , 
jeg måtte standse , jeg måtte stå 
og hilse dem . 
Og siden øehlenschlager skrev sin „ Morgenvandring “ 
Har vi alle ladet os „ barnligsødt fortrylle “ 
Af disse røde og blå „ Stjærner “ . Vi er 
eftersnakkere uden at vide det . Jeg tvivler ikke 
på , at også Låland er gjort storlig uret . “ 
„ Ja for vi må dog spørge om gavnet , 
førend vi tænker på udseendet . Jeg ynder 
rigtig godt at se en pige med et kønt ansigt 
og en velskabt krop , men hovedsagen er , om 
pigen duer til noget . Ellers siger jeg : blæse 
med kjønheden . Vi skal ikke sætte skallen over 
kærnen . “ 
Frøkenen tav et øjeblik . „ Se nu forstår 
jeg , hvorfor vor rige romantiske literatur aldrig 
har kunnet slå rod i almuen , trods alt hvad 
der er gjort i retning af sognebiblioteker og 
andre folkelige oplysningsmidler . Så vel dens 
svulmende patos som dens umulige vaudeviller 
har man simpelt hen betragtet som noget „ Pjank “ . 
Øg man har ikke haft ganske uret heri . “ 
„ Nej det er vist nok , “ sagde Madsen , som 

blot forstod så meget af frøkenens tale , at han 
turde regne på en forbundsfælle i hende . „ Vi 
talte før om disse bavnehøjsbanker . Jeg har oplevet , 
at der er dem , som i deres ansigts sved 
har stridt sig op til den højeste top af dem , 
skønt der ikke er andet at se end lyng foroven 
og en tørvemose og en ussel stump egeskov 
forneden ; men ligodt har de fundet det kønnere 
end alle Lønneskovs korn- og kløvermarker tilsammen . 
Det er jo skaberi , frøken . “ 
„ Der er så meget skaberi , min kære skovfoged , “ 
Sagde frøkenen med et skuldertræk . „ Til 
ære for vor tid skal det dog siges , at lugearbejdet 
er i god gænge . “ 
„ Se nu lige sådan , “ vedblev den veltalende 
skovfoged , . „ når det engang imellem træffer sig , 
at vi kommer til et lille spisebal hos velstående 
folk , jeg vil sige som for eksempel i denne tid , 
og vi sætter os til bords med god appetit , og 
konen kommer ind med en dampende , brun 
lammesteg , og der er god sauce og agurkesalat 
— — “ 
„ Og nye kartofler , “ fortsatte frøkenen med 
et smil . 
„ Pillede nye kartofler naturligvis , og så 
kniven går gennem det skære kød og den 
brune persille — det er også kønt , på sin 
måde . “ 

„ Å gud , menneske ! “ udbrød frøkenen 
leende . „ Ti dog stille ! De gør mig aldeles gal 
efter lammesteg . “ 
„ Det er vist nok , “ sagde Madsen sørgmodigt ; 
„ man skulle aldrig tænke sig så vidt ud . Men 
der har vi nu ellers Lønneskov lige for . “ 
„ Det ser ikke så ringe ud endda , “ sagde 
frøkenen og rettede på sine klemmer . „ Går 
kørevejen gennem gården ? “ 
„ Lige midt igennem . Her foran til højre 
ligger forpagterboligen og bag ved den alle 
ladebygningerne ; til venstre ser de kirken og 
slottet ; på denne side kirkegården drejer der 
en vej af til venstre efter Skovstrup ; men når 
de går tilbage , har de nok så nær af at følge 
den , vi kommer fra . “ 
Frøkenen og hendes ledsager fortsatte deres 
gang forbi forpagterboligen , hvis hvide vægge 
og røde tegltag skinnede frem bag slyngroser 
og lindeløv . Da de omsider nåde det punkt 
af kørevejen , der ligesom dannede midtpunktet i 
den mægtige bygningsplan , standsede frøkenen 
og lod sig halvt imod sin vilje rive hen af det 
store og dog så harmoniske i hele anlægget . 
Til højre og venstre i forgrunden var et parti 
nåletræer , og bag ved de mørke pyramider 
knejsede det trefløjede slot , to etager foruden 
kælderen , opført af røde sten med 

løbende sandstensbånd , højt sadeltag belagt med 
kobber og takkede kamgavle . Sidefløjen til 
venstre udgjorde kirken . Hvor den forbandt sig 
med midtfløjen , hævede sig et ottekantet tårn , 
kronet af et slankt kuppelspir . I den tilsvarende 
vinkel til højre var trappetårnet , som afsluttedes 
med en platfond foroven . En række toppede 
granitpæle forbundne ved en hængende jærnlænke 
skilte borggården fra vejen . De to midterste 
pæle vare højere og havde engang i tiden 
båret lygter ; nu var der kun de rustne jærnstativer 
tilbage . 
Borggården var overgroet med græs ; ingen 
røgsøjle steg op fra de mange skorstene ; de 
sorte ruder stirrede som brustne øjne ned i det 
snævre , øde rum ; nogle nedfaldne kalkstumper 
skinnede frem af skræpperne ovre under muren ; 
forladtheden havde sat sit stempel over alt . 
Fulgt af frøkenen styrede Madsen sine skridt 
mod trappetårnet , . Medens han prøvede nøglen 
i den rustne lås , stod københavnerinden og 
så på den rigt udhuggede sandstensportal og 
på løverne , der med våbenskjoldet i den opløftede 
forpote hvilede på trappekarmen . Endelig 
gav låsen efter , og den tunge dør veg tilbage 
med en skrigende lyd . 
Til venstre løb en lang korridor gennem 
hele midterfløjen ; lige for indgangen var vindeltrappen , 

som førte op til etagen oven over . 
Frøkenen kastede et flygtigt blik op ad dens søjle 
og vendte sig derpå mod gangens lange og 
snevre perspektiv . Muren til venstre brødes af 
de dybe vinduesskår ; foran pillerne stod flade 
egetræskister med snitværk på siderne . Til 
højre førte lave døre ind til værelserne , og mellem 
dem hang en række gamle familieportrætter . 
De gyldne rammer vare blevne sorte af ælde 
og fugtighed , og med farverne var det kun lidet 
bedre bevendt ; på de fleste af billederne sås 
kun et legemsstort , hvidt ansigt med stirrende 
pupiller , medens parykker og drapperier fløde 
sammen med baggrundens mørke tone . Frøkenen 
skænkede ikke de gamle herrer og fruer , 
hvis navne ingen længer vidste rede på , synderlig 
opmærksomhed ; hun fængsledes straks af 
den lave , brede dør med de snørklede jærnbeslag 
for enden af gangen ; hun gættede , at det 
var nedgangen til gravhvælvingen og følte sig 
magnetisk dragen imod den . 
» 
Imidlertid havde skovfogeden åbnet den 
midterste dør . 
„ Her har vi havesalen , “ sagde han og trådte 
foran ind i mørket . „ Nu skal jeg åbne skodderne , 
for at vi kan se , hvad vi siger . “ 
Han gik hen imod det nærmeste vindue . 
„ Nej lad det være til en anden gang , gode 

ven ! “ sagde frøkenen , som var standset på 
tærskelen . „ Skulle vi ikke aller først se gravhvælvingen ? 
Jeg er så opsat på at erfare , 
hvad det er for en gren af slægten stijl , som 
her har huseret . “ 
„ Så gør vi det , “ sagde skovfogeden imødekommende 
og vendte straks om . „ Så lukker vi 
igen . “ 
De fulgtes ad ned igennem korridoren . Et 
tykt støv dækkede ruderne og i alle kroge var 
der ligesom hylder af støvmættede spindelvæve . 
„ Her skal de se , “ sagde Madsen højtideligt 
og . næsten hviskende , som om han frygtede for 
at vække de tavse beboere inden for ; „ her kan 
man endnu skimte blodpletterne . “ Og Madsen 
lod en finger glide varsomt hen over dørens 
beslag . 
„ Den grå dame kender rimeligvis ikke 
stort til den nyere tids kemi , “ sagde frøkenen 
i en profan tone og med et let smil . „ Ellers er 
jeg overbevist om , at hun kunne spare sig de 
anstrengende køreture . “ 
„ Overtro , frøken ! “ sagde Madsen og begyndte 
at arbejde med låsen . 
„ Vil den ikke op ? “ 
„ Det spørger vi hende ikke om , “ sagde 
Madsen med sammenknebne tænder og sled i 

både dør og nøgle på én gang . „ Hun har 
da været til at komme til rette med før . “ 
„ Når var her nogen sidst ? “ 
„ Å det kan vel være godt og vel et par 
år siden . Da var her en doktor fra København , 
som også ville se de gamle indskrifter 
her og i kirken . Men jeg tror ikke , at han fik 
stort ud af det . “ 
„ Kan vi se der nede ? “ 
„ Jo når vi tænder lys . Jeg tog en stump 
med i lommen , øl ! nu kommer hun omsider . 
Så ! Værsgod ! Ja nu skal jeg tænde min prås 
og gå foran . “ 
Madsen stødte døren tilbage og strøg en 
tændstik . „ Vi kommer til at være lidt forsigtige , “ 
Sagde han ; „ for her er en fire , fem trappetrin 
 , og de er sagtens glatte . “ 
Da Madsen selv var kommen lykkeligt og 
vel ned , holdt han lyset i vejret , for at frøkenen 
kunne se , hvor hun satte fødderne . Desuden 
rakte han hende en solid hånd til støtte . 
Gravhvælvingen var ikke lille , og det røde 
skin fra tællelyset , der kvaltes i kort afstand fra 
sit ophav , lod den synes endnu større ; det var , 
som om man anede uendelige katakomber i alle 
retninger . Madsen gik langsomt fremad med 
lyset højt løftet ; frøkenen var- ham på siden . 
Store og små kister , mange med sort fløjels 

betræk , men rødslidte og halvopløste , strøg dem 
forbi i lysskæret og forsvandt igen hurtigt i 
mørket bag dem . Madsen forklarede med dæmpet 
stemme et og andet og nævnede flere kendte , 
længst uddøde slægtenavne . 
„ Her kommer vi til de rigtige , “ sagde skovfogeden 
og stod stille . „ I egetræskisten ligger 
den gamle herre . Der er sølvplade på låget , 
og så vidt jeg husker er der også noget trykt 
på den . “ 
„ Det skal vi snart få at vide , “ sagde frøkenen 
og skubbede sig . op imellem kisterne , men 
i det samme vendte hun sig imod den følgende , 
en barnekiste , der var dækket af et løst hængende 
brokades tæppe med sølvkrucifix . 
„ Er det drengen ? “ spurgte hun og hentede 
dybt efter vejret . 
„ Efter hvad der siges , “ svarede Madsen og 
så gudhengivent ud over kisten . 
Frøkenen skød tæppet ned imod fodenden ; 
det var stift og klamt ; det var , som om metaltrådene 
bleve hængende ved hendes fingre . 
Gennem den mugne luft fornemmede hun et pust af 
liglugt ; men det måtte jo være indbildning . 
Hun bøjede sig over den . 
„ Nej der er ingen subskription på hende , “ 
Sagde Madsen . 
Frøkenen pressede sine fingerender mod 

lågets underkant , som om hun ville vriste det 
op . Kisten vippede på sit fodstykke ; hun slap 
forskrækket . 
Hurtigt vendte hun sig mod faderens kiste . 
„ Skal vi se , hvad der står på den plade ? “ 
Spurgte hun . 
Madsen lyste op . 
„ Cornelius Gerard stijl-----------geboren zu — 
—  “ Resten blev ikke udtalt tydeligt . Frøkenen 
forlod kisten . 
„ Var der noget ved hende ? “ spurgte Madsen 
og påtog sig mine af videnskabelig interesse . 
„ Det kan man ikke så lige vide , “ svarede 
frøkenen og gik videre frem . „ Nu må jeg se 
efter i mine optegnelser , når jeg kommer hjem . 
Forresten kan det nok være , at det ikke bliver 
sidste .gang , jeg beder skovfogeden om lov til 
at komme herned . “ 
„ Jeg skal altid være til tjeneste , “ sagde 
Madsen . „ Men her har vi noget mere , “ vedblev 
han og lod sit lys skinne mod en inskription 
på muren . „ Det er gamle oberstlieutnant Fincke 
til amindelse . “ 
Frøkenen stod længe og stirrede på de 
halvt udslettede skrifttegn . 
„ Er vi snart ved enden ? “ spurgte hun . 
„ Ja nu kan vi ikke komme længer . Her er 

trappen , som fører op til koret inde i kirken 
bag alteret ; men døren er muret til . “ 
Da de på tilbagevejen atter kom til den 
lille barnekiste , standsede frøkenen igen . 
„ Brugte man nu også i den tid at skrue 
låget fast , eller lagde man det løst på ? “ spurgte 
hun som for at sige noget . 
„ Ingenlunde , “ svarede Madsen . „ Hvert eneste 
låg er sømmet med hele spigere , som så i 
tidens løb er rustede fast i det hårde egetræ . 
Det blev gjort fossant . “ 
„ Ja man kan tænke det , “ svarede frøkenen 
og gik videre . Hun samlede sin kjole fortil og 
steg op ad trappen . -madsen tog sin korte 
træpibe op af brystlommen og tændte den ved 
lyset , før han blæste det ud . Derpå låsede 
« 
Han omhyggeligt og forlod tillige med frøkenen 
det gamle , øde slot . 

Iii . 
I den store dagligstue i forpagterboligen var 
der ikke et menneske . Midt på gulvet stod det 
runde bord med lænestole om , langs væggene 
så man sofa , chiffoniere , taffelformet piano , 
konsolspejle , hjørnehylder og småborde , på 
væggene var der familieportrætter i ovale forgyldte 
rammer , malerier og tegninger , lange 
klare Gardiner dæmpede lyset fra de tre høje 
vinduer , der alle vendte mod gården . 
Når man fra entrédøren lod øjet følge de 
lange hvide gulvfjæle op efter , så man gennem 
smagfuldt ophæftede portierer ind i havestuen og 
hinsides denne de åbentstående glasdøre ud til 
verandaen med dens roser og store snerleblomster . 
I baggrunden lå haven ; man skimtede 
store plæner med fritstående birke og kastanier , 
klare vandspejl , buskadser og blomstergrupper . 

der skubbedes med stole fra spisestuen , som 
lå til venstre . Døren gik op ; der lød- mange 
talende stemmer . Forpagteren var den første , 

som trådte ud ; han var en lille mand højt oppe 
i halvtredserne med smalt , fingerlangt kindskjæg , 
tyndt , rødligblondt hår og myndige , blå øjne . 
. Efter ham kom en høj , slank mand i uniform ; 
lange tætsluttende benklæder , skinnende lyseblå 
med bred karmoisinrød stribe , kort , sort løbefrakke 
med premierlieutnantsdistinktioner af mat 
guld . Det lille , runde hoved kom til at synes 
endnu mindre på grund af det kortklippede 
hår , ørerne vare tynde og fremstående , rødskallede 
i kanterne , trækkene kolde , hudfarven 
gulig — ansigtet fik et præg af simpelhed set 
sammen med uniformen . Han var i samtale med 
husets datter , som fulgte lige efter ; men når 
han talte , var det , som om det kostede ham 
møje at skille læberne , og som om det var af 
den grund , at han holdt brynene let sammentrukne . 

husets datter Ellen var et par og tyve . 
Hun . havde gult hår , som faldt lidt i det røde 
og flammede let over panden , ansigtsfarven var 
skær , munden kort og rød , øjnene blå og kloge . 
Hun var snarere lille'end høj , smal og spæd af 
bygning og i lys kjole med blåt på håret . 
Broderen Hartvig var den næste . Stor og 
bredskuldret dannede han en fuldstændig modsætning 
til søsteren . Ansigtet var firskårent , 
hagen rund og fremstående ; over munden bar 

han et hvidligt smalt skæg med hængende 
spidser . 
Efter ham fulgte en lille , halvgammel herre , 
meget trivelig og meget travl ; det var fruens 
Broder krigsråd Brinck . 
Sidst kom fruen , en høj og svær dame 
med blondt , let kruset hår , dobbelthage og 
hvide , fede hænder med ringe . Hun var i en 
tynd , sort silkekjole ; på håret bar hun en lille 
kappe af kniplinger . 
Krigsråden for lige gennem stuen ud i 
entreen , og kom ind igen . 
„ Du sørger vel for en cigar til lieutnanten , 
onkel Peter ! “ sagde forpagteren , tog sine aviser 
og forlod stuen . 
„ Ja det må jeg virkelig bede dig om , Hartvig , 
for jeg har andet at tænke på . “ Dermed 
forsvandt krigsråden i havestuen , men var i 
næste nu atter tilbage . 
„ Jeg kan ikke begribe-----------har du ikke set 
min hat , lille Ellen ? “ 
„ Din hat , onkel ? Nej ikke for nylig . “ 
„ Din hat “ , sagde fruen med betoning , „ kan 
jo ikke være andre steder end i entreen . Der 
er pladsen for overtøjet . “ 
„ Ja der er pladsen “ , sagde krigsråden og 
lod blikket fare håbløst over vægge og loft . 
„ Men den er der ikke . Jeg kan ikke fatte------- . “ 

„ Det forekommer mig , “ sagde lieutnanten , 
„ at krigsråden lagde den ude på verandaen , 
da vi skulle ind til middagsbordet . “ 
„ Rigtig ! Det gjorde jeg også . Mange 
tak ! “ Og krigsråden skyndte sig af sted . 
„ Vil du ikke drikke kaffe tillige med os andre  ? “ 
Spurgte fruen efter ham . 
„ Jeg har ikke tid , “ lød svaret allerede ude 
fra verandaen . 
I det samme kom husjomfruen ind fra spisestuen 
med hele kaffestellet på en stor bakke , 
hvorpå • hun først præsenterede lieutnanten den 
store sølvkande . Derefter vendte hun sig til 
fruen . 
„ De kan sætte det på bordet , jomfru , og 
så hente den lille japanesiske bakke inde på 
buffetten . Forpagteren vil have sin kaffe op i 
kontoret i dag . “ 
Jomfruen gik . 
„ Når vi nu har drukket kaffen , “ sagde 
fruen , „ så synes jeg , i skulle gå en tur op 
på hellebjærg og vise lieutnanten den smukke 
udsigt . “ 
„ Er det ikke for varmt ? “ spurgte Ellen . 
„ I kan såmænd give jer tid til det . Nu 
er belysningen heldigst over imod bavnehøjsbakkerne . 

jomfruen kom tilbage . 

„ Kan du , lille Ellen , gå ind til fader med 
hans kaffe ! “ sagde fruen og satte den høje 
mundkop , i hvilken hun havde lavet kaffen til , 
på den lille lakerede bakke , jomfruen rakte . 
„ Hvad siger du , Konrad , til moders forslag ? “ 
Spurgte Hartvig og gik hen til bordet for 
at skænke sig en kop . 
„ Ja jeg vil gerne , “ svarede lieutnanten . 
„ Er det langt ? “ 
„ Det er lige på den anden side ladegården . 
Kan du ikke huske , da vi gik i skole i Odense , 
var du med mig hjemme en jul , og da havde vi 
glidebane oppe fra Toppen til lige ned imod den 
store tærskeladeport , og skovfogedens Søren 
gled på en stor benløs stegepande , i hvis stjært 
han holdt med begge hænder . “ 
„ Dér ! Å det husker jeg godt . Jeg kan også 
godt huske , at der var en storartet udsigt . “ 
„ Ja jeg glemmer stadig , “ sagde fruen , „ at 
vi i grunden ikke har noget nyt at vise lieutnanten . 
 “ 
„ Tværtimod “ , svarede denne . „ Det er nu 
så mange år siden at jeg første gang gæstede 
Lønneskov , — Hartvigs og mit bekendtskab 
skriver sig mere fra de senere år end fra skolen 
— og de interesser og det syn på tingene , 
man har som dreng , er ganske andre og anderledes 
end senere hen . “ 

i døren viste Ellen sig . Hun havde hat og 
handsker på og parasol i hånden . 
„ Herrerne er vel færdige , “ sagde hun med 
et smil . 
„ øjeblikkelig “ , sagde lieutnanten , tømte sin 
kop og rejste sig . 
„ Det var i en fart , du , kom i tøjet “ , sagde 
.broderen . „ Men hvad er dét ? Der har vi jo 
skovrideren !  “ 
En yngre mand med sort glinsende fuldskæg 
og brune missende øjne viste sig på 
tærskelen bag ved Ellen . Det var skovrider 
Lundbæk ; han var ungkarl og boede en Fjerdingvej 
fra Lønneskov på en af godsets bøndergårde , 
hvor der var opført passende bolig . 
Ellen kom hurtigt fra døren og hilste rødmende 
på den indtrædende . 
„ Skal familien ud , om jeg tør spørge ? “ 
„ Jo , men dog ikke længer end op på hellebjærg . 
Vil du med , eller foretrækker du at blive 
her og underholde moder ? “ 
„ Skovrideren går naturligvis med “ , sagde 
fruen ; „ men nu skal de allerførst drikke en lille 
kop kaffe  ? Vær så god i de ser , vi er midt 
i det . “ 
„ Nej tak . Jeg drak kaffe , før jeg red 
hjemme fra . “ 

„ En cigar da ! “ sagde Hartvig og bød ham 
sit etui . 
„ Det vil jeg hellere . “ 
I det samme lod krigsråden sig se på 
verandaen med hammer og tang i hånden . 
„ Syntes jeg ikke nok , “ råbte han og trådte 
nærmere , „ at det var skovriderens sorte hoppe , 
der galoperede forbi havegærdet . God dag , 
god dag , kære skovrider ! “ 
„  god dag , hr . Krigsråd ! Altid under 
våben ! “ 
„ Vil du med op på hellebjærg , onkel Peter ? “ 
Spurgte Ellen . 
„ Jeg har ikke tid , min pige ! “ svarede krigsråden , 
„ ellers ville jeg gerne . Jeg er i færd 
med at binde vinranken op , og dermed har jeg 
arbejde nok hele eftermiddagen . Nå , der har 
vi kaffen ! Ja så tror jeg dog , siden jeg nu 
alligevel er kommen herind igen , at jeg vil have 
en eneste mundfuld . — den er ellers varm i 
dag .  “ 
„ Jeg har ikke smagt den , “ sagde skovrideren 
tørt . 
„ Vejret , mener jeg . Men det véd de formodentlig 
heller ikke noget om . De sætter dem 
på deres hest og rider dem en lille behagelig 
tur i den kølige skov , ser under vejs ind til 
gode venner — det er nu deres embede . “ 

„ De rider jo også , krigsråd , “ sagde skovrideren 
skælmsk . 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , skal de ikke ride ranke i eftermiddag , 
sagde de ? “ 
„ Jeg vil ikke have noget at gøre med dem , “ 
Sagde krigsråden og hengav sig til sin kaffe . 
„ Det kan jeg godt forstå . Jeg er en simpel 
mand , og de er rankesperson . “ 
„ Så går vi da , “ sagde Hartvig og satte 
sin kaffekop fra sig . „ Fa'r vel , lille moder ! “ 
Da selskabet var kommen ud på vejen , 
bøjede man til højre . Ellen slog sin parasol op 
og holdt den skråt frem for sig , thi solen stod 
lige i ansigtet . Hun gik alene forrest . 
Oppe fra borggården kom i samme stund 
Madsen og hans frøken , begge tavse . Madsen 
var synlig anstrengt af at holde ild i sin pibe , 
og frøkenen gik i dybe tanker ;- hun så lige 
ned for sig og brugte parasollen som stok . 
På grund af solen blev Ellen ikke de to 
vår , før hun omtrent var lige ud for dem . 
Madsen tog sin kasket dybt af ; Ellen slog 
sin parasol til side , hilste og mødte i det samme 
frøkenens blik . De studsede begge , standsede 
og så et øjeblik ubehjælpsomt på hinanden . 
Derpå udbrød københavnerinden med en over- 
t - r* * * 

raskelsens stråleflod over ansigtet : „ Men frøken 
Adler ! Er de her ? “ 
Ellen gav hjerteligt hånd og sagde leende : 
„ Hvor skulle jeg ellers være , havde jeg nær 
sagt !  “ 
„ Bor de her ? “ 
„ Ja der henne , “ svarede hun og pegede tilbage 
mod forpagterboligen . „ Men de ? Hvordan 
kommer de her ? “ 
Nu kom de tre herrer til  , standsede og 
hilste . 
„ Må jeg præsentere lieutenant Mansdorf , 
skovrider Lundbæk — min Broder kender de jo . 
— frøken Haldberg . “ 
Frøkenen nejede fornemt for de to fremmede 
herrer , samtidig med at hendes øjne og tænder 
smilede så fortryllende , som om de ville gøre 
undskyldning for , at det nu engang var en 
dronning , de tilhørte . Derpå rakte hun Hartvig 
hånden og sagde : „ Se sådan kommer de altid , 
disse overraskelser . Hvorledes har de levet , hr . 
Landinspektør , siden vi sidst sås ? “ 
„ Så siideligt . Men hvorledes tør man forklare 
sig-dette fornøjelige møde ? “ 
„ Jeg ligger i pensjon her “ . 
„ Hos Madsen ? “ spurgte Ellen og så undrende 
på den gode skovfoged , der ikke ret 
vidste , om han skulle blive eller gå . 

„ Nej , Madsen og jeg har kun kendt hinanden 
en times tid . Vi mødtes tilfældigt ovre 
i skoven , og da talen faldt på Lønneskov , var 
Madsen så elskværdig at tilbyde sig som cicerone . 
Nej , jeg bor ellers hos , ja hvad er det 
nu------- “ 
„ Hos Jeppe Broby , som vi kalder ham , “ 
Sagde Madsen og dæmpede stemmen på en 
egen beskeden måde . 
„ Men tænk , hos vor husjomfrues fader ! “ 
Udbrød Ellen . „ Ja jeg tror også , hun talte om , 
at de skulle have en dame fra København i 
pensjon . “ 
„ Det ar jag , “ svarede frøken Haldberg med 
en yndefuld reverents . „ Men det anede de naturligvis 
lige så lidt , som jeg anede , at familien 
Adler levede her . Se det er en af de få fordele , 
man har af at være indbygger i et lille 
land , at man møder venner og bekendte 
overalt .  “ 
„ Ja , hvor dét er morsomt . Bor de alene 
ude hos Jeppes ? “ 
„ Ganske alene . Jeg skal betro dem : jeg 
arbejder på en større afhandling om skolevæsenet 
i Norge og ønskede en fjorten dages ro og ensomhed 
til at afslutte den . Så så jeg en dag 
et avertissement i Berlingske om denne afsides 
skovegn og tog straks min beslutning . “ 

„ Jeg kommer vel til at oplyse herrerne om , “ 
Sagde Ellen , nærmest henvendt til skovrideren , 
„ at vort bekendtskab skriver sig fra vor møensrejse 
forrige sommer . Vi boede på samme tid 
på liselund — — 
„ Vi mødtes først på taleren , “ faldt hendes 
Broder ind . 
„ Der var henrivende , “ udbrød frøken Haldberg 
med et drømmende stort blik . 
„ Undskyld , men er det mere end en talemåde ? “ 
Bemærkede skovrideren alvorligt . 
„ Hvilket ? “ spurgte frøkenen lidt fornemt . 
„ Ja hele taleren , havde jeg nær sagt . “ 
„ Jeg véd slet ikke , hvad hr . Skovrideren 
mener . “ 
„ Det er meget smigrende for mig . Jo jeg 
mener , at denne indenlandske berømthed vel nærmest 
må henregnes til den slags talere , som i 
i det højeste kunne præstere et tåleligt ekko . “ 
„ Hvad vil de forlange mere ? “ 
„ Nej det er sandt . I vore politiske tider er 
vi bleven så vant til fra møder og folkefester 
at skulle nøjes med ekko , hvor der bebudes tale , 
og berømmelsen kommer alligevel . “ 
„ Ja kære Madsen , “ sagde Ellen . „ Nu må 
de finde dem i , at vi lægger beslag på deres 
frøken . “ 

„ Dersom vi tør det sådan uden videre , “ tilføjede 
landinspektøren . 
„ Tusend tak , men min påklædning — — “ 
Indvendte frøken Haldberg med indtagende forlegenhed . 

„ Må vi være fri for at høre tale om påklædning , “ 
Udbrød Ellen . „ De er jo dejlig som 
altid . “ 
„ Ja så siger jeg indtil videre Madsen så 
mange tak for i dag og tager mod indbydelsen . “ 
Og frøkenen rakte Madsen et par fingerspidser 
af sin behandskede hånd , hvorpå skovfogeden 
skuldrede sin pibestump , løftede på huen og 
med sindige fjed satte kursen efter sin skov . 
„ Vi var på vej op  .til bakken dér for at 
vise lieutnanten udsigten , “ sagde Ellen . „ Men 
nu går vi ind . Herrerne kan godt gjøre- den 
tur alene . “ 
„ Men hvis jeg tør be’ , “ sagde frøken Haldberg 
 , „ ville jeg også meget gerne se udsigten . “ 

„ Tror de ikke , at de er for træt ? Og så 
trænger de vist også til en lille forfriskning ? “ 
„ Ikke det mindste . “ 
„ Jo vist . Et glas sodavand med - hindbær ? 
Og så hilser de på moder med det 
samme .  “ 
„ Ja deres moder ville jeg rigtignok gerne 

— — hun er noget nær den sødeste kone , jeg 
har truffet på . “ 
„ Så går herrerne i forvejen , “ sagde Ellen . 
„ Vi skal snart være her . “ 
„ Nej så lægger herrerne sig her , “ sagde 
Hartvig , „ i disse ærværdige skygger og venter 
på damerne . “ 
„ Jeg kan ikke fordrage at opsøge en tings 
skyggesider , “ sagde skovrideren . „ Jeg går med 
damerne . Desuden keder jeg mig i herreselskab . “ 
„ Hvor artigt ! “ sagde frøken Haldberg smilende . 

da de tilbagevendende vare komne ud af 
hørevidde , spurgte lieutnanten , idet han tog 
plads ved siden af Hartvig under de gamle taxog 
grantræer : 
„ Hvem er hun , den frøken Haldberg ? “ 
„ Hun er almuelærerinde i København . “ 
„ Ja så . Hun er forresten fiks . “ 
„ Ja og så er hun meget kundskabsrig og 
dannet .  “ 
„ Hun har en nydelig figur . “ 
„ Og glimrende øjne , du . “ 
„ En komisk idé forresten at lægge sig i 
pensjon her mutters alene . “ 
„ Hun er meget moderne i sine anskuelser , 
husker jeg . Hun og du ville vist kunne blive 
enige om adskilligt . “ 
* 

„ Tror du det ? “ 
„ Ja hvem véd ! Nu stumper 1 til at mødes 
her . Det er et tilfælde , der 'ser ud som en 
tanke . Hendes gage er nok noget nær lige så 
stor som din ; hun var egentlig et parti for en 
Lieutnant .  “ 
„ I al fald fortjener det sikkert overvejelse . “ 
Hartvig og hans gæst fik længe at vente . 
Endelig kom de da : damerne , skovrideren og i 
følge med dem krigsråden . Denne konverserede 
frøken Haldberg med stor belevenhed ; bag dem 
gik skovrideren og Ellen . 
Lieutnanten og landinspektøren rejste sig . 
„ Du går så med alligevel , onkel Peter ? “ 
Sagde Hartvig smilende . „ Du havde nok ellers 
frygtelig travlt . “ 
„ Det har jeg . Nej jeg går aldeles ikke med , 
min ven . Jeg har bare fulgt et stykke på vej , 
og nu vender jeg . “ 
„ Ja så får de slippe for denne gang , hr . 
Krigsråd , “ sagde frøken Haldberg . „ Men dermed 
er vi ikke færdige . Krigsrådens sidste påstand 
kan jeg ikke lade uimodsagt . “ 
„ Min sidste påstand ! Godt . Jeg følger 
med hen til leddet . “ 
Selskabet satte sig i bevægelse . 
„ Ja de sagde , at de . fattige ofte er mere 
lykkelige end de rige . “ 

„ Og jeg vil føje til , “ sagde krigsråden ivrigt , 
„ jeg har kendt sådanne personer . “ 
„ Naturligvis . ; det har jeg også . Men kom 
det så ikke af , at rigdommen lige som var bunden , 
at de manglede betingelserne for at kunne 
nyde den , f . Eks . Helbred , dannelse , uafhængighed ? “ 
„ Det kan gerne være . “ 
„ Ser de det ! Krigsråden husker nok fabelen 
om den vansmægtende araber , der i ørkenen 
fandt en lille pose . Han troede , det var dadler , 
og så var det kun ægte ’ Perler .  “ 
„ Vist så , vist så , “ bemærkede krigsråden 
og snoede dybsindigt på sit overskæg ; „ men 
når jeg hævder-------- . “ 
„ Undskyld , at jeg afbryder dem . Vil de 
indrømme mig , at når to personer er ligestillede 
lalder , sundhed , begavelse , dannelse , livsvilkår 
o . s . v . , så er den lykkeligste den ,' som 
har mest mammon ? “ 
„ Det er — ja det er en selvfølge . “ 
„ Ergo er rigdom identisk med lykke . “ 
Hartvig , der gik på frøken Haldbergs højre 
side , rømmede sig . „ Nu får jeg stor lyst til 
at sige dem imod , frøken . “ 
„ Krigsråden ville måske være så venlig 
at byde mig armen , “ bad frøkenen og så med 
sine perleblanke øjne lige ind i den gamle kavallers 
åsyn . „ Når jeg angribes fra begge 

sider , trænger jeg til et fysisk støttepunkt for 
ikke at ligge helt under . “ 
Onkel Peter krummede sin albue med udsøgt 
artighed , skød nakken tilbage og viftede 
sin tililende frænde og forbundsfælle langt bort 
med følgende ord : 
„ Lad være , Hartvig ! Hold dine bemærkninger 
hos dig selv , det råder jeg dig som ven . 
Frøkenen giver grundskud på grundskud ; jeg 
selv er for længst et elendigt vrag . “ 
„ Krigsråden er henrivende som vrag , “ udbrød 
frøkenen med en klar ,' trillende latter . 
„ De ville sige , hr . Landinspektør ? “ 
„ Jo jeg vildé sige , at rigdommen i og 
for sig indeslutter både lykke og ulykke . 
Den er at ligne ved et udmærket spand heste . 
Forstår jeg at styre dem , lover de mig en rask 
og fornøjelig fart , i modsat fald knækker jeg 
måske halsen . “ 
„ Men er det ikke netop det , jeg siger ! Jeg 
forudsætter evne til at nyde . “ 
„ Skal vi ikke heller sige evne til at styre ? 
Jeg må forstå at virke med min rigdom , at 
omsætte den i arbejde ; evnen til at nyde vil 
sikkert hos de fleste være tilstede i en desværre 
altfor høj grad ; men denne evne skaber snarere 
lediggang end nyttig virksomhed — . “ 

„ Tak , og lediggang véd man af Balles lærebog 
er en rod til alt ondt . “ 
„ Å ja , “ svarede Hartvig med et smil . 
„ Dernæst må man også kende rigdommens 
begrænsning og ikke tillægge den højere værd , 
end den virkelig har . Ellers skaber den overmod , 
som også er noget ondt . “ 
„ Men tror de ikke , at sådan en overmodig 
lediggænger kan være meget lykkelig ? Han ser 
tilsender omkring sig trælle for livets tarveligste 
nødtørft , medens han selv har overflod af alt uden 
at røre en finger . Og denne overmodets følelse 
af at være stillet højt over mængden , at indtage 
en fremragende plads , at se sig hyldet og udmærket , 
er det ikke også lykke ? Lad være , at 
det er ondt — det vedkommer ikke sagen . Jeg 
påstår ikke , at rigdommen befordrer dyden ; 
vi taler kun om lykken . “ 
„ Men tror frøkenen ikke , at lykken og 
dyden dog til syvende og sidst — — “ 
„ Nej véd de hvad , kære hr . Landinspektør ! 
Den tid er forbi , da man fandt en lykke i at 
være fattig og-dydig , om den nogen sinde har 
eksisteret uden i nogle velmenende skribenters 
og præsters hjerne . Ganske vist er det den 
nemmeste måde at løse de store samfundsspørgsmål 
på ; når arbejderen skriger på 
delagtighed i livets goder , så svarer man ham : 

„ Bliv dydig , så vil du også blive lykkelig , om 
ikke før , så når du kreperer , og så når han 
ligger på sit yderste efter at have gjennemstridt 
et liv fuldt af nød og savn og elendighed , så 
kommer præsten og giver ham billet til himlen 
under form af alterens sakramente — brød og 
vin ! tænk vin ! og aldeles gratis ! Kan han så 
klage ? Men tror de ikke , mine herrer , når vi 
skulle være ærlige , at svovlstikkepigen på sin 
kvist og kludesamleren i sin kælder lige så 
fuldt har sanser og attråer som grossererfruen 
og fabrikherren . Og tror de , at disse sanser 
og attråer lader sig afspise med et gammelt 
skriftsted eller en dydig frase ? “ 
„ Jeg tror alligevel , at svovlstikkepigen på 
sin kvist han være lige så lykkelig som grossererfruen 
på sit landsted . “ 
„ Så kommer det med deres tilladelse af , 
at de ikke kender hverken den stakkels svovlstikkepige 
eller hendes kvist . Véd de , hvad man 
betaler et sådant menneskeligt væsen for sit 
dagværk ? “ 
„ Nej , det véd jeg ganske vist ikke . “ 
„ En krone for tusende „  Tordenskjolds  “ Æsker 
— skufferne giver man halv anden for . 
Tænk engang : tusende æsker ! Nej , men det er så 
velgørende for os bedre stillede at slå os til ro 
med den  .sentens , at lykken ikke bor i rigdom . 

den fattige , siger man , har forholdsvis lige så 
meget som den velhavende , fordringerne er 
mindre , arbejde og opdragelse har hærdet , al 
forskel er kun tilsyneladende — alt er såre 
godt , som der står i skriften , når kun man ser 
det med de rette øjne , det vil sige med velhaverens . 
 “ 
„ Måske de kan have ret i noget af 
dette------- . “ 
„ Ja giv dig kun , min gode Hartvig “ , råbte 
krigsråden . „ Bekend , at du er ødelagt ! Jeg 
sagde dig det forud . “ 
„ Vil de desuden sige mig , hr . Landinspektør , “ 
Vedblev frøken Haldberg , „ hvorfor higer al 
verden efter besiddelse , hvorfor kæmpes og strides 
der på liv og død , hvorfor røves , myrdes , bedrages , 
gøgles der for at drage så meget som 
muligt til sig af dette mammon , hvis dets værdi 
var en blot indbildning ? Måtte verden ikke nu 
efter de tusender af år , den har levet , omsider 
være bleven klog af erfaring ? Kan man leve på 
en vildfarelse i årtusender slægt efter slægt ? “ 
Selskabet var nået halvvejen op ad bakken . 
Skovrideren gik i spidsen ; efter ham fulgte lieutnanten 
og Ellen . Den første var standset og 
havde vendt sig mod de efterfølgende ; nu gjorde 
også lieutnanten og Ellen front imod udsigten 
og afbrød derved ordskiftet mellem de bageste . 

frøken Haldberg slap krigsrådens arm og 
standsede ligesom de andre . Lidt stakåndet af 
opstigningen og den megen talen stod hun 
nogle sekunder tavs og lod øjet glide hen over 
det frodige landskab , der udbredte sig under 
dem . Hun tog stråhatten af , hang den ved 
båndet på sin arm og rettede lidt på sit 
mørke , rige hår . 
„ Gud , hvor her er dejligt ! “ udbrød hun . 
„ Ja ikke sandt , “ sagde Ellen , stolt af sit 
hjemsteds herlighed . „ Men onkel Peter ! Du 
skulle jo binde vinranker op ! “ 
„ Vel skal jeg det , “ svarede krigsråden med 
et straffende blik ; „ men der gives også andre 
hensyn , lille Ellen ! “ 
„ Kæreste krigsråd ! “ udbrød frøken Haldberg , 
lagde atter en hånd på håns arm og 
så ham med henrivende forfærdelse ind i hans 
røde , runde ansigt . „ De gør mig aldeles ulykkelig . 
Nu har de for min skyld spildt deres 
kostbare tid og så oven i købet måttet slæbe 
mig gamle , tunge pigebarn op ad denne bakke . 
Tusend , tusinde gange om forladelse ! “ 
„ Jeg beder , jeg beder , bedste frøken ! “ sagde krigsråden 
og så fra den ene til den anden i selskabet 
med bevidsthed om at have udrettet noget ærefuldt 
stort . „ Det har været mig en fornøjelse , 
en ganske særdeles fornøjelse . Og det skal jeg 

bevise , “ tilføjede han med stærk beslutning , „ ved 
at gå hele turen med . Fremad på ny , alle 
mand ! Man burde aldrig således standse på 
halvvejen ,  .men vente med både hvile og udsigt , 
til man står ved målet og kan tage det 
hele i ét blik . “ 
Da selskabet havde nået Toppen , lejrede 
man sig i det sparsomme græs og fordybede sig 
det storartede rundskue . I nord fyldte de mægtige 
bavnehøjsbakker hele synskredsen med deres 
brede , knudrede sider og sortebrune . Lyngtoppe ; 
fjærnt ude i vest lyste Lillebælt mellem to spidspullede 
bakker , der hver kronedes af en vejrmølle ; 
men især imod sydøst var udsigten dyb . Som 
en pastéltegning på den luftblå grund steg 
landskabet op over de nære , kraftige skovtoppe 
med én uendelighed af farvenuancer , lige 
fra spiregrøn og rapsgul til modenhvid og muld . 
Grå , medens dog fjærnhedens blåslør lå over 
de halvt udhviskedee bølgelinjer . Til venstre 
sprang verninge kirke stærkt frem på sin høje 
bakkekam , til højre så man i aftagende størrelse 
nørre- og sønderbroby og sandholtslyndelse 
kirketårne ; men op over disse hævede endnu 
landskabet sig med en uendelighed af dunkle 
pletter og felter , indstrøede hvide punkter og 
prikker , der kom og svandt , alt som solen ned 

imod Fåborg eller Nyborg skinnede på , en 
hvid kirkegavl eller på hint sted gled ind bag 
en sky ; pludselig kunne der tændes som en 
stjærne fjernt ude ; det var solbilledet , der kastedes 
tilbage fra et vindue — atter forsvandt 
det , medens strejflys og skygge skred hen over 
agre og skove langt borte i andre sogne , 
o c ? c ? 
Lige under bakkens fod så man Lønneskov 
med sine mange og lange mønninger , teglhængte , 
spåndækkede og stråtakte' tagflader , brændestabler , 
halmhæs , gårdspladser og vandingssteder , 
humlegård , frugt- og køkkenhaver , klippede 
hvidtjørnshækker og glimtende mistbænkruder . 
I aristokratisk tilbagetrukkethed lå det høje , 
stille slot med sine røde fløje og blankgrønne 
spir bag de mørke nåletræspyramider — det 
hele favnet af skoven med sine snart fremspringende , 
snart tilbagevigende løvgrupper , med blålige 
kratdybder og græsgrønne lysninger . Ude 
fra den store hovmark hørte man den klingende , 
ensformige lyd af mejemaskinen . 
„ Hvad hedder den gård der bag skoven ? “ 
Spurgte lieutnanten Hartvig og pegede nord ud , 
hvor man i retning af bavnehøjsbakkerne så 
en større gård med teglhængt stuehus . 
„ Det er kårupgård . Den er til salgs , hvis 
du ønsker at købe den , “ svarede Hartvig . 
„ ønske det kunne man jo sagtens . “ 
<\ 
i 
-k 
mi 

. „ Det er i al fald en billig fornøjelse , “ bemærkede 
skovrideren . 
„ Der er også teglværk til ejendommen , 
som du kan se ; men det har ikke været drevet 
i lang tid . Leret dur ikke . “ 
„ Dur det ikke ? “ spurgte frøken Haldberg . 
„ Jeg troede , at ler var ler . “ 
„ Det indeholder for meget salpeter . “ 
„ Jeg kommer til at tænke på ,  “ sagde 
frøkenen atter , „ hvor det i grunden må være 
mageløst , at være landmand nu om stunder . 
„ Landvæsenet i vore dage er jo ligefrem en 
videnskab , en videnskab , som man dyrker i fri 
luft . Og alle disse proprietærer og forpagtere 
er jo bogstavelig talt småfyrster , der hersker 
enevældigt på deres grund over en hærskare af 
slaver og kreaturer . Jeg kan næsten ikke begribe , 
hr . Landinspektør , at de kunne modstå 
fristelsen , da de så at sige kun behøvede at 
strække hånden ud efter sådan et lille kongerige . 
 “ 
„ Hartvig dur ikke til at være landmand , “ 
Sagde Ellen . “ 
„ Hvad behager ? “ spurgte Hartvig og sendte 
søsteren et hvast blik . 
„ Det siger . Fader . “ 
„ Det kunne dog være , at jeg , faders dygtighed 
ufortalt , forstår mig fuldt så godt på 

det moderne landvæsen , som han ,  “ svarede 
Hartvig med selvfølelse . „ Landvæsenet har i de 
sidste ti , femten år gjort så umådelige fremskridt , 
at de ældre landmænd umuligt kan følge 
med . Derfor dur jeg ikke til landmand , “ forklarede 
Hartvig med et smil , „ fordi jeg vil , at 
vi skal følge med tiden , medens fader vil , at alt 
skal gå i den gamle skure . Købte jeg kårupgård , 
skulle han snart blive nødt til at ændre 
sin anskuelse .  “ 
„ Tænker du virkelig for alvor på kårupgård , 
Hartvig  ?  “ spurgte Ellen næsten forskrækket . 

„ Jeg siger blot , hvis jeg købte den . “ 
„ De skulle gøre det , hr . Landinspektør , “ 
Udbrød frøken Haldberg ivrigt . „ Kan de ikke 
se , frøken Adler , at deres Broder er som skabt 
til at være landmand !  “ 
„ Fader giver aldrig sit samtykke dertil “ , 
sagde Ellen . 
„ Ikke det , “ sagde Hartvig spydigt . „ Men 
det er vel mig og ikke fader , der bærer ansvaret . 
 “  . 
„ Hartvig dog ! udbrød Ellen ; „ det har du jo 
aldrig nævnt før . Har han talt til dem om det , 
skovrider Lundbæk ? “ 
„ Til mig ? Nej . Men deres Broder mener 
vel , at når han nu en tid har trukket om med 

sin kæde i hånden , kunne det til en forandring 
være godt at få den om foden . Fanden skulle 
være landmand , når man kan slippe for det . 
Det er min private mening . “ 
„ Ja det fatter jeg aldeles ikke , “ sagde frøken 
Haldberg . „ For mig står det som indbegrebet 
af al jordisk lykke at eje sådan en gård — 
tænk , at kunne gå sig træt på sin egen jord ! 
Der sidder vi inde i København og må give en 
tre , fire hundrede kroner om året for at have 
lov til at opholde os i et par hummere og kan 
ikke stikke hovedet ud af vinduet engang uden 
at skulle indånde denne f'ællesluft , som vi er 
tusender om at dele . “ 
„ Vist så , vist så ! “ bemærkede krigsråden . 
„ Det er en meget behagelig stilling at være landmand , 
glimrende , fyrstelig , som frøkenen bemærker , 
det vil sige , når man — — “ 
„ Når man ? “ 
„ Ja når man ikke skal have for megen 
gæld , når man kan klare sig — har dygtigt 
med penge . “ 
„ Ja penge , “ gentog frøken Haldberg og 
nikkede triumferende fra krigsråden til landinspektøren . 
„ Det er det , jeg siger : penge . “ 
„ Når man har penge , “ sagde lieutnanten , 
„ så synes mig , det er lige meget , hvad man er , 
og hvor man er . Og har man ingen — — “ 

„ Så er det også lige meget “  , fuldførte 
skovrideren . 
„ Jeg håber ikke , “ sagde Ellen , „ at frøken 
Haldberg og lieutnanten vil gøre alt i penge . “ 
„ Jo—o ! “ råbte frøkenen . „ Alt hvad der 
dur noget .  “ 
„ Udsigten her koster ingen penge , “ sagde 
Ellen , „ og de indrømmer dog , at den er dejlig . “ 
„ Det gør udsigter aldrig , “ sagde skovrideren , 
„ om de er nok så brillante . “ 
„ Hvad hedder denne forresten  ? “ spurgte 
frøken Haldberg . 
„ Hellebjærg , “ svarede Ellen , „ hvilket er udlagt 
helligbjærg . Her har i gamle dage været 
et offersted . “ 
„ Er de vis på det , lille frøken ? “ 
„ Det kan man høre på navnet . “ 
„ Kunne man ikke tænke sig , at det kom af 
Hald ? “ foreslog lieutnanten . 
„ Hal ! “ udbrød krigsråden . „ Det er en ny 
tanke . De tror , her har ligget en kongeborg ? “ 
„ Nej Hald med d , som betyder--------------ja hvad 
betyder det . De véd Niels Bugge på Hald . “ 
„ Ja rigtig , “ sagde frøkenen , „ „ ørnen bygger 
på højen Hald . “' Hald betyder en bakketop ; 
det var ikke utænkeligt . Det sandsynligste er 
imidlertid , at det betyder Helges bjærg ; man kan 

næsten altid udlede disse navne af et mandseller 
kvindenavn . “ 
„ Jeg hælder til den anskuelse , “ sagde skovrideren , 
„ at det kommer af at „ hælde “ , for hælder 
gør det ; det kan enhver se . “ 
„ Det kan såmænd betyde alt muligt , “ sagde 
Ellen og rejste sig . „ Skal vi så gå ned ! “ 

Iv . 
„ Kom nu og sæt dem hen hos mig , frøken 
Haldberg ! “ sagde Fru Adler fra sin lænestol . 
„ Nu skal de hvile dem lidt efter den lange tur ; 
siden går vi en omgang i haven . . “ 
„ Tak ! “ sagde Charlotte Haldberg med sit 
vindende smil og tog plads over for fruen . 
Krigsråden er nok allerede derude . Han er vist 
havemand med liv og sjæl ? “ 
„ Den kære Broder , ja ! Alt hvad han kaster 
sig over , går han fuldstændig op i , men der har 
hvilet en mærkværdig ulykkesstjerne over de 
fleste af hans foretagender . “ 
„ Det er jo nogle menneskers lod , “ svarede 
frøkenen deltagende . 
„ Han var egentlig fra først af handelsmand 
og havde i begyndelsen af tredserne skabt sig 
en smuk forretning i København , da et stort 
hus i London ramlede sammen og trak ham 
med sig . Så brød krigen ud , han fik ansættelse 
ved et depot og svang sig op til intendant . 
Efter krigen fik han sin afsked med titel af 

krigsråd og fik også langt om længe en ret 
ordentlig stilling i et af de offentlige kontorer . 
Men så kom den fransk-tyske krig . Som de 
måske véd , gav den anledning til , at Danmark 
begyndte at udføre æg til England , idet ægtilførselen 
fra Frankrig standsede . Min Broder 
var en af de første , der påpegede den uhyre 
økonomiske betydning , det ville have for os , om 
vi kunne skaffe os et marked for denne nye 
vare . Straks brændte han sine skibe og kastede 
sig med sin sædvanlige energi over dette handelsæmne . 
Han holdt møder , agiterede og anstillede 
omfattende forsøg med hensyn til æggenes bevaring ; 
sine venner ansporede han til at oprette 
en-gros-forretninger og rejste selv rundt i landet 
til de større gårde , dels som opkøber , dels som 
talsmand for en forbedret hønseavl og indførelse 
af nye racer . Til sidst oprettede han selv en 
storartet rugeanstalt , men som det går de fleste 
banebrydere , er det også gået ham : de andre 
have slået sig op ved hans ideer , medens han 
selv har tilsat alt , hvad han ejede — alt undtagen 
sit gode hjerte og sin arbejdslyst . Nu 
har han været her på Lønneskov et par Års 
tid ; det er ikke let at komme i gang nu om 
stunder , og han er heller ikke ung længer ; men 
ingen stund på dagen er han ledig . “ 
„ Er det egentligt ikke uforsvarligt , frue , at 

en så talentfuld og virksom mand går her og 
pinder sin tid ud med lutter småsysler ? “ 
„ Måske . Men i det hele taget synes det 
jo , som om familien Brinck skal tabe sig umærkeligt 
i denne udørk , efter at så godt som alle 
dens mandlige medlemmer slægt efter slægt har 
beklædt de højeste embedsstillinger i Danmark 
og Norge og døtrene været indgiftede i  .vore 
bedste og anseteste familier . Det var en tid 
mit højeste ønske , at min søn Hartvig skulle 
have gået den militære vej —jeg synes , man så 
at sige har forpligtelser over for navnet — men 
selv havde han ingen lyst dertil , og Adler har 
så mærkværdig ringe interesse for  .rang og 
stand , skønt han selv egentlig er af gammel 
meklenborgsk adel . “ 
„ Deri samstemmer jeg fuldt ud med deres 
mand , ftue . I mine øjne er forpagteren af 
Lønneskov langt højere i rang end nogen kommanderende 
general eller elefantridder . I vore 
dage skatter man kun det reelle . Hvor megen 
personlig småhed skjuler der sig ikke ofte bag 
disse strålende titler og ordener , og i sit hjerte 
smiler man dog ad det hele uvæsen . “ 
Ude på verandaen sad skovrideren og 
Hartvig , hver med en cigar . 
„ Har du ellers haft nogle forretninger i den 
sidste tid ? “ spurgte skovrideren . 

„ Å ! en lille udstykning ovre i ørsted . Jeg 
tjener ikke til tobak . “ 
„ Det kommer nok . “ 
„ Ja gud véd . Krøyer i Odense har det 
hele , og ham rokker man ikke . “ 
„ Krøyer er gammel , og når han engang 
med begge sine passerben skridter heden , så er 
det dig , der tager fat . “ 
„ Men'jeg kan ikke holde ud at vente længer . 
Jeg vil være uafhængig . Jeg er bleven så 
gammel nu , at jeg bør kunne tjene opholdet i 
det mindste til mig selv . “ 
„ Hvordan var det ? Din fader spekulerede 
nok på at indrette den lejlighed ovre i slottet , 
der hedder „ Landinspektørens Kammer “ , til dig , 
og så at en af daglejerkonerne skulle gøre i 
stand hos dig . På den måde ville du opnå 
al ønskelig uafhængighed for en billig penge . “ 
„ Jo , men ville det ikke dog også blive en 
trist tilværelse ? “ 
„ Du har da dit hjem lige ved . “ 
„ Nej , men ser du , hvis jeg nu alligevel købte 
kårupgård .  “ 
„ Gør det endelig ikke . Jord og bygninger 
er i lige grad forsømte . Det er en af disse 
gårde , der er som skabte til at ruinere deres 
ejermænd . “ 
„ Ja hvorfor ? Du må huske på , hvad 

medfart den har fået . Der er skifter , som vist 
ingen sinde har set gødning ; mergel og dræning 
vil vi aldrig tale om . Desuden kunne man . godt 
gøre forretninger ved siden af , hvis der tilbød 
sig noget arbejde . “ 
„ Skulle du drive gården med klem , kunne 
du ikke rejse rundt som landmåler . “ 
„ Så meget desto bedre . Jeg er overbevist 
om , at hvad man spenderede af tid og arbejde 
på den gård , nok skulle give renter . “ 
„ Hvis den bare ikke er en nilko ? “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Du véd en af disse magre kør , som slugte 
de fede , men blev ved at være lige magre . “ 
Jomfru Jepsen lod sig se nedenfor verandaen . 
„ Ville landinspektøren ikke være så god 
at tage mig ampelen ned , der hænger i pavillonen 
 ? “ 
„ Hvor skal den hen ? “ spurgte Hartvig og 
rejste sig . 
„ Fruen mente , vi skulle have den her op 
på verandaen i aften , men den trænger til et 
lille eftersyn først ; i søndags brændte den så 
dårligt .  “ 
Hartvig og jomfru Jepsen fulgtes ad ned 
igennem haven og forsvandt omsider bag buskgrupperne . 
Skovrideren kastede sin cigarstump 
og gik ind i dagligstuen til det øvrige selskab . 

„ De har vel ikke set frøken Haldberg før i 
dag ? “ sagde Hartvig . 
„ Nej . Hun kom jo først her til lands i går . “ 
„ Det var et ganske morsomt sammentræf . 
Vi kender hende fra vor rejse i fjor . “ 
„ Det hører jeg . Hun er nok forfærdelig lærd 
og begavet ? “ 
„ Hvem siger det ? “ spurgte Hartvig smilende . 
„ Krigsråden . Han er i tvivl , om han skal 
give hendes skønhed eller hendes lærdom fortrinet 
 , men tror nok , at hun overgår både 
dronningen af Saba og så en Kleo — jeg 
husker ikke , hvad det var , han kaldte den anden . “ 
„ Kleopatra , “ råbte Hartvig og lo . „ Ja mindre 
kan naturligvis ikke gøre det . “ 
„ Så forskrækkelig smuk synes jeg ikke , 
hun er , “ sagde Hanne og så skråt op med 
sine kastanjeøjne . “ 
„ Ikke ? De må dog tilstå , jomfru Jepsen , 
at hun har en udmærket figur . “ 
„ Ja jeg har kun set hende siddende . “ 
„ Og glimrende øjne , “ vedblev Hartvig smådrillende . 

„ Der er nok fler end krigsråden , der har 
det varmt . “ 
„ Og når hun ler , de nydeligste tænder . 
Man må være retfærdig , jomfru Jepsen , “ sagde 
Hartvig og løb op ad trappen til pavillonen . 

han stod op på en stol og løftede ampelen 
af dens krog . Hanne rakte armene i vejret og 
tog imod den . 
„ Mange tak , “ sagde hun og gik . 
„ Vent dog lidt , og lad mig bære den for 
dem . “ 
„ Vi skal ikke samme vej , “ svarede Hanne 
og skyndte sig ad nærmeste sidegang op imod 
en låge , hvorfra man gennem adskillige kringelkroge 
kom til køkkenet . 
„ Blev hun vred ? “ tænkte Hartvig , i det han 
sprang ned af stolen . „ Jo vi skal vist engang 
samme vej , Hanne ; men du kan vel nok tåle 
at høre sandheden , og hvis du ikke havde haft 
så stærkt hastværk , skulle jeg have betroet dig , 
at du i mine øjne ikke står tilbage for frøken 
Haldberg i nogen henseende . “ 
Hartvig var gået hen foran det lille vindue 
i pavillonen , der vendte ud imod den kant , ad 
hvilken husjomfruen var forsvunden . Ruderne 
vare af forskellig farvet glas , og Hartvig så 
for øjeblikket hele verden i rosenskær . „ Jeg 
tror , jeg tror , at det bliver os to , Hanne . Også 
dette sidste bestyrker mig . Jeg læste det i dine 
øjne ; de er lige så åbne og gennemskuelige 
som de er søde og varme . Og dag for dag 
- føler jeg , hvorledes du bliver mig kærere , mere 
og mere uundværlig . “ 

Hartvig fik øjnene foran en af de blå 
ruder . „ Og du behøver ikke at være skinsyg 
på frøken Haldberg , hverken med hensyn til 
hendes dejlighed eller hendes lærdom . Jeg elsker 
ti gange højere din lille , sikre person , din friske , 
sunde farve , dine dygtige hænder . “ 
Gult glas . „ Jeg ville nok ønske , at du ikke 
var datter af Jeppe Broby , og at din moder ikke 
gav sig af med at lave ligkranse og prente 
gravvers . Men noget uhæderligt véd man ikke 
at sige hverken din fader eller moder på . “ 
Brandrødt . „ Moder var allerede i fjor stærkt 
indtaget i frøken Haldberg . Hun har denne evne 
til at samle alle i kreds om sig , til at fængsle og 
fortrylle . Jeg tvivler ikke om , at hvis jeg forlover 
mig med hende , vil lykønskningerne falde 
nok så velmente ; bliver det Hanne , vil kritiken 
ikke udeblive ; jeg får vel også en varm dyst 
at bestå med de gamle . “ 
Grønt glas . „ Men skulle jeg virkelig blive 
ejer af kårupgård , og jeg altså for alvor 
kaster mig over landvæsenet , ja så er valget 
let at træffe . På kårupgård vil Hanne 
komme i sit rette element , den anden være en 
umulighed . Man kan sagtens på afstand prise 
landvæsenet ; men frøken Haldberg er uden 
fjærneste idé om , hvordan en mindre husholdning 
på landet skal føres . Smør og ost , kør og 

grise og høns — det er noget , Hanne forstår 
sig på . “ 
„ Hartvig forlod pavillonen og gik langsomt 
gennem haven , skyndte sig op ad verandaens' 
trappe og tog plads hos de andre i dagligstuen , 
hvor nu også forpagteren var kommen til . • da 
Hartvig trådte ind , faldt der følgende replik fra 
f men : 
„ Det bliver også jo længer jo vanskelige at 
leve . Det er virkelig strenge tider . “ 
„ Ja er det egentlig ? “ udbrød Charlotte . 
„ Undskyld , frue ! men er det ikke sådan en 
talemåde , der er oppe i enhver tid ? “ 
„ I vor tid er den det i al fald med rette , “ 
Svarede fruen . „ For landmændene har de sidste 
år ikke været gode , og i handelsverdenen er 
det den ene fallit større end den anden . Håndværkerne 
klage gudsjammerligt , og skibsfarten 
giver næppe det tørre brød . Så er der embedsvejen , 
men den er der så mange , der gå , at 
de er nær- ved at spise hinanden med hud og 
hår .  “ 
„ Der er for mange om alt , “ sagde forpagteren . 

„ Ja , men det er nu engang naturens lov . 
Naturen har denne mylrende frugtbarhed i sig ; 
hvert atom er en kime ; det vælder ud af det 
store moderskjød med mennesker , dyr og planter ; 

derfor er kampen for tilværelsen altid stående ; 
sådan har det altid været og vil altid vedblive . “ 
„ Ja' vi er sådan en slags rovdyr alle sammen , “ 
Bemærkede forpagteren . 
„ Det var ikke for det bedste , om vi var det , “ 
Sagde fruen . 
„ Måske det dog alligevel er noget godt , “ 
Vedblev frøken Haldberg . „ Er det ikke netop 
denne kamp , af hvilken al udvikling , al fremgang 
resulterer ? De svagere , de mindre dygtige 
individer og racer er bestemte til undergang , 
til føde så at sige for de levedygtigste , og i 
følge denne verdensorden går det stedse 
fremad . “ 
„ I mange måder synes jeg , vi går tilbage , “ 
Sagde fruen . 
„ Nej , nu er de virkelig uretfærdig mod vor 
syndige jord , kære frue ! Se alene på vor 
tid ! Hvilke kæmperesultater har den ikke at 
opvise i retning af udvikling ! “ 
„ Hvad godt er der ved at komme opad , 
når trappen er dannet af lig på lig , som de 
selv siger ? Og desværre således er det . Hvor 
man ser hen , er der forbrydelse , ruin , elendighed 
til alle sider . “ 
„ Men nærmere set er det kun de udygtige , 
der trampes ned . I oldtiden dræbte man i Sparta 
alle krøblinge og vanføre , for at slægten ikke 

skulle degenerere ; slig radikal folkekur tilsteder  . 
Vor tids moral ikke , men så besørger naturen 
selv i sin visdom den fornødne nedslagning , og 
disse devoverede er det , som hyler over tiderne . 
Set fra deres standpunkt gør de det visselig med 
god grund' , “ tilføjede Charlotte med sit elskværdige 
smil ; „ men sandheden er dog egentlig den , 
at det er personerne og ikke tiderne , som er 
elendige , og derfor er det min overbevisning , at 
den megen talen om de dårlige tider er ubeføjet . 
Tiderne er altid gode for dem , der forstå 
at nytte tiden , for dem ,'som med virkelig evne 
forbinder alvorlig vilje til at arbejde sig fremad 
og opad . “ 
„ Der er noget i det , “ brummede forpagteren . 
„ Livet må sættes ind på at vinde livet , og 
jo mere udviklingen skrider frem , i desto højere 
grad vil denne regel blive gældende ; jo mere 
intensivt kampen føres , desto vanskeligere vil det 
blive for middelmådigheden . at slå sig igennem , 
thi det store kræver altid megen plads ; men 
middelmådigheden skal heller ikke slå sig 
igennem ; det ville være enstydigt med tilbagegang ; 
middelmådigheden er kun til for at ernære 
det store , den er kampens enfans perdus . Derfor 
er socialismen absurd i hele sin idé , idet den vil 
forhjælpe alle til lige kår , og uigennemførlig , 
fordi den er imod naturens lov , thi „ hvo meget 

har , ham skal gives , men hvo lidet hat , ham 
skal endog fratages det , han har “ . Med andre 
ord : for småfolk er tiderne slette , det har de 
altid været og vil blive det i stigende grad ; for 
de udmærkede derimod vil der altid være plads ; 
for den fyrstebårne er der altid en trone ledig . “ 
Lieutnanten og landinspektøren sad hver på 
sin side af bordet i tavs beskuelse og havde 
ikke øjnene fra Charlotte , medens hun talte . 
„ Altså giver de ikke os småfolk lov til 
at føre vort stille , ubemærkede liv i nogenledes 
fred og lykke ? “ sagde Ellen . 
„ Nej , frøken Adler ! ikke småfolk . Kun de 
største , de stærkeste , de ypperste har ret til at 
leve og nyde . Og hører man ikke til de udkårne 
i følge talent og evne , må man skaffe 
sig rang ad anden vej — hvis man vil leve vel . “ 
„ Hvorledes mener de ? Nævn en af de veje ! 
Jeg er vis på , at jeg har meget lidt talent , “ 
Sagde Ellen smilende , „ så hvis jeg skal blive 
lykkelig , må jeg frem ad en smutvej . “ 
„ Hver vej er lige god , 
når kun den målet bær imod — 
rigdom , for eksempel . Den er i virkeligheden 
altid medium mellem det at leve og det at 
nyde .  “ 
„ Ja se nu er vi ved pengene igen , “ sagde 
lieutnanten og rettede sig i sin gyngestol . 

frøkenen nikkedé . 
„ Naturligvis er der rolige perioder , hvor 
sejrherrerne hvile ud , hvor løven fordøjer sit 
bytte . De følge ovenpå de store katastrofer , 
hvor den halve menneskehed er bleven udryddet 
ved krig . , pest eller naturkræfternes rasen . I 
sådanne tider skabes lavsvæsenet og alle disse 
smålige love , ved hvilke man søger at sikre 
middelmådigheden og hæmme geniet , tider , hvor 
alt blunder ind under et landsfaderligt scepter , 
hvor poeterne skrive hyrdedigte og skikkelige 
småhjærner drømme om dødsstraffens afskaffelse 
og fredelig voldgift . I sådanne tider kunne 
småfolk have det forholdsvis godt ; man puffes 
og nappes kun lidt på bunden af kedlen ; men 
kravlet formeres i en utrolig grad , pladsen bliver 
igen for trang , det syder og koger i krateret ’ 
stærkere og stærkere , løven vender sig i urolige 
drømme , der snappes nedenfra efter tømmerne , 
frygtelige skrig , som af tusender , der råbe på 
brød , på plads , på luft , trænge op , dag for 
dag vokser spændingen atter , og en skønne dag 
revner bjærget — revolutionen er der . “ 
Charlotte rejste sig , varm i kinderne . „ Men 
hvem er det , som i de lange gjæringstider , under 
hele kampen og efter kampen nyder livet ? Det 
er magthaverne , og kun dem . Derfor er vi alle 
så glubske på at komme til vejrs , og dét med 

rette , “ tilføjede hun med sit bedårende smil til 
landinspektøren , nejede på svensk for selskabet 
og gik hen til pianoet . 
„ Å ja , lad os få lidt musik ! “ sagde Fru 
Adler . 
„ Tak for opfordringen , frue ! “ sagde Charlotte 
leende .- „ Jeg tror , at vi alle kan trænge til 
lidt toner efter den megen tekst . I musiken har 
man en modgift mod rovdriften . “ 

v . 
Frisk søndag morgen -holdt en lille ponyvogn 
uden for Jeppe br’obys port . Ellen sad 
ene i vognen . Jeppe kom løbende henne fra 
Marken ; han gned hænderne af på sit lærredsforklæde 
og løftede på kasketskyggen . 
„ Er deres frøken oppe , Jeppe ? “ 
„ Jo hun er altid tidlig på stikkerne , “ svarede 
Jeppe og åbnede porten . „ Hun har allerede 
været sin morgentur i skoven . Vil frøken 
Adler ikke køre ind ? “ 
„ Nej tak , men måske de ville bede hende 
om at komme lidt herud ? “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Jeppe og gik . Et 
øjeblik efter viste Charlotte sig i lys  .morgendragt 
og med strålende ansigt i porten . 
„ Men allersødeste frøken Ellen ! God morgen ! 
God morgen ! “ 
„ Vil de med på fisketur ? “ 
„ I dag ? “ 
„ Ja nu ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 

„ Drengen skulle have været her ud til dem 
igår , men så véd jeg ikke — de har alle så 
travlt med høsten de søgne dage , det blev kun 
til snak . Skovrideren skulle vi også have bud 
til , og så til morgen fik vi Rasmus på ryggen 
af malkehesten , og jeg drog afsted for at hente 
dem i mit eget køretøj . “ 
„ Å , hvor de er søde , de gule småtingester ! “ 
Udbrød Charlotte og klappede den nærmeste 
af ponyerne . „ Lykkelige menneske , der 
ejer en sådan befordring ! “ 
„ Det er fødselsdagsgave fra fader . “ 
„ Og hvor den kurvevogn er lækker — en 
ren barnevugge !  “ 
,- ,nu må de skynde dem ! “ 
„ Hvad skal jeg tage på ? “ 
„ Som de står og går — bare deres stråhat 
og en plajd eller et regnslag . “ 
Charlotte løb atter ind over gården og kom 
hurtigt tilbage med regnslag på armen og 
hatten i hånden . Ellen slog tæppet til side og 
gjorde plads . ; Charlotte satte sig op . 
De kørte skridt for skridt ind gennem den 
svale , morgenduggede skov . 
„ Hvor går turen hen ? “ spurgte Charlotte 
og gjorde hatteelastikken fast . 
„ Nu skal jeg fortælle dem det , “ svarede 
Ellen . „ Ser de , skovfoged Madsen , som de jo 

kender , har en datter , der ejer en gård ovre 
ved bavnehøj . “ 
„ Det véd jeg , “ svarede Charlotte . „ Manden 
blev begravet nogle dage efter , at jeg kom her 
over .  “ 
„ Det er sandt ! De var hos os den dag , 
fader og Hartvig var der ovre for at følge tillige 
med skovrideren . Ja men så véd de jo besked . 
Madame Nielsen ,' som hun hedder , har lært husholdning 
på Lønneskov , og da hun siden blev 
den store gårdmandskone , smigrede det hende 
at vedligeholde forbindelsen . Hun besøger os 
gjærne et' par gange om året og ser med det 
samme for skams skyld ind til forældrene , og 
hver sommer i ferietiden bliver vi alle bedt der 
over med vore gæster for at fiske . “ 
„ For at fiske ? “ 
„ Der skal være en anledning , ser de , og 
da der nu til gården er en stor tørvemose og 
i gravene adskillige gedder , så tager vi der 
over for at fiske . Udbyttet er i reglen ikke 
stort- , for de eneste , der gør noget egentlig ved 
det , er onkel Peter og skovrideren ; men hvad 
der fanges , fører vi med os , og madame Nielsen 
giver en udmærket middag . “ 
„ Men nu lige efter mandens død ! Kan hun 
så have alt det halløj ? “ 
„ Skovfogeden var i går Morges hos os med 

indbydelsen . Han har været der ovre siden den 
gamle døde , og af hans tale fremgik følgende 
tankegang : jeg skal have dem alligevel , siden 
det nu engang er bleven en skik , og så må 
jeg lige så gerne have ende på det nu med 
det samme . Ellers kommer naturligvis forpagterfruen 
og datteren kørende her over en dag med 
det første for at sé til mig i min enkestand , og 
så kan det gerne træffe på en tid , hvor vi 
har meget andet at gøre end at tage mod fremmede . 
Desuden skal her da hverken være musik 
eller Dans , - og vor far ligger såmænd lige så 
godt i sin grav , fordi de går ude i mosen og 
fisker og spiser en skefuld mad -bagefter . “ 
„ Jeg kan forstå på al ting , at hun må 
være en fornuftig kone , den madame Nielsen . “ 
J 
Ellen lo . „ Ja herregud ! Der er såmænd 
ingen sorg i gamle Per Nielsens død — var ikke 
heller ved begravelsen , for efter skovfogedens 
sigende blev der drukket punsch og klinket til 
langt ud på natten . I det hele taget er et begravelsesgilde 
herovre en lige så lystig begivenhed 
som ethvert andet gilde , blot med undtagelse 
af , at der aldrig bliver danset og yderst sjælden 
spillet kort , for man ræsonnerer som så , i de 
fleste dødsfald er der mere glæde end sorg , og • 
hvorfor skal man så hænge med hovedet ? Og 
er der sorg , så trænger man til at muntres ; se 

derfor bliver gildet lystigt , enten anledningen er 
sørgelig eller glædelig . “ 
„ Det kan jeg godt lide . Det er , hvad jeg 
vil kalde sund realisme . Man behøver altså ikke 
at tage sig nogen sørgelig mine på derovre ? “ 
„ Nej , jeg kan forsikre dem . Dette dødsfald 
har madame Nielsen desuden- været forberedt på 
i lang tid . Ifjor sommer , da vi var der , viste 
hun os et gammelt chatol fuldt af porcellæn , 
som hun havde forsynet sig med „ hvis vi sådan 
lidt brat skulle komme til at gøre gilde “ , sagde 
hun , og senere en hel skuffe fuld sørgetøj i 
uldent og linned til sig selv og pigerne , med den 
bemærkning : „ der kan så snart komme noget 
på “ . “ 
Ellen kørte eorpagterboligen forbi og svingede 
ind i ladegården . Her lå til højre mejeribygningen 
og i fortsættelse af den kostalden , 
men mellem de to huse var en afstand , stor nok 
til , at våningshuset netop kunne stikke sin gavl 
ind mellem dem . I denne gavl var indgang til 
køkken og folkestue ; i den tilstødende nordre 
nabomur så man gennem åbne vinduer ned 
til de store , køle rum i mejeriet , hvorfra man 
hørte pigernes travle træskotrin og zinkspandenes 
klirren , blandet med plaskende og skurende lyde . 
Udenfor disse døre i skyggen af husene stod 
fruen og forpagteren tilligemed skovrideren , 

der nylig var kommen ; på den modsatte side 
af den store gårdsplads , hvor hestestalden lå , 
holdt langvognen , rustet til rejsen , thi da rejsen 
var en Art skovtur , ville intet andet køretøj 
sømme sig . Forrest så man en siddefjæl , derefter 
tre tykke , faste halmknipper klemt ned 
mellem „ Haverne “ og ombundne på kryds og 
tværs med halmbånd , som om det var vareballer . 
Stuepigen bar en stor flaskekurv ned 
over pladsen , oppe på høstvognen stod Hartvig 
i færd med at lægge dækkener på sæderne . 
Da Ellen og Charlotte i ponyvognen kørte frem 
foran køkkendøren , løftede Hartvig på hatten 
og råbte derefter ind ad stalddøren : 
„ Så må du spænde for , Mikkel ! “ 
Tjenestedrengen kom løbende for at tage sig 
af ponyerne . Ellen gjorde Charlotte en undskyldning 
 , fordi' hun satte hende af udenfor en 
så plebejisk dør , Charlotte hilste på de tilstedeværende , 
krigsråden sluttede sig til selskabet 
med taske over skulderen  , skibskikkert under 
armen , egestok i hånden , gul nankins støvfrakke 
 , stråhat endelig og en mine , som om 
han var Stanleys adj utant og stod ved lågen 
til det mørke fastland . 
„ Dejligt vejr . , frøken ! “ sagde krigsråden 
og gav Charlotte hånd . 

„ Udmærket , hr . Krigsråd ! Hvorledes går 
det med rosen ? “ 
„ Har krigsråden haft rosen ? “ spurgte 
skovrideren deltagende . „ Det har man ikke hørt 
et muk om . “ 
„ Nej jeg mener — — “ 
„ Å skovrideren véd meget godt , at de 
mener den okulerede gloire . Jeg har selv vist 
ham den for et par dage siden . Jo , det går 
brillant . Den slår godt an . “ 
„ Man skal aldrig rose en rose , “ sagde skovrideren , 
„ for det bliver en Art selvros , og så 
fordærves dens fine Duft . Det hedder forresten 
ikke „ slå an “ , men „ slå til “ . „ An “ er en styg 
germanisme . “ 
„ Må jeg nu bede dem tage dem i agt , 
min kære skovrider , at jeg ikke „ slår til “ . De 
ser vel , at jeg har stok , “ sagde krigsråden og 
begyndte at løfte på sin egespire . 
„ De skulle sætte den ved deres gloire , så 
kunne de kalde den stokrose . “ 
„ Han er forfærdelig , frøken , “ sagde krigsråden 
og rystede sindssvagt på hovedet , men 
i virkeligheden var han på egnens vegne stolt 
af skovrideren . 
„ Derimod , “ vedblev denne ufortrødent , „ har 
de ikke lov til at kalde stokken „ Rosenstok “ , 

for det , véd de nok , er denne bentap , som hjortene 
anbringer deres takker på . “ 
Frøken Haldberg lo højt . Krigsråden udbrød : 
„ Å han er gal , frøken ! Og det værste 
er , at han er ens altid . “ 
„ Ja nu vil jeg ikke----------------jeg har i dag 
. foresat mig at være stokdøv for denne forstokkede 
persons injurier . Men siden vi er komne til at 
tale om stok : hvor har de købt den dejlige 
støttestav ? Den er splinterny , tror jeg . “ 
„ Det er den rigtignok , “ svarede krigsråden 
og satte den med et kærligt blik fast imod brostenene . 
„ Det er oven i købet en present . 
Gartner Holm var så opmærksom — — “ henkastede 
krigsråden . 
„ A ! så kender jeg den godt . Jeg har set 
den mange gange i — — “ 
„ Hvad gør de ? “ afbrød krigsråden hidsig . 
„ Jeg siger dem , at det er en — —  “ 
„ Ja det er holmens faste stok . Jeg er vis 
på , at frøken Haldberg også kender den . “ 
Just som skovrideren til yderligere belæring 
skulle til at intonere Hornemanns Melodi , kom 
Hartvig og Lieutnant Mansdorf gående op over 
gården . Bagefter fulgte vognen kørt af en 
livréklædt kusk . 
„ Må nu jeg , “ sagde landinspektøren , „ underrette 
selskabet om , hvorledes vi har tænkt os at 

indrette det med pladserne . På siddefjælen ved 
siden af kusken sætter onkel Peter sig . Under 
dette sæde står nemlig flaskekurven , og onkel 
har lovet at skærme denne vigtige genstand . “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød skovrideren . „ Skal 
vi have flaskekurv med ? “ 
„ Å det er bare lidt seltersvand , “ forklarede 
fruen ; „ jeg tænkte , hvis de skulle blive tørstige 
under vejs , for det tegner til at blive meget 
varmt i dag , og skønt der ellers ikke vil blive 
mangel på gode ting ovre hos Petrine , så er 
jeg dog vis på , at hun ikke har seltersvand . “ 
„ På høknippe nr . 1 , “ vedblev Hartvig , 
„ sidder skovrideren og jomfru Jepsen . “ 
„ A , vi skal placeres knippevis ! “ udbrød 
skovrideren , „ og nøgleknippet falder i min lod . “ 
„ Hvem så , Hartvig ? “ sagde Ellen utålmodig . 
„ Lad os nu komme af sted ! “ 
„ På det midterste sæde tager Lieutnant 
Mansdorf og husets datter plads , og på . det 
bageste frøken Haldberg og jeg . Jeg håber , 
at frøkenen tillader ! “ sagde Hartvig med et lille 
smil og et let buk for sin dame . 
Jomfru Jepsen kom ud i sidste øjeblik , meget 
forjaget , med sort jaquette , hvid stråhat ; parasol 
og handsker , af hvilke sidste hun kun havde 
fået et par fingre på . Hartvig satte en havetrappe 
til , krigsråden krøb op ved hammelen . 
6* 
i 

„ Vent , vent , jomfru ! “ råbte skovrideren , 
da hans dame ville indtage sin plads . „ Vi må 
tælle : én , to , tre og så falde ned begge på én 
gang , ellers vil det ikke vare længe , før én af 
os glider ud mellem tremmerne . Det er meget 
vanskeligt at sidde høvisk , når man er to på 
sådan en høvisk . “ 
„ Kan vi så ? “ spurgte Hartvig i sædet hos 
Charlotte . 
„ Nej , stop ! stop !  “ Det varskovrideren på ny . 
„ Hør gode krigsråd ! Det går aldrig godt . De 
knækker , gud hjælpe mig , halsen ! “ ' 
„ Pas dem selv ! “ svarede krigsråden , men 
tog dog med den ene hånd et fast tag i 
siddefjælen . 
„ Ja men på den langhalsede flaske i 
kurven . Jeg ser tydeligt , at det er kognaksflasken . “ 

„ Vær de ganske rolig ! “ brummede krigsråden 
og kiggede flygtigt ned til kurven under 
sædet ; „ Flaskerne står meget godt . “- 
„ Ja de må undskylde , at jeg giver Hals , “ 
Sagde skovrideren . „ Det skete i en god mening . “ 
Derpå mumlede han noget til sin dame om 
hallucinationer ; kusken slog knald , fruen viftede 
med lommetørklædet og alle hatte og parasoller 
viftede igen , medens vognen rullede hen over 

gårdspladsen , forbi forpagterboligen og haven 
ud i det hvide solskin ad kårup vej en . 
Vognens rullen var ikke så lydløs just , at 
den tillod almindelig samtale ; man var nødt til at 
holde sig mest til sin nabo , hvad konversationen 
angik . 
„ Hvad er det for en større gård der til 
venstre ? “ spurgte Charlotte . „ Å ! det er vist 
den , vi så oppe fra hellebjærg , og som de 
tænker på at købe . Hvad er det nu , den 
hedder ? “ 
„ Kårupgård . “ 
„ Ja det er rigtig . Har de så bestemt dem ? “ 
„ Det har jeg ikke , men jeg vil betro dem , 
* 
at den spøger mig i hovedet dag og nat . Jeg 
tror , det var en taknemmelig opgave . “ 
„ En mageløs opgave . Og jeg er så vis 
på , at de ville magte den , og at det under 
deres behandling ville blive en mønstergård . “ 
„ Hvad kan foranledige dem til at mene det , 
frøken ? De véd jo slet ikke — — “ 
„ Det kan man se på dem , “ afbrød Charlotte 
og sendte sin kavaller et varmt blik . „ De 
er så støt , så udholdende og tænksom , de 
har denne heldige forening af teori og praksis , 
som betinger et glimrende resultat . Jeg kender 
dem , ja måske bedre end deres egne . “ 
„ Så meget er vist , “ sagde Hartvig alvorlig , 

„ køber jeg kårupgård , vil de ikke være uden 
skyld .  “ 
„ Og jeg vil sige dem , at havde jeg valget 
mellem at trave med en landmålerkjæde på 
andres jorder og at gå som selvejer bag min 
egen plov , betænkte jeg mig ikke et sekund . “ 
„ Det er besynderligt , frøken , hvorfra de har 
fået denne levende interesse for landvæsenet . “ 
„ Ja synes de egentlig det ? Når man er 
begavet med nogen naturSans , og denne Sans 
til daglig brug må føre en kummerlig tilværelse 
mellem en hovedstads husrækker , er det da ikke 
ret forklarligt , at den slår ud i lyse luer , når 
den således på én gang føler sig favnet af hele 
den rige , fulde moder natur ! De husker nok 
strofen af st . Hans aftenspil : 
grønt overalt og fuglesang , 
hoppende vildt og valdhornklang , 
viden udsigt og svalen vind — 
det gør et let og fornøjet sind/4 
„ Ja det at være begejstret for mark og 
skov og sø og strand , det er så godt som alle 
københavnere ; men den begejstring har sjælden 
eller aldrig noget med landvæsenet at bestille . “ 
„ Så tør man måske deraf drage den slutning , 
at jeg ikke nøjes med at tage tingene på 
overfladen , men netop søger min glæde i at 
trænge ind til kærnen . Forresten vil jeg ærligt 

tilstå , at min interesse for landvæsenet er meget 
ung , og måske skulle den have slumret til evig 
tid , hvis jeg ikke var kommen til Lønneskov . “ 
„ Jeg har lagt mærke til , at de har mange 
kundskaber , frøken Haldberg , og det på højst 
forskellige områder . Jeg tænker , det har overrasket 
dem en del , at et så' stort felt som 
landvæsenet hidtil ganske er undgået deres 
opmærksomhed , og at det er derfor , det i så 
høj grad optager dem . “ 
„ Det kan måske være , “ svarede Charlotte 
og sænkede øjnene beskedent over den bemærkning , 
Hartvig havde ladet falde om hendes mange 
kundskaber . „ Jeg er virkelig forbavset over , at 
landvæsenet er noget så rigt og stort , som det 
viser sig at være . Ja , jeg vil tilstå : det optager 
mig ; det formelig kører rundt i mit hoved , “ tilføjede 
hun smilende , „ med palmekager og knapstruppere , 
spergel og timoté , så det i en foruroligende 
grad minder mig om centrifugen , de 
viste mig forleden . “ 
Fra kørevejen førte en poppelallé ned til 
den store pyntelige bondegård med sine sortstolpede , 
stråtakte huse , hvor madame Nielsen 
nu var regerende dronning . Porten stod åben , 
hundene glammede , på stentrappen stod skovfoged 
Madsen for at byde de fremmede velkommen , 
og i samme stund vognen rullede op for 

døren , viste madame Nielsen selv sig i denne , 
klædt i dyb sorg . 
„ Tag trappen , far ! “ råbte den lille kone 
travlt . „ Du står , som om du havde tabt både 
næse og mund . — god dag , god dag , og velkommen 
allesammen ! — Rasmus ! “ skreg Petrine 
vidt ud over gården . „ Har jeg dog aldrig 
kendt mage ! Er karlen nu rendt sin vej , som 
vi står og trænger allermest til ham ! — god 
dag , frøken Adler ! Å gud ja ! Vor far måtte 
så af sted ! Ja det var godt , han slap . God 
dag , landinspektør ! Ja det var såmænd en 
nydelig tale , præsten holdt . Og skovrideren 
har de også fået med ; han er altid så morsom . 
Ja i dag er det rigtig nok vejr til at tage 
ad by i . Karlene var ude i formiddags og fik 
et par læs byg ind , for det gælder ligodt at 
passe på , mens vejret står , enten det så er 
hellig eller søgn . Nu skal jeg jo til at være ene 
om al del . De første dage var det dog sådan 
en underlig fornemmelse , da jeg ikke længer* 
kunne høre vor far ligge og gø . og harke derinde 
i sengen . Jeg var bleven så vant til det . 
Vi kan jo vænne os til alting . Nå ! der har vi 
Rasmus ! Værsgod ! Gå indenfor , alle sammen . 
De har vel grimerne med , landinspektør ? Vær 
forsigtig med den kurv , far ! Jeg ser , det er 
flasker . Ja nu løber jeg i forvejen . “ 

landinspektøren og skovrideren stod på 
trappen ,  .charlotte og Ellen vare komne ind i 
forstuen , hvorfra man gennem den åbentstående 
dør så ind i dagligstuen , som den 
kaldtes , skønt den kun var til at byde fremmede 
ind i . Gennem denne stue forsvandt madame 
Nielsen , Charlotte så med et smil efter hende ; 
hun havde hele billedet færdigt gennem dette 
første indtryk : en velhavende bondegård , hvor 
velstanden gav sig vidnesbyrd i pralende oljemaling 
og moderne , stilløse møbler , dygtigheden 
i en fejet gårdsplads , hvidskurede gulve og 
fyldte skabe , smagløsheden i fjerbuketterne på 
sekretæren og de tyske godtkjøbslitografier på 
væggene . Hun havde set ind i to eller tre sådanne 
hjem og ønskede egentlig , at hun var vel 
tilbage igen . Hvad der trøstede hende noget , 
var det gode selskab og udsigten til en solid , 
landlig middag . Hun forstod at sætte pris på 
et godt bord , hvor der til stegen navnlig ikke 
måtte savnes store , syltede grønblommer og 
hindbærmarmelade , og hvor der til slutning vankede 
sådanne ting som flødeboller , krémkage 
eller vandbakkelser med et lille glas portvin til . 
„ Værsgod ! Værsgod ! kom til denne side ! “ 
Sagde Madsen og anmodede ved en håndbevægelse 
Charlotte om at gå til højre , hvor 

døren til salen var . Ellen stak sin arm ind 
under Charlottes og hviskedee : 
„ Nu skal de se en storstue , som har vasket 
sig . “ 
Jomfru Jepsen var fulgt efter madame Nielsen 
for at hjælpe med et og andet husligt ; skovrideren 
og krigsråden , som nu kom ind , gik i 
samtale foran op i salen ; Madsen  gik  . ud til 
Hartvig , som var i færd med at tage medestængerne 
af vognen . 
Charlotte gav et udbrud af overraskelse . 
Det var en stor hjørnestue ; lige for var 
to vinduer , som vendte ud imod haven , og 
til højre to andre , som vendte imod gården . 
Væggene vare tapetserede med et papir , der 
ved sine brune og gyldne farver stærkt mindede 
om gyldenlæder . I hjørnerne længst borte stod 
to gamle egetræs chatoller med høje opsatser , 
i de andre to hjørner vare to tilsvarende dragkister ; 
midt på gulvet stod et stort , firkantet 
bord med egeskive , krydsben og vældige kuglefødder ; 
det var omgivet af højryggede , læderbetrukne 
stole , og over bordet hang en kolossal 
lysekrone af bronce . 
Disse tunge stykker , der dannede stuens 
grundbohave , forbandt sig med en mængde 
gammeldags ting af lettere Art , hvis bestemmelse 
var at udfylde , afrunde og live op på forskellig 

måde . Over gjæstekammerdøren til venstre hang 
et stort , ottekantet messingfad med Adam og 
Eva under kundskabstræet og en frise af flygtende 
hjorte i bladornamenter ; på dragkisten 
til venstre stod svære messing-lysestager , gamle 
glaskander med sølvlåg , lave hankeskåler af 
kobber ; på den anden dragkiste var en fuldstændig 
keramisk udstilling : terriner med kniplingsmønster , 
delfterkruse og kinesiske kopper , 
og væggen derover bar en fyldig dekoration af 
gamle indenlandske lertallerkener med brune 
årstal på gul grund , ting der , trods deres 
naturlige skrøbelighed , kunne opvise så gamle 
årstal som 1793 og 1804 . 
Der var lange Gardiner for vinduerne , en 
indrømmelse til den moderne tid , som dog 
ingenlunde skadede helhedsindtrykket , for det 
første fordi den ophævede virkningen af de store 
vinduer , for det andet fordi madame Nielsen med 
sund og rigtig smag havde valgt tunge , gulbrune 
yutestoffer , der harmonerede godt med tapetet 
og det egetræs bohave . Smalle skabe på sveje 
ben smykkede de to vinduespiller og kronedes 
af høje vaser med påfuglefjer og tørret hjærtegræs . 
Over det ene var et ægte venetiansk spejl 
med lampetter på siderne , over det andet en 
gulnet navneklud i ramme . 
Krigsråden vendte sig om mod Charlotte . 

„ Kan de lide den ? “ spurgte han og om 
fattede hele stuen med ét blik . 
„ Om jeg kan ? Det er jo fuldendt , og hvor 
er her hyggeligt ! Hvem har været mester for 
den  ? “ 
„ Madame Nielsen , “ svarede Ellen . 
„ Madame Nielsen er en . sjælden kone , en 
enestående kone , “ sagde krigsråden med store 
perlemorøjne og idiotisk hængende overskæg . 
„ Men hvor har hun fundet på det ?' hvor 
har hun fået alle disse ting fra ? “ 
Som for selv at give svaret kom i det 
samme madame Nielsen på sine raske knirkesko 
til og råbte : 
„ Nå , de står og ser på dette gamle 
skrammel . Ja , hvor skulle vi gøre af det ? Det 
er vel ikke sådan nymodens eller fint længer , 
men det fylder godt og passer sammen , og det 
tykkes mig er hovedsagen . “ 
„ Jo kære madame Nielsen ! “ udbrød Charlotte , 
„ det er rigtignok allerhøjeste mode . Men 
hvor har de fået alle disse dejligheder fra ? “ 
„ Det meste har været her i gården fra 
gammel tid af , undtagen chatollet dér , som de 
kan se , der står a . L . S . i slyng over ; det har 
vor salig fars første kone ført hertil ; den ene 
dragkiste stod ude i køkkenet og den anden 
oppe på loftet , da jeg kom hertil ; de var slemt 

ramponerede begge to , og de små skabe vare 
komne ud i huggehuset , hvor de blev brugt til 
søm og værktøj . Bordet stod ovre i rullestuen 
og har været brugt i over halvtresindstyve år 
til at lægge tøj sammen ved . Og sådan har 
jeg pillet det hele sammen , stump for stump . 
Her er endnu i disse afsides gårde en hel del 
sådanne gamle ting , især hvor der har været 
lidt velstand ; men nu må det jo vige alle vegne 
for de nymodens møbler , og mange steder er 
der også ved ildebrand gjort brat ende på det . 
Men vil de nu være så god alle sammen — “ og 
madame Nielsen forstærkede yderligere sin røst , 
„ at komme med ud i lysthuset og drikke en 
kop chokolade ! Jeg mente , det skulle være behageligere 
derude , i dag det er så varmt . Ja 
krigsråden skal sagtens ud at fiske ! For frøkenen 
er vel ikke dreven i den kunst ? “ 
„ Nej , men hvem véd , om'man ikke kunne 
lære det . Jeg ser og lærer så meget herovre , 
madame Nielsen , som jeg aldrig før har haft 
anelse om . “ 
✓ 
„ Ja såmænd . Man skal lære så længe 
man lever . Nå så frøkenen er ellers fra København . “ 
Madamen og Charlotte gik i spidsen 
for selskabet ud i haven . 
Derude var der grønne plæner , rosengrupper , 
bugnende frugttræer og nysrevne gange ; henne 

fra det store lindelysthus skinnede den hvide 
dug og det smukke service ud mellem det grønne 
løv , og lige bag ved lysthuset hævede den sydligste 
af bavnehøjsbakkerne sig stejlt i vejret 
med granskov op ad siden ; en lille hvidmalet 
låge førte fra haven lige ind i skoven . 
Jomfru Jepsen med hvidt forklæde satte 
chokoladekanden frem . Med sine røde kinder , 
brune øjne og hvide stråhat så hun så sød 
og frisk ud i sin vanskelige mellemstilling af at 
høre til selskabet og ikke høre til , at hun var 
nærved at fordunkle begge frøkenerne , både 
den københavnske og den fynske . 

vi . 
Da chokoladen var indtagen , manede krigsråden 
til opbrud , og han og Madsen drog i 
spidsen for toget hver med en spade på nakken 
og en spand i hånden ; de gik i forvejen for 
at skaffe mading . Efter dem fulgte skovrideren , 
lieutnanten og Hartvig med medestængerne ; til 
sidst begge frøkenerne arm i arm ; jomfru Jepsen 
blev ved døre ; hun havde lovet at hjælpe madame 
Nielsen med middagsmaden . 
Mosen var vid og stor . Til højre lå de 
opadskrånende marker med den modne sæd 
under hegn af hassel og ville roser , længere 
tilbage så man kårupvejen , der som et hvidt 
bændel snoede sig op over bakken ; til venstre 
gled mosen i lange , bløde vindinger ind mellem 
de stejle bakkeåse . 
Madsen og krigsråden vare standsede forude 
under et krat af sølvgrå vidjebuske . Skovfogeden 
havde kastet frakken ; hans hvide skjorteærmer 
og krigsrådens gule stråhat spejlede 
sig i tørvegravens sorte vand . De øvrige af 

selskabet nærmede sig i gåsegang hen over de 
smalle , ikke altid sikre kamme , der adskilte 
gravene . Der var en forunderlig , højtidsfuld 
sommerstilhed herinde ; hvad der bar navn at 
grave , var snart firkantede , små huller med 
skarpt afskårne , sorte vægge , snart hele småsøer 
af uregelret form , kantede med skove af 
flæg , dunhamre og blomstrende Iris — og ud 
og ind mellem alle disse bredder drog sig med 
øer og halvøer , landtunger og fastlande den 
flade , lyse , grønne engbund , isprængt blegrøde 
pragtstjerner , hviddunede kæruld og sorte muldvarpeskud . 

med orm til mading blev der fisket skaller ; 
siden skulle der med skaller til mading fanges 
gedder . Men både den første og sidste Art 
lokkemad måtte krigsråden og Madsen udelukkende 
skaffe til veje  ; de andre spaserede , 
disputerede , plukkede blomster og poetiserede , 
som om de fuldstændig havde glemt den egentlige 
hensigt med turen . 
Omsider blev det dog til alvor med fiskeriet , 
og Hartvig og Charlotte tog plads hver med et 
medetøj ved en og samme grav ; • krigsråden , 
lieutnanten og skovrideren gik dybere ind i 
mosen , og Ellen , som ikke brød sig om at fiske , 
overtalte Madsen til at gå med sig et langt 
stykke tilbage for at skaffe hende fat i nogle 

hvide åkander , som hun ville have med hjem 
og sætte i glasskål . 
Charlotte stod længe og holdt om stangen 
med begge hænder , medens hun i spænding 
stirrede ufravendt på sin Angel og åndeløs . 
Ventede på det elektriserende ryk . Men vandfladen 
vedblev at ligge ubevægelig ; kun nu og 
da furedes den af fine sølvringe og hurtigt udviskede 
striber , når vandtægerne pilsnart for 
hid og did ; engang troede hun gennem det brunlige 
vand at se en fisk nærme sig snøren , men 
det var kun en kæmpestor vandsnegl , der sovende 
drev om i sit hus nogle tommer under vandspejlet . 

solen brændte stærkt . Det blev trættende 
at stå således i spænding og dog uvirksom 
med øjnene blændede af vandglansen . Hun 
så over på Hartvig . Han stod i samme stilling 
som hun , ubevægelig , . ufravendt ; Charlotte 
begyndte at finde denne sport kedelig . 
Endelig fattede hun en rask beslutning . Efter 
at have forvisset sig om , at den ulykkelige skalle 
endnu sprællede på krogen , plantede hun enden 
af sin medestang i jorden og satte sig ned på 
en høj Tue af stargræs . Hun fandt , at hun 
kunne lige så godt gøre vagttjeneste siddende 
som stående . 
Hendes øjne vedblev at hvile på angelen , 

men hendes tanker gled lidt efter lidt bort , længer 
og længer . Først kom hun til at tænke på , 
hvor stor og smuk denne landinspektør var , som 
stod der et halvt- hundrede alen til venstre for 
hende , dernæst på de ord , han havde sagt til 
hende , at hvis han købte kårupgård så ville 
hun ikke være uden skyld . 
Hvis han nu købte den , og han så friede 
til hende , og der ude bag ved teglværket og 
skoven var en mose som denne , og de så en 
søndag eftermiddag måske til næste sommer 
sad ene to derude lige som nu — hun som hans 
kone . 
En betagende sød følelse kom dyssende 
over hende ; hun blev greben af det uhyre , stille 
solskin , som mættede vandfladen og gød sit 
sølv over de tusende blade om hende , af modsætningen 
mellem det fredens lysrige , hvori hun 
sad som midtpunktet , og lige over for hende 
den stejle , lynggroede ås , som en kold og dyb 
skygge rugede over . 
Hvis han nu forlod sin medestang for at 
gå hen til de andre og se , om de havde fanget 
noget , så stilheden og ensomheden blev endnu 
fuldere , og der så efter en lang stunds forløb 
ud af denne stilhed voksede trin frem bag hende , 
trin , som kom nærmere og nærmere , strejfende , 
hviskende , rytmiske trin , og hun så hørte , at 

han i stedet for at tage retning hen imod sit 
fiskeredskab nærmede sig hende ! At trinene 
bleve mere dvælende , mere sukkende , indtil de 
standsede lige bag hende ! Og hun så med en 
eller anden navnløs Sans mærkede , at han' knælede 
ned , medens hun langsomt lukkede sine øjne , 
svimmel , beruset af det , som  . skulle komme ! 
Og det som kom var , at han lagde sin arm om 
hendes nakke , bøjede hende tilbage mod sit 
bryst og så hende med hele sin sjæl ind i 
hendes ansigt , så hun måtte åbne sine øjne . 
Og i samme nu , som hun fangede hans bedende 
blik , så hun hans læber komme nærmere og 
nærmere , indtil de lagde sig smeltende fast imod 
hendes . 
Var hun ikke alligevel et stykke af en romantiker , 
at hun kunne sidde her og drømme 
noget , som aldrig i evighed ville eller kunne 
ske ? Jo hvis det at drømme var hende nok . 
Men for hende var drømmen ikke målet , den 
var meget snarere den æggende spore , der drev 
hende til handling , så hun ikke skyede middel 
eller møje for at nå virkelighedens faste grund . 
Hvorfor kunne det desuden ikke ske , om også 
det kom på anden måde ? At hun havde gjort 
et stærkt indtryk på Hartvig , var ikke til at tage 
fejl af ; havde han ikke ubevidst forrådt , hvad 
der gærede i ham , ved sin tilståelse om , hvor 

megen skyld hun havde i hans pludselige lyst 
til - at købe kårupgård ? Og var det aldeles 
tilfældigt , at han sad ved hendes side på vognen ? 
At de stod ved samme vand og fiskede ? 
Hun vidste , at hun havde denne skønhed , navnlig 
i blik , i smil og stemmeklang , som stærkest 
fængsler mændene , og hun vidste , at de alle 
beundrede hendes musik , hendes kundskaber • 
konversation . 
Stundum følte hun med vælde denne menneskesjælens 
higen efter at blive ét med en anden 
sjæl . Det kunne gære op i hende med en 
utæmmelig brynde efter at blive favnet af mandsarme , 
en sviende hjærtetørst efter at blive moder ; 
til andre tider foragtede hun denne drift , søgte 
kun mændene for at hyldes og beundres og 
drømte om den lykke at være fri , rig og uafhængig , 
at kunne optræde med fyrstelig pragt i 
det høje selskab . 
Charlotte var otte og tyve . I hendes første 
ungdom havde hun været forlovet med en teolog , 
en stille , alvorlig bondesøn , som hun havde 
blændet på alle sanser ; en aften , da hun på 
et bal gjorde bekendtskab med en ung søofficer , 
opdagede hun , at teologen og hun ikke passede 
for hinanden og hævede derfor forbindelsen . Tre 
år senere blev en fyrretyveårig kjøbstadlæge 
umådelig indtagen' i hende . De førte lange samtaler 

om religiøse og fysiologiske æmner ; de stod 
hinanden så nær i anskuelser , og hun ventede 
hver dag på , at han skulle erklære sig . De 
skiltes , uden at det skete ; det første par måneder 
ventede hun daglig på brev fra ham , men 
der kom intet , og hun havde ikke set ham siden . 
Charlotte var otte år gammel , da hendes moder 
døde . Hun kunne kun mindes hende , stundum 
siddende i en lænestol med hvide puder og ellers 
sengeliggende . Hendes mormoder styrede huset 
og vedblev dermed  .efter moderens død ; hun var 
en stille , føjelig kone uden synderlig dannelse , 
hvis mand i sin tid havde været urtekræmmer . 
Charlottes fader havde været læge i hovedstaden ; 
hans giftermål blev anledning til et totalt brud 
med hans fornemme slægt . Efter sin hustrus 
død levede han ensomt , omgikkes ingen og lod 
datter og -svigermoder skøtte dem selv . Han 
døde af hjærteslag otte dage før Charlotte tog 
lærerindeexamen ; et Års tid efter fulgte bedstemoderen . 

Charlotte havde evner , og man havde ydet 
dem retfærdighed ved at lade hende besøge alle 
de instituter og kursus , som på nogen måde 
kunne overkommes , men om en egentlig opdragelse 
havde der ikke kunnet være tale . For 
faderen som for hele hans familie var og blev 
hun fremmed , og bedstemoderen så vel som de 

skikkelige folk , hun så hos sig , voksede hun 
snart over hovedet . Ligesom hun i bameårene 
havde været den første i sin klasse og den , om 
hvem alt i hjemmet drejede sig , således blev 
det i pigeårene hende en fornødenhed at være 
midtpunktet i de kredse , hvori hun kom . Alt fra 
hendes side løb ud derpå , lige fra den dragt , 
hun bar , til de bøger , hun læste , de musiknumre , 
hun indøvede . 
Hartvig trak snøren op , befriede med forsigtighed 
sin lokkemad og lod den lille , blanke 
fisk plumpe langt ud i søen . Derpå viklede 
han snøren om stangen og gik langs kanten 
hen imod det sted , hvor Charlotte stod . 
„ Opgiver de det ? “ spurgte hun . 
„ Der er ikke skygge af fisk i dette hul . 
Vil de som jeg , går vi over til de andre eller 
søger hen til en anden grav og prøver vor lykke 
der . De vil vel nødig gå herfra med helt uforrettet 
sag ? “ 
„ Det gør jeg i intet tilfælde , og selve fiskeriet 
interesserer mig blot , fordi det er anledningen 
til , at vi er her , og fordi det ligesom er et led 
ind i hele denne idyl . Og idyllen er vidunderlig . 
Disse ubevægelige sivskove , disse mange øjne , 
der stirre mod himlen , denne gribende ensomhed , 
denne solfyldte luft med guldsmedde og 

sommerfugle i jeg sad netop og tænkte på 
Heines digt : 
andre beten zur madonne . 
Andre auch zu Paul und Peter , 
ich jedoch , ich will nur beten , 
nur zu dir , du schøne Sonne . 
Ja det er dog solen , det kommer fra alt sammen : 
liv og lys og lyst og glæde . Jeg vil aldrig 
glemme denne dag . “ 
„ Man er nær ved at kunne indbilde sig , “ 
Sagde Hartvig og tog plads ved hendes side , 
„ at vi er deukalion og pyrrha , at vi lige er 
stegne ud af vort skib , og at højderne dér er 
parnassus . “ 
„ Der er et andet par , “ sagde Charlotte fortroligt 
og pegede på to sommerfugle , der boltrede 
sig over de røde pragtstjerner . „ Å ja , 
hvor jorden alligevel er dejlig , og hvor vi vist 
kunne have det godt , når vi selv ville ! “ 
„ Og forstod det , “ tilføjede Hartvig . „ Men 
mangen gang vil end ikke den bedste vilje 
række til . “ 
„ Det er sandt “  , sagde Charlotte alvorligt . 
„ Der sker mange forfærdelige brud og skibbrud 
i livet , blot fordi der gribes fejl en eneste 
gang . “ 
„ Og hvorfor gribes der fejl så tit . Fordi 
man kun kan se på én ting ad gangen og i 

mange tilfælde ser på det , der skinner mest i 
øjne , ikke på det , som er det vigtigste . “ 
„ Tiere vel , fordi man lukker øjnene og 
gramser i blinde . Hvor mange ægteskaber bestemmes 
egentlig af samme livssyn , samme 
åndsretning , samme dannelsestrin  ?  . hvor langt 
oftere er det ikke de blot ydre forhold eller rene 
tilfældigheder , der blive afgørende ! Man kan 
ikke undre sig over , at det mange gange ender , 
som det gør . “ 
„ Nå , man kan vel også stille fordringerne 
for store , så der fornuftigvis aldrig blev noget 
ægteskab af . Livets store slibemaskine udjævner 
mangen forskel . “ 
„ Det mente romantiker ! formodentlig også ; 
den var i det mindste ikke forknyt for at stifte 
mesalliancer ; det skal altid være fyrstedatteren og 
den fattige væbner — grevesønnen og skovfogeddatteren . 
Men så er digteren også så snild , 
at han ender historien , når samlivet skal til 
at begynde , og det kan han have sine gode 
grunde til . “ 
„ Tror de ikke , det er digterens mening at 
hævde , at der trods de ulige ydre kår kan være 
en ligestilling i åndelig henseende , og at det 
er denne , det kommer an på ? Resten jevner 
sig af sig selv . “ 
„ Ja men det gør den jo ikke . De behøver 

blot at betragte romantikens yndling , æventyret : 
prinsessen ægter den tapre skrædder ; hvor lidt han 
er vokset fra sin fortid , kan ses deraf , at han 
endnu efter brylluppet i søvne taler om at slå 
løs med sit ærmetræ . “ 
„ Han er dog den „ tapre “ Skrædder . “ 
„ Lad os da gå løs på Tingen med et eksempel 
hentet fra vor egen tid og vor egen kreds ! 
Lad os , “ sagde Charlotte og så dristigt op , „ tage 
skovrideren og jomfru Jepsen ! her er oven i købet 
den sociale forskel ingenlunde himmelvid ; skovrideren 
er ikke prins , og jomfru Jepsen ingen 
halvvild skovpige ; i rent ydre henseende er hun 
endog tålelig poléret . Tror de sådan et parti 
ville bringe nogen af parterne lykke ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Hartvig synlig forvirret . 
„ Jeg mener , at jomfru Jepsen i enhver . 
Henseende er såa dygtig og net , at skovrideren 
meget godt kunne stå sig ved at få hende til 
kone . “ 
„ På hendes dygtighed og nethed skal jeg 
intet udsætte , men nu hendes dannelse ? Lad os 
være ærlige og endelig ikke tage den smule 
finéring for mere , end den er . Jeg har daglig 
lejlighed til at se det hjem , hun er udgået fra , 
og jeg kan forsikre dem , at det hæver sig ikke 
over dagligt bondevande . “ 
„ Det kan nok være , men jomfru Jepsen har 

i de sidste ti år , det vil sige henimod halvdelen 
af hendes levetid , været på herregårde og i 
præstegårde , og hun har netop særdeles evne 
til at lære . Eller kan de , frøken Haldberg , når 
de vil være ærlig , høre forskel på hendes sprog 
og almindelig dannet fynsk ? Har de fundet noget 
stødende i hendes ydre optræden ? “ 
„ Jeg vil indrømme dem , som .jeg har indrømmet 
deres moder , at hun er usædvanlig net 
i sin ydre optræden ; men det er just , hvad jeg 
kalder finéring . Det bliver aldrig natur . Kommer 
man dybere ned , som man kommer i ægteskabet , 
så er og bliver bondepigen bagved i tankegang , 
i følelse , i hele måden at tage livet på . “ 
„ Man kan også tillægge det oprindelige for 
megen vægt . De vil dog ikke nægte , at livet 
har en stor opdragende magt . “ 
„ Gud bevares ! Jeg véd , at man har nøddebuske , 
som man med megen møje kan opdrage 
til træer , og som man ærer med navnet højstammede , 
men sandheden er dog , at i forhold 
til virkelige træer er stammen såre lav , og de 
fornægter aldrig busknaturen . “ 
„ De anser altså skovrideren for særdeles 
højstammet ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige , men han er af en 
anden race . Hver kan være god for sig ; men 
overfor krydsninger er jeg i høj grad skeptisk . “ 

„ Det er dog ved krydsning , man har fået 
noget , der hedder fuldblods . “ 
„ Det er heste , ikke mennesker . “ 
„ Altså , skovrideren bør ikke gifte sig med 
jomfru Jepsen , “ sagde Hartvig smilende , „ det er 
vi to enige om . „ Men hvis han nu kastede sine 
øjne på en dannet københavnerinde , der i alle 
henseender var ham jævnbyrdig , men som til 
gjengjæld manglede det , jomfru Jepsen har , 
nemlig forstand på at styre et landligt hjem med 
kør og smør og grise og tjenestefolk — hvorledes 
ville de så dømme ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede Charlotte 
og rødmede stærkt ; „ jeg er jo selv en sådan 
københavnerinde , og hvis jeg kom til at elske 
en landmand , og han mig , og der intet andet 
var i vejen end mit ukendskab med en sådan 
husholdning , så tror jeg bestemt at turde sige : 
jeg kan lære det . “ 
„ Men kunne de også finde dem i at savne 
de mange bekvemmeligheder , som hovedstadslivet 
byder ? ville denne husholdning ikke blive 
dem et trældomsåg , som ville knuge dem til 
jorden ? “ 
„ Det er måske mindre heldigt at vælge mig 
til eksempel , “ sagde Charlotte og sænkede blikket , 
„ thi , som de véd , har jeg fattet en levende interesse 
for landvæsenet og kunne føle mig så ualmindelig 

oplagt til at studere det praktisk , at det 
samme ikke tør forudsættes om enhver københavnerinde . 
Men elsker hun sin mand og bliver 
henvist til at leve af en sådan landlig virksomhed , 
da måtte både kærligheden til ham og 
den ligefremme selvopholdelsesdrift skabe al 
ønskelig interesse . Og hvis samme dame nu 
endvidere havde nogen kundskab i kemi og 
botanik blandt andet , ville det da ikke støtte den 
praktiske gerning grumme meget , når man ser 
hen til den retning , landbruget nu har taget ? 
Eller jeg sætter , at samme dame spillede tåleligt 
t 
fortepiano , læste tåleligt op , kunne det ikke bidrage 
ganske særligt til at skabe hygge i et ensomt , 
landligt hjem ? En Hanne Jepsen kan , med 
al respekt for hendes smørforstand og madlavning , 
intet af den slags . “ 
„ Men om nu samme dame , “ vedblev Hartvig 
i indre stigende uro , „ sagde ligesom de forleden 
X 
dag : kun de ypperste har ret til at leve og 
nyde , og han måtte tilstå for sig selv , at han 
ikke hørte til disse udvalgte  ? “ 
„ Så er det sandsynligvis , fordi han undervurderer 
sig selv . De for eksempel kunne være 
i stand til at sige eller tænke noget lignende , “ 
Vedblev Charlotte og fæstede pludselig atter sine 
store , smukke øjne på ham . „ Men de kender 
mine tanker om dem . Jeg er vis på , at som 

landmand hører just de til dem , der har ret til 
både at leve og nyde . “ 
„ Og om jeg nu købte kårupgård ,  “ sagde 
Hartvig med hævet stemme og mødte beruset 
hendes blik , „ og jeg bad dem------- “ 
Henne fra den nærmeste landtange trådte 
jomfru Jepsen pludselig ud fra sivene . Hun 
studsede ved at se Hartvig og Charlotte sidde 
hinanden så nær , i så fortrolig samtale , og ved 
at se Hartvig med et så bevæget udtryk i ansigtet ; 
hun blev blussende rød . Hartvig standsede 
i sin tale , Charlotte drejede lynsnart hovedet og 
så Hanne . Denne vaklede et øjeblik , om' hun 
skulle blive eller gå , og styrede så lige heri 
imod dem . Hartvig sprang op . 
„ Ja vi har ikke været heldige på denne 
kant , “ sagde han med kendelig forlegenhed 
over sig . „ Jeg blev ked af det . Jeg fik ikke 
bid en eneste gang . “ 
„ Frøkenen har måske været heldigere , “ sagde 
Hanne og så uskyldigt efter Charlottes Angel , 
som endnu flød på vandet . „ Frøkenen er 
sagtens dygtig til at fiske . “ 
„ Hvorfor tror de det , min pige ? “ spurgte 
Charlotte fornemt og dirrede af undertrykt raseri . 
Først nu stod også hun op . 
„ Å , frøkenen er jo så udmærket i alt 
muligt , “ svarede Hanne . „ Jeg . skulle ellers  .bede 

dem fra madame Nielsen , om de ville komme op 
og spise til middag . “ 
„ Tak ! “ svarede Hartvig . „ Det skal vi så 
meget gerne . “ 
„ Hvor mon man finder de andre ? “ spurgte 
Hanne og ville gå igen . 
„ Dem skal vi nok få fat i ; men bi nu lidt , 
jomfru Jepsen , og lad os følges ad ! “ sagde 
Hartvig . 
Charlotte tilkastede Hanne et blik så skarpt 
som en knivseg og slog sin parasol op . Hartvig 
tog sig af medestængerne og den tomme spand , 
der var bestemt for byttet . 
„ Just som de skulle til at gå , viste de øvrige 
herrer sig med Madsen i spidsen . Skovfogeden 
havde for længst besørget indbydelsen 
til dem . Hartvig og Charlotte måtte høre adskilligt 
af krigsråden for deres ringe held , og 
skovrideren stak et utal af brandere ind i hans 
tale . Ikke desto mindre fulgtes de alle ad i god 
forståelse op imod gården , hvor Ellen kom 
dem i møde . Charlotte , som i førstningen var 
påfaldende tavs , slog pludselig om i en overstadig 
lystighed . Middagsbordet var dækket i 
salen , og selskabet lod maden vederfares fuld 
retfærdighed . Da rødvinen blev afløst af portvinen , 
steg stemningen ; krigsråden udbragte med 
højtidelig patos madame Nielsens skål og ofrede 

den nys afdøde en vemodig tanke , hvorpå han 
og Petrine stærkt bevægede klinkede med hinanden . 
Efter måltidet foretog selskabet en meget anstrengende 
spaseretur gennem granskoven op 
til den fire hundrede fod høje bakketop bag ved 
gården . Men da man derefter skulle til at 
tænke på hjemturen , kom Ellen forfærdet hen 
til Hartvig og sagde , at han endelig ikke måtte 
lade karlen køre hestene ; han var bleven beværtet 
temmelig vel , og da vejen var vanskelig 
flere steder på grund af de stejle bakker , ville 
det næppe være rådeligt at betro ham tømmerne . 
Som en følge deraf besteg  .hartvig bukken og 
fik karlen ved siden af sig ; krigsråden og 
Hanne besatte det følgende sæde , derefter skov- , 
rideren og Ellen , medens Charlotte fik den tavse 
Lieutnant Mansdorf til sidemand . Klokken lidt 
over fem nåde de Lønneskov vel beholdne . 

vi . 
På Lønneskov havde man spist til aften ; der 
var gjort lidt extra-anstrengelser i anledning af , 
at agent Svendsen fra Odense var kommen ; Hanne 
havde derfor haft nok at gøre , siden hun forlod 
sit høknippe ved krigsrådens side . Nu var 
endelig travlheden forbi , og den rigt bevægede 
dag nærmede sig sin ende . Alle de unge vare 
i fuld gang på krokketplænen , på verandaen 
sad forpagteren og agenten , hver med en tændt 
cigar . Hanne kom fra spisestuen med toddystellet 
og satte det frem foran de to herrer ; derefter 
gik hun ned ad trappen til haven , fulgte 
sidefløjen af våningshuset , hvor landvæsenseleverne 
havde deres værelser , passerede enden 
af det stykke gamle borggrav , som var optagen 
i anlægget og tog vejen mod køkkenhaven , dels 
for at se , om der kunne blive til en ret jordbær 
den næste dag , dels for at blive ene et kvarters 
tid , samle tankerne og få et pust frisk luft 
så langt borte som muligt fra køkkenvarmen 
og fra selskabet . 

i den nederste del af haven var et nøddekrat , 
der løb langs med hegnet ud til kårupvejen , 
og i hegnet var en lille , hvidmalet låge , 
som for det meste var aflåset . Hanne gik langsomt 
ind mellem jordbærbedene , slog derefter et 
lille slag over til ærterne og agurkerne og 
banede sig derfra vej gennem en høj ribshække 
til en lang og lige gang , der skar køkkenhaven 
tværs igennem og førte ind i nøddekrattet . 
Der mødte hun krigsråden . 
„ Toddyen venter oppe på verandaen . “ 
„ Tak , jomfru ! Jeg skal straks være der . 
Nå , hvordan morede de dem så på turen ? “ 
„ Å jo “ . 
„ Hun er en storartet flink og dygtig kone , 
denne madame Nielsen . Det må man lade hende . 
Det vil ikke blive at se , hverken ude eller inde , 
at hun er enke . Dejlig gård ! “ 
„ Det er jo også for gårdens skyld , hun 
er der . “ 
„ Naturligvis . Hun har taget Per Nielsen for 
gårdens skyld , men alligevel passede hun den 
gamle skrantning troligt til det sidste . Storartet 
respektabel ; men ene nu ! Og hun føler det . 
Hun klagede sig for mig . Ene om alting ! “ 
„ Hun har da folk . “ 
„ Hun har folk , jomfru ; men hvad er folk ? 
Hun skal dog herefter være både mand og kone . “ 

„ Det har hun vist været altid . “ • 
„ Meget sandt , meget sandt . Nå og så 
frøkenen , frøken Haldberg ! Hvad synes de om 
hende ? I dag har de rigtig haft lejlighed til 
at gøre hendes bekendtskab . Hun er dame . “ 
„ Det er hun nok . “ 
„ Satans pigebarn ! Alt muligt kan hun . 
Spille , synge , disputere , citere , holde tale , spille 
krokket — jeg hører , at hun . også maler på 
porcellæn og terrakotta . Storartet begavelse ! “ 
„ Og fiske , “ sagde Hanne ironisk . 
„ Nå ja , ser de- , jomfru , det er noget som 
— det har ikke interesseret hende , ellers er jeg 
vis på , hun kunne det med . Kun fatter jeg 
ikke , at hun har fået lov til at blive så gammel , 
som hun er , at ikke en eller anden baron eller 
grosserer inde i København har bortført hende . 
Jeg forklarer det således , at man ligefrem har 
en smule følelse af uværdighed , næsten umyndighed 
over for hende . “ 
Oppe fra plænen hørte man i det samme 
Charlottes klare røst : 
„ Landinspektøren skovler . “ 
„ Ja passiar , min frøken ! “ sagde krigsråden 
som svar . „ Nej det er dig , der skovler , og det 
med hele selskabet , ganske som du finder for 
godt . Henrivende væsen ! “ 
„ Jeg synes , hun er temmelig fri , “ sagde 

Hanne djærvt ; „ men det er vel noget , jeg ikke 
forstår mig på . “ 
.„ Fri ! “ udbrød krigsråden , „ ikke mere end 
det sig hør og bør for en dame af hendes opdragelse . 
De kan ikke regne vore små præsteog 
forpagterdøtre herovre på Fyn , jomfru . De 
har ingen steder været , har ingen ting set og 
véd ingen ting , derfor vælger de , som efter fælles 
aftale , at tie stille og se bly og tækkelige ud ; 
deres mødre fortælle , at det er sådan , en ung 
pige skal være , og vore skikkelige landjunkere 
tro det alle som én ; men den , der har bevæget 
sig i verden , han siger nej , og når man har 
set frøken Haldberg , så siger man : det er en 
dame . “ 
Krigsråden var kommen i talehjørnet . Han 
havde ikke for ingen ting været på tur med 
de unge , og desuden havde han ved aftensbordet 
anset det for sin skyldighed at drikke et par 
akvaviter ' med agenten . Men Hanne følte sig 
ikke oplagt til at være offer længer end højst 
nødvendigt . 
„ Jeg er bange for , at krigsråden savnes ved 
toddyen . Jeg opholder vist , “ sagde hun med 
sit varme , lille smil og løb let ned ad den brede 
gang , hvorpå krigsråden med faste trin tog 
vejen op imod verandaen og kognaksflasken . 
Da hun nåde den første sidegang , bøjede 

hun ind i nøddekrattet , sagtnede gangen og slettede 
ethvert spor af smilet ud . Endelig var hun 
alene . 
Hanne havde efter sin konfirmation først 
tjent som barnepige i Odense hos en læge ; derfra 
var hun kommen til et herskab i sydfyn som 
stuepige , havde senere lært husholdning i en 
præstegård og været der i flere år , indtil hun 
omsider var havnet i nærheden af sin fødebv 
som husjomfru på Lønneskov . Alle vegne , 
hvor hun havde været , gik der ry af hende for 
hendes dygtighed , pålidelighed og gode omtanke ; 
alle gæster , der kom til Lønneskov , talte 
om hendes nette væsen , dannede sprog , hendes 
friske kinder og store , mørkebrune øjne . Fru 
Adler var stolt af hende og viste hende hemmelig 
frem ; hun plejede at spørge fremmede , om de 
kunne se eller høre på Hanne , at hun var 
bondepige , og hun frydede sig , når de gav 
deres overraskelse luft ; thi Fru Adler tillagde 
sig selv største parten af æren for , at Hanne 
var den , hun var . Men Hanne havde øjne og 
øren med sig i mere end én henseende ; hun 
vidste godt , at hun var lige ved at være smuk , 
at hun ikke stod grumme meget tilbage for den 
eller den frøken , som havde været der i besøg , 
og det var hendes mål , hendes ærgerrighed at 
blive dame . Kunne hun end ikke nå så vidt 

at erholde frøkentitulaturen uden af fejltagelse 
nærmest , så var der en anden titel , som hun 
attråede nok så meget . Hanne ville være frue , 
ja mere endnu : hun ville være Fru Adler ; dette 
navn var indbegrebet af det fornemste , det mest 
ophøjede , hun kendte . 
Hvad var den skikkelige præstefrue og de 
andre Fruer der på egnen mod Fru Adler ? 
Hvad var deres hjem inde og ude i sammenligning 
med forpagterhjemmet på Lønneskov  ? Fru 
Adler var Hannes forbillede . 
Om hun lagde an på Hartvig  ? Ja det 
gjorde hun , ellers kunne hun jo ikke blive Fru 
Adler . Om hun egentlig talt elskede ham ? Naturligvis , 
ellers kunne hun jo ikke lægge an på 
ham , der var måske nok de piger , der giftede 
sig for en gårds eller et navns skyld ; det havde 
madame Nielsen gjort , men det var dog ikke 
rigtig hæderligt , mente Hanne , og hæderlig og 
ren og pletfri måtte den ting være , som hun 
skulle have at gøre med . Men hvor kunne hun 
heller andet end elske Hartvig Adler , så stor og 
smuk og brav . som han var , så jævn og trohjertet 
i tanke og væsen , . at hun ganske 
følte sig som hans jævnbyrdige , når de talte 
sammen . 
Han hørte ikke til de meget begavede og 
havde nok været lovlig længe om at få eksamen . 

i al fald var det ikke endnu to år siden , og 
han var fyldt de fem og tyve . Siden havde han 
været soldat et Års tid og nu været hjemme 
nogle måneder ; men som landmåler havde 
han grumme lidt at bestille , var mere egentlig 
som forvalter hos faderen . 
Men netop fordi han var sådan en slags 
forvalter på gården , meget imod faderens 
vilje i grunden , og hun husjomfru , havde de den 
bedste lejlighed til at tale med hinanden , og 
gennem de idelige forhandlinger , angående 
folkene , kreaturet , arbejdets deling og kosten 
havde de umærkelig vundet hinandens hjerte . 
Så kommer denne københavnske frøken 
med ét flyvende ind på det store , fredelige 
Lønneskov og forhekser dem alle sammen , og mest 
hendes store , ærlige ven . Hanne havde lige fra 
den allerførste dag set , hvor hun gjorde øjne 
til ham , , og hvorledes hun mere og mere fik ham 
i Garnet , indtil nu i dag , da de sad sammen på 
bagsædet og ikke havde øjnene  . fra hinanden , 
og så ude i mosen , hvor hun overrumplede 
dem , hvor Hartvig blev forlegen og frøkenen 
arrig . Mon han virkelig havde friet til hende , 
eller mon han var midt i det , da hun kom ? 
Hun var vel nok alt det , de sagde , både 
smuk og dannet og udrustet med al verdens 
visdom , men derfor var det slet ikke givet , at 

Hartvig ville blive lykkelig med hende . Det var 
Hannes faste tro , at hun selv var langt bedre 
skikket til at blive Hartvigs hustru end denne 
opblæste frøken ; men desværre var hun vel ene 
om sin mening . Forpagteren , fruen og den øvrige 
familie så naturligvis hellere , at det blev 
frøken Haldberg end jomfru Jepsen . O hvor 
hun hadede denne frøken Haldberg ! 
Det var trykkende varmt i nøddekrattet ; 
tusmørket begyndte at falde- på . Haslerne stod 
sorte og stille med de tætte , runde blade . Sikkert 
var der regn i vente ; myggene summede og 
stak ; foran hende på gangen kravlede en stor 
skrubtudse ; hun havde nær sat foden på det 
bløde , ækle dyr . 
Hun måtte ned til lågen for at få lidt 
frisk luft , et pust af vinden i ansigtet . Da hun 
nærmede sig og fik udsigt til den sydøstlige 
himmel , så hun , at det var truende sort hen 
over kirkefløjen og parken der bagved . Det trak 
op til torden . 
Lige som hun med hænderne på lågens 
tremmer bøjede sig frem for med øjnene at 
følge de lydløst glidende mulme i synskredsen , 
hørte hun raske træskotrin fra kårupkanten ; 
hun drejede hovedet , så et glimt af en hende 
vel kendt person , og trak sig lynsnart tilbage . 

men det var for sent ; en glad og frejdig stemme 
hilste hende på bredt fynsk med et lydeligt : 
„ Go avden , Hanne ! “ 
Hun måtte altså frem igen og slå en lille 
passiar af med personen ; ellers ville man kalde 
hende stolt , og det er næst efter tyv det værste , 
man kan være i almuefolks øjne . 
Karlen rakte en arm ind over lågen og 
trykkede trofast Hannes hånd , i det han i den 
for egnen særegne spørgeform udbrød : 
„ Hvordan du har det ? “ 
Hanne slog ind i samme tone og svarede : 
„ Godt nok . End du , Søren ? “ 
„ Jo nu tænker jeg , at det skal blive rigtig 
udmærket .  “ 
„ Hvordan det ? “ 
. „ Jeg har været i Odense i dag og fået 
skøde på mosters hus . Det har jeg . “ 
„ Så gratulerer jeg . “ 
„ Tak for dét , “ sagde Søren og gav hånd 
på ny . 
Søren var skovfoged Madsens eneste søn 
— rundansigtet , blåøjet , lattermild . I skolen 
kom han ingen sinde så vidt , at han fik lært at 
holde nogenlunde på en pen , og at læse indenad 
var og blev ham en umulighed . Der blev ikke 
sparet på strips , men altid var Søren lige glad 
og dum og frejdig for dét . 

„ Du véd vel nok , hvor det er — der omme 
bag teglværket ? “ 
„ Ja det var jo der , Mette Marie boede . “ 
„ Rigtig . Det er såterne et godt hus nok ; 
der kan da mageligt holdes to kre og et par 
får , og gæld er der jo ikke noget , der hedder , 
så hvad det angår — — . Hvad siger du , 
Hanne ? “ 
„ Det kan ikke være bedre . Men nu tør jeg 
ikke blive her længer . Far vel , Søren , og hils 
hjemme ! “ 
„ Nej du må ikke gå endnu et lille øjeblik , 
Hanne . Der er noget , som jeg så urimelig 
gjærne ville snakke med dig om , og det er noget , 
skal du vide , som jeg . har spengeleret på i 
mangfoldige år . “ " 
„ Hvad er dog det , Søren ? “ spurgte Hanne 
med en vis moderlig venlighed . 
„ Det skal jeg sige dig i to ord , Hanne . 
Ses vi , du er nu bleven lige som lidt fornemmede , 
ved det du har været så meget på de store 
steder , og derfor har jeg lige som været en 
smule undseelig ved at sige det ; men nu , jeg 
har fået det hus og på de måder , så tykkes 
jeg ligodt , jeg har mere mod end ésen , og så 
er det , at jeg vil spørge dig ligodt , om du ikke 
vil forsmå at blive min kone . “ 
„ Men Søren dog ! Er du rigtig klog ! “ udbrød 

Hanne aldeles forfærdet , så langt fra havde 
hun anelse om , at Sørens tanker gik i den retning . 
„ Du har nok drukket temmelig meget til 
lidkjøbet . “ 
„ Nej det er såterne mit ramme alvor , og du 
véd nok , Hanne , at jeg smager ikke spiritus . 
Men ser du — ja må jeg barestens sige dig én 
ting endnu ; vi kommer jo til at bo lige bag ved 
det teglværk , og det har jeg i sinde , at jeg vil 
forpagte . Jeg forstår mig på teglværk , skal jeg 
sige os , og jeg forstår at slide ; men holde regnskab 
og føre bog , det er en videnskab , som jeg 
står udenfor , og når derfor du , Hanne , tog dig 
ad det , så kavérer jeg for , at det skulle komme 
til at gå galant . “ 
„ Nej Søren , det kan jeg ikke . Det er noget , 
jeg aldrig har tænkt på , “ svarede Hanne ulykkelig 
til mode . „ Men nu må jeg — — “ 
„ Å nej , Hanne , Hanne ! Du må ikke sige 
nej . Vi kan få det teglværk for næsten ingen 
ting , og du kan stole på , vi skal nok få det i 
gang , bare vi er to om det , som passer . Og jeg 
er vis på , at jeg og du , Hanne , kan gøre det . “ 
„ Nej nej ! Jeg er vis på , at vi passer ikke . 
Jeg blev ingen god kone for dig , Søren . Det 
skal du slå af tankerne , og så er vi lige gode 
venner for det . Far vel , Søren ! “ 
Hanne smuttede ind i krattet ; det var en 

fuldstændig flugt , også i den henseende , at den 
rummede hele nederlagets ydmygelse . Og ydmygelsen 
for Hanne var den tanke , at Søren 
Madsen troede i hende at se en passende kone 
for sig . Var hun virkelig ikke kommen længer 
bort fra den grund , hun var opvokset på ? Hun 
som sigtede så højt ! Å det var vel også 
vanvid af hende . Måske hun i morgen allerede 
ville kunne klinke med de nyforlovede og frembære 
sin lykønskning til husets søn og frøken 
Haldberg . Så var da den drøm forbi . Hvad 
ville hun også kravle så højt op for ? Var hun 
bleven ved jorden , kunne hun nu have giftet sig 
med Søren og ville måske under jævne forhold 
være bleven en lykkelig kone og have gjort en 
brav Karl lykkelig tillige . Hun følte sig til mode , 
som om hun havde tilsneget sig et ydre , hun 
ingen ret havde til , for at kunne liste sig ind i 
et samfund , hvor hun var og ville forblive en 
fremmed , som om opdagelsen stod for døren og 
straffen med skammens sviende blusel var over 
hende . 

Viii . 
„ Død ! “ lød det sejrende fra krokketplænen . 
Charlotte havde med fast krokkade sendt 
f 
Hartvigs kugle til pælen ; spillet var endt . 
Charlotte saluterede med sin kølle , lagde 
sin langlige overkrop stærkt frem imod Hartvig 
og så ham triumferende op i ansigtet . Hendes 
tætte , hvide tænder lo overmodigt understøttet 
af de glimrende øjne , medens hun med lune 
deklamerede : 
„ Och plundrar dig ødet for allt , hvad du har , 
se gladt at , så åger du dock något qvar ! “ 
„ Det forekommer mig et overmenneskeligt 
forlangende , “ sagde Hartvig druknefærdig , „ at 
se glad ud , når man lige er slået ihjel . “ 
Fru Adler kom oppe fra verandaen hen over 
plænen . Der hørtes vognrullen i gården ; det 
var agenten , der tog bort . 
„ Nu må jeg hjem , “ sagde Charlotte med 
stærk betoning . „ Nu skal det være alvor .' ellers 
finder jeg ikke gennem skoven . “ Derpå vendte 
hun sig og gik hurtigt Fru Adler i  .møde . „ Så 

mange , mange tak , kæreste frue , for i dag . 
Den har været aldeles henrivende fra først til 
sidst . Å dette Lønneskov er et Paradis . “ 
„ Ja men jeg kommer for at foreslå dem , 
kære frøken , at de bliver her til i morgen , for 
Adler er bange for , at vi får torden , og det 
bliver også mørkt , inden de kommer gennem 
skoven . “ 
„ Nej tusind tak ! “ svarede Charlotte ; „ det 
ville være at misbruge gæstfriheden i alt for høj 
grad . Jeg går hurtigt og er aldeles ikke bange 
hverken for tordenen eller skoven . “ 
„ Jeg siger som moder , “ sagde Ellen ; „ De 
skulle blive her i nat . De har intet , der kan 
afholde dem . “ 
„ Nej , men det synes jeg ikke , at jeg bør .hvis 
jeg må komme snart igen , vil jeg være 
dem alle så taknemmelig , og det har jeg jo 
fået lov til . “ 
„ Kom så tit , de vil , kære ! “ sagde fruen . 
„ De skal altid være velkommen . “ 
„ Men de kommer ikke , “ sagde Ellen . „ Man 
skal ligefrem lade dem slæbe herud af to heste . “ 
„ De kan tro , lille frøken , jeg skal nok 
komme uden at lade • mig slæbe næste gang . 
Å ! men nu glemte jeg min dejlige kaprifoleum 
nede i nøddekrattet , som krigsråden gav mig 
til arv og eje . “ 

„ Den kan Ellen hente , “ sagde Fru Adler . 
„ Nej , bedste frue ! “ sagde Charlotte leende ; 
„ den sidder skam endnu på sin stilk højt oppe 
i en hasseltop og nikker , og jeg frygter , at jeg 
ikke rigtig selv véd , hvor det er . “ 
„ Når den sidder på sin stilk , ja hvad 
så , “ sagde Fru Adler , „ så kan de jo selv 
komme og hente den en anden dag . Vi skal 
nok passe på , at ingen tager den . “ 
Charlotte sagde farvel til Ellen . 
„ Ja jeg' tænker , vi følger på vej , “ svarede 
hun . „ Hvor blev Hartvig af ? “ 
Hartvig var pludselig forsvunden . Charlotte 
skrånede tværs over plænen imod krigsråden , 
der gik ensom med stive fjed og rank holdning 
langs lindehækken ; i nærheden gik skovrideren 
i færd med at samle kugler og køller .  . 
„ Vil de ikke standse et øjeblik , hr . Krigsråd , “ 
Råbte Charlotte muntert , „ at jeg kan få 
sagt dem pænt farvel . “ 
Men krigsråden fortsatte sin ensomme gang 
uden at dreje hovedet . Charlotte studsede , vendte 
sig imod skovrideren og så spørgende på ham . 
„ Farvel , frøken ! “ sagde skovrideren og gav 
hånd . „ Det gør mig ondt , at jeg ikke kan 
ledsage dem , såsom min vej går i stik modsat 
retning af deres . “ Derpå tilføjede han med 
lavere stemme , så de andre ikke hørte det : 

„ De skal ikke forstyrre krigsråden . Han er i 
det filosofiske hjørne . “ 
„ Har han ofte det tilfælde ? “ spurgte Charlotte 
en smule stram . 
„ Å ja . Det fremkaldes ved en passende 
blanding af Kognak , akvavit , portvin og bajerskøl . 
Men vi lader altid , som vi ikke mærker noget . “ 
„ Således ! “ sagde Charlotte noget overrasket . 
„ Far vel , hr . Skovrider !-- 
Ellen kom løbende . „ Går de ikke med , 
Lundbæk ? Vi følger frøken Haldberg lidt på 
vej . De bryder dem vist ikke om , at de kommer 
hjem en halv times tid senere . “ 
„ Nej på ingen måde , “ svarede Charlotte 
afværgende . 
„ Jeg går så gerne med , “ sagde skovrideren . 

et svagt lynglimt rødnede plænen . 
„ Det er blot kornmod , “ sagde skovrideren . 
„ Tordenen kommer aldrig op fra sydøst . “ 
Ellen og Charlotte løb ind for at tage tøjet 
på . 
— i samme øjeblik som Charlotte havde 
udtalt ordet kaprifoleum , var Hartvig på vej 
til nøddekrattet . Hanne , som lige havde tabt 
lyden af Sørens træskotrin , skræmmedes op ved 
disse hurtige skridt , der kom lige mod hende . 
Hun så sig forvirret om ; hun ville nødig møde 

nogen nu ; nogle skridt tilbage var et lille lysthus , 
skåret ind i krattet ; dér smuttede hun ind . 
Men Hartvig fik at se et glimt af en lys 
kjole . „ Skulle Marie stuepige  .  .  . “ tænkte han 
og gik lige løs på stedet . Der stod han aldeles 
uventet ansigt til ansigt med Hanne . 
„ Er det dem , jomfru ? “ spurgte han forvirret . 

• hun var ude af stand til at få et ord over 
sine læber , og gjorde sig så tynd som en lækat 
bare for at slippe forbi ham og kunne løbe 
sin vej . 
Men han spærrede for hende ; noget , der 
lignede samvittighedsnag , skød op i ham . 
„ Hvorfor går de her så ene ? “ spurgte 
han blødt . „ Hvorfor kommer de ikke op til os * 
andre ? “ 
„ Har jeg noget der at gøre ? “ sagde hun 
klangløst . Hun ville slet ikke have svaret således , 
og mindst af alt i den tone ; hun ville 
fuldkommen naturligt have svaret , at hun trængte 
til lidt frisk luft og havde været henne for at se 
til agurkerne ; men der var ligesom en tilståelse 
af brøde i hans stemmeklang ; det bar op i 
hende , at hun var forskudt , forsmået , at hun 
alle dage således ville komme til at gå ene 
og kun fra en dunkel krog få lov til at høre 
latteren og det raske ordskifte fra de dannedes 

lag ; derfor fløj det bitre svar hende over læben , 
og svaret bragte sindsrøret til at stige ; i dette 
nu rnåtte hun bort , ellers tog det magten fra 
hende og forrådte , hvad ingen , ingen måtte 
ane , hvor tåbeligt denne bondepige havde 
drømt . 
„ Lad mig komme forbi ! “ sagde hun hårdt 
og ville smutte ud på hans anden side . 
„ Har nogen fornærmet dem ? “ spurgte han 
inderligt og lagde armen om hendes liv for at 
hindre hende i at undløbe . Hun forsøgte at gøre 
sig løs ; men berøringen med dette slanke pigelegeme 
gød ild i hans årer ; det var , som om 
han fornemmede hjærteslagene under sin hånd ; 
hendes fingre greb varmt om hans håndled ; 
men han holdt fast . Så opgav hun kampen , 
lod sig synke lige ned på hug og brast i 
gråd . 
Hartvig glemte Charlotte , kaprifoleum og alt , 
knælede ned ved hendes side , greb begge hendes 
hænder og hviskedee i heftig bevægelse : 
„ Hanne ! Hvorfor græder de ? De gør mig 
så ulykkelig . Jeg holder så meget af dem — 
af dem og ingen anden . Tro mig , at det er 
sandt .  “ 
„ Ja jeg har været så tåbelig , “ stammede 
hun hulkende og med blussende kinder , „ at tro 
— at tro---------jeg kan dog ikke skjule det ; 

men de er bleven som en hel anden , siden 
denne frøken fra København er kommen hertil . 
Og hvor skulle jeg heller kunne måle mig med 
hende  ? Jeg er ingen ting , kan ingen ting — 
å jeg har været tosset , så dum og tosset ; men 
de har også skyld ," vedblev hun og så ham 
med sine sorte , tåreskinnende øjne lige op i 
ansigtet ; „ De har talt anderledes til mig , set ' 
anderledes på mig end , end , end — —' har de 
ikke ? Eller er det også bare noget , jeg har 
bildt mig ind ? “ 
Hun rystede som i feber og begravede ansigtet 
i sine hænder . 
„ Nej , Hanne ! Du har ikke bildt dig noget 
ind . Du alene skal være min . Der skal ingen 
stå os to imellem . “ 
Hun udstødte et vildt , hårdt suk og sprang 
op som for at flygte bort , nu hun så udgangen 
fri ; men Hartvig var oppe lige så tidligt som 
hun og slog begge sine arme om hende . 
„ Svar mig , Hanne ! Vil du være min kone ? “ 
„ Bryder de dem noget om mig ? Tager de 
ikke fejl af mig og frøken Haldberg ? “ 
„ Jeg tager ikke fejl , Hanne . Men jeg vil 
tilstå , jeg har været nærved , ja forfærdelig nærved 
at tage fejl . Vil du tilgive mig dét , så lover 
jeg , at du aldrig oftere skal få grund til at være 

skinsyg på frøken Haldberg eller på nogen 
anden . “ 
„ Jeg er så bange for , at de skal fortryde 
det ! “ sagde Hanne og kæmpede med sin bevægelse . 

„ Hvis det var frøken Haldberg her stod , “ 
Sagde Hartvig ærligt , „ så ville jeg have fortrudt 
det allerede . Dette fortryder jeg ikke . “ 
„ Og de tror ikke , at de vil skamme dem 
ved mig , når vi er i selskab med de andre ? “ 
„ Sig nu „ Du “ til mig , Hanne , “ bad Hartvig . 
„ Sig at du vil være min kæreste ! Jeg vil være 
så stolt , så stolt af dig . “ 
„ Å Hartvig ! “ hviskedee hun lykkelig . „ Nej , 
nej ! “ udbrød hun med ny heftighed , „ det går 
aldrig an . Jeg er til mode , som om jeg gør en 
fortræd , en stor synd . Nu det bliver alvor , tør 
jeg ikke . Har de tænkt på , hvad deres fader 
og moder vil sige  ? “ 
„ Jeg tænker kun på , hvad du vil sige . 
Så , min egen kæreste ! “ vedblev han og spændte 
fastere om hende . „ Giv mig så et trofast ja ! “ 
„ Forpagteren og fruen , “ stammede Hanne , 
„ de tilgiver mig aldrig . Å vidste jeg dog ! Skal 
de kun ikke komme til at fortryde det ! “ 
„ Det skal ingen af os med guds hjælp . Du 
kan vel også nok vide , at dette ikke er kommen 
over mig sådan med ét . Jeg tvivler ikke på , 

at vi nok får adskilligt at kæmpe mod , men så 
« 
Vil vi holde desto fastere sammen , Hanne . “ 
„ Gud give jeg må blive dig værd ! “ hviskedee 
hun og bøjede langsomt sit  .ansigt imod 
ham . - 
et blankt lyn skar ind igennem løvet . Han 
så to trofaste øjne i et bevæget , blegt ansigt 
og to alvorlige læber . Han trykkede det første 
søde , dvælende Kys på dem , tog et andet og 
tredje ; ingen af dem talte . Omkring dem lå 
krattet sort og dødsstille , medens naturkræfternes 
konge på sit skybjærg skred frem over himlen , 
og jorden i åndeløs spænding lyttede efter den 
første lyd af hans rullende stridsvogn . 
„ Jeg vil bede dig om ét , “ sagde Hanne omsider . 
„ Vil du endnu i aften fortælle dine forældre 
det ? Det skal være åbent og ærligt fra 
vor side . Jeg er ikke rolig , før de véd det . “ 
„ Det skal jeg , når du ønsker det — i al 
fald i morgen . “ 
„ Ja så snart som muligt . Vi skylder dem 
det . “ 
I udkanten af nøddekrattet bød de hinanden 
godnat . Hanne løb ad køkkenet til , Hartvig 
drev endnu et kvarters tid op og ned ad havegangen , 
fattede så en rask beslutning og gik 
hurtigt op til verandaen , igennem havestuen og 
ind i dagligstuen . Der traf han moderen . 

„ Men Hartvig ! “ udbrød hun forundret ; „ kommer 
du fra den side ? Fulgte du ikke med de 
andre  ? “ 
„ Er de gået ?" 
„ Ja det er så længe siden . De fulgte frøken 
Haldberg på vej . “ 
„ Jeg troede , hun blev her i nat . “ 
„ Hun ville ikke . Hvordan ser vejret ud ? 
Bare hun dog kommer lykkelig og vel hjem , 
stakkels pige ! “ 
„ Ja vi får rimeligvis torden , “ svarede 
Hartvig adspredt . „ Hvor er fader ? “ 
„ Han er gået over for at se , om der er 
lukket . Tror du , vi kan gå i seng ? “ 
„ Jeg véd ikke . Det trækker stærkt op . “ 
„ De tossede børn ! De burde slet ikke have 
havt lov -til at gå . “ 
„ Moder ! Der er noget , jeg gerne ville fortælle 
dig . Jeg er bleven forlovet . “ 
„ Men Hartvig dog ! Hvad siger du ? “ 
„ Synes du egentlig ikke , at jeg er gammel 
nok til det ? “ 
„ Er det med frøken Haldberg ? “ 
„ Nej . “ I dette øjeblik trådte forpagteren 
ind og afbrød Hartvig midt i sin tilståelse ; det 
kom ham ikke synderlig belejligt ; men han tog 
mod til sig og tænkte : lige så godt først som 
sidst . Det er bedst at få ende på det . 

„ Hartvig er bleven forlovet , “ sagde moderen . 
„ Med hvem ? “ spurgte forpagteren tørt og 
blev stående inden for døren . 
„ Ja jeg er bange for , at i ikke rigtig vil 
synes om mit valg , “ sagde Hartvig nølende . 
„ Men jeg har overvejet det i lang tid , og jeg 
tror alligevel , at det er den rette . “ 
„ Hvem er det , barn ? “ udbrød moderen . 
„ Hanne — jomfru Jepsen . “ 
„ Jomfru Jepsen ! “ udbrød forældrene på én 
gang . „ Nej det havde jeg dog sidst af alt 
troet , “ tilføjede moderen . 
Forpagteren gik hen og satte sig i gyngestolen . 

„ Hartvig ! Hartvig ! “ vedblev Fru Adler bebrejdende . 
„ Du siger , at du har overvejet det ; 
men har du også tænkt på , hvor yderst ubehageligt 
det vil være for alle os andre , i det forhold 
hun står til vort hus ? “ 
„ Ja forholdet ! Herregud — hun er husjomfru . 
Man har da før hørt noget lignende . “ 
„ Men vi har også hørt , hvad der plejer at 
komme ud af den slags tåbeligheder , “ svarede 
moderen . „ Hvad forståelse bilder du dig ind , 
der kan blive mellem hende og dig  ? Du som 
er af en gammel , anset familie både på fædrene 
og mødrene side , har været vant til hygge , 
komfort og det dannede selskabs former lige 

fra din fødsel af , og så hun — en simpel 
bondepige fra et i alle henseender tarveligt hjem , 
og som aldrig har nydt anden undervisning end 
den , hun har fået i en tarvelig almueskole . Jeg 
kan ikke forstå , Hartvig , at du har kunnet 
handle så utilgiveligt , så syndigt vil jeg ligefrem 
kalde det , både mod hende og dig selv og os 
alle sammen . “ 
„ Når er dét sket ? “ spurgte faderen . 
„ Lige for et øjeblik siden . Hanne forlangte , 
at i skulle have det at vide straks . “ 
„ Hun mente vel , at vi ikke tidlig nok kunne 
få den glæde ? “ sagde forpagteren spydigt . 
„ Hun var sig vel bevidst , at det ikke ville 
være eder en glæde , “ svarede Hartvig krænket . 
„ Det voldte hénde megen tvivl og mange betænkeligheder . 
Det var nær ved , at hun havde 
ladet sig bestemme alene af hensynet til eder . “ 
„ Ål “ svarede forpagteren hånligt . „ Det 
havde vel ingen fare . “ 
Fruen græd . 
„ Det er såmænd ikke værd at tage sig det 
så nær , moder , “ sagde Hartvig ; „ du har dog 
hidtil været uudtømmelig i lovtaler over Hanne og 
har ikke noksom kunnet prise hendes dygtighed , 
hendes pålidelighed og såmænd også hendes 
nette væsen . Man skulle næsten tro , det er en 
forbrydelse , at hun er bondefødt . “ 

„ Når vi hører os til , så er det vel min 
skyld , “ sagde fruen opblussende . „ Indser du 
da ikke , at der er forskel på at være tilfreds 
med hende som husjomfru og så at få hende 
til svigerdatter . “ 
„ At være bondefødt , “ sagde forpagteren 
barsk , „ er ingen forbrydelse ; men for dig at 
forlove dig med en bondepige er ikke langt fra 
at være det . Kald på hende og lad os få talt 
med hende ! Når historien ikke er af ældre 
datum , lader det sig vel gøre om endnu . Hun 
skal herfra den dag i morgen , og du har at 
komme til fornuft snarest muligt ! “ 
„ Det kan ske , siden du ønsker det , “ svarede 
Hartvig og rejste sig . „ Men så tager hun hjem 
til sine forældre , og jeg går over og køber 
kårupgård . Den kan tiltrædes straks . Så lader 
vi os vie ene to i Odense og tager fat med forenede 
kræfter . “ 
> 
„ Men Hartvig ! “ skreg hans moder . „ Vil du 
tage livet af os ! “ 
„ Er du fra forstanden ! “ råbte faderen og 
sprang op af stolen . „ Kårupgård ! Nå det 
er den jomfru lisken , der har sat dig i hovedet 
at blive landmand . Jo det begynder lovende . 
Men har du penge til at købe gård for ? For 
du får ingen af mig . “ 
„ Det kan jeg næsten tænke , “ svarede Hartvig . 

„ Men så håber jeg , du skal blive vidne til , at 
vi kan klare os foruden ! “ 
„ Gud bevares ! det har jeg ingen ting at 
sige til . Din tilkommende svigerfader , hr . Broby , 
betaler vel det hele kontant ! ' 
„ Vil du i det mindste ikke forskåne mig for 
disse spydigheder ! ’ udbrød Hartvig dirrende og 
gik nærmere sin fader . Fru Adler fløj op fra 
sin plads og greb ham i armen . 
„ Ti stille , Hartvig ! Du tier øjeblikkelig ! 
Ikke et ord mod din fader ! Vi har ingen grund 
til at sige dig blide ord , men ulykken er nu sket 
og står ikke til at ændre ; oprigtig talt ville det 
heller ikke gøre mig gladere , om så var . Alt 
hvad  » vi kan håbe er , at der i det mindste må 
være alvor fra begge sider , og fra din side mærker 
jeg , at der er det . Det er din fader heller ikke 
misfornøjet med , tværtimod ! Det er som talt 
ud af hans egen grundmurede , hæderlige karakter . 
Men vi er meget vrede på dig , Hartvig , 
thi du vil mange gange komme til at angre dette 
skridt , frygter jeg , og vi er meget bedrøvede , 
fordi vi har intet højere ønske , end at vore børn 
må blive lykkelige . Du har slet ingen ret til at 
blive opfarende , og det vil vi heller ikke blive . 
Vi vil forhandle det hele i ro og for alt undgå , 
hvad der kan vække opsigt . “ 
Forpagteren havde atter sat sig ned under 

sin hustrus snilde prædiken . Med lav , behersket 
stemme sagde han : 
„ Hvor længe har du haft den forrykte idé 
med kårupgård ? “ 
„ Jeg indser ikke , hvorfor den skal kaldes 
forrykt , “ svarede Hartvig , „ og mindst af dig — 
du , der som landmand har ført et så lykkeligt 
liv , der al din tid har været agtet og anset og 
år for år set din bedrift gå fremad . Jeg forstår 
ikke , hvad du kan have imod , at din søn 
bliver landmand , når han føler lyst og kald 
dertil . “ 
„ Dit kald giver jeg ikke en pibe tobak for . 
Du egner dig ikke til at være landmand , hvad 
jeg tit nok har sagt dig . Du passer til at være 
friluftsmand , men kun til arbejde med papir og 
tal . Derfor lod jeg dig blive landinspektør . “ 
„ Hvoraf véd du så bestemt , at jeg ikke 
dur til landmand ? Er denne videnskab mig for 
høj , har jeg ikke helbred , mangler jeg driftighed , 
kan jeg ikke omgås folk ? Hvorpå grunder du 
din dom  ? “ 
. „ Du vil sprænge dig på forsøg . Du har 
ikke den støtte , seje udholdenhed , den forsigtige 
tilbageholdenhed , som udfordres for at være 
en heldig og lykkelig landmand . Du vil slides 
op af nervøsitet over de stigende og dalende 
priser , af bekymring over vind og vejr . “ 



139 
„ Å , er der ikke andet i vejen ! 
Man at tage med ro . “ 
„ Jo der er meget andet i vejen . 
Du er 
« sir 
idealist . Du vil blive ruineret på teorier 

5 
du vel' får praktisk begyndt . Der er ingen 
livsstilling , hvor der er en så dyb .kløft mellem 
overslag og udbytte som i denne . Du vil på 
papiret kunne regne ud , at kårupgård indbringer 
dig ti tusend kroner netto om året , 
når den i virkeligheden giver to højest . “ 
„ Det er nogle mærkelige grunde , du anfører . 
 “ 
„ Desuden er der forskel på tiderne før 
og nu . Jeg har været landmand i en heldig 
tid ; man havde lige begyndt at sætte jordbruget 
i system , man forcerede jorden først med mergel , 
siden med kunstgødning , og da den endelig 
nægtede at gøre tjeneste , slog man sig på 
kreaturhbld ; samtidig- steg priserne på smør og 
kød ; men det er tydeligt nok , at vi har vendt 
igen ; de gode tider er på retur . “ 
„ Men det er netop min overbevisning , “ sagde 
Hartvig ivrig , „ at vi langtfra endnu har nået 
højdepunktet . Vi behøver blot at se hen til det 
belgiske agerbrug . Så længe en gård på 
tredive Tønder land ikke udbytter lige så megetsom 
Lønneskov nu , så længe en spade på 24 
tommer ikke har afløst ploven , og man kemisk 




40 
t ; ’ i 
* ft 
^8 
kf 
mw 
: a' 
lift 

kender sin jord kvadratalen for kvadratalen 
og kan sige , i hvilket forhold den skal have 
tilsætning af kalk , ammoniak , fosfor o . s . v . , 
så længe man ikke har indført radsåning og 
fuldstændig staldfodring , er der ingen grund til 
at spå tilbagegang . Vi har jo kun lige begyndt 
at skimte vejen , vi skal gå . Mon ikke de 
gamle i din ungdom spåede lige så ilde ? Har 
man ikke hånet både dræning , mergel , kunstgødning , 
kløver og hver eneste større faktor , 
som agerbruget har taget i sin tjeneste ? “ 
„ Hvis hele den øvrige verden var opdyrket 
som Belgien eller Kina , det var en anden sag ; 
men nu ligger der uheldigvis både i nord- og 
Sydamerika tusender af kvadratmile ny jord og 
sprækker af evne til at give , og den koster så 
lidt at drive , at vore kunstmetoder aldrig kan 
tage konkurrencen op . Og forsendelsesomkostningerne 
på at føre en tønde korn fra de indre 
stater til England er næppe så store som at 
føre den fra Lønneskov til Odense . I baghånden 
har man nyholland og rimeligvis det meste af 
Sydafrika . “ 
„ Så stiger folkemængden og forbruget i 
forhold dertil . Man havde samme rædsel for 
• maskinerne . Er der bleven trang for færre arbejdere 
siden ? Jeg tillægger ikke de grunde 
noget værd . “ 


141 
„ Nej naturligvis . Men jeg har . anset det for 
min pligt at advare dig . Når du så en skønne 
dag ligger , som du har redet , kan du takke dig 
selv derfor ; men du må ikke forlange , at jeg 
skal medvirke til din undergang . “ 
„ Det vil sige , du vil ikke kavtionere for — “ 
„ Ikke for en eneste øre , min ven ! “ 
„ Det er meget kærligt af dig , “ sagde Hartvig , 
hvid i ansigtet . „ Jeg er seks og tyve år gammel 
— — “ 
„ Ja og du er så umyndig som en dreng 
på seksten ! “ råbte faderen forbitret . „ Umyndig 
og uforstandig i alle måder . “ 
I det samme kom et blændende lyn , fulgt 
af et bragende , usammenhængende skrald , som 
om en klode i sit fald gennembrød alle himle . 
„ Å gud ! “ råbte Fru Adler forfærdet . „ Ti 
dog stille begge to ! — og de stakler , som er ude 
i det vejr ! “ 
I det samme hørte man en forvirret løben 
af mange fødder op imod huset , og stemmer i 
munden på hverandre . Entredøren blev reven 
op ; Fru Adler ilede derud . 
„ Å gud ske lov , at de kommer ! Det er 
dog et forfærdeligt vejr . “ 
„ Ja og jeg er også med , “ hørte man Charlottes 
klare , vellydende organ . „ De ville ikke 

give mig lov til at gå ene igennem skoven , da 
lynene blev stærkere og stærkere . “ 
„ Jeg er også med , “ gentog skovrideren . 
„ Ja det er godt , “ sagde Fru Adler . „ Vi har 
husrum nok .1’ 
et nyt lyn og skrald ; man hørte det suse 
i luften ; regnen begyndte at styrte ned . 
„ Det er de stærkeste kornmod , jeg i mine 
dage har set , “ sagde Charlotte leende og hængte 
hat og overstykke fra sig . 
Stuepigen havde tændt hængelampen i dagligstuen . 
Forpagteren sad mørk og tavs i gyngestolen , 
men Hartvig var borte . Ned ad loftstrappen 
i entreen kom krigsråden med blegt , 
forstyrret åsyn , og vest og frakke sammenknappede 
på den løjerligste måde . 
„ Det tordner , “ sagde han med store , forfærdede 
øjne . „ Vi må have vækket folkene . “ 
„ Folkene ! “ gentog Fru Adler . „ Hvad tror 
du klokken er ? “ 
Hele selskabet lo . 
„ Onkel Peter tror , det er lige ved morgen , “ 
Sagde Ellen . „ Klokken er ikke ti endnu . “ 
Krigsråden brummede , bemærkede sin forstyrrede 
påklædning og gik ind i havestuen for 
at rette på den . 

Ix . 
Forpagterens kontor lå til højre , når man 
trådte ind i entreen , lige over for dagligstuen 
og havde to vinduer til gården . På langvæggen 
til højre stod en gammeldags sofa med 
hestehårsbetræk og poleret klapbord foran , på 
vinduespillen lige over for så man det omfangsrige 
skrivebord med skabe og hyldeopsats . På 
gavlvæggen længst borte præsiderede et egetræs 
chatol i empirestil med indlagte figurer og linjer i 
gult og sort træ og med hvide benskilter . I hjørnet 
til venstre for indgangsdøren var et rummeligt 
tobaksbord- med en række zirligt ordnede cigarrør 
og shagpiber af merskum og et pibebræt 
derover med velholdte , langrørede piber ; til højre 
hen imod kakkelovnen hang et par rifler tilligemed 
skydetaske , hagelpung og lignende jagtrekvisitter . 
Løvrigt var der omhyggeligt ordnede 
reoler , avis- og regningspakker med lakerede 
vægtstene og ældre litografi-portrætter i dybe , 
forgyldte rammer på det brunrøgede taoet . 

i sofaen sad forpagteren og fruen , hver i 
sit hjørne , morgenen efter uvejrsscenen . 
„ Det kan ikke nytte , kære Adler , at vi bliver 
ved med at gentage ét og det samme . Du véd , 
jeg er så enig med dig i hele din betragtningsmåde , 
og at dette parti er mig en mindst lige 
så pinlig tanke , som det er dig . Men kjendsgjerninger 
lader sig ikke omstøde , altså må vi 
finde os i dem og handle derefter . “ 
„ Med andre ord : vi velsigner parret og forærer 
dem kårupgård i brudegave . Nej min 
salighed , om jeg gør , Kamilla ! “ 
„ Ja ja , ja ja ! men ærlig talt indser jeg ikke , 
at du med grund kan have så meget imod , at 
Hartvig slår sig på landvæsenet . Du er selv 
landmand med liv og sjæl , og som Hartvig 
sagde i aftes , du er ved denne din virksomhed 
bleven en velhavende , agtet og lykkelig mand — 
kan det så egentlig undre dig , at drengen vil 
følge sin faders fodspor ! Havde det været 
adolf------- “ 
„ Ja havde Adolf levet — , “ Forpagteren brød 
sætningen og glippede stærkt med øjnene ; „ for 
ham ville kårupgård have været en god prøveklud , 
indtil han kunne tage Lønneskov efter mig ; 
men Hartvig dur ikke til at være landmand ; jeg 
ville ikke engang kunne forsvare at anbefale 
ham til baronen at blive min eftermand . I min 

ungdom var det sådan , at når én ikke kunne 
blive andet , så kunne han blive landmand ; men 
nu er det omvendt . Nu kan én du til alt mulig 
andet , men ikke til at være landmand . “ 
„ Nå herregud , om han ikke bliver noget 
vidunder — du vil da ikke påstå , at alle landmænd 
er genier ! Hvad jeg finder værst , er 
denne ulykkelige , kedsommelige forlovelse , og 
alligevel siger jeg : lad os for enhver pris undgå 
brud ! Der er ikke noget forfærdeligere end disse 
familiekonflikter . Vi må tage sagen roligt , 
Adler ,' vi må se sagen fra den bedste side og 
huske på , at han er gammel nok til selv at tage 
beslutning med hensyn til sin fremtid . Og så 
er han jo dog vort barn . At den beslutning , 
han tager , kommer på tværs af vore planer , det 
er en skuffelse , en sorg , som vi må bære ; hun 
vil aldrig kunne blive os en  .datter , således som 
navnlig jeg så inderlig havde håbet af Hartvigs 
tilkommende hustru ; hun vil aldrig rigtig blive led 
af børnekjæden ; Hartvigs hjem vil få et præg 
over sig , som vi vil stødes tilbage af , og hun vil 
drage ham nedad ; men at gøre modstand er 
kun til det værre . Vi trækker det korteste strå 
om ikke af anden grund så af den , at forældrenes 
myndighed også har sin grænse . Vi 
kan ramme dem føleligt ved at vise dem vor 
vrede og kulde , men vi kommer selv til’ at bløde 
i o 

hårdest , du . De står med ungdommen og 
styrken og fremtiden for sig ; vi går ned ad 
bakke , og de gamle tåler ikke modgang og 
storm så godt som de unge . Give kun gud , at 
der må være ærlig vilje på begge sider og 
virkelig kærlighed — når så endda de må 
holde sammen ! Det nøgterne , det bondeagtige , 
der vil blive over Hartvigs hjem , vil han selv 
ikke mærke synderligt til ; det er noget , som en 
mand umærkeligt lever sig ind i , uden at hån 
derfor bliver ulykkelig . Det er os , der taber ; 
men vi taber mindst ved at give efter . “ 
„ Blæse med det bondeagtige endda ! Men 
hun er aldeles ikke kone for ham . Hartvig er 
lige så svag og godmodig , som han er stor og 
stærk . Han er i forhold til Hanne den . overlegne , 
hvad opdragelse og kundskaber angår , så hvis 
der virkelig er kærlighed fra hendes side , vil 
hun forgude ham og lidt efter lidt svinde ind ; 
der bliver ingen ligevægt i deres ægteskab ; 
Hartvig vil blive den dominerende , og han trænger 
just til en kone , der står over ham og kan sige 
ham , hvor skabet skal stå . Sådanne svage 
naturer bliver ellers tyranner ; han river tømmerne 
til sig og styrer hele kodillen ind i et 
uføre af sangvinske forhåbninger og umulige 
beregninger . Jeg kender ham . Det går og det 
må gå galt . Og så at denne dumme husjomfruforlovelse 

skal gentage sig her ! At han 
kan være så kritikløs i sin alder ! Styrte løs og 
fri til det første det bedste skørt , der nogenlunde 
har de fornødne plisseer ! Naturligvis slår hun 
øjeblikkelig til . Jeg har aldrig hørt , at en hus . 
Jomfru i det tilfælde siger nej , og Jeppe Brobys 
datter gør det allermindst . Jeg laster hende for 
så vidt heller ikke derfor , men jeg havde ventet , 
at Hartvig så en lille smule højere . “ 
„ Tys , der er han ! “ 
Hartvig trådte ind , høj og bred , med sluttet 
åsyn , belavet på en dyst . 
„ God morgen ! “ hilste han koldt . Derpå 
sagde han med et mørkt blik på faderen : 
„ Stuepigen sagde , at du ville tale med mig . “ 
„ Ja “ , tog moderen ordet , „ der er nok ét og 
andet at tale om i anledning af den overraskende 
meddelelse , vi modtog i aftes , Hartvig . “ 
Hartvig satte sig sidelængs på skrivebordstolen 
og lagde det ene ben over det andet . 
„ Du har så i sinde at ville være Landi ; 

| mand ? “ spurgte forpagteren . 
I „ Det er noget , der i lang tid har stået mig 
f i hovedet . Du ser desuden selv , hvad der er at 
* gøre ved landmåleriet . “ 
„ Å , hvad det angår , så udkræves der 
»  blot , at du giver lidt tid . Skulle du ikke kunne 
i 
s 

skabe dig en praksis her på denne egn med de 
forbindelser , vi har , hvem skulle så ? “ 
„ Men nu er jeg seks og tyve år , “ svarede 
Hartvig og så op . „ Jeg har så at sige ikke endnu 
tjent til mine egne klæder . Jeg kan ikke blive 
ved at vente , jeg kan ikke holde det ud . Jeg vil 
have foden under eget bord og have en virksomhed , 
der kan udfylde min tid og optage min 
tanke . “ 
Forpagteren tav et øjeblik . 
„ Og det skal absolut være kårupgård , du 
vil sprænge dig på ? “ 
„ Finder du egentlig , at planen ser så særdeles 
højspændt ud ? Det er en gård på godt 
og vel hundrede Tønder land . Kan den være 
mindre , synes du ? “ 
„ Hvor højt holder han den ? “ 
„ Fem og halvtreds . Den kan fås for halvtreds , 
tænker jeg . “ 
„ Og hvor stor udbetaling ? “ 
„ Der kan blive stående tredive tusend i 
første prioritet . “ 
„ Det lyder egentlig utrolig billigt , sagde Fru 
Adler . „ Og bygningerne er nok slet ikke så 
dårlige .  “ 
„ Pokker i vold med bygningerne og prisen 
med , når kun gården var i drift , og jorden 
duede noget . Er det med eller uden besætning ? “ 

„ Med . “ 
« 
„ Er du også vis på det , Hartvig ? “ spurgte 
moderen . 
„ Den besætning gør nok ikke stort til eller 
fra , “ sagde forpagteren hånlig . “ 
„ Å nej , “ svarede Hartvig . „ Meget værd 
er den ikke , men  .det er altid en begyndelse . 
Avlingen følger naturligvis også med . “ 
„ Nå , men du kan jo ikke udbetale tyve 
tusend . “ 
„ De seksten har jeg da , takket være tante 
Henriette . “ 
„ Og så de fire ? Skal du have dem hos 
din tilkommende svigerfader ? “ 
„ Det véd jeg ikke , “ svarede Hartvig og 
rødmede . „ Et par kunne jeg måske nok 
få , og så tænker jeg , der bliver udvej for 
resten på én eller anden måde , hvis du aldeles 
ikke vil . Men da søster  .amalie skulle giftes , 
slap du nok hverken med to eller fire tusend , “ 
Tilføjede Hartvig bittert . 
„ Det var også en hel anden sag , “ svarede 
forpagteren skarpt . „ For det første giftede 
Amalie sig ikke imod sine forældres vilje , og 
for det andet — — “ 
„ Ja lad os nu ikke komme for dybt ind på 
det , “ skyndte Fru Adler sig at aibryde . „ Jeg vil 
da også stemme for , at vi giver Hartvig de fire 

tusend , han kommer til at mangle , frem for at 
han skal tigge sig dem til hos fremmede . “ 
„ Når skal du overtage den ? “ 
„ Ja den er ikke købt endnu . “ 
„ Nå jeg troede , der var skrevet skøde og 
alting .  “ 
Hartvig bed sig tavs i læben . 
„ Det er en selvfølge , “ sagde moderen , „ at 
Hartvig overtager den , så snart købet er afsluttet , 
for at han kan føre tilsyn med høsten . 
Og jeg synes ikke , det bør opsættes , når han 
nu endelig vil , og han dog kan klare det meste 
selv . Du skulle følge med ham derover til formiddag , 
Adler . “ 
„ Jeg ! “ udbrød forpagteren . „ Nej jeg skulle 
være den sidste til at føre ham i den ulykke . “ 
„ Bliver det ham til ulykke , får han selv 
bære skylden ; men her kan Hartvig ikke undvære 
din større erfaring . Vi skal huske på , at 
det er ikke bagateller , det drejer sig om . Desuden 
ville det se underligt ud for folk , om du 
ikke var tilstede ved købets afslutning . “ 
„ Jeg antager , at folk ville finde det langt 
besynderligere , dersom jeg i min alder gik med 
til sådan galskab . “ 
„ Skal du ikke netop med , “ sagde fruen 
overtalende , „ for at det ikke skal blive galskab , 
men kan blive gjort rigtig fornuftigt . “ 

„ Det kan den ting aldrig blive . Jeg har 
desuden ikke tid , “ sagde forpagteren og rejste 
sig . „ Jeg skal ud til folkene . “ 
Forpagteren gik hen til tobaksbordet , tog 
en cigar og tændte den . Moder og søn sad 
tavse . Ude i gården begyndte Tilly , den store , 
plettede hønsehund at gø med dybe , langsomme 
glam . Forpagteren lagde en hånd på vindueskarmen 
og så ud . 
Da rejste Hartvig sig op , lagde hånden på 
faderens skulder og sagde med tårer i øjnene : 
„ Vil du ikke gå med , fader ? “ 
„ Forpagteren vendte sig imod ham og tog 
sin cigar af munden . Hartvig lagde armene om 
hans Hals og vedblev med bevæget stemme : 
„ Du må ikke være vred over alt dette . 
Hanne er så god og trofast , og jeg har så 
megen lyst til at forsøge mine kræfter på denne 
ejendom . Du begyndte også med en forsømt 
gård og kan nu se tilbage på dit arbejde med 
glæde og stolthed . Jeg håber også , at jeg 
skal få noget ud af mit . Og at Hanne vil fylde 
sin plads i køkken og mejeri , tvivler vist hverken 
du eller moder om . “ 
„ Vi begår en dumhed , Hartvig . Men lov 
mig i det mindste én ting ! Læg ikke landmåleriet 
på hylden ! Skyd intet arbejde fra 
dig , som tilbyder sig ! Du kan drive endog en 

meget betydelig praksis og alligevel føre det fornødne 
tilsyn med din gård . Nogle hundrede 
kroner om året tjent på den måde kan blive 
dig en væsentlig støtte til tider . Og så , at du 
ikke vil vente dig underværker af jorden eller 
tro for meget på dine egne teorier , ikke expe♦ 

rimentere mere end højst nødvendigt og i det 
hele tage småt af det ! “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste , det lover jeg dig , 
fader ! “ sagde Hartvig og gik hen til sin moder , 
som sad stille i sofaen , delt imellem at tørre 
øjne og pudse næse . „ Tak , min egen moder ! “ 
Sagde han og kyssede hende inderligt . „ Du vil 
også nok være lidt god og venlig mod Hanne . “ 
„ Nå ! “ sagde faderen og tog nogle stærke 
drag af cigaren ; „ men hvis vi nu køber gården , 
og du flytter derover , hvad du vel gør med 
det samme omtrent , hvordan så ? “ 
„ Ja så tager jeg fat med kraft , “ sagde 
Hartvig stærkt . 
„ Det tvivler jeg ikke om ; men når skal i 
giftes  ?  “ 
„ Det skal du og moder bestemme . “ 
„ Ja hvis jeg må have noget at sige ; sagde 
Fru Adler , „ så synes jeg i al fald ikke , at det 
skal være alt for hovedkulds . “ 
* 
„ Det skal du alt sammen råde for , moder ! “ 
Sagde Hartvig , greb hendes hånd og kyssede 

den gang efter gang , som da han var dreng , 
og disse hvide , runde hænder vare hans stolthed ; 
„ Du den bedste , den mest velsignede af alle mødre . “ 
„ Ja så har fader og jeg talt om — — “ 
„ Hvad har vi talt om ? “ udbrød forpagteren 
vredt . „ Jeg har netop udtrykkelig sagt , at jeg 
ikke vil have det mindste — —  “ 
„ Ja det véd vi nok , men det er alligevel 
faders og min mening , Hartvig , at du beholder 
husbestyrerinden , som er der , og altså forsøger 
din lykke som landmand et Års tid . Vi får 
da at se , hvordan sagerne stiller sig til næste 
høst . Lad os håbe på en god avl og gode 
priser , så kan vi holde bryllup for eksempel i 
september om et år . “ 
„ Og hvordan har du tænkt med Hanne , 
moder ? Må hun blive her som hidtil ? “ 
„ Det synes jeg ikke vil være rigtig passende 
og heller ikke behageligt hverken for hende eller 
os . Nu er folkene vant til at betragte hende 
som husjomfru , ikke som vor tilkommende 
svigerdatter . Og du vil vel ikke , at hun tager 
hjem til sin forældre ? “ 
„ Nej det skal hun ikke , “ svarede Hartvig afgjort . 
„ Ja så har jeg tænkt på at skrive til tante 
Betty og bede hende om , at din kæreste må 
være hos hende det Års tid . Betty har et udmærket 
greb på at tage unge piger ; de fører 

et smukt hus , om ikke just meget selskabeligt , 
og Hanne kan have godt af at se svenskernes 
måde at leve på ; letnem er hun jo . Der er 
heller ingen , der vil kunne yde hende bedre vejledning 
med hensyn til hendes udstyr . “ 
„ Tak , tak ! “ udbrød Hartvig , „ ja sådan skal 
det være . Vil du selv fortælle det til Hanne , 
søde moder ? Må jeg sige til hende , at hun skal 
komme her op til dig ? Nu mens fader og jeg 
går til kårupgård , og inden de andre kommer 
ned . Hun går og er så beklemt . Hun véd 
nok , at hun ikke rigtig svarer til det billede af 
en svigerdatter , i har tænkt . “ 
„ Gå du nu , min dreng ! Og gid , i må 
gøre en rigtig god handel ! “ sagde Fru Adler og 
rejste sig . „ Jeg skal nok selv få fat i Hanne 
og tale med hende . “ 
„ Vil du have en cigar ? “ spurgte forpagteren 
og stak Hartvig én i fingrene . „ Og 
lad os så komme af sted , hvis der skal være 
noget af ! “ 
„ Tør vi vente eder til frokosten ? “ spurgte 
Fru Adler . 
„ Det tænker jeg , “ svarede forpagteren . „ Vi 
kender jo i forvejen hele roderiet . “ 

X . 
„ Nej nu vil vi ikke vente på dem længer , “ 
Sagde Fru Adler og rejste sig fra sin stol i 
dagligstuen . „ Klokken er over halv .- vær så 
god , frøken Haldberg ! — Lieutnant Mansdorf ! “ 
„ Jeg fatter ikke , hvad det er for en udflugt , 
fader og Hartvig er på denne morgen , “ sagde 
Ellen . „ Og så synes jeg , moder er så hemmelighedsfuld 
 ! Tør man ikke få at vide , hvor 
de er henne ? “ 
„ Vær så god , lille Ellen ! Nu spiser vi 
frokost , “ sagde hendes moder med et smil . 
Selskabet satte sig til bords i spisestuen . 
„ Forresten har Lieutnant Mansdorf nu været 
her i over en uge — — , “ sagde Ellen . 
„ For ikke at sige i fjorten dage , “ indskød 
lieutnanten . 
„ — — og han har endnu ikke set det indre 
af hovedbygningen . Det synes jeg ikke , at vi 
kan være bekendt , moder . “ 
„ Ja hvad er der egentlig at se ? “ svarede Fru 
Adler . „ Vi har desuden ikke nøglerne . “ 

„ Vi inviterer på hvad der er og beder herskabet 
tage til . Takke . Nøglerne kan vi sagtens 
få . Onkel Peter , er nok så elskværdig at hente 
dem hos Madsen , når vi nu har spist frokost , 
imens frøken Haldberg forelæser os slutningen 
af den lille novelle . Og så spaserer vi alle 
mand derop . “ 
„ Jo men jeg har rigtignok forbandet dårlig 
'tid , kære Ellen , “ sagde krigsråden . „ Jeg skal 
til formiddag træde ti bede Charlotte !" ned . “ 
„ I gud fri os ! “ udbrød Charlotte . „ Jeg 
beder så mindelig for mit liv , hr . Krigsråd ! “ 
„ Det synes , som om skovrideren smitter , “ 
Sagde Ellen . „ Nu begynder frøken Haldberg 
• også at sige brandere . “ 
„ Ja om forladelse ! “ sagde Charlotte smilende . 
„ Det kom mig aldeles uforvarende . Jeg 
véd , de holder ikke af den slags talet !gurer , 
lille frøken . “ 
„ Det er måske min fejl , “ svarede Ellen 
med sur mine . „ Men skovrideren torsyner os 
så rigeligt . “ 
„ Det er talent , “ udbrød onkel Peter dybsindigt . 

„ Jeg ville blot ønske , han havde noget 
mindre deraf , “ vedblev Ellen , „ thi når man aldrig 
kan få andet ud af en tale end ordspil , virker 
det tomt og trættende i længden — finder jeg . “ 

„ Finder du skovrideren- trættende ! “ spurgte 
krigsråden forbavset . „ Ja da vil jeg sige , han 
kan have mange andre skrøbeligheder , men at 
han er storartet vittig , og humoristisk , det må 
man lade ham . “ 
„ Ja så tager jeg mine ord tilbage ; men 
så er du til gengæld en god lille onkel og 
spaserer ned til skovfogeden ! “ 
„ Dersom krigsråden vil føje denne tjeneste 
til den megen anden tjeneste , de yder , “ sagde 
Charlotte , „ så skal jeg bringe nøglerne tilbage , 
når jeg går hjem . “ 
— „ Det er sandt ! “ udbrød jomfru Jepsen 
pludselig , forlod hurtig sin plads og ilede ud i 
køkkenet . 
„ Hvad løber jomfruen efter ? “ spurgte Ellen . 
„ Måske mælken koger over , “ sagde Charlotte 
med et stænk af spydighed . „ Så meget 
kender jeg til husholdning , at jeg véd , at mælk 
er et såre snedigt fluidum , lunefuldt som en 
kvinde . “ 
„ Det er også et i høj grad feminalt begreb , “ 
Ytrede lieutnanten tørt . 
I det samme kom Hanne tilbage . 
„ Å , en frisk rygeost ! “ udbrød fruen . „ De 
var meget vel betænkt . “ 
„ Jeg havde nær glemt den , “ sagde Hanne . 
„ Lad den komme op til lieutnanten ! De 

holder jo af denne fynske ret . Bare den nu 
er god ! “ 
„ Ja rygeost , “ sagde lieutnanten , „ er en 
delikatesse , mod hvilken roquefort og parmesan 
er for intet at regne . Har frøken Haldberg 
smagt rygeost ? “ 
„ Jeg synes ikke om den , når jeg skal være 
ærlig , “ sagde Charlotte med en lille grimace og 
rettede på sin pincenez . 
„ Der kommer fader og Hartvig ! “ udbrød 
Ellen . 
„ Nå endelig ! “ sagde fruen . 
Forpagteren trådte ind , fulgt af sin søn . 
„ Ja ventetiden blev os for lang , “ sagde 
fruen . „ Det trak nok også lidt længer ud , 
end du havde beregnet , Adler . “ 
Forpagteren tog med en brummen plads for 
den øverste bordende , skød ringen af sin serviet 
og foldede den ud . Hartvig søgte , før han satte 
sig , at fange Hannes blik , men hun så lige ned 
og vovede ikke at løfte øjnene fra sin tallerken . 
„ Nå Hartvig ! “ sagde Fru Adler . „ Må jeg 
se dit ansigt ? “ 
Hartvig vendte sig mod sin moder , smilede 
og gav et lidet nik . 
„ Hvad er det ? “ spurgte . Ellen og så forundret 
fra den ene til den anden . „ Det er lige 
som i alle er ved at sprække af lutter hemmelighedsfuldhed 

denne morgen . Må vi ikke snart 
få det at vide ? “ 
Hanne blev afvekslende rød og bleg ; derpå 
rejste hun sig stille , men med en vis ilfærdighed 
og forlod hurtigt igen stuen . 
„ Det er noget med jomfru Jepsen , “ sagde 
Ellen . 
Forpagteren rynkede panden og dryssede 
peber på sit spejlæg med en yderst misfornøjet 
mine . 
„ Blev den dyrere , end  .1 havde tænkt ? “ 
Spurgte fruen uforfærdet og med sit roligste 
smil . 
„ Lad os gemme det til siden , Kamilla ! “ 
„ Jeg mener , det er bedst , vi får det nu , da 
vi alle er samlede . Nu skal jeg gøre begyndelsen . “ 

Hartvig stod hurtigt op og gik bag efter 
Hanne . 
„ Nej det er for galt ! “ udbrød Ellen . „ Nu 
løber Hartvig også . Holder du ikke på din 
bordskik , moder ? “ 
„ Jo men i dag gør vi en undtagelse , “ svarede 
fruen og vedblev , i det hun med et strålende 
blik vendte sig fra Ellen til det øvrige 
selskab :  . .vi har en lille privat familiemeddelelse 
at gøre dem alle . Hartvig og jomfru Jepsen er 
bleven forlovede , og han har i dag til morgen 

i6o 
været ovre og har købt kårupgård . Der har 
du hele hemmeligheden , Ellen . “ Og Fru Adler 
smilede og nikkede til alle sider og sad så 
strunk og stolt , som om bruden var født baronesse 
og stamhusbesidderinde til Lønneskov . 
Just som forvirringen var på det højeste 
med udbrud af overraskelse og lykønskninger , 
trådte Hartvig ind med Hanne ved hånden . 
Hun var blussende rød og havde tårer i øjnene . 
Hartvig førte hende hen til hendes plads og gik 
rolig selv til sin ; . Fruen havde ubemærket set 
lejlighed til at sende sin mand et af sine mest 
talende blikke , og da der atter blev ørenlyd , 
havde forpagteren for så vidt forsonet sig med 
stillingen , at han kunne sige til Ellen : 
„ Tag os portvinskaraflen og nogle glas ! 
Vi skal vel så drikke et glas med de forlovede . “ 
Ellen , som holdt grumme meget af sin Broder 
og altid havde stået på en venskabelig fod 
med jomfruen , fandt det hele ret morsomt , men 
begreb blot , ikke , at alt dette kunne foregå lige 
for hendes øjne , uden at hun anede det . 
„ De fortjente det ikke , “ sagde hun , i det hun 
flinkt og hurtigt satte glas om — Hanne gjorde 
mine til at hjælpe hende — „ Nej , nej , bliv siddende ! 
De får ikke lov til at røre • dem — å gud , 
der sidder frøken Haldberg , som om hun havde 
tabt både næse og mund — men søde moder , 

når er det dog sket ? — ja du må ikke tro , 
onkel Peter , at du slipper for at gå ud til skovfogeden 
af denne grund — skam dig , Hartvig , 
ikke at fortælle din yngste søster det allerførst ! 
— — “ og således fortsatte Ellen med en replik 
til hver i forbifart bordet rundt . Da der var 
skænket i glassene , sagde forpagteren : 
„ Et egentligt deklarationsgilde kan der ikke 
være tale om lige i den travle høsttid . Så vil 
vi nu gøre det af i al tarvelighed' og ønske 
Hartvig og hans kæreste til lykke/' 
forpagteren løftede sit glas . Hanne gik 
stærkt bevæget op til hans plads og rakte sit 
glas frem . 
„ Tak , hr . Forpagter ! “ stammede hun . 
„ Jeg er ikke længer hr . Forpagter , “ sagde 
han med et trangt smil og stødte sit glas imod 
hendes . Fra den anden side kom Hartvig . Selskabet 
havde rejst sig ; lieutnanten og krigsråden 
rakte også deres glas frem for at bringe 
Hanne deres lykønskning , men hun smuttede 
dem forbi ned til sin tilkommende svigermoder ; 
hun vidste nok , hvor stor del Hartvigs moder 
havde i denne lykkelige vending . Frøken Haldberg 
var kridhvid i sit ansigt og havde næsten 
blå læber ; men hendes smil var henrivende 
som altid . Hun klinkede hjerteligt først med 
forpagteren , hvem hun sad nærmest , siden med 

fruen ; men ved at støde sit glas imod krigsrådens 
faldt hun i så dyb samtale med denne 
hædersmand , at hun i åndsfraværelse tømte sit 
glas og satte sig uden lige ud at have frembåret 
sin lykønskning til parret . Ellen og Hanne drak 
„ Dus “ , og forpagteren og Hartvig fortsatte det 
næppe begyndte måltid , medens en almindelig 
samtale kom på gled om priser på jordejendomme 
og landprodukter , om kårupgårds 
muligheder , om tante Betty i Sverige og om 
mange andre ting , som i nærmere eller fjærnere 
grad stod i forbindelse med den store begivenhed . 

siden blev der ikke blot læst højt inde i 
havestuen af Charlotte , men der blev også 
hentet nøgler og set hovedbygning , thi skønt 
de færreste af selskabet havde lyst til enten at 
høre eller se efter dette forældede program , satte 
Ellen det alligevel igennem ; hun kunne aldrig 
med at opgive en ting , når den engang var 
besluttet . Charlotte blev bedt til middag på 
andesteg og jordbær , men afslog med stor bestemthed 
om end med mange taksigelser . Ellen 
fulgte hende på vej et stykke hen ad kårupgyden 
— dog ikke langt . „ Jeg får andet at 
gøre end at spille krokket og spasere , “ sagde 
hun til Charlotte . „ Moder vil komme til at savne 
Hanne forfærdeligt . Hun var vist heller ikke 

bleven så glad ved partiet , hvis ikke — men 
hun véd , hvad Hanne er værd , og jeg tror også , 
at Hartvig og hun vil passe udmærket sammen . 
De er begge så jævne og dygtige . En dame 
af familie ville slet ikke blive fornøjet med 
Hartvig . “ 
De to piger skiltes , vendte sig endnu engang 
og hilste med parasollerne , så skilte en krumning 
af det høje hasselhegn dem for hinanden . 
Da Charlotte var ene , brast hendes tilkæmpede 
beherskelse . Hun bed tænderne i sin underlæbe , 
hulkede , knyttede truende med de store 
: nøgler , som hun holdt i hånden , mod kårupgård 
ovre under bakken og udstødte en hvislende , 
rivende strøm af lidenskabelige klager og 
»  trusler . Omsider blev hun roligere ; hun sagtnede 
i- 
i sine skridt og gik med . bøj et nakke og parasollen 
| på skulderen ud ad vejen , der øde og ube- 
| tærdet flød bort imod de stille skove mellem 
( sine grønne grøfter og pudrede hegn . Men der 
var noget lurende , noget pønsende i det sænkede 
blik , som hun således gik der og stilfærdigt 
trådte sin korte middagsskygge ned i det mel' 
hvide vejstøv . Da hun nåde skovvejen , der 
førte forbi Madsens bolig , vaktes hun op af sin 
grublen ; hun hviskedee endnu en trusel , udstødte 
endnu et suk og stak nøglerne i sin lomme . 
Derpå gik hun som i dybe tanker og med 

parasollen tæt tor ansigtet forbi skovfogedhuset 
og fortsatte sin gang hjemad . Efter at have 
skiftet dragt spaserede hun til stationen , tog med 
firetoget til Odense og fik opspurgt en klejnsmed . 
Denne præsenterede hun to store nøgler , 
og forlangte , at han skulle lave hende mage til 
dem . Hun meddelte endvidere smedden , at hun 
var præstedatter , havde kastet kirkenøglerne bort 
eller forlagt dem , havde lånt degnens for at få 
to . andre i stedet . Hendes fader måtte intet 
vide om det skete , og nøglerne måtte hun have 
næste formiddag . Charlotte forblev i Odense om 
natten , fik sine nøgler og tog hjem med middags toget . 
Samme aften fik Madsen sine med mangfoldige 
undskyldninger , fordi hun i går , da hun 
gik fra Lønneskov , var gået forbi i tanker og 
havde glemt at aflevere dem . Madsen forsikrede , 
at det havde intet at betyde ; han havde tænkt 
som så , at nøglerne vare i god forvaring hos 
forpagterens og havde ikke skænket dem en 
tanke . 

Xi . 
Med stejle , knudrede skrænter og dybe kløfter , 
skovbevoksede og lynggroede , strækker hallandsås 
sin mægtige klippetunge ud i Kattegattet , mod 
nord begrænset af den bløde , runde laholmsbugt . 
Ved dennes inderste bue træder fjældet så 
meget tilbage , at der netop mellem åsen og 
kysten bliver plads til det venlige lille båstad 
og dets tusende indbyggere . 
Her er friske kattegatsbade og en henrivende 
natur . Københavnske ferierejsende have vidst 
det , længe før det stykke af skåne-hallands 
jærnvej blev færdigt , som fra Helsingborg over 
Engelholm nu fører did . Blandt de mange gæster , 
der sommeren efter det sidst fortalte indfandt 
sig , var også frøken Haldberg . 
Gennem båstad fører en landevej vest på 
ud til fiskerlejet tofrekov , som ligger længst 
ude på halvøen lige ved havet . Efter at denne 
vej under navn af „ Overgade “ har passeret 
byen , følger den kysten endnu en stund , idet 
den så længe som muligt tøver med at stige op 

over selve åsen ; til højre har man da den lyseblå , 
solbeskinnede bugt , til venstre de mørke , 
brat stigende skrænter , delvis dækkede af sval 
og frodig løvskov . Højt oppe er en lille platfond 
med græsbænk , som bærer navn af henneds 
grotte . Fra denne ser man ned over skoven , 
byen og bugten milevidt ind i Hallands blålige 
tågedybder . 
På græsbænken sidder Charlotte iført en 
grågul lærredsdragt med kirsebærrød besætning 
og spidspullet stråhat , som klæder hende fortryllende . 
Handsker og parasol har hun lagt fra 
sig , foran hende på skødet ligger hendes skitsebog ; 
med blyanten er hun i færd med at udkaste 
et billede af landskabet . 
Per høres skridt nede fra , raslende løv og 
rullende småsten . Skridtene tabe sig , komme 
atter nærmere . Nu har personen nået skræntens 
top og nærmer sig ad den ujævne sti , der langs 
skovens øverste rand fører lige imod „ Grotten “ . 
Charlotte kaster et stjålent blik tik siden og ser 
et glimt af en grå mandsdragt mellem løvet , 
hvorpå hun atter giver sig i lag med sin tegning 
i det forfængelige håb , at personen , hvem 
han nu end monne være , skal vende om og forsvinde 
snarest muligt , når han ser pladsen optagen . 

men han vedbliver at nærme sig ; nu er han 

næsten nået helt hen til grotten ; endelig standser 
han da tvivlrådig , og Charlotte , som med sine 
klemmer , sine rynkede bryn og sin hovmodige 
mine ser så kunstnerisk og så lidet imødekommende 
ud som vel muligt , er allerede vis på , 
at han vil respektere hendes besidderret , da et 
par støvede støvlenæser komme til syne i indgangen 
og en tør , rolig stemme siger på dansk : 
„ God dag , frøken Haldberg ! “ 
Charlotte så overrasket op , Lieutnant Mansdorf 
stod for hende , civilklædt med hatten i 
hånden . 
„ Nej , hr . Lieutnant ! “ udbrød hun med sit 
mest indtagende smil . „ Er de også kommen 
til båstad  ?  “ 
„ Jeg beder undskylde , hvis jeg forstyrrer , 
men da jeg genkendte dem , kunne jeg ikke 
nægte mig den fornøjelse at hilse på dem . “ 
„ Sæt dem dog ned og spar alle undskyldninger ! “ 
Sagde Charlotte hjerteligt og lukkede 
sin skitsebog . „ Og hvorledes har så lieutnanten 
levet , siden vi sidst sås  ? Det er nu omtrent et 
helt år siden , vi bød hinanden farvel på 
Lønneskov .  “ 
„ Ja og det har tit undret mig , at vi aldrig 
har mødtes , skønt vi bor i samme by . Men 
endnu underligere er det , at vi skal genses her . “ 
„ Å ja , det er ret mærkværdigt med sådanne 

sammentræf . I grunden hænder de ikke 
så sjældent endda , men man undres , hver gang 
lige kraftigt . Er de kommen hertil i dag ? “ 
„ Ja for et øjeblik siden med skyds , og 
de  ? “ 
„ Ja jeg er egentlig slet ikke her , “ svarede 
Charlotte smilende . „ Jeg har denne ferie slået 
mig ned i Hellebæk , men så fik jeg brev fra en 
frøken Lohmann , som er viceinspektrice ved 
samme skole , hvor jeg er ansat ; hun ligger her 
for at bruge badene . Hun skrev , at her var så 
dejligt ,- og at jeg skulle komme herop og besøge 
hende et par dage . Jeg har tænkt at rejse igen 
i morgen . Agter lieutnanten at slå dem til ro 
her i nogen . Tid ? “ 
„ Nej — ja det vil bero på omstændighederne . 
Jeg rejser . vist nok også i morgen . 
Jeg har nemlig aldrig nogen plan , når jeg 
rejser .  “ 
„ Det var originalt . Og lieutnanten får 
virkelig rejsefæller på sådan et blankt program 
 ?  “ 
„ Jeg rejser altid alene . “ 
„ Det synes jeg , kan let blive noget trist . “ 
„ Å ja , somme tider , men man er så 
rart sin egen herre . “ 
„ Har de hørt fra Lønneskov for nylig ? “ 
„ Nej . Vi- brevveksler ikke med hinanden . “ 

„ Landinspektøren og de er skolekammerater 
— er det ikke sådan ? “ 
„ Jo . Vi er klassekammerater fra Odense . 
Jeg var en sølle , forældreløs dreng , som folk 
havde lidt medlidenhed med , og det var grunden 
til , at jeg et par gange var med Adler hjemme 
i ferien . Senere hen traf vi hinanden i København 
 : han gik på landbohøjskolen og jeg på 
officersskolen . Vort tredje møde var i lejren 
ved Hald , og det gav anledning til mit besøg 
på Lønneskov i fjor sommer . “ 
„ Hvor vi kom til at overvære en lille familiebegivenhed , “ 
Sagde Charlotte spidst . „ Den små 
jomfru Jepsen skulle jo sendes her over til 
Sverige . Det skulle ikke undre mig , om vi i 
dette øjeblik så landinspektøren dukke frem 
henne på stien med kæreste . “ 
„ Han har vist andet at gøre på denne tid . 
Jeg havde brev fra ham ved juletid ; han tumler 
vældigt med sin gård og har store planer . “ 
„ Men de sagde før , at de skrev ikke til 
hinanden !  “ 
„ Nej jeg kom heller , ikke så vidt , at jeg fik 
besvaret hans brev . Brevskriveriet ligger ikke 
for mig . “ 
„ Sådan går det nok adskillige herrer . “ 
„ Har frøkenen ellers truffet bekendte her ? “ 
„ Ikke en sjæl . Å jeg har i grunden heller 

ikke mange , jeg bryder mig om at træffe . Jeg 
er for kritisk eller har for lidt allemandsvilje , eller 
hvad der nu er i vejen . Jeg er i grunden — 
lige som de en temmelig enlig fugl , “ tilføjede 
Charlotte vemodigt . 
„ Hvis de ikke tager mig det ilde op , skulle 
vi to enlige fugle da ikke slutte kammeratskab 
for nogen tid — dage eller timer , som vi nu kan 
blive enige om , og se os lidt om i fællesskab . 
Det er jo frøkenens hensigt at rejse herfra i 
morgen . Tillader de , at . jeg gør dem følgeskab 
 ?  “ 
„ Så inderlig gerne , “ udbrød Charlotte . 
„ Så lejer vi vogn i fællesskab til Engelholm og 
tager videre pr . Jærnbane og dampskib . “ 
„ Hvis vi bliver enige så langt , “ tilføjede 
lieutnanten med et smil og rejste sig . „ Ja nu 
tør jeg ikke opholde længer . Jeg håber , vi ses 
ved bordet . Det er jo halv tre .’ så træffer vi 
nærmere aftale . “ 
Lieutnanten hilste og forlod grotten ad samme 
vej , han var kommen . Da han var nået ned 
igennem skoven til den korte marksti , der førte 
til landevejen , vendte han sig og hilste op imod 
hende . Hun vinkede igen med sin parasol og 
sad længe hensunken i betragtninger uden på 
ny at tage fat på det afbrudte arbejde . 

gæstgivergården i båstad ligger på torvet 
lige over for kirken , som det sig hør og bør 
en gæstgivergård ; men oppe under skrænten 
og skoven har værten en pavillon , hvor største 
delen af badegæsterne indtage deres måltider . 
Udenfor den store „ Matsal “ er en høj veranda 
med udsigt til søen , og her sidder den samme 
eftermiddag Lieutnant Mansdorf med frøkenerne 
Lohmann og Haldberg omkring et lille bord med 
kaffeservice . Frøken Lohmann er i sort kjole 
med højrødt uldshawl om skuldrene ; hun har 
et blegt , langkindet ansigt med store , matskinnende 
øjne , og arbejdstaske og lekture på 
skødet . 
„ Tør jeg nu ikke foreslå damerne en lille 
tur — til fods eller til søs . Jeg hører , at man 
kan leje båd nede ved havnen . “ 
„ Å i ja jeg siger mange tak ! “ svarede 
Charlotte . 
„ Jeg i lige måde , men jeg kan desværre 
ikke tåle at sejle , “ sagde frøken Lohmann , så 
jeg må bede dem have mig undskyldt . Jeg 
får øjeblikkelig fornemmelser . “ 
„ Så spaserer vi , “ faldt lieutnanten straks 
ind . „ Der ligger nogle højder her vest for byen , 
opdagede jeg i formiddags , der se meget interessante 
ud . Skal vi slå os på dem , eller har 
damerne måske allerede været der  ? “ 

„ Jeg ikke , “ sagde Charlotte . 
„ Ja , men jeg kan heller ikke tåle at gå , “ 
Udbrød frøken Lohmann ; „ det er næppe nok , 
at jeg kan vinde her op . Nej nu foreslår jeg , 
at lieutnanten og Charlotte gør den tur alene , 
så bliver jeg her imens , og når de kommer 
tilbage , drikker vi te sammen . Det er meget 
bedre . “ 
- „ Du keder dig jo til døde , lille vice ! “ sagde 
Charlotte ømt og klappede venindens lange , blege 
kind . 
„ Så var jeg død for længst ; nej jeg har 
her underholdning nok for resten af dagen . Jeg 
er lieutnanten så taknemmelig , fordi de vil 
trække lidt om med frøken Haldberg , for det 
var mig , der burde være foreviser , efter som det 
er mig , der har lokket hende herop ; men jeg 
kan ikke . “ 
Så tændte lieutnanten en cigar , tog sin 
lille rejsetaske over nakken og spaserede af sted 
med Charlotte Haldberg . 
De fulgte anlægsstierne oven om byen for 
at undgå gadens brolægning og kom ud et 
stykke oven for kirken på den før omtalte 
landevej , der løber efter Houf og torrekov . 
Denne vej følger , som alt er sagt , kysten 
et stykke , går så lige løs på selve . Åsen 
og vinder sig i store bugter op over højderne 

med ville , lynggroede skrænter til begge sider . 
Toppen skulle være turens mål . Derom blev 
de straks enige . 
Men inden de nåde det sted , hvor vejen 
begynder at stige , kom Charlotte i tanke om , at 
her et sted i nærheden skulle endnu findes en 
af de gamle røgstuer , og foreslog , at de først 
skulle aflægge denne oldtidslevning et besøg — 
i Danmark er jo den sidste røgstue længst forsvunden . 
Charlotte havde ladet sig beskrive 
stedet dagen forud , og når de , i stedet for at 
følge landevejen op over åsen , holdt sig til 
bivejen , der gik langs kysten , ville de komme 
der hen . Dette slog også til , om end det viste 
sig , at huset var langt hurtigere beset end fundet , 
og nu var det lieutnantens tur at komme med 
et korslag . Dette bestod i , at de i stedet for at 
gå samme vej tilbage for at nå landevejen , 
og ad denne de høje udsigtspunkter , skulle forsøge 
at bane sig vej op ad skrænten fra det 
sted , de var , idet de så højere oppe måtte 
møde landevejen . Charlotte antog forslaget , og 
opstigningen begyndte . Men som alle opstigninger 
være sig i Alperne , i jotunhejmen eller hallandsås 
var den betydeligt vanskeligere og mere 
anstrengende , end den så ud til . En tid gik 
det gennem ellekrat med forhindringer af småbække , 
store klippeblokke , tjørne og sivende 

vand , og da omsider skoven var tilbagelagt , og 
man fik fast grund under fødderne , blev åsen 
endnu stejlere , klippeblokkenes tal uendeligt ; 
snart skred og gled fødderne på den glatte 
lyng , snart trådte man som på vaskesvampe 
og gik i Mos til anklerne , snart hildedes og 
snæredes foden af de krybende blåbærris . På 
denne måde kæmpede de sig en halv fjerde 
hundrede fod op , så kastede Chalotte sig ned 
i lyngen og udbrød stakåndet og med et opgivende 
blik på sin ledsager : 
„ Jeg kan ikke mere . “ 
„ Så sætter vi os og hviler lidt , “ sagde 
lieutnanten ; „ det er også , hvad vi har fortjent . “ 
Han tog plads ved hendes side . Under dem 
få skrænterne og skoven , og længst til højre 
byen , hvis høje , rødsorte kirketårn tegnede sig 
skarpt på den zarte baggrund af sø og luft , 
uden krusning eller sky . 
Luften var en blanding af bjærgluft og søluft , 
vidunderlig frisk . Åsen gav læ for densamme 
smule vind , der mulig var ; de havde 
solen på ryggen og hele den dejlige natur 
foran sig . 
Charlotte sad lidt lavere end Mansdorf ; hun 
trak benene så meget op , at hun fik mageligt 
fodfæste på en mostue , løste derefter sin hat 
og lagde den på skødet . 

„ Vil de nyde en lille forfriskning ? “ spurgte 
lieutnanten og tog frem af sin taske en rund 
blikæske . 
„ Hvad er det ? “ 
„ Det er meget tarvelige sager , nogle tørre 
kiks og en slurk portvin her i flasken . Jeg har 
altid en lille mundsmag med af hvert , når jeg 
rejser .  “ 
„ Ja jeg siger tak , “ svarede Charlotte og 
tog en kiks af dåsen . De sad begge og spiste 
i tavshed ; lieutnanten var efter sædvane kun 
lidet underholdende . 
„ Tør jeg byde dem at drikke af flasken , 
for glas ejer jeg ikke , og kosten er tør . “ 
„ Det smager delikat . Og så denne udsigt , 
denne udsigt ! Den lønner rigeligt møjen . “ Hun 
tog flasken , drak en mundfuld og rakte den tilbage . 
„ Det er næsten latterligt , “ vedblev hun , „ at 
vi sidder her ene to på hallandsås og holder 
måltid . Vi kender dog egentlig ikke meget til 
hinanden .  “ 
Lieutnanten havde flasken for munden , så 
det varede lidt , inden han svarede . 
„ Til at gå en tur sammen og spise en kiks 
sammen kender vi vel hinanden tilstrækkeligt . “ 
Lidt efter føjede han til : „ Der er dem , er jeg vis 
på , som forlove sig og kende hinanden mindre , 
end vi gør . “ 

Charlotte tænkte på Hartvig og på den 
dag , da han og hun sad i mosen under bavnehøjsbakkerne . 

„ Og der er dem , “ fortsatte lieutnanten , 
„ som går og ser på hinanden år ud og år 
ind og skal have vished og garanti for alt muligt , 
inden de tør bestemme sig . „ Jeg véd ikke , om 
de bliver lykkeligere derfor . Snarere tror jeg , 
erfaringen taler for , at jo mere blindt og ungdommeligt 
folk giver sig hen , desto bedre går 
det .  “ 
Lieutnanten havde lænet sig på sin venstre 
i 
albu ; hans hånd var lige bag Charlottes lænd . 
Det blev ganske stille imellem dem ; nede fra 
skoven hørte man af og til den ensformige klingren 
af en koklokke . Charlotte følte en sagte , 
snurrende mathed i sine knæ af vinen . 
„ Véd de , hvad jeg havde mest lyst til nu ? “ 
Spurgte hun . 
„ Nej . “ 
„ Til at sove . Bare lukke øjnene i ti minutter 
og vågne igen , uden straks at vide , hvor jeg er , 
og så finde mig selv her i denne øde , ville , 
ensomme natur med dette hvidblå hav for mine 
fødder . “ 
„ Vær så god 1 de kan lægge deres hat 
over øjnene og benytte mig som hovedpude . 
Jeg skal nok ligge stille . “ 


177 
hun sendte sine blanke øjenstene helt om i 
øjenkrogene for at lange et glimt af hans ansigt 
og smilede med sine smukke tænder . 
„ Jeg tror , de raser . “ 
„ Desuden er der ingen , der ser det . “ 
Charlotte lod sig tøvende synke tilbage , indtil 
hendes nakke rørte mod hans højre hofte ; 
derpå rettede hun sig hurtigt igen og sendte 
ham et blik , der på én gang var udfordrende , 
overgivent , koket , lagde sig igen og sagde dristigt : 
„ Jeg gør det . “ 
Han tog hendes hat , lagde den over hendes 
pande og spurgte roligt : 
„ Ligger de nu godt ? “ 
„ Jeg sover , “ svarede hun sagte og lukkede 
øjnene . 
Da nogle minutter vare forløbne spurgte hun : 
„ Hvad tænker de på ? “ 
„ Jeg tænker på , om vi to nu giftede os , “ 
Sagde han langsomt og uden at røre sig . 
„ Har vi noget at gifte os på ? “ spurgte hun , 
medens et stærkt åndedrag hævede barmen . 
„ Vi har mere end mange andre har . “ 
„ Men vi kræver også mere , jeg i det mindste , “ 
Sagde hun og rev hatten til side . „ Selv om vi 
lægger deres og min gage sammen , blev det 
den pure armod . Jeg har ikke mindste anlæg 
for det sparsommelige , det .husmoderlige . “ 
I 2 

„ De har så mange anlæg , de er i ydre og 
indre henseende så rigt udstyret , “ sagde han 
med sagte , tung stemme . „ Jeg er vis på , at 
de kunne lære også det , når det var nødvendigt , 
og de ville . “ 
„ Nej , nej ! Det vil vi ikke tænke på , “ sagde 
hun i en afgjort tone og rettede sig . „ Ja var 
vi rige , så var det en anden sag . Hvis jeg 
havde min skat ! “ 
Deres skat ? “ 
„ Jeg har nemlig en skat , en virkelig , stor 
skat , men jeg er ikke stærk nok til at hæve den 
alene . Jeg mangler en forbundsfælle , en dristig 
og tro kammerat . “ 
„ Jeg forstår ikke et ord , “ sagde han og 
rykkede sig ned ved siden af hende . „ Men jeg 
havde stor . Lyst til at blive denne kammerat , hvis 
de kan bruge mig . “ 
„ Ja vil de hjælpe mig ? “ 
„ Jeg vil alt muligt , når jeg blot vidste , hvad 
det er , de mener . Fra den første dag , jeg så 
dem , har jeg været indtaget i dem , og nu vi 
atter mødes , mærker jeg — —  “ 
„ Ja ja ja , men det er ikke det , vi skal tale 
om . Har de mod til at begå et lille kirkeran ? “ 
Mansdorf stirrede i stum forbavselse på 
Charlotte . 
„ Se der har vi det . De taber straks mål og 

1 
i  , * 
i 179 
l ; 
.mæle . Der er ikke spor af vikingeånd tilbage 
| i vor tids mænd , ikke engang i vore officerer . “ 
* . „ Er det alvor ? Bogstaveligt ? “ 
„ Vist så . Jeg har opdaget en skat , en 
meget stor rimeligvis , i guld og diamanter . Den 
findes i en underjordisk kirkehvælving og har 
i ikke længer nogen ejermand . Hæver vi den ikke , 
£ 
? hæves den aldrig , eller skulle andre tilfældig op : 
dage den , vil de ikke have mere ret til den end 
; vi . Jeg alene véd , hvor den er . Skal vi enes 
i om at tage den og dele udbyttet ? “ 
I han så på hende med et spejdende , ængsteligt 
udtryk , som om han frygtede for , at dette 
rigdomsbegjær , som atter og atter glimtede frem 
hos hende , kunne have angrebet hjærnen måske 
i på dette enkelte punkt . Hun bemærkede hans 
i frygt og gav sig til at le . 
I „ De tror , jeg har en skrue los . Nu skal 
i jeg fortælle dem historien . Først nødés jeg da 
. I 
til om end med blusel at betro dem , at min 
moders bedstemoder var slet og ret kammerjomfru 
og kom her til landet med et herskab 
fra Holland , en af de store , rige købmandsfamilier , 
som Holland den gang havde i dusinvis . Her 
skabet købte et gods i Danmark og bosatte sig 
* der . Af børn var der to : en dreng og en pige . 
* Herren døde , og et par år efter havde drengen 
® samme skæbne : men denne lille gut var mode- 
 12* 

rens afgud ; hun kunne ikke udholde den tanke , 
at datteren skulle arve hele den umådelige 
formue , og drengen kun eje et ligklæde . Rimeligvis 
har sorgen taget på hendes forstand , og 
så fattede hun den beslutning , at sønnen alligevel 
skulle have sin part . Hun tog sin kammerjomfru 
i ed , og de to i forening satte et skrin 
ned i kisten fuldt af diamanter og juveler til et 
uhyre beløb . Den skat er det , der venter 
på os . “ 
Mansdorf smilede vantro . 
„ Da samme kammerjomfru , som altså var 
min oldemoder , lå i sin sidste sygdom , røbede 
hun en nat i vildelse hemmeligheden for sin 
datter , min bedstemoder , og af hende har jeg 
atter som barn hørt historien de hundrede gange . 
Men da jeg blev voksen , brød jeg mig ikke mere 
om at høre bedstemoder fordybe sig i sine erindringer ; 
årene gik , bedstemoder døde ; hvad jeg 
huskede af hendes mange historier var kun 
brudstykker , som oftest uden navne , og når 
hændelsesvis et og andet endnu dukkede op i 
min erindring , var det i en så komplet sagntåge , 
at det ikke noget øjeblik kunne falde mig 
ind at bygge på så luftig en grund ; men så 
pludselig får jeg skattehistorien bekræftet fra en 
helt anden kant , ja får den oven i købet stedfæstet . 
Fra da af har min interesse været lyslevende . 

„ De sagde før , at de var- den eneste , der 
vidste noget om skatten . “ 
„ Det er jeg også . Min meddeler vidste at 
fortælle mig hele bedstemoders historie , kun det 
vigtigste , at fruen og hendes kammerpige havde 
gjort ligkisten til et skatkammer vidste han intet 
om . Det véd kun de og jeg . Han ville iøvrigt , 
at det var datteren , som blev forgudet af fruen , 
og sådan som han fortalte sagnet med dets 
enkelte biomstændigheder har historien størst 
syko'logisk sandsynlighed . Det vedkommer imidlertid 
ikke os . Hovedsagen for os er , at vi med 
en smule dristighed og nogen ulejlighed kunne 
komme i besiddelse af en formue , som ikke 
gavner nogen moders sjæl , der hvor den nu er , 
og ikke har nogen retmæssig ejer undtagen et 
lille barnelig . Vil så de , eller skal  .jeg søge mig 
en anden stalbroder ? “ 
„ Om jeg vil ! “ udbrød Mansdorf . „ Jeg har 
ikke spor af skrupler . Jeg havde bare en del 
tvivl til at begynde med , men det synes jo 
virkelig , som om der er noget i , hvad de fortæller . 
Og så kan de stole på , at jeg er med . 
Hvor skulle det være ? “ 
„ Kan de ikke omtrent gætte det ? “ 
„ Vel ikke på Lønneskov ? “ 
„ Netop . Det var skovfogeden , der fortalte 
mig sagnet , og det hollandske familienavn , som 

fik mig til at spidse øren . Jeg har løftet på 
kisten , hvori skatten er ; jeg var kun en tomme 
fra den med mine fingre . “ 
„ Nu begynder jeg at få feber , “ udbrød 
Mansdorf og blev pludselig urolig . „ Død og 
pine i hvis det virkelig var muligt ! Og dette 
øde slot ! Man kunne jo tage , hvad det skulle 
være , uden at en hund ville gø derad . Dersom 
vi nu — — men om forladelse ! De har vist 
planen fiks og færdig . “ 
„ Jeg har mere , “ sagde Charlotte og smilede 
lidenskabeligt . „ Jeg har nøgler . “ 
„ Til hvælvingen ? “ 
„ Til tårndøren og hvælvingen . “ 
„ Ja men guds død og pine ! “ udbrød Mansdorf , 
idet han sprang op . „ Vi kan altså rejse 
derover den dag i dag , gå lige ned og tage 
det hele . Ikke så meget som et indbrud ! Og 
så sidder vi her ! “ 
Charlotte rejste sig leende . „ Jeg har truffet 
den rette mand , mærker jeg . Nu ser vi at komme 
ud til landevejen uden at brække benene , og 
så taler vi videre om Tingen , mens vi går 
hjemad . Tænkte jeg ikke nok , da vi mødtes 
igår oppe i henneds grotte , at det ikke var for 
ingen ting . “ 
„ Det håber jeg , de skal sande i mere end 
én henseende . De véd ikke , Charlotte , hvor jeg 

ifjor sommer var skinsyg på Adler ! Den atten , 
vi kom tilbage fra vor fisketur , var jég så overbevist 
om , at de og han var blevne forlovede . “ 
„ Nu taler vi ikke om den slags ting , “ sagde 
Charlotte og rødmede stærkt . „ Også af den 
grund har jeg valgt dem til min forbundsfælle , 
fordi jeg anser dem for at have en klar forstand 
og et køligt , roligt temperament . Vi har- før talt 
med hinanden om , hvor frugtbringende det ville 
være for udviklingen , når mand og kvinde aldeles 
frit og forretningsmæssigt sluttede sig til 
hinanden og arbejdede sammen , hvorledes deres 
udfyldende egenskaber da først ville komme til 
deres ret , når ikke evig og altid samarbejdet 
skulle forkludres af det erotiske . “ 
„ Jeg indser ikke , når det er oprigtig 
ment — — “ 
„ Husker de , hvad merkurius siger i epilogen 
til „ Kærlighed uden strømper ? “ 
„ Hvad siger han ? “ 
Charlotte smilede . 
« bort fjas ! når lykken byder mig 
den skønne lejlighed at plyndre lig . » 
„ Lad os to nu være fornuftige , i det mindste 
til vi er nået til Paris med vore juveler og har 
fået dem omsat i gangbar mønt ! “ 
„ De har ret ,-frøken ! Jeg skal fra nu-af 

være den iskolde fornuft . Men jeg fatter ikke 
— de sagde , at de havde nøgler . “ 
„ Husker de ikke , da vi alle vare oppe at 
se hovedbygningen efter den bevægede frokost 
med deklarationen  ? Krigsråden skulle hente 
nøglerne hos Madsen , og jeg bringe dem tilbage . 
Jeg lod dem imidlertid gøre en' lille omvej over 
Odense ; hvor jeg fik mig smeddet to nye , og 
dem har jeg . “ 
„ De forbavser mig mere og mere , frøken 
Haldberg . Jeg begriber ikke , at de har kunnet 
have den dristighed , den snedighed , havde jeg 
nær sagt .  “ 
„ Når det gælder om at blive rig , kære 
ven ! så kan man alt muligt . “ 
« 
„ Altså var det allerede den gang bleven til 
et virkeligt forsæt hos dem , at de ville have 
fat i skatten ? “ 
Fra det øjeblik af at jeg vidste , den var i 
gravhvælvingen på Lønneskov , var den ikke af 
mine tanker . Jeg havde indbildt Madsen , at jeg 
studerede personalhistorie , og at der var indskrifter 
nede i gravhvælvingen , som interesserede 
mig ; om han ville være så venlig at låne mig 
nøglerne af og til . Madsen var forekommenheden 
selv ; han ville  ikke alene låne mig nøglerne , 
men selv ledsage mig , , så ofte jeg ønskede . 
Og alle mine indvendinger nyttede ikke , så , 

skulle jeg have sat min vilje igennem , måtte 
jeg have grebet til så energiske midler , at sagen , 
frygtede jeg , ville vække mistanke . Da var det , 
at jeg på den naturligste måde af verden fik 
nøglerne i min vold og fattede planen om at 
lade mig gøre to andre . Nu vil jeg altid kunne 
skaffe mig adgang , når gunstig lejlighed måtte 
tilbyde sig . Og jeg vil betro dem : jeg vovede 
virkelig et forsøg . En af de første nætter , efter 
at jeg var kommen i besiddelse af egne nøgler , 
begav jeg mig op til hovedbygningen alene . Jeg 
havde forsynet mig ikke blot med nøgler , men 
endog med brækærn . Og jeg nærede ikke spor 
af frygt hverken for den grå dame eller de 
muldne kister . Men da det kom til stykket , og 
jeg skulle til at stikke nøglen i låsen , grebes 
jeg alligevel af en så rislende iskold uhygge , 
en så febervild rædsel , at det ikke var mig 
muligt at gå længer . Jeg mærkede , at der er 
ting , en kvinde ikke kan gøre , og uden at vide 
det har man , når det kommer til stykket , alligevel 
hovedet fuldt af overtro og nedarvede fordomme , 
mod hvilke både forstand og vilje er 
fuldstændig magtesløse . Jeg løb derfra , som om 
alle onde magter var mig i hælene . “ 
„ Det glæder mig , at de gjorde det , “ sagde 
Mansdorf . „ De ville ikke have været kvinde , 

om de havde udført den bedrift . Men hvad om 
nu jeg ikke er modigere ? “ 
„ Vi følges ad , “ svarede Charlotte .' „ Jeg tør 
heller ikke betro dem skatten sådan uden 
videre . Jeg vil være sikker på min part . “ 
„ Frøken Haldberg ! Nu fornærmer de mig . 
Tror de , jeg kunne være så nedrig at ville beholde 
det hele ? 
„ Man kan alt muligt , når en skat er med i 
spillet , “ svarede Charlotte . „ Men også af andre 
grunde bør vi være to . Fire øjne , fire øren , 
fire hænder ! Der kan møde hindringer og vanskeligheder , 
vi ikke aner . “ 
„ Når kan det gå for sig ? Jeg finder ikke , 
der er grund til at opsætte vort forehavende . “ 
„ Aldeles ikke . Jeg har som sagt i sinde at 
rejse i morgen , og de har tilbudt at ledsage mig . 
Lad os så , når vi kommer til København , 
træffe vore få forberedelser og tage med banen 
lige til Årup . Der kommer toget klokken ti 
aften . Så lejer vi en lukket vogn i gæstgivergården 
og kører til Assens , hvor vi kan være 
om morgenen , just som dampskibet afgår til 
Flensborg . Men fra Årup til Assens kører vi 
ikke ad nærmeste vej ; vi tager over Lønneskov . 
Når vi kommer i nærheden af gården , binder 
vi kusken en eller anden historie på ærmet og 
lader ham holde i skoven en halv eller hel time , 

som det måtte behøves , mens vi henter vort 
skrin , og så , om ellers alt går vel , lige til 
Paris 1  “ 
„ Det er et rent eventyr , “ udbrød Mansdorf 
i så stærk bevægelse , at hans- træk forvrængedes . 
„ Jeg kan blot ikke tro derpå . Hvor kan 
det være muligt i vore dage ? Frøken Haldberg ! “ 
Råbte han forfærdet og stod stille . „ Er det en 
roman , de skriver på ? “ 
Charlotte lo . „ Først tror de , at jeg er gal , 
så at jeg digter . De må virkelig gøre dem 
umag for at få lidt tillid til mig , når vi skal 
være forbundsfæller . “ 
„ Det er så uhørt , så utroligt ! Og de véd 
da heller ikke , om skatten er der endnu , om der 
ikke har været andre før os . Ja tænk , og vi så 
stod der ! Jeg véd ikke , hvorledes jeg skal holde 
disse dage ud , indtil vi får vished . Diamanter , 
siger de . Når blot det er , at det ikke er gamle 
sølvskillinger og muldne værdipapirer , som længst 
er uden betydning ! Ædelstene og især diamanter 
har dog kurs endnu . “ 
„ Vær blot rolig ! I al fald skal vi nok få 
vor rejse betalt . Jeg har løftet på låget , skal 
jeg sige dem . Havde der været nogen før os , 
ville det ikke have været spigret så forsvarligt . “ 

Xii . 
Det var sent ud på aftenen . Op imod den 
tyse himmel tegnede sig med skarpe omrids den 
fynske stationsbygning med sine to etager og 
sit fremspringende skifertag ; i nogen frastand 
skimtede man godsekspeditionen og vandtårnet . 
Nattetoget var kommen øst fra ; som et sort 
uhyre med et flimrende , glødende øje , med 
pustende lunge og sønderrivende hyl kom det 
skridende inde fra slugten , udspyede nogle få 
passagerer på den landligt øde perron og gled 
atter med stedse voksende hurtighed^ med hvislende 
damp , med lysende sider og rullende larm 
videre frem for at forsvinde i den varme , tavse , 
dugmættede høstnat . 
Inde i anden klasses ventesal brændte hængelampen . 
Hele „ Salen “ var netop stor nok til at 
en sofa , et lille bord , et par stole og et spejl 
kunne gøre indtryk af overdådig fylde . I 
sofaen sad en enlig dame iført grå rejsedragt ; 
på bordet lå noget rejsetøj ; på gulvet stod 
et par håndkofferter . 

damen var Charlotte . Hun og Mansdorf vare 
iblandt de få passagerer , som nattetoget havde 
afsat på den øde perron ; Mansdorf var gået 
over til gæstgivergården for at se efter vognen , 
som man for sikkerheds skyld havde forudbestilt 
pr . Telegraf . 
Portøren støvlede om ude på perronen med 
en lygte i hånden ; inde fra kontoret hørte man 
telegrafnålens febrile banken ; ude i det fjerne 
lød et langt , hendøende hyl af det hurtige tog , 
der uden at standse for forbi en holdeplads ; så 
tav nålen inde på kontoret , og det blev stille 
som i graven ude og inde . 
Charlotte hensank i tanker . Hun forekom 
sig selv at være en plante af ædel rod , men opvoksen 
i en fattig , mager jord under en grå og 
varmeløs himmel . Hvorfor havde hendes fader 
skilt sig fra sine nærmeste , hvorfor havde hun 
hele sit liv måttet famle sig frem på egen 
hånd fjernt fra enhver opdragende magt ; som 
hun kunne yde sin respekt ? Hun følte , at hun 
i følge sin natur tilhørte sin faders slægt ; 
løftet og båret af det høje selskab ville hun 
med lethed have fundet op til den balkonloge , 
hvor hun var vis på , at en gylden tronstol med 
fløjelshynde var mærket med hendes navn . Var 
ikke hun med sit ranke , yppige legeme , sin bløde , 
friske stemme , sit dannede organ , sit udtryksfulde 

blik og smil , sine rige evner bestemt til at 
sidde i første række ? Dog nu var hun engang 
af skæbnen slået ud af sin kurs ; det havde 
ebbet ind i et farvand , hvor hun ikke kunne 
vente at møde andre skibe end småjagter og 
fragtbåde — da krydsede Hartvig Adler hendes 
vej ,' og måske for første gang i sit liv blev 
hun greben af virkelig kærlighed . Også han 
tilhørte en slægt , der var slået ud af sin kurs , 
en ædel rod , der var overflyttet fra kulturland 
til overdrev , men som havde vist , at den tålte 
omplantningen . Ved hans side havde hun endnu 
kunnet forsone sig med sin livsførelse og uden 
klage opgive de store krav , hun havde på livet . 
Hun følte , at hun åndeligt passede til denne 
stærke skikkelse , denne ædle , mandige , om end 
ikke vidtrækkende ånd . Hun var vis på , at i 
bed med ham ville hun trives ; hun skulle med 
al sin begavelse , al sin kundskab , al sin energi 
have kastet sig ind i dette nye og fyldt sin plads ; 
hun havde dog så mange betingelser for at 
gøre en mand lykkelig og skabe et udmærket 
hjem . Men også her var det , som om hendes 
fjendtlige skæbne trådte hende i vejen og slog 
hende til jorden i det afgørende øjeblik . Nu 
vel ! Uheld i kærlighed ,' held i spil ! Ja måtte 
kun dette æventyrlige spil lykkes , som hun i forening 
med Mansdorf havde indladt sig på , så 

skulle hun vise sin grumme skæbne , at hun , 
trods al forfølgelse , trods alle skranker , alle 
nederlag evnede at bane sig vej til magtens 
og ærens , ja måske til kærlighedens guldstol . 
Thi blev hun virkelig rig , druknende rig , 
så havde hun alt , så kom af sig selv frihed , 
pragt , nydelse  , herlighed , kærlighed  , disse 
blanke småfisk , der altid følger rigdommens 
stolte skude i kølvandet , — livskongens glimrende 
stab . Og når hun altid havde været henvist 
til selv at finde vej , så skulle måske netop 
dette til for hos hende at udvikle de evner , den 
viljesstyrke , som ene kunne bære til højsædet . 
Hvor mange kvinder ville vel have haft mod til 
at undfange og iværksætte slig hensynsløs plan , 
resolut at gribe fat i denne susende ørnevinge 
og lade sig løfte af den ? Hun kunne nu overse 
så meget af sit livsløb , at hun begyndte at forstå , 
at alt det knudrede og forkludrede , der betegnede 
hendes bane , havde måttet til for at 
udvikle de kræfter , som måtte næres af usædvanlige 
forhold for at kunne føre til målet ad 
så usædvanlig en vej . Det var hidtil forekommet 
hende latterligt , at hun var bleven almuelærerinde ; 
en gang skulle hun måske skønne , at 
også denne larvetilstand havde været et nødvendigt 
led i udviklingen . Kun i én henseende 
havde hun været svag , men det var med nødvendighedens 

grund , fordi hun var kvinde . 
Havde hun været mand , Havde hun hentet sin 
skat alene og ikke haft nødig at dele med nogen . 
Som kvinde havde hun vel kunnet skaffe sig 
nøgler , men der måtte en mand til at lukke op . 
At finde denne mand havde taget tid . Hvem 
skulle hun betro sig til  ? Hvem ville gå i 
kammeratskab med hende som mand med mand , 
så at de efter det fælles arbejde kunne dele 
byttet og skilles ? Da hun mødtes med Mansdorf 
i henneds grotte , slog det ned i hende , at var 
det ikke ham , var der ingen . Han var en kold , 
tilknappet natur , frastødende af ydre , men ærlig 
og tro . Af de sparsomme bidrag han lod tilflyde 
underholdningen , da de vare sammen på Lønneskov , 
vidste hun , at han hadede det militære liv 
med dets utallige indskrænkninger og smålige 
regler , at han higede efter uafhængighed og ikke 
ville gøre sig religiøse skrupler . Men alligevel 
begyndte hun efter de få dages samliv at 
ængstes , og navnlig for , at det indledende skridt 
havde været et fejltrin . Det var vel igen hendes 
kvindenatur , som for anden gang forrådte hende . 
Hun havde åbnet underhandlingerne med et 
koketteri , som hun havde troet nødvendigt for at 
gyde lidt ild i denne kolde natur ; som kvinde 
vidste hun intet andet middel til at tænde , i al 
fald greb hun det som det naturligste . Men det 

viste sig , at der forud , uden at hun anede det , 
havde været ulmende gløder , så flammen øjeblikkelig 
slog ud i et kejtet ægteskabstilbud . 
Hun havde siden gjort sig forgæves umag med 
at slukke ved i ord og ydre omgang at fremholde 
det rent forretningsmæssige i deres pagt 
og betone kortvarigheden ; han havde heller ikke 
nogen eneste gang overskredet grænsen ; men 
hun følte , at han lurede på et overgangssted , 
at jo koldere hun blev , desto mere voksede hans 
hemmelige lidenskab ; hun kunne gribe ham i en 
stirrende beskuelse , der til enhver anden tid 
ville have smigret hende , men i dette forhold 
blev hende en kilde til uro , — i berøringer , der 
skulle synes tilfældige , men fremsprang af overlæg ; 
stundum gruede hun for at skulle rejse ene 
med ham ud til de store verdensstæder , og det 
kunne ikke undgås , om skatten skulle få livskraft ; 
på den anden side stolede hun på sin 
kvindelige overlegenhed ; hun havde , når det 
kom til stykket , dog altid i sin magt at sætte 
skranken , hvor hun ville . 
Døren mellem anden og tredje klasses ventesal 
gik op , og Mansdorf trådte ind iført brun 
overfrakke og lavpullet filthat . 
„ Nu endelig ! “ sagde han og tog de to 
håndkofferter . 
Charlotte  rejste sig , tog tæppe , taske og 

1 
194 
* 
parasol og gik ud fulgt af Mansdorf . Foran 
stationens indgangsdør holdt en gammeldags 
lukket vogn forspændt med et par sorte heste , 
hvis magerhed var kendelig i tusmørket ; på 
bukken sad en høj kusk i slagkappe og så lige 
ud over sin vognstang uden at dreje hovedet , 
da Charlotte og Mansdorf trådte hen til vognen . 
Mansdorf rev karretdøren op med et ryk , 
så ruden klirrede , satte de to kofferter på 
forsædet og hjalp Charlotte ind . Derefter tog 
han selv plads ved hendes side , og tilråbte 
kusken et værsgod . 
Døren faldt klirrende i ; den tunge vogn satte 
sig langsomt i bevægelse . 
„ Nu gælder det , frøken Haldberg ! “ 
„ De har vel givet ham ordre , og han kender 
vel vejen ? “ 
„ Det vil jeg håbe , men det er næppe muligt 
at få et ord ud af den tværdriver . “ 
Dermed standsede samtalen ; hver sad tilbagelænet 
i sit hjørne hensunken i tanker . 
Da de havde kørt en halv times tid , strømmede 
pludselig et lysskær ind i vognen ; Charlotte 
rettede sig og så ud ; de kørte forbi et 
stærkt oplyst hus , gennem hvis åbentstående 
vinduer man hørte lyden af en hvinende violin 
og så forbidansende par . 

„ De har da tændstikker ? “ spurgte hun og 
lænede sig tilbage på ny . 
„ Vi har alt . Når nu blot skatten er der , 
og nøglerne passer ! “ 
„ Det hele er et hazardspil , men det er vi 
forud på det rene med , og indsatsen er ikke 
høj .  “ 
Der forløb atter en  .rum tid ; hestene havde 
længe gået i skridtgang . 
„ Nu går vi nok helt i stå , “ sagde Charlotte . 
„ Mon vi dog ikke snart er der ? “ 
Lieutnanten bøjede sig ud af det nedslåede 
vindue , men trak sig i det samme hurtigt tilbage . 
En let vogn rullede dem forbi . 
„ Det var Hartvig Adler , “ sagde han . og 
dæmpede uvilkårlig stemmen . „ Jeg kunne kende 
ham på figuren . Han var selv kusk , og der 
sad en mandsperson hos ham . “ 
„ Det er forpagterens fødselsdag , husker jeg 
fra i fjor , “ sagde Charlotte . „ Så må vi være 
mellem Lønneskov og kårupgård . “ 
Noget efter så de den oplyste forpagterbolig 
til højre , til venstre lå kirken og slottet i 
øde skummelhed bag de sorte træpyramider . 
Det gjaldede dæmpet mod de store ladegavle , 
da vognen langsomt rullede forbi ; til højre 
lå hellebjærg , til venstre den forfaldne park , 
som gik i ét med skoven . 

Mansdorf rakte atter hovedet ud og råbte 
til kusken : 
„ Hold så ! “ 
’ han havde i samme øjeblik vogndøren oppe 
og steg ud . Derpå hjalp han Charlotte .* 
i den ene hånd holdt han tasken , med 
den anden rakte han en flaske op til kusken . 
„ Værsgod ! hei' har . De lidt at styrke dem 
på . Min kone og jeg spaserer lidt omkring 
her ved skoven og slottet , mens de beder . “ 
„ Å ja , jeg glæder mig ret til at se dette 
gamle herresæde i natbelysning , “ sagde Charlotte 
og bestræbte sig for at gøre sin stemme sværmerisk . 
„ Det står jo aldeles øde , hører jeg . 
Kunne man bare komme ind i parken . Det 
måtte være interessant ; når sommernatten lægger . 
Sit milde slør over alt det brudte , det forsømte , 
det hensmuldrende , får det noget usigelig 
vemodigt og gribende over sig . “ 
„ Ja det er det værste , “ sagde mansdorf‘oprømt , 
„ at når du først får begyndt at sværme , 
kan du ikke holde op igen . „ De kan jo køre 
lidt ind i skoven , “ sagde han til kusken , „ for 
• ikke at holde her midt på vejen , og tage dem 
selv et lille blund med det samme . Vi kan 
gjærne få i sinde at drive om her en times 
tid ; vi har alligevel ikke noget at gøre i Assens , 
førend dampskibet går . “ 

„ Det er nok halv seks ? “ sagde Charlotte . 
Kusken , der også var kommen af vognen , 
brummede med rusten stemme en ikke uvenlig 
indrømmelse , tog den nærmer ved munden og 
ledte sine krikker ind på en skovvej , der var 
anlagt langs med det forfaldne parkhegn ; Charlotte 
tog Mansdorfs arm , og de fulgtes ad i 
utvungen samtale tilbage mod slottet . 
Kusken tog hovedtøjet af sine heste og 
forede dem med hver et par tommetykke' rundtenommer , 
som han fik frem af magasinet i 
kuskesædet ; da det var besørget , hentede han op 
fra samme beholder et par Dito , bestemte for 
hans egen mund , trak en pægleflaske frem af 
brystlommen og svælgede en forsvarlig slurk ; 
medens han spiste sin mad gik han frem ’og tilbage 
langs køretøjet , og da han yar færdig , 
smagte han på kognakken , som lieutnanten 
havde givet ham . Efter at have nippet nogle 
gange til kognakken , begreb han , at det var et 
godt råd , den fremmede herre havde givet 
ham , godt og velment som det stærke , der var 
i flasken ; altså satte han sig i den åbne 
karretdør , stak begge hænder i lommen , lænede 
sig med ryggen mod karmen og- lukkede sine 
øjne . 
Hvor længe han havde blundet , vidste han 
ikke , men blundet havde han , da herskabet kom 

tilbage fra spasereturen . Søvndrukken skyndte 
han sig til sine heste , fik hovedtøjet lagt på og 
rebene om svinglerne . Den fremmede dame og 
herre talte dæmpet indbyrdes og lod til at have 
meget travlt med at få noget ind i vognen , men 
dels var den brave krosvend ikke synderlig klarøjet 
for tiden , dels var han ikke nysgerrig . 
„ Men ligodt er det såtens , “ tænkte han ved sig 
selv , mens han samlede tømmerne og krøb op 
på bukken , „ så tyvenaturen ligger i os alle sammen , 
enten vi er så eller så , og især i 
kvindfolkene . Jeg skal være et asen , om nu 
ikke denne klarøjede dame har neglet sig en 
eller anden kunstig sten eller flise eller barestens 
et potteskår ude fra haven og skal føre med 
sig som erindring . Ja ija ! vi er dog mennesker 
allesammen . “ 
„ Så må de , kusk , “ lød det inde fra vognen , 
og atter rullede det gammeldags køretøj 
ud ad landevejen vest på . 
„ Å jeg kan ikke fatte — “ vedblev Mansdorf 
med dæmpet stemme . „ Hver gang i disse dage 
jeg blev ene , har jeg lét ad mig selv — det forekom 
mig så utroligt , hver gang jeg kom til at 
reflektere , og-så , og så — — “ 
„ Ja og så og så er vi blevne rige , “ afbrød 
Charlotte med et blik , der lynede af glæde , 
stolthed , triumf . „ Skrinet er vort ! Og ikke spor 

af hindring , ikke en lyd til at skræmme , ikke en 
skygge på vor vej . “ 
„ Skal vi se , hvad det indeholder ? “ spurgte 
Mansdorf og tog det temmelig store skrin , som 
han havde viklet sin overfrakke om og sat fra 
sig på forsædet , hen på sine knæ . 
„ Ja ja , “ hviskedee Charlotte spændt og bøjede 
sig mod ham . „ Men vi bliver nok nødt til at 
bruge brækjernet igen . Kan være , det indeholder 
et lille grevskab . Jeg vil sige dem , jeg 
er ikke aldeles uden kendskab til diamanter . “ 
„ Hvad er de uden kendskab til ? “ sagde 
Mansdorf ridderligt . „ Men jeg vil først prøve 
mine nøgler , om ikke en eller anden • skulle 
passe , “ og han tog et uhyre knippe med større 
og mindre nøgler op af sin lomme . 
„ Apropos om nøgler , så var det alligevel 
forbavsende , hvor den Odense smed har gjort 
sine sager godt . De passede bogstavelig bedre 
end de rigtige . “ 
„ Ja ser de , “ sagde Mansdorf og begyndte 
at prøve den ene nøgle efter den anden ; „ Låsetøjet 
var af den Art , at enhver nøgle , der blot 
kan gå ind , i grunden også kan lukke op . “ 
„ Den passer , “ udbrød Charlotte med blikket 
ufravendt mod skrinets nøglehul . 
„ Passer gør den ikke , men jeg tror , at alt 

det indvendige er så fortæret af rust , at —-----hvor 
mon jeg gjorde af den lille mejsel  ? “ 
„ Å , hvor jeg ,------------tænk nu , om der ikke 
er andet i end nogle gamle hollandske dukater 
og værdiløse obligationer i men siden det har vist 
sig , at skrinet virkelig var , hvor det skulle være , 
håber jeg også , at indholdet må svare til beskrivelsen . “ 

Mansdorf havde fundet den lille mejsel ; han 
opgav forsøget med nøglerne , klemte Eggen ind 
mellem låget og-skrinets understykke og gav 
et par lette slag på banen med sin håndflade . 
Rigelen slap . Charlotte rev låget op . 
Ved det gryende dagskær , som faldt ind ad 
karretvinduet til venstre , stirrede fire øjne i brændende 
lidenskab ned i et matblåt , fosforagtigt 
dyb , der gjennembrødes af kommende og gående 
rubin- og guldlyn . I samme nu mødtes Mansdorfs 
og Charlottes hænder i skrinet — begge 
kolde og klamme , så det isnede ved berøringen ; 
Charlotte holdt et diadem , Mansdorf et halsbånd 
i sin hånd . 
« 
Charlotte udstødte et sagte hvin og greb 
blussende af begær atter i skrinet . 
„ Så ! Så ! “ hviskedee Mansdorf , „ pas på , 
at stenene ikke falder ud ! Lad os lukke igen ! 
Vi har set nok . Der er i det mindste til en 
herregård . “ • 

„ Å må jeg blot tælle ! Femten , seksten , 
sytten , atten , og der- er to til — tyve diamanter 
af klareste vand ! Gud i himlen , dette smykke 
alene er tyve , måske tredive tusend værd . 
Håb’ ich so stolz gehofft ? Hab ich das je 
zu traumen mir getraut  ? 
Ja luk , luk ! “ råbte charotte , lagde smykket i 
skrinet og kastede sig tilbage i sædet . „ Jeg bliver 
afsindig ved at stirre på al denne rigdom . “ 
„ Nu sætter vi foreløbig skrinet ned i min 
håndkoffert . Den har en forsvarlig lås , og 
så vækker det ingen opsigt . • siden må vi overveje , 
hvorledes vi bedst skal forholde os , thi nu 
er vi vel enige om at tage lige til Paris . “ 
„ Ja naturligvis . “ 
Charlotte slog begge sine hænder for ansigtet 
og gyste . 
„ Fryser de ? “ 
„ U ! nej , men jeg ser blot disse små foldede 
knokkelfingre . Jeg begriber ikke , hvor de fik 
mod til at — -  “ 
„ Det glæder mig , “ sagde Mansdorf med et 
smil , „ at de ikke nu finder min medvirkning 
overflødig og tænker , at de egentlig lige så 
godt kunne have gjort det alene . “ 
„ Jeg kunne aldrig have gjort det alene , “ 
Hviskedee Charlotte med en ny gysen . „ Å mit 
hoved ! Det er , som det skulle sprænges . “ 

„ Sådan aldeles normal er vel  .ingen efter 
slig en ekspedition . Men lad os nu heller tænke 
på det lyse , rige liv , der venter os . Jeg foreslår , 
at vi fra Paris tager til Italien og derfra til 
Tyrol og Schweiz , udser os et passende gods , 
hvor vi nu måtte finde det ønskeligst at bo , og 
så slår os ned der . “ 
„ Det er én måde , “ svarede Charlotte og 
tog hænderne fra sit dødhvide ansigt . „ En anden 
er , at vi i Paris deler vor formue i to lige store 
dele , og hver skøtter sig . “ 
„ Efter at'have'holdt bryllup ? “ spurgte Mansdorf 
med et hurtigt blik på Charlotte . 
„ Jeg foretrækker at bevare min frihed , “ 
Sagde Charlotte sagte , men bestemt og så ud 
af vinduet . 
„ Husker de , hvad de sagde , da vi sad oppe 
på hallandsås ? Dersom vi var rige , sagde de . 
Det er vi nu . “ 
„ Men jeg sagde tillige , “ og Charlotte vendte 
sig mod ham , „ at jeg valgte dem til min fortrolige , 
fordi jeg anså dem for at være af et 
roligt temperament , med en klar forstand , en 
mand , som man kunne træde i forhold til aldeles 
forretningsmæssigt ,  uden straks at få alt forkludret 
af det erotiske . Ægteskabet er en slavelænke 
såvel for mand som for kvinde , om end 
mest for hende ; men jeg vil ikke i lænke nu ; 

jeg har villet være rig for at blive fri . Også 
de vil blive således stillet herefter , at de , om 
de vil , kan favne al verdens piger , og vil de 
gifte dem med én af dem , står det dem frit . “ 
„ Nej , Charlotte , “ udbrød Mansdorf og greb 
lidenskabeligt hendes hånd . „ Jeg favner kun 
den , jeg elsker , og jeg elsker kun dem . Bliv 
min hustru ! Vi kunne dog ikke føre vort arbejde 
til ende uden som mand og kone . “ 
Charlotte kæmpede for at rive sig løs , og 
det lykkedes hende . Hun trykkede sig op i sit 
hjørne og sagde med et udtryk næsten af modbydelighed 
 : 
„ Jeg gifter mig aldrig med dem , siger jeg . 
Når vi have delt vore diamanter , skilles vore 
veje , og jeg skulle tro , at de intet har at beklage 
dem over . Jeg vil være min egen herre 
og selv råde for min fremtid . “ 
„ Godt ! “ svarede han barsk . „ Men jeg troede , 
det var deres hensigt at søge deres afsked fra 
skolen nu , ligesom også jeg har i sinde at søge 
min . Efter denne noget usædvanlige handling 
rejser vi sammen til udlandet , salget af diamanterne 
vil nøde os til et dagligt samliv i flere 
uger , og da vi ikke kunne gøre os helt usynlige 
og jo ikke agte at bryde med selskabet , 
så troede jeg egentlig , at deres rygte var bedst 
tjent med , at de blev min kone . “ 

„ Så véd jeg ikke bedre , “ sagde Charlotte 
fornemt og lukkede sig ind i sit overstykke som 
i et utilgængeligt hylster , end at vi på stedet 
deler skrinets indhold i to parter ; de skal få 
lov til at tage først , og så rejser den ene af os 
til Paris og forsøger sin lykke med at afhænde 
sin del , den anden til London eller Petersborg . 
Der er også Berlin og Wien . Skulle vi mødes 
engang senere på livets bane , “ tilføjede hun 
med et hovmodigt smil , „ vil vi altid kunne tilbringe 
en interessant times tid med hinanden og 
høre , hvor- heldige eller uheldige vi har været . “ 
„ Jeg må alligevel holde på mit forslag , “ 
Sagde Mansdorf og forsøgte at slå ind i den 
ironiske tone til svar på Charlottes afvisende 
overlegenhed . „ Efter hvad der er hændet i nat , 
er vi knyttede til hinanden med så stærke 
bånd , at vi fuldt ud bør tilhøre hinanden . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Jeg er overbevist derom . Den gamle frase 
„ Din for evig “ har sin rette anvendelse på os . “ 
„ Nå ! “ udbrød Charlotte med en hård latter , 
„ må vi nu tage vor tilflugt til fraserne ! “ 
Mansdorfs blik blev mørkere og mørkere . 
Idet han bøjede sig frem med hånden støttet 
mod sit knæ , så han op på Charlotte og sagde 
med sammenbidte tænder : 
„ Frøkenen , som véd så mange ting , véd 

måske også , at der er et sted , der hedder 
Vridsløselille  ? “ 
„ Og så ? “ spurgte charlotte* og gjengjældte 
blikket usikkert . 
„ Efter denne nats samarbejde har de det i 
deres magt at bringe mig derhen for et tidsrum 
af flere år , ligesom jeg har magt til at skaffe 
dem plads i et lignende asyl på Kristi anshavn . 
„ Men de glemmer vel ikke , at skulle sådan 
lyst komme over dem , går de samme vej  ? 
Og da jeg føler mig overbevist om , at de ikke 
har spor af lyst , kan vi vist så godt lade omtalte 
steder ude af vore bekymringer . “ 
„ Så længe vi er sammen ja ; men de skal 
se , at i samme øjeblik vi skilles , vil-tugthuset 
på en såre uhyggelig måde væve sig ind i 
hele vort liv . Den ene part véd aldrig , hvad 
den anden tager sig for , og når en forbrydelse 
opdages , er det altid den ene part , der med eller 
mod sin vilje har røbet sig . “ 
„ Forbrydelse ? “ udbrød Charlotte bleg . 
„ Sådan kalder samfundet det . “ 
„ Nå , jeg vil alligevel løbe denne risiko . 
Jeg stoler på deres tavshed og indestår for 
mig selv . “ 
„ Frøkenen vil mindes en vis kammerjomfru . 
Sæt at de kom til at tale over dem som deres 
oldemoder ! “ 

„ Når jeg ligger på mit yderste , mener de ? “ 
„ Ja hvem véd , når det er på det yderste ! 
Livet har som bekendt mange afgrunde , og hvor 
som helst man drives mod randen , er  .det på 
det yderste . Sæt at rigdommen forfører mig til 
vellevnet ! Sæt at jeg forfalder til drik ! Jeg 
håber det ikke , men sæt , at det sker , og jeg i 
fuldskab røber vor hemmelighed ! “ 
Charlotte stirrede på ham uden at svare ; 
det overmodige udtryk i hendes ansigt forsvandt . 
„ Derfor må jeg gentage mit forslag . 
Foreløbig kunne vi godt nøjes med at være 
forlovede , om de synes så , men hverken de 
eller jeg kan „ slå op “ . Vi er uløseligt knyttede 
til hinanden . Vi må våge over hinanden , 
nat og dag , vi tør aldrig tabe hinanden af 
syne , aldrig udlevere hinanden til fremmede . 
Vor pagt er sluttet ikke ved ring og troskabseder , 
men ved barneliget i gravhvælvingen på 
Lønneskov , og enten vi lader den besegle af 
præst eller ej , er den langt mere ubrødelig end 
det katolske ægteskab . “ 
„ Men jeg siger alligevel nej ! “ udbrød Charlotte , 
og en blussende rødme afløste blegheden . 
„ Vi har forenet os om dette foretagende for at 
erhverve os frihed og uafhængighed hver for 
sig , og ikke for at pålægge hinanden en utålelig 
lænke . Det er lumpent og nedrigt af dem , 

at ville tvinge mig med disse skingrunde , thi 
andet er det ikke . Og ét  .vil jeg betro dem : 
jeg agter ikke at vende tilbage til Danmark , så 
det vil hverken skade dem eller mig , om en af 
parterne taler over sig . “ 
„ Frøkenen kunne alligevel få i sinde at 
vende tilbage om ikke for andet , så for at dø i 
fædrelandet . Nej , “ vedblev han med et tirrende 
smil , „ jeg tør ikke nægte mig den glæde at vie 
dem resten af mit liv . Rejser de , om det end 
var til zuluernes land , skal jeg vide at finde 
dem , og kan jeg ikke , så vil vort fortræffelige 
opdagelsespoliti ikke nægte mig sin medvirkning . 
Husk på , hvor lille verden er bleven i vort århundrede ! 
Lad os se sagen , som den er , og 
være fri for alt skaberi ! Og gør det et skår i 
deres glæde , at jeg følger med diamanterne 
som tilgift , så véd de , at ingen skat vindes 
uden opofrelse . Vi fik vor uden møje , og med 
den rigdom , vi nu er i besiddelse af , vil lænken 
ikke blive generende . Jeg skal desuden bestræbe 
mig for at blive en god ægtemand . I virkeligheden 
har jeg den tro , at vi vil blive ret lykkelige 
med hinanden . “ 
Charlotte havde vendt sig bort fra ham . 
Hun sad længe tavs og vedblev at stirre ud ad 
vinduet . Dagslyset tiltog mere og mere . 
& 
i1' 

omsider spurgte Mansdorf med et nyt , mere 
fredeligt smil : 
„ Begynder de ikke at forsone dem med 
deres skæbne ? “ 
„ Å , jeg tænkte på andre ting , “ svarede 
Charlotte koldt og trak sig atter tilbage i vognen . 
„ Nu er det foreløbig hovedsagen , at vi bringe 
vor skat i sikkerhed . “ 
„ Meget sandt , og så vil jeg foreslå , at vi' 
til en begyndelse øver os i at sige du til hinanden . “ 

„ Når de synes det , kan vi jo forsøge det . “ 

anden del . 
Hanne . 
Nu jeg står , hvor gråt det kvælder , 
længe førend dagen hælder , 
står imellem urd og sund 
ubestængt fra verdensvrimlen 
med en strime kun af himlen — 
men jeg står på hjemmets grund . 
Henrik Ibsen . 



i . 
Der var selskab på Lønneskov i anledning af 
forpagterens fødselsdag . Agent Svendsen fra 
Odense og landinspektør Adler spaserede frem 
og tilbage nede langs nøddekrattet . Hartvig 
havde nu i to år været ejer af kårupgård og 
i næsten et helt været ægtemand . Der blev af 
de unge udfoldet stor virksomhed på alle landbrugets 
områder ; den ene stod ikke tilbage for 
den anden i driftighed og påpassenhed . 
Hartvig gik med hænderne på ryggen , 
ludende med de brede skuldre . Den sorte festkjole 
sad lidt snevert og klædte ham ikke , men 
bortset fra dette rent uvæsentlige havde den unge 
proprietær snarere vundet end tabt i udseende ; 
der var et afgjort selvejerpræg over den høje 
skikkelse ; de sænkede bryn og den fastsluttede 
mund udtrykte myndighed og selvbevidsthed . 
„ Det er ikke en uge siden , at jeg kom forbi 
deres hvedemark , “ sagde agenten . „ Det forbavsede 
mig ligefrem . Den er ikke langt fra at 
kunne holde med kristiansdals .  “ 

„ Ja hvorfor skulle den ikke også kunne 
det , fraregnet størrelsen . De kan stole på , at 
i bonitét står kårupgård ikke tilbage . “ 
„ Ja da forbavser det mig virkelig . Man 
siger jo ellers , at disse jorder her omkring ikke 
egner sig for hvede . “ 
„ Ja man siger , “ gentog Hartvig hånligt . 
„ Deres fader siger det . Han sår vist aldrig 
over et par Tønder eller tre i sin vintermark , lidt 
i „ Slagene “ , som det hedder . “ 
„ Fader har sine egne meninger , og de kan 
undertiden være kostbare . Ser de , dersom jeg 
vil udlægge min vintermark med rug og så en 
femten Tønder , så avler jeg højst regnet ti fold , 
det bliver et hundrede og halvtredsindstyve Tønder ; 
regner jeg tolv kroner tønden , giver det 
( 
atten hundrede kroner ; i år venter jeg på 
samme areal en seksten , atten fold hvede eller 
sådan hen imod halv tredje hundrede Tønder . 
Lad os regne tyve kroner tønden , så bliver 
det en fem tusend kroner eller en' merindtægt 
af tre tusend . Men fader har råd til at drive 
sin jord , som han har lyst til ; jeg må tage 
hensyn til , hvad der betaler sig bedst . “ 
„ Ja ja . Hvad der betaler sig bedst , ja det 
forstår sig , “ sagde agenten . „ Landvæsenet gør 
kæmpeskridt i vore dage . “ 
„ Naturligvis har hvedemarken været dyr at 

sætte i stand , det indrømmer jeg . Det er ikke 
netto alt sammen . For det første er den merglet 
fra ende til anden , dernæst har den fået et 
vældigt lag gødning ; men nu skal de også 
se , hvad virkning det ad åre vil øve på 
bygget . Det er ikke hveden , der skal betale det 
hele . “ 
„ Nej nej . Det er ikke hveden , der skal betale 
det hele . Nej det er indlysende . Det vil også 
kendes på bygget . “ 
„ Nå , men så er det besætningen og mejeriet ; 
i den henseende kniber det endnu , og det er den 
akse , kan man gerne sige , hvor om hele det 
moderne agerbrug drejer sig . At få en besætning , 
som en besætning skal være , koster ikke 
blot penge , men tid . Her er det svage punkt 
for alle os unge landmænd , som ikke har så 
overvættes af kontanter , fordi udbyttet , når det 
skal tages gennem mejeriet , kommer sent ; der 
er langt mellem sæd og høst . Ikke desto mindre 
har jeg besluttet at føre planen igennem ; det 
bør komme dertil , at vi kunne fore kornet op og 
tage alle indtægter gennem kreaturholdet . Dette 
at sælge kornet er i virkeligheden en ren rovdrift . “ 

„ Ja ja . En ren rovdrift . Det har de ret i . 
Hvordan er deres græsmark ? “ 
„ Ussel som alle andres . Jeg fortryder alligevel 

— men sådan er det , når man vil knibe . 
Man håber på dygtig regn i maj , et par 
ordentlige tordenbyger i juni , og når de udebliver , 
så står man der . Nej så snart høsten 
er forbi , bliver jeg rimeligvis nødt til at tage 
køerne ind , og så må det gå løs med foderstoffer , 
skønt jeg vel næppe er mand for at betale 
lige straks . Har jeg kredit ? “ spurgte han med et 
smil og med sikker tone . 
„ Vist så , vist har de kredit . Kom kun de , 
når de vil . De er desværre ikke den eneste , 
som forlanger kredit . Man ser snart aldrig penge .  “ 
„ Jeg for min part har sjælden overflod ; 
men det kommer , vil jeg håbe . Sulteføde kreaturet 
kan ikke betale sig , det er jeg i al fald 
på det rene med . “ 
„ Jo , men nu skal jeg sige dem noget , som 
jeg håber , de ikke misforstå når de til 
efteråret gør deres indkøb af foderstoffer , 
så summerer vi hele vort mellemværende op , og 
så giver de mig en veksel på beløbet . 
„ En veksel ! Ja hvordan ? Jeg har en vis 
respekt for Veksler , vil jeg tilstå . “ 
„ Respekt for Veksler , “ gentog agenten altid 
snappende efter samtalens sidste ord . „ Naturligvis . 
Man har en vis respekt for Veksler ; men 
her er det blot en formsag . Ser de , i de nuværende 
vanskelige tider har vi købmænd brug 

for så mange rede penge som muligt , og når 
så de udsteder en veksel til mig på det hele 
beløb , kan jeg på den veksel låne i banken og 
komme til penge der . “ 
„ Således . Men så vidt jeg véd , skal en 
veksel betales tre måneder efter udstedelsesdagen , 
ellers er der jo en ulykke løs . Hvis jeg 
nu ikke kan det ? “ 
„ Hvis de ikke kan det . Jo så betaler de , 
hvad de kan , eller lader den forny . Det er en 
meget simpel sag . “ 
Forpagteren kom til med andre gæster ; 
man dannede gruppe , og samtalen skiftede æmne . 
Krigsrådens ansigt glødede om kap med hans 
højtrettede cigar ; han tog* Hartvigs arm og trak 
af sted med ham ind i nøddekrattet . 
„ Hør Hartvig , “ sagde han fortroligt . „ Der 
er noget , jeg vil tale med dig om . Jeg trænger 
til dit råd i en vigtig sag ; det vil du ikke nægte 
mig , véd jeg . “ 
„ Kan jeg være dig til nogen tjeneste , skal 
det være mig en fornøjelse , “ sagde Hartvig i en 
beskyttende tone og lempede sine skridt efter 
onkel Peters . „ Hvad er det , der ligger dig på 
hjærte ? “ 
„ Sig mig , har du aldrig undret dig over , at 
jeg gik her på Lønneskov og drev om , år 
efter år — når du nu skal være ærlig ? “ 

„ Oprigtig talt tror jeg knap , “ svarede Hartvig 
overrasket . „ Du driver jo heller ikke om , du 
har altid nok at tage vare . Forresten tror jeg , 
at jeg engang har spurgt moder om et og 
andet angående dig , men hun afviste mig , og 
så desuden — jeg har aldrig tænkt mig , at .det 
kunne være anderledes . Jeg er også vis på , 
at du ville blive meget savnet af os alle , hvis du 
tog bort . “ 
„ Det tror jeg selv , “ sagde onkel Peter og 
glippede bevæget med øjnene . „ Jeg har overalt , 
hvor jeg har været i verden , søgt at gøre mig 
nyttig ; at ligge på den lade side har aldrig 
været min sag . Men alligevel har jeg ofte en 
pinlig følelse af , at -jeg dog . i grunden spiser 
nådsensbrød her på Lønneskov , og du véd , 
Hartvig , at æren er alle vi Brinckers svage side . 
Derfor har jeg besluttet , at det skal have en 
ende nu . “ 
„ I grunden kan jeg ikke fortænke dig deri , “ 
Sagde Hartvig med mands alvor . „ Det er dog 
egentlig først , når man får foden under eget 
bord , at man véd , hvad det er at leve . “ 
„ Ikke sandt ! “ udbrød krigsråden og hægtede 
sig fastere til Hartvigs arm . „ Du véd ikke , hvor 
det glæder mig at finde forståelse hos dig . 
Men sagen er , at du er en Brinck ligesom jeg 

selv . Vi forstår hinanden . Din fader , Hartvig , 
er ikke af den familie . “ 
„ Hvad er der med fader ? “ spurgte Hartvig 
smilende . 
„ Ja det være langt fra mig at nedsætte din 
fader . Han er en god mand og en udmærket 
mand i mange henseender ; men der er forhold , 
situationer , som han ikke kan sætte sig ind i . “ 
* 
„ Det giver jeg dig ret i . Det har jeg selv 
tilstrækkelig erfaret .  “ 
„ Ikke sandt ! Ja det har du . Hvor det glæder 
mig , at du forstår mig ! Du er nu din egen 
mand , men du er bleven det ved kamp . Du ser 
en skøn og lykkelig fremtid i møde . Men 
kunne du gøre det arbejde på kårupgård , 
som du gør , hvis du ikke håbede at høste 
frugter af din flid ? hvis lønnen ikke blev din 
egen ? Jo du forstår mig , Hartvig , og derfor er 
det dig , jeg beder om råd . “ 
„ Har du i sinde at købe dig en ejendom , 
onkel Peter ? “ 
„ Mine planer går ikke så højt . Alt hvad 
jeg forlanger , er en lille plet , som jeg kan kalde 
min egen , og hvor jeg selv kan høste frugten 
af min virksomhed . Jeg skal sige dig , hvad jeg 
har i sinde , “ vedblev krigsråden og sænkede 
stemmen til fortrolig hvisken . „ Jeg vil anlægge 
en sodavandsfabrik i Odense . Sodavand er nu 

en vare , som så at sige hører med til det daglige 
brød ; apparaterne er simple , materialet , 
hvoraf det fremstilles , værdiløst og driftsomkostningerne 
ubetydelige . Men hver flaske sodavand , 
du køber , betaler du alligevel med ti øre . Du 
vil indrømme , det er en forretning . “ 
„ Ideen er virkelig tiltalende , og jeg tvivler 
heller ikke om , at du er mand for at udføre den . “ 
„ Tak , Hartvig i véd du , hvad din fader 
sagde ? “ 
„ Han sagde måske noget lignende til dig 
som til mig , da jeg ville købe kårupgård . 
Han er på forhånd imod enhver idé , som han 
ikke selv har undfanget . “ 
„ Ja jeg vil ikke gentage hans ord , men jeg 
lovede mig selv , at jeg aldrig oftere skulle nævne 
ordet soda i hans nærværelse . “ 
„ Det kan jeg tænke . Men hvis planen dur , 
og jeg tror oprigtig talt , at det er en virksomhed , 
der vil ligge for dig , så tag du fat med frejdigt 
mod . Du er da ikke under faders formynderskab . 
 “ 
„ Det er jeg ikke , men han er min svoger , 
Hartvig , og vi Brincker har altid haft for skik , at 
rådføre os med vore nærmeste i alle vigtige 
sager . Vi føler os ligesom solidarisk forpligtede , 
vi står last og brast med hverandre — alle som 
én . Derfor henvender jeg mig også til dig , og 

ser du , hvad penge angår , dem trænger jeg 
ikke til . “ 
„ Ja så indser jeg ikke , hvad der skulle 
være i vejen . “ 
„ Nej penge , dem kan jeg få nok af . Jeg 
har mange venner , og man kender mig . Jeg er 
kommen ud af mine Fuger , det er sandt ; omstændigheder , 
som jeg ikke var herre over — 
nå , lige meget ; men han er en Brinck , siger 
man , og når en Brinck begynder på noget , 
så går det . Derfor har jeg ventet , til der tilbød 
sig noget , jeg vidste , jeg var mand for at 
gennemføre . “ 
„ Ja nu har du i alle tilfælde god tid til at 
overveje planen , thi for i år er det da for silde 
at tænke ------ “ 
„ Nej , min ven ! Nu er det just den rette 
tid , juli , August , september . Og naturligvis 
bliver jeg ikke stående ved sodavand , når jeg 
først får begyndt . Jeg anlægger en hel kuranstalt 
og fabrikerer marienbader , ronneby , carlsbader , 
emser , alt muligt vand . Du kan stole 
på , det bliver storartet . “ 
„ Jo , men inden du får bygget og kommer 
i gang , er sommeren forbi . “ 
„ Det er der alt sammen , bygninger og tilbehør . 
Det hele er i fuld gang . Det er denne 
f . F . Hansen i Vindegade , skal du vide , hvis fa- 


220 
brik jeg agter at overtage ; han har ikke mere 
idé om den ting , ser du , end min cigar og vil 
heller end gerne sælge . Jo det er alt sammen i 
fuld gænge , og bygninger , lager , maskiner , 
råstoffer — alt for tusende kroner . Der er 
udsigt til en virkelig storartet forretning , som 
også alle siger , hvem jeg har talt med , alle 
undtagen din fader naturligvis . “ 
„ Det ser næsten sådan ud , men råde til 
eller fra , når man ikke med egne øjne har set 
det , er jo umuligt . “ 
„ Derfor er det , jeg vil bede-dig , kære Hartvig , 
om du ikke vil følge med mig ud til Odense 
en dag , i morgen for eksempel , og se fabrikken . 
Jeg drister mig dog ikke til at tage beslutning 
på egen hånd . “ 
„ Det skal jeg så inderlig gerne . I morgen 
siger du ? “ 
„ Ja hvis det passer dig . Det gælder at 
smedde , mens jærnet er varmt , og skulle det 
behøves , så nægter du mig heller ikke , véd jeg , 
at gå i kavtion for en mindre sum ----------- “ 
„ I kavtion ! Ja , nej det tør jeg ikke love . 
Jeg har nød nok med at klare mig selv . “ 
„ Du skal intet andet end skrive dit navn . 
Det er alt , hvad jeg forlanger . Der er ikke 
tale om , at jeg vil låne så meget som en 
øre . “ 

„ Nej , men hvis det går galt , bliver det dog 
mig , som må ud med pengene . “ 
„ Jeg siger , det kan ikke gå galt , “ udbrød 
krigsråden med svulmende skjortebryst og slap 
Hartvigs arm , for med en håndbevægelse at 
slynge enhver betænkelighed langt bort . „ Men 
nu ser vi på det . Du kan ikke dømme derom , 
før du har set det . Desuden vil det i det højeste 
dreje sig om tusende kroner . “ 
„ Og du har henvendt dig til fader ? “ 
„ Nævn det ikke med en stavelse for ham , 
beder jeg . Nu har jeg gået her år ud og år 
ind på Lønneskov , og du véd , jeg har ikke 
spildt min tid , Hartvig . Mon jeg ikke strengt 
taget kunne have ventet , at din fader ville have 
været glad ved denne lejlighed til at yde mig en 
lille påskønnelse for disse mange år , som jeg 
dog har spildt i hans tjeneste ? Og det er ikke 
første gang , lejligheden har tilbudt sig . Jeg har 
før haft et og andet lignende i kikkerten , — nå ! 
Det er lidt svært med disse krænkelser for en 
mand , der har æresfølelse , “ udbrød krigsråden 
og glippede på ny med øjnene ; „ men man har 
snart prøvet så meget af den . Slags , at intet 
mere overrasker .  “ 
„ Vidste jeg blot , at det kunne gå , “ sagde 
Hartvig overvejende , „ så var det skammeligt 

ikke at hjælpe dig til denne virksomhed , kære 
onkel ! Men nu kan vi jo — —  “ 
„ Ja ja . Du skal intet love , aldeles intet 
uden det , at du vil køre for mig til Odense i 
morgen og sige mig din mening om handelen . 
Og så taler vi ikke om det til nogen . Når Per 
og Povl skal give sit besyv med i lavet , bliver 
det hele kun forkludret : én råder til , en anden 
tra , én er misundelig , en anden vigtig , en tredje 
lusker om med bagtanker . Nu drager vi af sted 
ene to , og du skal være min rådgiver , og som 
du siger , så skal det være . “ 
„ Godt ! Så kommer du over til kårupgård 
i morgen tidlig . “ 
„ Tak , Hartvig , tak ! Hvad tid skal jeg 
møde ? “ 
Under den sidste del af samtalen havde de 
forladt krattet og taget vejen op imod pavillonen , 
hvor de så damerne . Hanne kom løbende dem 
i møde . 
„ Tør jeg ellers spørge , “ sagde Hanne og 
tog sin mand under armen ; „ hvor kan det være , 
at vi ikke har set krigsråden i så lang tid 
på kårupgård ? “ 
„ Å de véd , lille frue , jeg har altid så 
meget at gøre , især om sommeren . Det er mig 
næsten ikke muligt at få tid . Men nu kommer 
jeg snart . I morgen . “ 

„ Men du skal da ikke tro , det er for vor 
skyld , “ sagde Hartvig smilende . „ Onkel Peter 
kommer blot for at — — “ 
„ Tys , tys ! “ afbrød krigsråden hemmelighedsfuldt . 
„ Lad os tie stille med det nu . I aften , 
når i kører hjem , fortæller du din kone , hvad 
vi har for . Jeg er vis på , at hun vil stå på 
min side . “ 
„ Det kommer nok an på , “ sagde Hanne 
muntert . „ Hvis krigsråden for eksempel er af 
modsat mening som Hartvig , gør jeg det næppe . 
Jeg er somme tider bange for , at jeg til sidst 
bliver kun en smule skygge og ekko af ham . 
Om jeg også til at begynde med er af anden 
mening end han , ender det til slutning alligevel 
med , at han får ret . Han er så urimelig klog 
og rettænkende , den slemme , store mand , “ tilføjede 
hun kærtegnende og klyngede sig fastere 
til sin husbonds arm . “ 
„ Det er netop derfor , jeg kommer i morgen , “ 
Sagde krigsråden , „ og jeg er vis på , at vi alle 
tre nok vil blive enige . Sådanne virksomme 
folk , som vi alle tre er— for jeg tror , at jeg tør 
tage mig selv med , — vi forstår hinanden . I 
morgen gør Hartvig mig en tjeneste ; i dag 
om et år er det måske min tur . “ 

i . 
Solskinnet faldt lyst og bredt ind ad de tre 
store fag vinduer i kårupgårds dagligstue . 
Der var hvidskuret gulv , sofa med et rundt bord 
foran og over bordet et højrødt tæppe med sorte , 
slyngede figurer . Foran det ene vindue stod 
Hannes sybord , krogene så lidt tomme ud , de 
♦ 
tapetserede vægge ligeså ; men der var properhedens 
hygge over stuen , blomster i karmene 
og lange , klare Gardiner for vinduerne . Et af 
dem stod åbent ; sommervinden strøg ind , favnet 
af det stille solskin , og ude fra gården hørte 
man spurvenes kvidren og en hønes kaglen . 
Hartvig og Hanne gik op og ned ad gulvet 
med hinanden om livet . Hans høje , velbyggede 
figur fremhævedes fordelagtigt af den korte , grå 
jakke med blanke horhknapper og de snevre 
benklæder af samme stof . 
Hanne nåde ham næppe til skulderen , som 
de der gik . Hendes hår var strøget glat og 
stramt forbi øret og bundet i en tyk knude bagtil . 
Det var af en mørk , leverbrun farve , men 

hen over tindingen gik lysere flammer , som 
man ser det i blankt nøddetræ . Ansigtets lød 
var guligt med en frisk , bred rødme på kinderne ; 
disse havde tabt deres jomfruelige runding , 
-men tænderne skinnede lige klare og tætte , 
holdningen var lige rank , bevægelserne lige hurtige , 
øjnene lige rådsnare , sikre , trofaste . Hun 
havde blåtærnet morgenkjole med besætning af 
marineblå bånd og et lille hvidt , hæklet sniptørklæde 
om halsen , fastholdt under hagen- af 
en simpel stålbrosche . 
„ Så synes jeg også , “ sagde Hartvig , „ at 
det er synd af fader . Der er noget brutalt i 
den måde , . hvorpå han holder onkel Peter tilbage 
fra at komme i selvstændig stilling . Lad 
være , at det tidligere er gået ham galt , at han , 
som han selv siger , er kommen ud af sine Fuger , 
derfor er han ligefuldt endnu en mand i sin 
kraftigste alder og en mand med stor arbejdslyst . 
Men fader har denne fejl , som ikke sjælden 
træffes hos dygtige mænd , der gennem 
ihærdigt arbejde har banet sig frem ad nye 
veje , thi fader er vistnok den første landmand 
af navnet Adler , — at han kun har tillid til sig 
selv . Han danner sig sin bestemte mening om 
personer som om kornsorter og kvægracer . 
Således duede jeg kun til landinspektør , og vil 
man ikke følge den skure , fader har ridset i 

sine tanker , så er alt på forhånd tabt og 
spildt og umuligt . “ 
„ Han var . dog god imod os alligevel , 
Hartvig .  “ 
„ Han gav efter for moder . Men han er 
endnu fuldt og fast overtydet om , at jeg skal og 
må gå fallit  .om kortere eller længere tid . 
Ethvert nyt forsøg af mig møder han med et 
ironisk smil , som irriterer mig og stundum frister 
mig til at forcere , fordi jeg nu har besluttet at 
vise ham , at der er andre , der forstår at drive 
jord end han . “ 
„ Ja jeg skal ikke råde fra at hjælpe din 
onkel , når du tror , at det bør være så . Jeg 
er kun bange for , at din fader vil tage os det 
ilde op , at det skal gøre forholdet mere spændt 
mellem eder . “ 
„ Just fordi fader siger nej , føler jeg mig så 
meget mere forpligtet . Desuden skylder jeg ikke 
fader videre hensyn , hvad dette angår . Han 
erklærer jo fremdeles , at han ikke vil have det 
mindste med vore sager at gøre . “ 
„ Nå vi har da , gud ske lov , også klaret os 
selv hidtil . Men vi øder heller ikke vore penge til 
fornøjelser eller stads , og jeg véd med en rolig 
samvittighed , at vi heller ikke sover tiden bort . 
Det er også ubegribeligt , at jeg har fået sådan 
en mand , så flittig og nøjsom og klog og god , “ 

vedblev hun kærtegnende . „ Har du aldrig endnu 
fortrudt , at du tog mig ? “ 
„ Jeg tog den bedste , jeg kendte , “ svarede 
Hartvig og kyssede sin hustru . „ Det tør nok 
ikke være noget tegn på beskedenhed . “ 
„ Skammer du dig aldrig ved hende ? “ 
„ Jo når hun kommer med slige dumme 
spørgsmål .  “ 
„ Var der ikke noget i går ? Sig mig , hedder 
det orsjester eller orkester ? “ 
„ Orkester , orkester ! “ udbrød Hartvig forfærdet . 
„ Jeg vil da ikke håbe , at du begik den 
bommert at sige orsjester . “ 
Hanne stak i en frisk , overgiven latter . „ Det 
er bare min spøg . Det har jeg vidst hele tiden . 
Men hvorfor er det en skandale at sige orsjester ? 
Jeg kan huske den sommer , din tante fra København , 
oberstinden , var på Lønneskov . Hun 
havde været i kirke og læst navnet på den store 
marmortavle over den gamle hollænder . Hun 
kaldte ham uden videre stil og vidste altså ikke , 
at stijl udtales stejl . Hende var der ingen , deltog 
fejltagelsen ilde op . “ 
„ Nej for det er et hollandsk ord og aldeles 
tilfældigt , at vi kender udtalen . “ 
„ Og hvad er orkester ? “ 
„ Orkester ! Det er vel græsk . “ 
„ Men er det nu ikke lidt underligt , synes du , 

at damer her på Fyn skal vide besked med , 
hvordan græske navne udtales , hvorimod de ikke 
har nogen forpligtelse overfor hollandske ? Her 
er vel ingen damer , der lærer græsk ? Er det 
andet end nogle studenter ? “ 
„ Nej , men der er en hel kreds af ord , skal 
du vide , som fra det græske og latinske sprog 
er gåde således over i vort , at det hører med 
til almindelig dannelse at kende deres rigtige 
udtale . “ 
.„ Ja dannelse og dannelse ! “ sagde Hanne 
utålmodigt . „ Jeg synes , at meget af det , man 
kalder dannelse , blot er sådan en rundkreds 
af snak og omstændigheder , som det ikke er 
stort bevendt med . Man betragtes næsten som 
en skabning af en lavere Art , når man ikke er 
hjemme netop i dette lille anlæg ; hvad der ligger 
udenfor , er det omtrent en fortjeneste at være 
uvidende om , selv om  er af langt større 
vigtighed for én . Frøken Haldberg , der var sådan 
et vidunder af lærdom , og som på et 
hængende hår nær havde nappet dig fra mig , 
hørte jeg mere end én gang rose sig af , at hun 
ikke forstod sig en smule på husvæsen . Men 
hvis du havde fået hende til kone , var det så 
bedre , om hun kunne græsk ? Og sådan er det . 
Der er ikke en af fruerne , der vil tage mig det 
ilde op , om jeg ikke forstår at grade en kjærning , 

skønt det kunne blive os en dyr uvidenhed , 
men siger jeg orsjester i stedet for orkester , 
slår hver eneste én hænderne sammen i forfærdelse , 
min egen kære mand indbefattet . “ 
„ Nu ja , “  .sagde Hartvig med værdighed , 
„ jeg vil indrømme , at mange af dannelsens ydre 
former kan være vilkårlig valgte , og som alt 
andet menneskeligt har dannelsen sin begrænsning . 
Lad være at denne begrænsning er snever , 
men så meget lettere vil det kunne kontrolleres , 
om én er inden- eller udenfor kredsen . Selvfølgelig 
kan man i hvilket af de to tilfælde være 
lige god i og for sig og bliver ikke af den grund 
anset for en skabning af højere eller lavere rang ; 
men når man attrår at tilhøre det selskab , som 
iagttager disse former , så kan dette selskab 
med rette kræve , at dets love respekteres , og at 
den enkelte holder sig indenfor kredsen . “ 
„ Ja tro endelig ikke , at jeg har i sinde at 
gøre oprør . Jeg bruger som altid mine øjne og 
øren og aber efter , så godt jeg formår . Det 
er noget , jeg har gjort i mange år , og den 
længste tid i fuldkommen god tro . Det er først 
i de sidste par år ved selv at komme indenfor 
ringen , at jeg------ . Men der har vi krigsråden ! 
Nu skal jeg straks få frokosten på bordet . “ 
En times tid senere kørte Hartvig med 
onkel Peter ad Odense til . 

— Hanne kom op fra mejeriet . I forstuen 
mellem køkkenet og folkestuen mødte hun Søren 
Madsen . 
Søren var brun og blank og glad som altid . 
Hans uheldige frieri til den nuværende Fru Adler 
havde ikke gjort noget skår i det gode forhold 
mellem dem , hvad der var så meget behageligere , 
som Søren var kårupgårds nærmeste 
nabo . Desuden havde Hanne med sund og sikker 
takt tilbagevist Sørens tilløb til at sige de 
og kalde hende frue . Hans lave mistanke om 
at Hanne var bleven „ stolt “ , og at det var af 
den grund , hun havde givet ham kurven , fik 
derved sit banesår ; på den anden side var han 
alligevel altid i vilderede med titulaturen , thi 
Søren havde lært at kende det militære begreb 
„ Afstandsbedømmelse “ ; der var imellem ham og 
Hanne nu en forskel af omtrent elleve Tønder 
hartkorn , og hvad det har at sige er noget , som 
en husmand véd . 
Søren hilste og tog til huen . „ Med forlov , 
er landinspektøren hjemme ? “ 
„ Nej han er kørt til Odense . Værsgod og 
gå indenfor , Søren ! “ 
„ Ja jeg siger tak “ , sagde Søren med sit 
glinsende smil . „ Det var noget , jeg gerne ville 
have vist ham ; men når han er kørt til Odense , 
må jeg vel hellere komme .i morgen igen . “ 

„ Det kommer du nok til , for jeg venter ham 
ikke tilbage før aften . “ 
Søren lænede sig mod dørkarmen og så 
polisk ned på sin ene træsko , som han satte 
lidt frem , medens han forlegent vrikkede- den på 
baghoven . „ Undtagen hvis det skulle være , at 
Fru Adler havde lyst til at gå med hen og se 
det , og så at du har lejlighed . “ 
„ Er det noget , jeg forstår mig på ? “ 
„ Når jeg skal sige , hvad jeg mener , så 
forstår Fru Adler sig nok så godt på det som 
landinspektøren , for alt hvad jeg hidtil har snakket 
for ham om den ting , så har han stadig vendt 
det døve øre til . Nu kan jeg ligodt give ham 
troen i næverne . “ 
„ Ja bi så et øjeblik , skal jeg hente min 
hat .  “ 
Hanne løb ind og tog sin solhat , hvorpå 
hun og Søren tog vej hen over gårdspladsen 
og ad gyden til højre , forbi den store teglværksplads , 
bag hvilken Sørens hus lå . 
„ Nej ses vi , det er det , jeg så tit siger 
til landinspektøren , “ sagde Søren og slog ud 
imod teglværkspladsen , „ at det kraperer . mig 
hver eneste dag at gå og se på alt dette . At 
tænke sig , at al denne jord og alle disse længer 
dér ligger hen til ingen verdens nytte ! Jeg 
tykkes , det er skammeligt . Hvad penge kunne 

der ikke tages ind af det teglværk , når det blev 
dreven med kraft ! “ 
„ Nå det er om teglværket ! Spøger det 
dig i hovedet endnu , Søren ? “ 
„ Ja det er såterne ikke for landinspektørens 
skyld alene , når jeg skal være ærlig , “ sagde 
Søren med et smil . „ Jeg har den bagtanke , 
skal jeg sige os , at jeg selv ville være teglmesteren . 
Nu har jeg gået så mange sommere 
oppe i herninge og været med til både at sætte 
i ovn og fyre og tage ud , så jeg kaverer for , at 
jeg kan gøre det lige så godt som den bedste 
Lippe detmolder . “ 
„ Men har du ikke ellers forladt teglværket ? “ 
„ Det er så lang en vej , nu jeg selv har fået 
hus . Og så var det , jeg gik til skovrideren , og 
ved det akkordarbejde , jeg har i skoven , navnlig 
om vinteren , tjener jeg for den sag lige så meget ; 
men nu har jeg ligesom fået en smule forkærlighed 
for teglværket , skal jeg sige os , og 
så glor dette here mig i øjnene , hver gang jeg 
kommer uden for min dør . “ 
„ Men er du ikke også bleven handelsmand ? 
Du kan da ikke al ting , Søren . “ 
„ Å det er barestens lidt potter og jydekoste 
jeg har kørt omkring med i sommer af og til . 
Jeg skal jo holde hest ligodt . Nej , men når 

landinspektøren ville sætte dette teglværk i 
gang , det var noget , jeg kunne have mod på . “ 
„ Det er der andre , der har forsøgt ; men de 
tik kun tab af det . Der var ingen , som ville 
købe stenene . “ 
„ Jeg har gjort et lille overslag i mine egne 
tanker , “ vedblev Søren uforstyrret . „ Sådan en 
ovn som den heroppe kan rumme en tresindstyve 
tusend mursten , og fad os sige , at der kan 
brændes otte ovne , når det er , vi får begyndt 
i ordentlig tid , så er det lige ved fem hundrede 
tusend i én sommer . Nu giver de , lad os regne 
fire og tyve kroner ovenbank for hvert tusend ; 
det bliver , har jeg regnet ud , ved lag tolv tusend 
kroner . Det er mange penge> Fru Adler . “ 
„ Tolv tusend kroner i “ udbrød Hanne . 
, ;det er umuligt , Søren . Men hvad bliver så 
udgifterne ? “ 
„ Det skal jeg sige os . I herninge bruger 
de halvandet hundrede Tønder kul til hver ovn 
fuld ; det bliver tolv hundrede Tønder til otte 
brændinger . Med kørsel kan vi regne tønden 
til halvtredje krone ; hvad bliver det ? lad os se ! “ 
„ Ja det bliver akkurat tre tusend kroner , “ 
Sagde Hanne . 
„ Rigtig . Det var tre tusend . Så er der 
folkehold ; vi skal være ved Pas en halv snes 
mand , og hver Karl får , når han skal holde sig 

selv med kost — — lad os regne en halvfjerde 
tusend til den rubrik . “ 
„ Det bliver seks tusend fem hundrede . Hvad 
er der så mere ? “ 
„ Ja så er der ikke stort mere : en hest til 
æltemaskinen , slittage , uheld , skuddermudder , 
lad os højt regnet sige femten hundrede kroner . 
Det véd jeg er ikke for lidt . “ 
„ Det bliver lige otte tusend , og indtægten , 
sagde du , blev tolv , altså et overskud af fire 
tusend kroner . Ja skulle det holde stik , var det 
jo evig skam ikke at tage fat den dag i morgen ; 
men hvis nu ingen vil købe stenene ! Man siger , 
leret dur ikke . “ 
„ Meget rigtig , Fru Adler ; derfor mente jeg , 
og det har jeg sagt til Adler , at han skulle prøve 
oppe i hestehaven bag ved min løkke . Men 
landinspektøren vil aldrig høre noget om det . 
Så er det , at jeg kommer i forlegenhed for et 
tusend brændte sten , fordi at den vestre gavl 
på huset er ved at vælte ned , og så tænkte 
jeg : dem kan du såterne brænde selv , så sparer 
du dine penge og kan med det samme 
komme i forvissenhed om , hvad leret deroppe 
dur til , for lige indenfor hegnet på min jord er 
der af samme sort . Jeg gravede så , jeg æltede 
og formede , og oppe under banken satte jeg en 
smule ovn op af kampesten . Og i dag  .til 

morgen har jeg taget mine sten ud af ovnen , 
og de er krabate . Jeg vil vælte død om på 
stedet , hvis der er , hvad der ligner salpeter i de 
sten ; de har en klang som kirkeklokkerne i 
kjøng . Se det var de sten , jeg havde lyst til 
at vise landinspektøren . “ 
„ Jeg tror oprigtig ikke , at det nytter , Søren . 
Min mand er så optaget af avisvæsenet , at han 
ikke har Sans for andet . Nej var det en god 
mergel eller en ny sort kunstgødning , du kunne 
give ham anvisning på , så var det en anden 
sag .  “ 
„ Ja men jøsses dog , når det er til hans 
eget store gavn ! Skal da det gode ler sidde i 
jorden til ingen nytte ? Jeg vil dog nu ligodt 
bede dig tage et par sten med hjem og forklare 
ham det hele rigtigt ; han er dog så lærd og 
klog en mand , at han må lade sig omvende . “ 
„ Jeg er bange for , at det hverken vil lykkes 
dig eller mig at omvende ham , Søren , “ sagde 
i 
Hanne og lo . „ Der er nok et eller ‘andet men 
ved denne ting , som vi to ikke indser . Hvis din 
beregning holdt stik , havde Adler for længe 
siden taget fat , kan du tro , og så skulle han 
også nok have fundet ler . Men skal jeg sige 
dig noget !' når du er så vis på teglværket , 
skulle du forpagte det af ham . Du ville få 
det på gode vilkår . “ 

„ Nej nej , “ sagde Søren afvisende . „ Det 
lader sig ikke gøre . Jeg kan nok arbejde selv , 
og jeg kan også holde andre til , men alt hvad 
der skal gå med læsning og skrivning og de 
kunster , kan jeg ikke have med at gøre . Så 
dunster fortjenesten væk , uden at jeg véd , hvor 
hun bliver af . “ 

Iii . 
Omtrent midtvejs mellem Lønneskov og kårup 
drejede en gyde til venstre , der med jævn stigning 
førte op forbi kårupgård og videre frem 
til teglværket og et par huse bag dette , af hvilke , 
som alt er sagt , det ene tilhørte skovfogedens 
Søren . Til venstre o ,g altså syd for gyden lå 
en anseelig bøgeskov , der hørte til gården . 
Gennem skoven gik en kirkesti , ad hvilken 
man kunne skyde genvej , når man til fods 
agtede sig til Lønneskov . 
Hartvig havde nu i fire år været ejer af 
kårupgård . Det var få år efter den fransktyske 
krig , han var bleven jorddrot , i de lykkelige 
år , da dansk byg havde skabt sig et navn 
i England som maltbyg , og herregårdene lagde 
sig efter centrifuger for at piske den sidste 
dråbe fløde af mælken , da tønden af det første 
betaltes med .en seks , syv daler og „ sødt smør “ 
Med fire mark pundet for at tale i datidens stil , 
da unge godsejersønner måtte lære at malke en 
ko , og vandmejeriet afløste bøttemejeriet . Til 

samme tid begyndte svineudførselen efter en 
storartet målestok , kostaldene forsynedes med 
loft og vinduer , palme- og oljekager kørtes 
hjem læssevis , køerne fik dækkener ligesom 
hestene , og prisen på en god malkeko normeredes 
til hundrede daler , medens man med forbavselse 
mindedes , at den få år tilforn havde 
været nogle og tyve . Ukendte hønseracer med 
uudsigelige navne dukkede op fra mongolers og 
malajeres hjemlande , æggeudførselen antog større 
og større omfang , og da man fandt , at også 
husmænd og indsiddere burde have lod i den 
almindelige velstand , agiteredes der voldsomt for 
geder- og kaniner . 
Det var proprietærernes og de store forpagteres 
gyldne tid . Medens det blev anset for 
idiotisme at læse Vers , hørte det med til almindelig 
dannelse at kunne tale om square-head* 

hvede og knapstruppere . Alle vegne holdtes der 
landboudstillinger og dyrskuer  ; ved de store 
landmandsbanketter flød champagnen i strømme , 
og hvem der ikke fik sølv- eller broncemedaille , 
var i det mindste sikker på „ hæderlig omtale “ . 
Endda var agerbrugsvidenskaben kun et spædbarn ; 
hvad ville der ikke ske , når den ret havde 
underlagt sig alle kemiske og mekaniske kræfter ? 
Resultatet ville blive så storartet , at det slet 
ikke lod sig forudse . 

fra Langeland og Svendborg trængte der 
sig rygter ind i midtfyn om , at priserne på en 
tønde land almindelig betaltes med tolv hundrede 
kroner ; her var man endnu ikke nået 
højere end til syv ; men det kunne komme , og 
det ville ikke blive der ved . 
Altså kunne der kun være én mening om , 
at Hartvig havde fået kårupgård for godt 
køb . I samme periode havde mangfoldige andre 
landmænd med liden eller ingen kapital købt 
eller forpagtet på uhørt høje betingelser ; de ville 
alligevel tjene sig en formue , thi det var bleven 
en trosartikel , at jordens evne til at give var 
uden grænser . 
Men så begyndte Amerika at røre sig . Den 
ene skibsladning hvede og majs efter den anden 
kastedes ind på det evropæiske kornmarked ; 
der herskede den skønneste enighed om , at 
amerikansk flæsk og fedt var et afskyeligt produkt , 
men ikke desto mindre var høkerens bod i 
formelig belejringstilstand af indsiddere og daglejerkoner , 
som syntes at have sammensvoret sig 
om ikke at ville købe eller spise andet sul ; om 
det så var Rumænien , skulle det også vise sig 
som nycivilliseret stat ved pludselig at give sig til 
at udføre . Hvede ; langsomt , men stadigt sank priserne 
år for år på korn og smør og flæsk , og 
fedt , trodsende alle teorier og forjættelser ; man 

merglede og drænede , overrislede , radsåede og udstrøede 
tommetykke lag af kunstgødninger , der 
alle begyndte med „ super “ , men lige meget hjalp 
det . Omsider dukkede den store redningsplanke 
sukkerroen op ; men inden jærnbanen kom så 
vidt , at den kunne tage sig af roernes befordring 
i højfyn , inden Odense fik sin fabrik og Assens 
sin bane , skete der mærkelige ting på kårupgård . 

en frostklar formiddag i begyndelsen af 
marts måned sad Hartvig i sit kontor fordybet 
i regnskaber . Bagved ham gik Hanne , ikke 
mindre fordybet ; men genstanden for hendes 
fordybelse var en lille , etårig gut — et rundt , 
hvidt hoved over en havannabrun strikkekjole og 
derunder to skæve lakerede støvler , som Hanne 
havde sat sig til mål at få til at stå og gå 
som andre støvler og ikke vedblive at tumle så 
meningsløst over hinanden , som de nu gjorde . 
Hun holdt med fast hånd sin yngste søn under 
armene , medens han med en glad , stakåndet 
hvæsen arbejdede sig op over gulvet med baskende 
arme og sprællende ben , og den fordybede 
moder udstødte hvert øjeblik en henrykt 
opfordring til sin fordybede husbond om endelig 
at se , hvor flinkt et greb drengen havde på at 
tumle med en af livets første store opgaver . 
Når vi sige „ yngste søn “ , ligger heri en 

antydning af , at purken havde en Broder , som 
var noget ældre ; aldersforskellen var et år 
eller lidt mere . 
„ Jeg er ellers bange for , at det bliver galt 
fat med os til efteråret , Hanne , “ sagde Hartvig 
og så op . 
Hanne tog drengen op på en arm , gik hen 
og kiggede Hartvig over skulderen . 
„ Hvorfor skulle det blive galt ? “ spurgte hun 
fortrøstningsfuldt . „ Vinterkornet står udmærket , 
så vidt det er kommet , og mejeriet har vi rigtignok 
ikke grund til at klage på . “ 
„ Å det er alligevel hen i vejret med sådan 
en lille gård . Man spiser det op ; folk og fæ 
fortærer det med rub og stub , og bliver der en 
smule tilovers , koster det snart ingen ting . “ 
„ Du skulle alligevel prøve det teglværk , 
Hartvig , som Søren altid taler om . Har du forsøgt 
så meget 'andet , kunne du prøve det med .  “ 
„ Å bliv mig fra livet med det dumme 
teglværk ! “ udbrød Hartvig ærgerlig . „ Det ville 
da blive vor visse ruin . Du må dog tro , Hanne , 
at jeg har fuldt så megen indsigt i den slags 
ting som Søren , om han også har gået nogle 
sommere og trillet sten på herninge teglværk . “ 
„ Ja herregud ! “ svarede Hanne spagfærdigt . 
„ Når du er så vis i din sag , så tror jeg dig 

naturligvis  , men hvis Sørens beregninger er rigtige , 
som han påstår , — — “ 
„ Ja hvis Sørens beregninger er rigtige , “ 
Gentog Hartvig spottende , „ og hvis tiderne ikke 
gik ned ad for hvert år , og hvis leret duede , 
og hvis  .man i det hele taget kunne få folk til 
at købe sten i denne udørk . Nu sender de jo 
sten med banen over hele landet , nej lad os 
dog ikke tænke på det vanvid ! “ 
„ Nå , men lad os . så heller-ikke sørge før 
tiden ! Der er da længe endnu til terminen . “ 
„ Ja det vil sige , hvis agenten vil forny 
vekslen , ellers har vi termin , før vi véd af det . “ 
„ Det har vel ingen fare . Den har nu været 
fornyet så mange gange . “ 
„ Ja—a , ser du ! det er vanskelige tider også 
for købmændene . Love noget turde han 
ikke , da jeg forleden talte med ham ; kunne han 
få penge andre steder , sagde han , skulle han 
naturligvis ikke gøre knuder , men han var bange 
for , at han denne gang måtte gøre alvor af 
det . Burrr ! Jeg bliver somme tider ganske ør 
i hovedet af evig og altid at bryde hovedet med 
disse pengesager . Og så meget er vist , at 
havde jeg tænkt ikke at få andet for mit slid 
og mine bryderier , så skulle aldrig jeg have 
sat mine fødder i kårupgård . “ 
„ Sig ikke det , Hartvig . Derved stempler du 

alle vore forhåbninger , alt vort arbejde som 
lutter tåbelighed . Men du taber så let modet . 
I ét øjeblik ser du alt i rosenskær , i det næste 
er alt kulsort . Gården ville dog efter din opgjorelse 
have båret sig i fjor , hvis du ikke havde 
været uheldig med den nye bygsort , som forpagteren 
på bramsbo fik prakket dig på . Og 
du har kun været her fire år . Endnu er der 
tre læg , som du ikke har fået ind i driften ; 
det vil gøre næsten det dobbelte . “ 
„ Men hvis han nu ikke vil forny denne 
veksel ! “ 
„ Ja så — jeg forstår mig ikke på det , 
men der bliver vel udvej . “ 
„ Der bliver den udvej , at jeg må sælge 
kårupgård , for hvad jeg kan få for den . • og 
hvad tror du , det bliver med de tider , vi nu har ? 
Fyrretyve tusend måske . Så er dine og mine 
penge væk , uden at vi endda er i stand til at 
betale enhver sit , så har man det ud af alle sine 
lyse forhåbninger , al sin kamp , sit slid , savn 
og forsagelse , at man går herfra som en nar 
og kæltring og ligger med kone og børn på 
landevejen som et bytte for medlidenheden . “ 
„ Hartvig lagde hænderne over øjnene og 
bøjede hovedet tilbage med et dybt suk . 
„ Men kære du ! “ udbrød Hanne og strøg 
ham over håret , „ hvor får du dog slige mørke 
16’ 
p 
& 

tanker fra ? Det er ikke mere end to dage siden , 
du havde planer om at bygge en ny kostald . “ 
„ Ja når han blot vil forny vekslen , og vi 
kan komme over sommerterminen , så er jeg 
heller ikke bange . “ 
„ Hvorfor skulle agenten ikke ville forny 
vekslen ? Han kunne aldrig være det bekendt , 
hverken overfor dig eller din fader . “ 
„ Jeg véd jo ikke “ , sagde Hartvig bittert , „ om 
fader måske ikke netop kunne bevæge agenten 
til at sige nej . Så vandt han da en billig triumf . 
Han har hele tiden spået , at det ville 
gå galt .  “ 
„ Fy , Hartvig ! Hvor kan du tro det om din 
brave fader ! “ sagde Hanne dadlende . „ Det véd 
du lapgt bedre : og havde du rettet dig lidt 
mere efter hans råd , ville du også lettere 
have fået ham på din side . Kanske det heller 
ikke havde været til skade på anden måde , 
hvis du kan tåle at høre det . Så havde du i 
al fald hverken indladt dig på at så tidligkløver 
eller , få dit byg fra bramsbo , og det 
ville have forskånet dig for et stort tab og 
mange ærgrelser . Din fader har ikke hele 
uretten . Heller ikke har du , når vi skal være 
ærlige , taget synderlig notits af det løfte , du 
gav ham , da du købte kårupgård . Du har 
dog helt lagt landmåleriet på hylden . “ 

„ Ville du måske , at jeg selv skulle rende 
om og tilbyde min tjeneste , “ udbrød Hartvig 
hidsig og sprang op . „ Kan jeg gøre for , at 
folk heller tager til Odense ! Jeg har altid været 
på det rene med , at det var en brødløs kunst , 
man der lod mig lære , og tiden har fuldt ud 
stadfæstet det . Når skulle jeg desuden få tid 
til sådan landmåling ? Mener du ikke , at jeg 
udretter nok ? “ 
„ Bliv endelig ikke så heftig , kære Hartvig ! 
Jeg  .siger jo blot----- “ 
„ Ja du kommer med den ene bebrejdelse 
efter den anden . Jeg gør fejl på fejl , jeg 
holder ikke , hvad jeg lover , og bestiller ikke nok . 
Det er vel til at blive heftig over . “ 
„ Jeg siger det ingenlunde som en bebrejdelse , “ 
Svarede Hanne sagtmodig og med afbigt i øjnene . 
„ Jeg stoler jo så fuldt ud på dig og 
tager så inderlig del i alle dine planer og forhåbninger . 
Men det kan ikke nægtes , Hartvig , at 
adskillige af dem er bristede , og især dem vi har 
sat mest lid til , så alt det udbytte , de har 
givet , kun har været at fjerne dig end mere fra 
din fader . Og kan det andet end bedrøve migi 
du bor dine forældre og dit hjem så nær og 
er dog som helt ‘skilt fra dem . Tror du ikke , 
jeg ser , hvor dette forhold tager på dig ! Du 
som tidligere var så sikker , så støt og stærk 

og rolig , du farer nu fra det eiie til det andet , 
prøver snart ét , snart et andet , bliver heftig over 
det mindste og kan i én time se den samme 
ting i et stik modsat lys . Hvad nytter det , om 
vi også avlede dobbelt så mange fold som 
andre , når vi skal betale gevinsten med hjemmets 
lykke , den indre tilfredshed , måske helbredet 
til sidst ? Og det har dog mere end én 
gang vist sig , at det ny ikke var det bedste . 
Derfor tror jeg slet ikke , det ville ruinere os , 
om du gav lidt mere efter overfor din fader , 
selv om du aldrig havde nok så stor ret . Noget 
kunne du også gøre for min skyld ; dine forældre 
tror dog , at det er mig , der står som en 
hindring for freden , at det er mig , som puster 
til ilden og gør ondt værre . Og din hele tidligere 
omgangskreds dømmer mig ikke mildere . 
Vi har trukket os tilbage fra så godt som alle 
disse familier , fordi vi ikke har råd til at tage 
mod dem igen ; hvem er det , der beklages ? Er 
det ikke dig , der lige som har forspildt dit hele 
liv , fordi du tog mig ? “ 
„ Ja det kommer du altid med , “ sagde Hartvig 
mut . „ Du er så underlig mistroisk , skønt 
jeg hundrede gange på det klareste har bevist 
dig , at hvad der er fader og «  mig imellem er et 
rent principspørgsmål og ting , som ingen dødelig 
kunne finde på at lægge dig til last . Hvad er 

der desuden ? vi kommer jo sammen . Vi var 
der Ellens fødselsdag , og de har været her en 
gang siden .  “ 
„ Fordi din moder for enhver pris søger at 
bevare skinnet . Men er der synderligt mere tilbage ? 
Vi bor ikke en Fjerdingvej fra hinanden 
og ses engang om måneden eller hveranden . “ 
„ Ja det kan jeg ikke gøre for , “ sagde 
Hartvig og satte sig igen . „ Jeg kan ikke suge 
på labben eller gå i hundene , fordi fader har 
fået den grille , at jeg skal leve af at opmåle 
jord for folk , som i forvejen er rigelig forsynede 
med landmålere . Men jeg håber endnu , at jeg 
skal vise ham og jer alle , at jeg kan drive en 
gård frem , ihvor mange bommerter jeg end 
begår . At jeg stundom måske har taget fejl , 
at jeg nu og da føler mig træt af kampen , bliver 
heftig , pirrelig vel endog , det tror jeg kan undskyldes , 
og når det lige som slår sammen om 
ørerne på mig med ting , der skal gøres , anskaffelser , 
der er uopsættelige , regninger , der 
må betales , så er det ikke altid jeg kan tie , om 
også det mangen gang bliver trættende for dig 
at høre på mine jeremiader . Men kan jeg end 
til tider ligesom blive overvældet af alt det , der 
ligger på mig , du må ikke derfor tro , at jeg 
taber modet . “ 
„ Nej det véd jeg nok , “ sagde Hanne kærligt 

og kyssede ham . „ Men i den senere tid har jeg 
rigtignok nu og da næsten været bange derfor . 
Tro dog ikke , at jeg ønsker at holdes udenfor 
dine bekymringer ! Lad os for al ting dele med 
hinanden , hvad enten det er ondt eller godt ! 
Jeg indser til fulde , at læsset kan være svært nok 
mange gange . Det er jo dig , vi alle hænger på . 
Gud véd , hvad der skulle blive af os , havde vi 
ikke dig ! “ 
„ Det går også nok , “ sqgde Hartvig tillidsfuldt . 
„ Men skrub nu af , i to ! Jeg har noget her , 
jeg skal være færdig med , inden jeg går ud til 
folkene . Mon posten være kommen ? “ 
„ Jeg skal se ad , “ sagde Hanne . „ Må jeg 
kige lidt i avisen først , så skal jeg bringe 
den op . “ 
„ Tak . Farvel , lille Tut ! Giv fader et farvelkys 
 !  “ 
Nogle minutter efter var Hanne atter hos 
Hartvig med avisen i hånden . 
„ Vil du nu høre , Hartvig ! Her står , at 
frøken Charlotte Haldberg har købt Petersholm . “ 
„ Har frøken Haldberg ? Må jeg se ! “ 
„ Det kan ikke være andre end hende , 
som — — “ 
„ Charlotte Haldberg , ja . Det ser næsten sådan 
ud . Men hun var almuelærerinde i København , 
og derfor er det lidt utroligt , at hun kan 

købe herregårde her på Fyn . Jeg tror på 
ingen  .måde , at hun havde formue . “ 
„ Kanske hun har vundet i lotteriet . Hun 
ville jo så gerne være rig . “ 
„ Ja derfor vinder man ikke i lottoriet . Var 
der ingen breve ? “ 
„ Jo , her er et , “ sagde Hanne og rakte Hartvig 
det . „ Jeg glemmer alt andet for den overraskelse . 
Der står udtrykkelig : Charlotte . “ 
„ Det er fra agenten . Gud give---------------- “ 
Hartvig flåde konvolutten af , åbnede 
„ Meddelelsen “ med rystende hånd , rejste sig 
ligbleg og så med forvildet ansigt på Hanne . 
„ Det er ude med os , “ hviskedee han . 
„ Hvad står der ? Er det om vekslen ? “ 
„ Det anede mig , “ udbrød Hartvig og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet . „ Sagde 
jeg det ikke ! Alt er forbi . “ 
„ Vist ikke nej . Tag ud til ham og tal med 
ham selv !  “ 
„ Det nytter ikke , det nytter ikke . — kan du 
ikke læse ? “ vedblev han ilter . „ Du kan jo se , 
hvad der står , og jeg sagde det . Sagde jeg 
det ikke ? — å gud , å gud ! Jeg ulykkelige ! “ 
Han slog sine hænder for ansigtet , støttede 
panden mod døren og brød ud i hulken . “ 
Hanne stod stum overfor dette udbrud af 
håbløs selvopgivelse . Omsider gik hun hen til 
i 

ham , lagde sine hænder på hans skuldre og 
sagde : 
„ Bliv dog ikke så fortvivlet , kære , gode 
Hartvig ! Vi finder nok på en udvej . Skal jeg 
tage derud ? “ 
„ Du ! “ sagde Hartvig hårdt og vendte sig 
mod hende med fortrukkent ansigt . „ Hvad skulle 
du der og gjorde dig latterlig ? “ 
Han stødte hende ublidt fra sig og begyndte 
• at gå op og ned i det langagtige værelse med 
sammenlukkede hænder . Han knugede og vred 
dem i fortvivlelse og udstødte med møje enkelte 
afbrudte , hulkende smertenslyd . Hanne satte sig 
tavs hen i sofaen . Klare tårer fyldte hendes 
* øjne , medens hun stirrede lige ud for sig gennem 
vinduet og så alt med farvede rande . 
Omsider tog hun sig samm'en , tørrede øjnene 
og satte sig med et lille fast sæt tilbage i sofaen . 
Derpå fæstede hun blikket på Hartvig og sagde : 
„ Agenten må forny vekslen , når han hører , 
at du ikke kan betale nu . Han kan ikke lade 
dig gå fallit for de usle tre tusend kroner ; det 
ville være større skam for ham end for dig . “ 
„ Tre tusend kroner ! “ gentog Hartvig og 
fnyste hånligt . „ Ja når det var det hele ! “ 
„ Var det ikke femten hundrede daler , den 
kom til at lyde på ? “ spurgte Hanne frygtsomt . 
' „ Er den bleven større siden ? “ 

„ Å jo , ikke så lidt . Otte tusend kroner , “ 
Mumlede han . „ Det kan du jo se , “ udbrød han 
hidsigt . „ Han nævner jo udtrykkelig summen . 
Du spørger altid så dumt . “ . 
„ Otte tusend ! “ skreg Hanne i forfærdelse . 
„ Gud nåde os ! Men Hartvig , Hartvig ! og du 
har kun været her i fire år ! Hvordan har du 
dog båret dig ad ? “ 
„ Hvordan jeg har båret mig ad ! “ gentog 
han barsk og stod stille foran hende med rynket 
pande . „ Hvad skal det spørgsmål til ? Vil det 
sige , at det er mig , som har ruineret os ? “ 
„ Otte tusend kroner ! “ stammede Hanne . 
„ Nej det er forfærdeligt . “ 
„ Har jeg måske spillet eller drukket dem 
op ? Har vi kørt rundt i karrét eller gjort selskaber 
eller taget til koncerter og teater eller 
gjort sommerudflugter og kjøbenhavnsrejser  ? 
Var jeg så meget som til landmandsudstillingen 
i Svendborg ? Har jeg forlangt , at vi skulle føre 
hus som på Lønneskov ? Har jeg ikke uden at 
knurre taget til takke med din kjærnevælling og 
mælkegrød , dine pandekager og dette evindelige 
stegte flæsk ? Hvordan jeg har båret mig ad , 
siger du ! Jeg har arbejdet' for dig og børnene 
fra tidlig morgen til silde aften og mangen gang 
været nærved at sprænge min hjerne for at 

skaffe udveje og finde på råd . Sådan har 
jeg båret mig ad . “ 
„ Det kan nok være , “ sagde Hanne modigere 
og så rask op ; men så har du arbejdet og 
sprængt din hjerne — hen i tåget , havde jeg 
nær sagt . For én lille smule forstår jeg mig 
også på husholdning og landvæsen , og når 
vi skal gå to tusend kroner tilbage hvert år , 
så må vi heller lade gård være gård og 
sætte os hen begge to uden at bestille det mindste . 
Så lever vi bedre for det halve end nu for det 
hele . “ 
„ Leve ! Ja mener du , at de otte tusend er 
levet op ! De fleste er vel gået til mergling , 
dræning , besætning , maskiner og hegn ; vi har 
vel fået noget for dem ! “ 
„ Det'vil vise sig , hvad vi har fået for dem , 
når vi nu skal sælge . Sagde du ikke fyretyve 
tusend for det hele ! Nej det er ufatteligt ! Og 
jeg , som ikke aner , at det er mere end de femten 
hundrede daler ! Du har altid kun talt om vekslen ; 
det faldt mig aldrig ind , at den sådan kunne 
vokse . Ja gud i himlen ! så er det jo forbi . 
Nej , det havde jeg dog aldrig troet , at vi sad 
så elendigt i det , at vi sådan år for år sank 
dybere . På den måde er det ingen kunst at 
være landmand , “ vedblev hun med kendelig 
hån i stemmen ; „ men det er dyrt . “ 

Hartvig tav og begyndte atter sin vandring 
op og ned ad gulvet . 
„ Jeg har været så stolt af vor besætning 
og vore maskiner , “ begyndte Hanne på ny , „ og 
når en afgrøde mislykkedes , fordi du skulle 
prøve noget nyt , som man prakkede dig på i 
din godtroenhed , så trøstede jeg mig med , at 
det , du havde held med , tegnede desto bedre . 
I vil så gerne se ned på de ældre og navnlig 
på bønderne , i nymodens landmænd , fordi de 
kommer langsommere frem , fordi de ikke flyver 
til og prøver alt nyt og gør store lån uden at 
vide , om der er udsigt til , at det kommer igen . 
Jeg har selv været med til at pege fingre ad 
dette kummerlige agerbrug , vore gårdmænd 
stiller op ; jeg har jo set alting med dine øjne . 
. Og du viste i praksis , hvad der lod sig udrette 
netop på en mindre gård ; kårupgård var 
ikke meget større end en almindelig bondegård . 
Jeg skal love for , at her var et forbillede . “ 
„ Ja spot kun du ! “ råbte Hartvig og vred 
sine hænder . „ Så længe solen skinner og alt 
går godt , så er man pillen , hvorpå huset 
hviler , midtpunktet , som det hele drejer sig om ; 
men når ulykken vælter sig over én , om end 
det er nok så uforskyldt , så er der kun kulde 
og bebrejdelser , hvor man dog i det mindste 
burde vente medfølelse . “ 

„ Otte tusend kroner ! “ udbrød Hanne . Ja 
så kan vi lige så godt pakke ind i dag som i 
morgen . “ 
Hartvig svarede ikke . Hans gang blev mere 
og mere rastløs . Pludselig kastede han sig ned 
for Hannes fødder og brød på ny ud i hulken . 
„ Jeg kan ikke udholde den tanke , at vi skal 
gå herfra som kæltringer og tiggere , at alle 
disse dorske bønder skal le os ud for vort ærlige 
strid og stræb . Hjælp mig , Hanne ! “ råbte han 
fortvivlet og gemte hovedet i hendes skød . 
Hanne rørte sig ikke ; men i denne stund 
faldt der skæl fra hendes øjne . Hun havde vel 
en og anden gang fornummet en spirende mistanke 
om , at Hartvig ikke var så åndelig stor 
og moden , som han udvortes taget gjorde indtryk 
af ; rpen hun havde altid skyndt sig at jage sådan 
mistanke på flugt og både i sit hjerte og 
åbenbare gjort ham afbigt derfor . Nu så hun 
faderens dom om sønnen bekræftet og forstod , 
at hans større dannelse , hans kundskaber , hans 
evne til at bevæge sig i indre og ydre forstand , 
havde dækket over mangler og svagheder , som 
hun uhindret havde ladet vokse , ja endog næret og 
plejet . Med det samme følte hun en udvikling 
foregå i sig selv ; den hende medfødte evne til 
at beslutte og gribe ind , hurtigt og kraftigt , som 
hun i sit ægteskab indtil nu havde ladet visne 

eller dog havde underlagt sin store , udmærkede 
mand , idet hun på forhånd altid vidste , at han 
havde ret og hun uret , fornemmede hun næsten som 
legemliggjort strømme gennem hele sit væsen . 
Længe sad hun tavs , vedblivende ligesom lammet 
og forstenet af ulykken ; men indenfor puppeskjulet 
brød og gærede det ; endelig var forvandlingen 
fuldbyrdet ; hun lagde sin hånd på 
hans skulder og sagde ; idet hun moderligt og 
sikkert så ned på ham : 
„ Så skal teglværket prøves . “ 
Han sprang op og gav sig til at le . „ Forstår 
du ikke endnu , at inden du får brændt 
den første brænding , er vi ude af kårupgård ? “ 
„ Ja må jeg , eller må jeg ikke ? “ spurgte 
hun skarpt . 
„ Hvad må du ? “ 
„ Hjælpe . Råbte du ikke om hjælp ? Vil du 
lade mig handle , eller kan du selv ? “ 
„ Ja hvad vil du ? “ spurgte han spagere og 
undrede sig over tonen , Hanne talte i . 
„ Jeg vil gøre et forsøg på at skaffe penge , 
så mange , at agenten' giver os henstand med 
sin veksel . Og så vil jeg sætte teglværket i 
gang . “ 
„ Men jeg siger dig , “ udbrød Hartvig ilter , 
„ det er vanvid , det reneste vanvid . “ 
„ Det er en anden sag , “ svarede Hanne 

koldt . „ Lad os så høre din visdom da . Hvad 
vil du ? “ 
„ Å gud ! Du forstår aldeles ikke endnu , 
hvor håbløs stillingen er . Jeg siger dig atter 
og atter : der er intet at gøre . “ 
„ Nå , men så kunne du gerne høre mig 
ud , synes jeg , for så riskerer du intet ved , at 
jeg gør et forsøg . “ 
„ Kan du blot skaffe penge , så vi får henstand 
til efteråret , så skal jeg nok komme på 
ret køl . “ 
„ Skaffer jeg penge , er det mig ; der bærer 
ansvaret . Jeg tør kun søge udveje på det 
grundlag , som nu jeg har tro til . Og jeg tilstår 
ærligt : jeg stoler ikke på dit landbrug . 
Hvad det giver , har vi set prøver på  ; min 
sidste planke er teglværket . “ 
„ Du stoler ikke på mit landbrug , “ udbrød 
Hartvig , såret på sit ømmeste sted . „ Du har 
ingen tro til mig . Nå det må jeg tilstå , det 
er rene ord for pengene . Men mon jeg da kan 
gøre for , at tiderne har forandret sig ? Er det 
ikke allerede gået adskillige , som det vil gå os 
og mange flere endnu ? “ 
„ Jeg kan ikke frikende dig aldeles , Hartvig ; 
men jeg vil ikke gå i rette med dig . Blot det 
må jeg have at vide : véd du råd , eller må 
jeg tage fat ? Og skal det endelig være en forbrydelse , 

at jeg ikke har tillid til dig , efter at du 
selv opgiver alt , hvad grund vil du så give for 
den måde ,- på hvilken du affejer mig ? “ 
„ Altså , “ sagde Hartvig med et ironisk smil 
af samme Art som faderens , „ du sætter teglværket 
i gang ? “ 
„ Hvis jeg kan ; men kun på én betingelse . 
Du lover mig ikke at blande dig i noget — nej 
det var ikke sådan , jeg ville have sagt ; jeg 
mener , du må ikke bygge nye ovne , anskaffe 
kunstige former og æltemaskiner og sådan 
noget , førend vi ser , om bedriften kan bære den 
slags udgifter . “ 
„ Du kan være rolig . Jeg skal ikke sætte 
mine fødder på dit teglværk . Skal jeg ikke , “ 
Tilføjede han spydig , „ afgive en lignende erklæring 
med hensyn til kunstgødning og foderstoffer ? “ 
„ Jo det må du nok , “ svarede Hanne . „ Jeg 
vil være dig taknemmelig for , hvis du vil love 
mig ikke at lade denne veksel vokse og ikke at 
udstede nogen ny eller på anden måde uden 
mit vidende forøge vor gæld . Så skal jeg nok 
klare vekslen . “ 
Hartvig så på Hanne med et udtryk , der 
fra kogende forbitrelse gik over til dybeste forbavselse 
og derfra atter til ironisk kulde . 
„ Mer kan jeg ikke med billighed forlange . 
Men tror du alligevel ikke , at du turde betro mig 

en eller anden lille bestilling f . Eks . at drive 
fårene ud om morgenen og lukke for hønsene 
om aftenen ? Thi jeg mærker nu , at du simpelt 
hen vil gøre mig umyndig . “ 
„ Jeg vil hverken gøre dig det ene eller 
andet ; jeg gør blot et sidste forsøg på at redde 
os fra kjæltringenavn og tiggerkår , som , efter 
hvad du selv siger , hænger os over hovedet . 
Men hvis du finder , at din ære lider derved , må 
du også godt lade være at love noget , thi skønt 
jeg i meget har taget fejl af dig , Hartvig , så 
véd jeg dog med vished , at du vil være for stolt 
til at gøre gæld i smug , når jeg får dette i 
gang , som jeg håber , og lidt efter lidt kan afbetale 
den værste løbende gæld . “ 
„ Ja jeg takker dig for dine gode tanker om 
mig ; men du kommer så til at overtage gårdens 
drift tillige med teglværket , thi når jeg 
ikke må anskaffe det mest nødvendige — — “ 
„ Hvis det består i at give mere ud , end der 
kommer ind , “ sagde Hanne bittert , „ så giver jeg 
heller ikke meget for din driven gård . Men nu 
er det ikke værd , at du gør mig denne dag 
sværere , end den allerede er og fremdeles vil 
blive inden enden . Heller ikke at vi skærides . 
Nu skal jeg gøre et forsøg , og jeg skal love 
dig , at jeg ikke skal give tabt på halvvejen . 
Skulle du så til syvende og sidst komme til at 

takke mig for redningen , er ulykken vel ikke 
så stor , at du for den sags skyld ville undvære 
den . “ 
Dermed stod Hanne op og forlod stuen . 
Da hun havde lukket døren , sank Hartvig atter 
sammen i fuldstændig fortvivlelse . Til den egentlige 
 , store ulykke kom oven i købet det , at 
Hanne havde tabt sin tro på ham . Hun , der 
havde set op til ham med den mest ubegrænsede 
tryghed og hengivenhed i alle forhold , der 
havde stolet på ham som på et forsyn , en kærlig 
beskytter , der aldrig kunne fejle , altid havde 
ret , hun turde vove at tale ham således til ! 
Havde plan til at redde , hvor han stod hjælpeløs f 
hun lod ham høre , at hun havde taget fejl af 
ham , hun stolede ikke på hans landbrug , gav 
ikke meget for hans driven gård ! Hvad ville 
hun da ? Å bare på kvindevis dynge bebrejdelse 
på bebrejdelse uden at skønne al den 
blodige uret og krænkelse , hun kastede i ulykkens 
skål ! Flyve op med store indbildninger 
om at kunne bevæge agenten til henstand , skaffe 
penge og sætte et teglværk i gang ! Det ville 
hun gøre ! Fordi hun som kvinde ikke havde 
idé om forretningslivet , om dets iskolde love og 
ubarmhjærtige konsekventser , fordi hun ikke havde 
.anelse om den sejhed , den energi , den forsagelse , 
der i pagt med gunstige omstændigheder 

26o 
alene er i stand til at føre sligt igennem . Men 
så snart hun havde udtømt sin veltalenhed og 
sine tårer , de våben , kvinden altid har på 
rede hånd , og som hun tror at kunne gennemføre 
alt ved , og så snart hun havde fået troen 
i hænderne på , hvor afmægtige disse våben 
vare overfor den fjende , her skulle overvindes , 
ja så ville , hun vel kunne forstå hans fortvivlelse , 
måle den med den rette alen og tage sine 
usigeligt krænkende ord mod ham tilbage . Det 
var ingen kunst at være kæk , når man ikke 
endnu havde set til bunds i håbløshedens dvb . 
Inden aften ville hun have erfaret tilstrækkeligt , 
og da gad han vide , om hun kunne forstå hans 
lidelse . Aldrig ! Thi hvad kunne hendes lidelse 
blive imod hans ? Var det ikke ham , der kom til 
at bære spotten og skændselen , medens hun og 
børnene fik medlidenheden , ham , der skulle stå 
ansigt til ansigt med verden , når hun kunne 
trække sig tilbage , ja selv om det var kun i en 
hytte , — ham , der skulle tilbyde tjeneste med 
forpligtelse til at tage mod den ringeste gerning 
for den usleste løn , fordi han havde den pligt 
at tjene brødet til hende og børnene ! Det var 
ham , der skulle stå som familiens forlorne søn , 
skulle gøre rede for de forødte penge , ikke blot 
sine egne , men også Hannes , det var ham , der 
skulle begrave sine døde planer om at gøre 

kårupgård til en mønstergård , til en værdifuld 
ejendom , ham der skulle måle afstanden mellem 
sine store ord og det ynkelige resultat . Aldrig 
vil en hustru kunne fatte dybden af , hvad manden 
må lide , når hjemmet styrter . 

Iv . 
Hartvig hørte gangdøren gå ; et øjeblik efter 
så han sin kone tage vejen ned over gården 
iført kåbe og hat . Hun gik med korte , hurtige 
skridt , som det var hendes vane , holdt hovedet 
bøjet og så sig ikke om en eneste gang . Hvad 
mon hun havde i sinde ? Hvor gik hun hen ? 
Ja der var kun ét muligt ; hun gik hjem til 
sine forældre for at forsøge , om hun kunne røre 
dem , og hvis det lykkedes , fik hun måske faderen 
til at tage med sig til Odense — hun 
havde jo på sin sikre måde sagt , at hun ikke 
ville vende om på halvvejen . Og så foresvævede 
der hende sagtens en eller anden umulig 
tanke om , at hendes fader ville stille agenten 
tilfreds foreløbig og låne hende så mange 
penge , at hun med Søren Madsens bistand kunne 
få teglværket i drift . Ja havde han en og 
anden gang haft en plan , som i sin udførelse 
skuffede hans forventninger , så vidste han dog 
med bestemthed , at noget så vildt havde hans 
hjærne endnu ikke undfanget . Et sådant foretagende 

kunne ingen fornuftig mand indlade sig 
på , og allermindst gjorde Jeppe Broby eller 
agenten det . 
Nej , men kunne hun virkelig på én eller 
anden måde have skaffet ham henstand hos 
agenten blot til efteråret , og der så ville 
komme en rigtig heldig høst med efterfølgende 
gode priser , så han kunne avle en tre hundrede 
Tønder hvede til tyve kroner tønden ! Det hele 
var i virkeligheden ikke stort mere , end en sådan 
hvedemark . kunne dække , og det var lumpent 
handlet af agenten , at han for en så ringe sum 
ville drive ham til fallit ; han havde også i sit 
stille sind været forvisset om , at så længe vekslen 
ikke var løbet op til de ti tusind , var der ingen 
fare at befrygte . 
Rastløs vedblev Hartvig sin gang op og ned 
ad gulvet ; rastløst arbejdede tankerne på at 
skaffe udvej ; men alle døre vare stængede , og 
over dem alle stod ordet fallit . 
Nu og da standsede han foran sit skrivebord . 
Der lå den opslåede Avis , således som 
Hanne havde .lagt den hen for ham , da han med 
egne øjne skulle se Charlotte Haldbergs navn , 
og ovenpå avisen igen lå den skæbnesvangre 
meddelelse fra agenten , medens den lemlæstede 
konvolut var falden ned på gulvet . En stund 
stod han og stirrede på agentens navnetræk 

med begge hænder støttede mod bordkanten og 
gennemgik alle kvalerne , som ventede : mødet 
med faderen , med kreditorer og sagførere , med 
naboerne , tjenestefolkene og svigerforældrene . 
Atter begyndte han sin vandring , atter måtte 
han hen og stirre på sin dom og gentage 
spidsrodsløbet lige til auktionen med mylret af 
tobaksrygende bønder , hvedebrødskoner og halvfulde 
arbejdsmænd , de skingrende opråb på 
bohavet , vittighederne , der måtte til fra auktionsholderens 
side for at få livlige bud , latteren , 
praten , trampet ud og ind gennem alle Stuer 
med spyt og snesjap over alle gulve . Han 
vidste , at hans fader ikke ville skåne ham for 
denne ydmygelse , at han just i den ville se , 
hvad han kaldte kuren . Hvorhen så bagefter 
med kone og børn ? Ja så ville faderen 
måske nok tage ham til nåde . Aldrig ville 
han spise nådsensbrød på de vilkår . 
Allerede ved ordskiftet med Hanne havde 
han fået en forsmag på , hvor stort hans fald 
var . Han læste i hendes øjne , hvor dybt han 
var styrtet og forstod , at han aldrig mere ville 
vinde det tabte fodefæste tilbage , det fæste ingen 
mand kan være foruden over for sin hustru . 
Thi om hun nu kom igen med uforrettet sag , 
hvad han sikkert ventede , så var det alligevel 
hende , der havde vovet det sidste slag , så 

kunne hun med bitter resignation trække sig tilbage , 
omgærde sig med verdens deltagelse og 
lade ham stå med hele skylden og skammen . 
Og skete virkelig det utrolige , at hun kom tilbage 
med henstand og penge og store teglværksplaner 
— ja så kunne han gå som en umyndig 
i sin egen gård , hvor man ville være glad , om 
han ikke gjorde fortræd eller gik for meget i 
vejen . 
Så var kanske alligevel det første at foretrække , 
og så kunne han altså en af dagene 
se sit navn prange i avisen under rubrikken 
konkurs . Uvilkårligt faldt hans blik over på 
tredje side af bladet , som for at se sit eget 
gravsted . Og hvad stod der ? 
Sodavandsfabrikant Peter Brinck . 
Dette var dråben , som bragte bægeret til 
at flyde over . 
— Hanne gik ikke ud til sine forældre , og hun 
tog ikke til Odense ; hun gjorde , hvad Hartvig 
sidst af alt skulle have holdt for muligt : hun gik 
lige til Lønneskov . 
Ellen tog imod hende i forstuen . 
„ Det var net af dig , Hanne , at se over til 
os . Men hvorfor kommer du ene ? “ 
Ellen begyndte at løse det lille brogede silketørklæde , 
hun havde om halsen uden på kåben ; 
men Hanne afværgede det . 

„ Nej tak ! “ sagde hun urolig . „ Jeg går 
straks igen . Er svigerfader hjemme ? “ 
„ Der er da ikke noget galt på færde , 
Hanne ? Hvad er det dog ? Er det noget med 
børnene ? “ 
I samme stund viste Fru Adler sig i døren 
til dagligstuen og bag ved hende forpagteren , 
som havde hørt Hannes spørgsmål gennem den 
på klem stående dør . 
Hanne brast i gråd . 
„ Er der sket en ulykke , Hanne ? “ spurgte 
Fru Adler med den dødeligste angest i alle miner 
og gik hurtigt svigerdatteren i møde . „ Tal ! Hvad 
er der hændet ? “ 
„ Ikke noget , “ svarede Hanne og knugede 
lommetørklædet mod sine øjne og kinder . „ Jeg 
ville blot tale et øjeblik med svigerfader og 
svigermoder om noget meget vigtigt . “ 
„ Men læg din kåbe ! Du er jo så varm 
og så medtaget , som om du havde løbet den 
hele vej . “ 
„ Nej tak ! Jeg må straks afsted igen . Bare 
et øjeblik ! “ sagde hun med et bønligt blik til sin 
svigerfader . 
„ Skal vi gå ind hos dig , Adler ? “ spurgte 
fruen . 
„ Værsgod ! “ sagde forpagteren med sit tørre 

mæle og gik forbi for at lukke døren op til sit 
kontor . 
Hanne gik ind først . Fru Adler vekslede 
hemmeligt et blik med sin mand , idet hun fulgte 
efter . Forpagteren kom sidst . 
„ Tag plads , og søg at fatte dig , kære 
Hanne ! “ sagde hendes svigermoder og satte sig 
i sofaen . „ Jeg blev så angst for , at der var 
noget galt med børnene , eller at Hartvig var 
bleven syg . Hvad har du på hjerte ? “ 
„ Vi kan ikke mere — betale , “ stammede 
Hanne med anstrengelse . 
„ Der har vi det ! “ sagde forpagteren barsk . 
„ Hartvig skylder agenten otte tusend kroner , 
og han vil ikke forny vekslen oftere . “ 
„ Otte tusend ! “ udbrød Adler . „ Nå , det 
overrasker mig ikke . “ 
„ Hartvig er så ulykkelig , så grænseløs 
fortvivlet . Vi ville så gerne bede svigerfader 
om et råd . “ 
Så-å ! Vil Hartvig bede mig om råd ? 
Det er noget aldeles nyt . Men du kan hilse ham 
og sige , at hvis han havde fulgt mine råd , så 
havde han nu været fri for alt dette . “ 
„ Vi har passet på , så godt vi har kunnet , “ 
Sagde Hanne under idelig kamp med gråden . 
„ Hartvig har ikke ligget på den lade side , og 

jeg ikke heller . Men det har kostet så meget 
at drive den forsømte gård frem . “ 
„ Ja jeg har kun ét råd at give , “ sagde 
forpagteren . „ Han må sælge gården . “ 
„ Men sælger vi den nu , da alt er i nedgang , 
får vi næppe så meget for den , at vi kan betale 
hver sit . “ 
„ Ja så går man fallit , “ svarede forpagteren 
tørt . 
„ Jeg vil ikke håbe , det er så galt fat ! “ 
Sagde fruen strengt . 
„ Det er det vistnok , “ sagde forpagteren 
og rynkede brynene . „ Jeg har forudset det hele 
tiden .  “ 
„ Hartvig vil aldrig kunne bære den ulykke , “ 
Sagde Hanne og så angst fra den ene til den 
anden . „ Er der dog ikke en udvej mulig ? Det 
vil lamme og knuse ham for stedse . “ 
„ Jo pyt ! “ sagde forpagteren hånligt . „ Det 
er nu om stunder ret almindeligt , at folk spiller 
fallit .  “ 
„ Å nej , nej ! “ bad Hanne . „ Hartvig må 
ikke . Jeg har set så meget denne formiddag , 
at jeg véd , han vil aldrig , aldrig forvinde det . 
Tro mig , svigerfader ! Det er ikke tomme ord . 
Å hjælp os ! Blot denne ene gang ! På hvad 
måde , de synes bedst . Blot over dette ! Vi  . 

skal aldrig tiere bede om hjælp . Han er dog 
deres søn ! “ 
„ Sig mig ærligt , Hanne ! “ og forpagteren 
sænkede stemmen ned til den rolige overvejelses 
niveau . „ Dersom nu jeg i denne stund betalte 
vekslen , hvad der selvfølgelig ikke kan være tale 
om , hvor længe ville det så vare , inden i var 
lige nær ? “ 
„ Jeg har en plan , “ sagde Hanne og' slog 
frygtsomt øjnene ned ; „ men jeg véd ikke , om 
der er mening i den . “ 
„ Ja lad os høre ! “ 
„ Det var , hvis vi kunne komme over dette , 
og vi så gjorde et forsøg med teglværket . 
Det er egentlig Søren Madsen , som bliver ved at 
tale om det teglværk evig og altid , om at det 
er synd , det ligger hen , og om hvor meget det 
vil kunne indbringe , når det drives rigtigt ; men 
Hartvig har aldrig villet høre tale om det . “ 
„ Nå . Vil han nu måske ? “ 
„ Nej han ikke ; men så ville .jeg prøve det . “ 
„ Du ? “ udbrød forpagteren . 
„ Drive teglværk ? “ lagde fruen til . „ Nej 
det bliver jo længer jo galere . “ 
„ Søren siger , at han godt tør påtage sig at 
være teglmester og at føre tilsyn på pladsen . 
Jeg har i det sidste par år tænkt mere og 
mere på det teglværk . Med den ovn , der er , 

vil der kunne brændes omtrent fem hundrede 
tusend om året , så det kan give et overskud 
af en tre fire tusend , lavt regnet . “ 
„ Jeg tror , min salighed , at i er lige dygtige 
til at bygge luftkasteller begge to . Forskellen 
er kun , at du bygger af sten og han af jord . “ 
„ Jeg er vis på , at det kan gå , dersom vi 
må forstå at tage fat på den rigtige måde , “ 
Sagde Hanne og så sikkert op på svigerfaderen . 
„ Bare jeg kunne fremstille det sådan , 
at de kunne få tillid til mig . Det har de dog 
før haft begge to , “ tilføjede hun og lod sit pålidelige 
blik glide fra den ene til den anden . 
„ Har jeg helt forspildt den , siden jeg blev svigerdatter ? “ 

„ Vi bebrejder ikke dig noget , Hanne , det er 
så langt fra , “ sagde forpagteren mildere stemt ; 
„ men du er klarhovedet nok til at indse , at hvis 
teglværket kunne give blot to eller ét tusend i 
årligt overskud , så var det aldrig blevet nedlagt . 
Har Søren ikke fortalt dig , at leret der 
omkring er noget juks ? Der var ikke en sjæl , 
der ville købe sten fra kårupgård , da først 
der blev teglværk i herninge , og teglværk i 
herninge var der aldrig bleven , hvis det kårupgårdske 
havde duet noget . “ 
„ Ja men oppe i hestehaven er der udmærket 
ler , “ sagde Hanne , som efterhånden blev mere 

veltalende og samtidig roligere , da hun først ret 
kom ind til sagens kærne . „ Søren Madsen har 
selv brændt sten af det ler og til dels bygget sit 
hus om med dem . Selv Hartvig måtte indrømme , 
at de var gode . “ 
„ Se se ! Men om nu alligevel ingen vil 
købe dem — jeg regner ikke nogle få tusend , 
men den halve million , der skal sælges hvert 
år ? I kommer kun af asken i ilden . “ 
„ Dersom stenene dur , skal jeg nok få dem 
solgt , “ sagde Hanne med overbevisning . „ Det 
har jeg min egen plan med . “ 
„ Og hvis så Hartvig anlægger rismarker 
og tobakspla'ntager lige så hurtig , som du 
sælger sten ? “ 
„ Det gør Hartvig ikke , dertil har han for 
megen æresfølelse . Han har også lovet mig , 
at — — nå ! men desuden har jeg lagt mærke 
til , at hans interesse for det moderne agerbrug 
er kendelig aftagen siden forrige høst , og det er 
ikke underligt , thi det meste , han har haft ud af 
sine talrige forsøg , er tab og skuffelse ; ja jeg 
tror , at han vil benytte dette sidste slag .som et 
ikke uvelkomment påskud til at tage fat på 
landmåleriet igen , når blot han ikke skal helt 
berøves modet og drives fra gården med spot 
og spe . Jeg tror det . Forleden var han ude 
hele to dage med karlen for at måle noget af 

den bageste jord op og var helt oplivet ved det 
arbejde ; siden har han siddet og tegnet et par 
kårt , og jeg tager det som et gunstigt varsel , 
men tør ikke lade mig mærke dermed for ikke 
at skræmme ham . “ 
„ Ja han skulle have blevet ved det , han 
havde lært ; det er det , jeg altid har sagt . “ 
„ Det kan komme endnu . “ 
„ Ja men det er og bliver noget elendigt 
roderi og et rent hazardspil . Jeg vil aldeles 
ikke sige , at din plan- tager sig absolut vanvittig 
ud ; i et tilfælde som det foreliggende er det 
personligheden , der er det afgørende , og om du 
har den fornødne udholdenhed og evne , tør jeg 
ikke benægte . Jeg anerkender dit mod , kære 
Hanne ; men det er et voveligt foretagende . Det 
vil meget let ende med , at i synker dybere i 
sølen . Langt heller må i gøre kort proces : 
lad ham sælge gården og få for den , hvad 
han kan få , så skal jeg se til , at han kan 
komme fra det som ærlig mand , og vil han så 
tage fat på sin kæde igen , skal jeg også yde 
en håndsrækning til , at han kan komme i gang 
på ny . “ 
„ Når svigerfader vil love os så meget , og 
jeg er så usigelig taknemmelig for det .— — “ 
„ Ja det er også mere , end han har fortjent , “ 
Faldt forpagteren mut ind . 

„ Ja men svigerfader vil vist indrømme , at 
kunne vi med en håndsrækning hjælpe os selv 
igennem , var det alligevel bedre ; det var også 
det billigste . “ 
„ Jeg tror nej . Han kommer blot dybere i 
gæld og ruinerer mig med . Lad ham gå fallit , 
så véd vi , hvad vi har at rette os efter . “ 
„ Må jeg ikke prøve teglværket blot et 
år , “ bad Hanne . „ Alt står , som det kan bruges ; 
det er så ubetydelige reparationer , der behøves , 
og teglmesteren har vi lige ved hånden . “ 
„ Den teglmester giver jeg ikke meget for , “ 
•sagde forpagteren brøsig . 
„ Vi går småt frem , både Søren og jeg , 
og efterhånden vinder vi i indsigt og erfaring . 
I herninge har Søren stået for to brændinger 
alene , medens den tyske teglmester lå af gastrisk 
feber . Når svigerfader blot ville tale 
vor sag hos agenten , sådan at vi får henstand 
 , og han vil fare med lempe med os , 
håber jeg , at intet menneske skal lide en øres 
tab . Jeg forpligter mig til at afbetale tusende 
kroner til efteråret påvexlen og så fremdeles 
hver efterårstermin . Mere tør jeg sagtens ikke 
love , thi af gården venter jeg ikke store indtægter . 
 “ 
„ Og tænker du på lønnen til teglværksfolkene ? 
Det er godt nok , at du har Søren ; 
18 

men han skal også have noget for sit arbejde . 
En teglværksmester , tror jeg , får sådan noget 
som et tusend kroner . “ 
„ Søren kommer jeg nok til rette med , og 
så snart den første brænding er ude af ovnen , 
begynder vi at tage penge ind . “ 
„ Hvis nogen vil købe . “ 
„ Kan svigerfader huske den anden sommer , 
jeg var her på Lønneskov , da jeg solgte hele 
vor ostebeholdning til grossereren fra København ? “ 
Spurgte Hanne med et lille smil , som 
dog hurtigt atter forsvandt . „ Jeg tror , jeg har 
arvet lidt forretningstalent efter min moder . “ 
„ Ja jeg skal ikke modsige dig , “ svarede 
forpagteren og trommede utålmodigt med fingerenderne 
på bordpladen ; „ men jeg holder alligevel 
ikke af disse vidtløftigheder . Skil jer af med 
gården , gå fallit , hvis det ikke kan være andet , 
for alting kom ud af sumpen , så skal jeg 
hjælpe ! “ 
Hanne trådte hen til sin svigermoder , lod 
sig synke ned foran hende og greb begge hendes 
hænder . „ Vil Hartvigs moder ikke sige et eneste 
ord ? “ sagde hun bønligt og så op med tårer 
i de kastaniebrune øjne . „ Har de ret til at 
kaste- al skyld på Hartvig ? Har ikke de dalende 
priser også deres skyld ? Lad ham være gået 
lidt , hovedkulds til værks med et og andet , det 

er en fejl , som vist kan tilgives ungdom og 
uerfarenhed ; han har dog arbejdet redeligt og 
hverken spillet eller drukket det op . “ 
„ Nej , det var såmænd synd at sige , “ sukkede 
Fru Adler med et blik til sin mand . 
„ Men er det så ikke at lamslå ham for 
hele livet , når hans egne forældre ikke vil 
røre en finger for at redde ham og hans familie 
fra vanære og ruin . Hartvig har været en god 
og kærlig søn , som han er en god og trofast 
ægtefælle og fader ; men hvis hans forældre nu 
siger nej , da kan han kun deri se en ubarmhjærtighed , 
som han med sin bedste vilje aldrig 
vil evne at tilgive , fordi han aldrig i sit liv vil 
forvinde det slag , der nu er over hans hoved . 
Ja selv om det også denne gang går galt , så 
beder jeg alligevel : hjælp os ! Vi forlanger ikke 
så meget , blot at svigerfader vil lægge sin anseelse 
og indflydelse ind hos agenten . Hartvig 
spiller ikke fallit , som mangen kræmmer gør 
det , der ikke har synderlig ære at tabe forud . “ 
„ Deri har du ret , Hanne , “ sagde Fru Adler . 
„ Hartvig tilhører både på faders og moders 
side en slægt , der er øm over sin ære , 
og------- “ 
„ Ja og er det ikke så , “ udbrød Hanne og 
greb en ny tanke , „ at den skam , som overgår 
os , også vil kaste sin skygge på dette hjem ? 
18* 
i 

navnet Adler er så kendt og agtet over hele 
Fyn og sagtens langt ud over ; da jeg var på 
Ravnholt , kendte hver mand på den egn det . 
Skal dette navn plettes med tvangsavktion og 
fallit og akkordering , og hvad det alt sammen 
hedder , uden et forsøg på , om det ikke kan 
undgås ? Og vil folk her på denne egn ikke 
også undres over , at forpagter Adler ikke ville 
frelse sin søn fra at gå fallit ? “ 
„ Folk her på denne egn , “ sagde forpagteren 
barsk , „ véd godt , hvad jeg hele tiden har dømt 
om min søns landbrug , og hvordan det ville 
ende . “ 
„ Ja men i denne henseende har Hanne ret , 
Adler , “ udbrød fruen med hævet stemme og 
flyttede sig urolig i sædet . „ Der vil uden nytte 
kastes skygge på vort hæderlige og virkelig agtede 
navn , og Hanne forlanger kun frist et år . “ 
„ Ja skulle det så vise sig , “ vedblev Hanne 
og rejste sig op , „ at min plan ikke duede , så i 
guds navn ! Jeg skal da ikke skamme mig over , 
at min vilje var bedre end min evne , selv om 
folk måske vil spotte mig over min indblanden . 
Det kan ikke være aleningen med ægteskabet , at 
konen skal sidde med hænderne i skødet , når 
hele hjemmet er ved at-ramle sammen . Lad os 
hjælpes ad at drage læsset , så godt vi formår ! 
Det er ikke blot min pligt , det er tillige min ret , “ 

vedblev Hanne i stigende bevægelse . „ Han skal 
ikke tro , at jeg er bleven hans kone blot for at 
være hans børns amme , hans overmejerske og 
husjomfru . Med konenavn følger konepligter og 
koneret . “ 
Adler stirrede stift hen på Hanne med sine 
stikkende blå øjne og sin kolde , lukkede mine , 
medens hun talte ; så rejste han sig , gik nogle 
gange frem og tilbage på gulvet , tavs og med 
hænderne i lommen . Derpå stillede han sig 
op lige foran hende , vuggede sig et par gange 
på fodbaldene , så det knirkede i støvlelæderet , 
og så fast på hende . 
„ Jeg begynder at få tro på dit teglværk , 
Hanne , “ sagde han but . „ Prøv så et år da ! 
Jeg ordner det således med agenten , at du gør 
dine årlige afdrag til mig . Hartvig har jeg 
intet at gøre med , 'forstår du . Det er en ren 
privat overenskomst mellem os to . “ 
Hanne fæstede to opspilede øjne på sin 
svigerfader , som om hun ikke forstod et ord af , 
hvad than sagde . Da det endelig gik op for 
hende , at sejren var vunden , jog ligesom en hel 
blodsky over hendes ansigt og Hals , hun faldt 
for første gang sin svigerfader om halsen og 
kyssede ham i stormende glæde . „ Dette skal 
jeg aldrig glemme dem , “ udbrød hun med bævende 
læber , medens den lykkeligste stolthed 

funklede i hendes øjne . „ Tak for deres tillid ! 
— tak , tak , kære svigermoder ! Og nu må 
jeg af sted til min stakkels slagne husbond . 
Men enten det går så eller så , aldrig skal jeg 
glemme dette . 

v . 
„ Nu skal du lægge den kåbe , Hanne , og 
spise til middag med os , “ sagde Fru Adler . „ Jeg 
forstår godt , at dette ikke har været nogen let 
gang for dig , og du kan nok trænge til lidt 
hvile og til lidt at styrke dig på . Siden beder 
vi Adler om , at kusken må spænde for og køre 
dig hjem . “ 
„ Nej tak , “ sagde Hanne . „ Jeg har ingen 
ro på mig , også for Hartvigs skyld . Jeg 
længes desuden efter uopholdelig at få fat i 
min brave teglmester og fortælle ham , at nu skal 
fabrikken i gang . Han og jeg vil herefter være 
uadskillige , “ tilføjdede Hanne , medens det første 
lyse smil jog over ansigtet , hvis træk indtil nu 
havde været holdt spændt af en mørk energi , 
angest og uro . „ Jeg får meget at tænke på , 
men jeg har det bedste håb . Tusend , tusinde 
tak , begge to ! “ 
Hanne fik næppe sagt et flygtigt farvel til 
Ellen . Hun mere løb end gik hen over gårdspladsen . 
Ved lågen ud til vejen vendte hun 

28o 
sig , nikkede og smilede til forpagteren og fruen , 
som endnu stod i gangdøren og så efter 
hende . 
„ Det kan være , Kamilla , “ sagde hin og lukkede 
døren , „ at det alligevel er det klogeste , 
Hartvig endnu har gjort , da han friede til Hanne 
Jepsen . Du skal se , hun redder spillet . “ 
Hanne fortsatte sin hurtige gang hen ad kårupvejen . 
Kørebanen var et sort Morads , optøet 
af solen ; men fodstien under hegnet var hvid 
og hård ; klatter af sne lå i grøften ; luften 
var blå og ren ; henne over skoven kredsede 
en flok skrigende krager . 
Den unge kone steg over stenten og fulgte 
stien gennem skoven . Hun var stolt og lykkelig 
over den Sejer , hun havde vundet , over det 
håb hun førte hjem . Men ikke blot det . Hun 
havde hidtil betragtet sig selv blot% som tålt i 
Hartvigs familie , som en uværdig , der på tvivlsom 
måde havde • tilvendt sig et navn og en 
plads , der ikke egentlig tilkom hende ; derfor 
havde det altid skortet hende på selvfølelse , 
mod og sikkerhed overfor sine svigerforældre ; i 
dag var det , som om familiens chef havde lyst 
hende i kuld og køn , som om hun var den , 
der skulle redde navnets ære og herefter ville 
få fuld ret til at bære det . 
Og op gennem disse friske , hurtige strømme 

af stolthed og lykke mylrede det med planer , 
overslag og beregninger . Nu den første overhængende 
fare var afværget , og hun bares af en 
rig virksomheds forjættelser , så hun på Hartvig 
med en Art moderlig overbærenhed . Kunne 
hun dog tænke , at hendes store , kloge og gode 
mand kunne bringe dem i et sådant uføre  ? 
Hvor kunne han lade stå til så blindt , så letsindigt ? 
Og var det virkelig hende , som nu 
havde påtaget sig at rette , hvad han havde 
kroget  ? 
Hun ville få en kamp at bestå med ham , 
og han ville rimeligvis ikke gøre hende opgaven 
lettere til at begynde med . Han var såret på 
det dybeste over alt , hvad hun havde sagt til 
ham , og anså det nok for en lille formastelse , 
at hun endnu kunne tænke på udvej , oven i 
købet der , hvor han anså det for mest umuligt . 
Han ville nok snærte hende mange gange med 
faderens våben , så det sved hende i hjertet ; 
men det var det samme . Han havde jo kastet 
tømmerne aldeles , og hvem skulle tage dem op 
om ikke hun . 
Alligevel måtte hun gyse ved tanken om 
den opgave , hun havde taget sig på . Om det 
nu gik galt , om Sørens beregninger ikke holdt 
stik ? Om hendes- mod var dumdristighed , om 
disse planer , modnede under ulykkens højtryk , 

dog ville visne uden at bære frugt , fordi hun 
manglede udholdenhed , indsigt , langsom trækkeevne 
i hun som hidtil havde ladet Hartvig stå 
for styret ene ! Om nu det alligevel var ham , 
der var den stærke , den store , den kloge , hvem 
blot ugunstige omstændigheder havde slået omkuld , 
hvor var da ikke dette et afsindigt foretagende 
af hende ! 
Hun hørte forude en klingren , næsten som 
af bjælder ; men stien løb ud og ind med granskov 
på  .den ene og hasselkrat på den anden 
side , så hun ikke kunne se , hvad det var , før 
hun omtrent stod ansigt til ansigt med deres 
egen avlskarl , der kom daskende imod hende 
med et rar jærnklove i hånden . 
„ Skal du til smedje , Jens ? “ spurgte Hanne . 
„ Akkurat , “ svarede karlen og trådte til 
siden for at lade stien fri . Derpå spilede han 
højst forundret øjnene op og spurgte : 
„ Har fruen ikke set landinspektøren ? “ 
„ Hvor er han ? “ spurgte Hanne ikke mindre 
forundret . 
„ Nå jeg troede , han var gået ud for at 
møde fruen , “ sagde karlen . „ Jeg så , at han 
gik ind her i skoven for et kvarters tid siden . “ 
Karlen fortsatte sin vej med de ringlende 
klove . Det var løjerligt , at Hartvig var gået 
hjemmefra , og så , at hun ikke havde mødt ham . 

måske der dog var kommen nogen mere ro 
over ham ; måske- han havde troet , at hun var 
gået ud til sine forældre , og han virkelig var 
gået ud for at møde hende . 
Nu behøvede hun i al fald ikke at skynde 
sig for hans skyld ; hun kunne næsten have lyst 
til at vende om igen for desto snarere at træffe 
ham . Men der gik så mange stier over efter 
Skovstrup , så det ville rimeligvis føre til nye 
fejltagelser ; da måtte hun heller gå lige op 
til Søren og forkynde ham den store nyhed . 
Hun kunne endda være hjemme før Hartvig . “ 
Forude , hvor granskoven holdt op , delte 
stien sig ; den højre arm førte til kårupgård , 
den venstre løb langs med den nordre side af 
granskoven ned imod et ellekrat , der udgjorde 
det bageste parti af skoven ; derefter fortsatte den 
sig langs en lille tørvemose og vandt omsider op 
over bakken syd for teglværket til småhusene . 
Et stykke ud fra granskoven lå der endnu 
temmelig megen sne , men der førte et fast og 
tydeligt spor over den , så langt hun kunne se , 
så nu var det dog bedst , hun gik til Søren 
først . 
Det trak bidende koldt i skyggen langs granerne , 
og der var dødsstille inde mellem de tætte , 
snorlige søjlerækker . Nu og da gik et sagte Sus 
gennem toppene , som fik de tunge , fyldige koste 

til at svaje og dryssede et fint snestøv ned over 
hende ; en brun og blank kogle faldt lige for 
hendes fødder . 
Hun bukkede sig , tog den op og stak den 
i lommen for at give lille Albert den , når hun 
kom hjem . Så ilede hun videre , næsten lydløst 
hen ad stien . 
Til venstre var et dybt skår ind i granerne ; 
det var der , hvor de forrige vinter havde fældet . 
Hartvig havde ladet de unge stammer save til 
lægter for deraf at lave en transportabel fårefold , 
som får og lam skulle græsse i , og som 
daglig skulle flyttes . Forresten havde den nok 
ikke vist sig videre praktisk .  . 
Pludselig stod hun stille , lammet af forfærdelse . 
Længst inde i skåret stod Hartvig med 
en pistol i hånden . Han var dødbleg i ansigtet . 
I samme nu , som hun fik øje på ham , hævede 
han våbenet mod sit bryst ; angesten betog 
hende , så hun ikke kunne røre fod eller tunge ; 
i næste sekund ventede hun at se glimtet og se 
ham falde , men i stedet derfor sænkede han 
langsomt armen ; hun udstødte et skærende rædselsskrig ; 
han så forvildet op og tabte pistolen 
af hånden . 
Ubevægelig stod han der ; hun sank ned for 
hans fødder , slyngede begge arme om hans 
knæ og udbrød som i et dødssuk : 

„ Hartvig ! Hartvig ! Gud tilgive dig dette ! “ 
„ Jeg havde bedet ham derom , “ hviskedee han 
feberrystende . „ Jeg kan ikke udholde at gå alt 
dette i møde . “ 
„ Og så ville du skyde dig ! Det er forfærdeligt . 
Var det virkelig dit alvor ? “ 
Hartvig tav . 
„ Kunne du forlade børnene og mig på den 
måde og uden så meget som at sige os farvel ! “ 
Og Hanne klyngede sig tættere til ham , 
fuld af gru ved tanken om , hvor nær hun havde 
været ved at miste ham . 
„ Å Hanne , Hanne ! Hvad skal det blive 
til ? “ udbrød han med klaprende tænder og bøjede 
sig over hende . „ Jeg dur jo kun til at ruinere 
og ødelægge . Heller ikke du tror mere på 
mig . “ 
„ Tror på dig ! “ sagde hun , idet hun rejste 
sig og blev midt i sin kærligheds smerte frastødt 
af det forfængelige selvhensyn , der kom til orde 
i denne klage . „ Hvis jeg har tabt noget af min 
tro på dig , og det har jeg desværre , skulle 
den så komme igen ved dette ? “ 
„ Så stod jeg dog ikke i vejen for dine 
planer .  “ 
„ Er det dit forsæt at stå mig i vejen ? “ 
Spurgte hun , og i hendes sindsoprør blandede sig 
en voksende harme , krænkelse og græmmelse , 

alt som det blev hende bevidst , at hun endnu 
havde ham , og alt som de forfærdelige ' følger 
af et selvmord mere og mere gik op for hende . 
„ Jeg havde troet , at vi nu for alvor skulle tage 
fat begge to i forening for atter , at komme på 
benene . Derfor tog jeg mig en besværlig gang 
på i dag , for du må ikke tro , at jeg har 
spaseret for min fornøjelse just . “ 
„ Tror du , jeg har ? Men der gives tilfælde , 
hvor det kan blive  .pligt at ofre selve livet . “ 
„ Du taler om pligt , fordi du vil bære dig ad 
som enhver svindler og kjæltringegrosserer , når 
storheden slipper op ! Kalder du det pligt ! “ 
„ Du viser i dag til bunds , hvad jeg kan 
vente af dig , når jeg trænger mest , “ svarede 
han bittert . 
„ Hvad venter du da  ? Er det ørkesløse 
jeremiader , du trænger til ? Å gud ! når jeg 
tænker dette helt igennem , at du kunne være 
sådan en kujon , Hartvig , at du sådan ville snige 
dig fra det hele og læsse alt på mig , ikke blot 
gæld og ruin , men denne grænseløse sorg og 
elendighed oven i købet ! “ 
„ Kujon ! “ udbrød Hartvig og rettede sig . 
„ Tror du det er kujonerne , der griber til den 
udvej ? “ 
„ Ja så kommer det måske af , at jeg er 
bondefødt , “ sagde Hanne uden at skræmmes . 

„ Vi simple folk kan ikke fatte disse højere forestillinger 
om pligt og ære . For mig og mine 
lige ser det ud som det usleste , det laveste 
kujoneri ; det tager jeg ikke tilbage , “ vedblev hun 
med hævet stemme . „ Du tør ikke tage kampen 
op , du er bange for det store knald , når ballonen 
revner , du er bange for folkesnakken , du 
véd , at du har forregnet dig , det bliver ikke til 
triumf og Viktoria dette storartede landvæsen ; 
men du har æresfølelse , det vil sige , det er dig 
umuligt at bekende dine fejl og begynde en 
takke længere nede . Så heller slutte af . Når 
man blot ikke peger fingre ad dig , så gør det 
ikke noget , at man peger fingre ad dine børn 
og siger : det er dem , hvis fader skød sig . “ 
„ Det vil ingen lægge børnene til last , hvad 
deres fader har forbrudt , om det endelig skal 
kaldes en forbrydelse . Det vil i det højeste falde 
tilbage på ham selv og hans minde , men hvad 
end „ du og dine lige “ måtte mene , — — . “ 
„ Vil du da ikke , “ faldt Hanne ind , „ at dine 
børn skal holde dit minde i ære ? Er det dig 
eller vil det være dem ligegyldigt , om de kunne 
nævne dig med glæde og stolthed , eller de skulle 
sky at nævne dit navn ? “ 
„ Hvad jeg mest tænkte på , “ sagde Hartvig 
vemodigt , „ var på eders fremtid , både din og 
børnenes , hvis det er det , du kalder fejt og 

æreløst . Det var den eneste måde , hvorpå jeg 
kunne overtyde mine forældre om , hvor tungt 
og hvor alvorligt jeg havde kæmpet ; fader ville 
fortryde sin strænghed ; al deres medfølelse , deres 
kærlighed ville vende sig mod dig og børnene ; 
så ville i være hjulpne , da jeg selv ikke kunne 
mere . “ 
„ Tror du , jeg og børnene ville leve af dine 
forældres medlidenhed ! “ udbrød Hanne stolt . 
„ Vi kender vist ikke stort endnu til hinanden , 
Hartvig ! Ja jeg har rigtignok i dag påkaldt 
den ; jeg har tigget og tryglet dem om hjælp på 
mine knæ , men ikke for at leve af den . Hver 
øre skal de ærlig og redelig få igen , håber 
jeg . “ 
„ Har du været på Lønneskov ? “ spurgte han 
og så forundret på hende . 
„ Ja hvor ellers ? Og heldigvis har din fader 
lidt mere tro til mig , end du har , “ vedblev hun 
med selvfølelse . „ Han har lovet at overtage 
vexelgjælden til agenten , imod at jeg afbetaler 
tusende kroner den første efterårstermin og så 
fremdeles , indtil det hele er afgjort . “ 
„ Du har lovet at — — ja , men hvor turde 
du det ? Nå , lige meget , vi har frist , og tusende 
kroner — — jeg fatter blot ikke , at du kunne 
få fader overtalt . Tusende kroner ! Det er jo 
ingen ting . Dersom hveden i år vil give-------- “ 

„ Her er ikke tale om hvede , “ sagde Hanne 
utålmodig , „ men om sten . Jeg af betaler tid 
efter anden de otte tusende kroner med mur- 
sten . “ 
Hartvig stirrede på hende . 
„ Du skal ikke se så forfærdet ud . Jeg lover , 
at jeg hverken skal røre din driftskapital eller 
påføre dig risiko i nogen henseende . Men det 
hele var dog under den forudsætning , at også 
du ville tage fat igen , at vi skulle som hidtil 
være to om det : du gården og jeg teglværket , 
så vi kunne kappes om , hvem der fik størst 
udbytte . Havde jeg tænkt , at du blot ville gå 
i vejen , som du lod dig forlyde med før , eller 
ville lade mig i stikken med det hele , så havde 
jeg ikke gået til Lønneskov i dag . “ 
Hartvig lod , som om han ikke mærkede 
brodden i det sidste og sagde dumpt : „ Du véd 
ikke det værste endnu . Onkel Peter er fallit , og 
jeg gik jo i kavtion for ham , husker du , med 
tusende kroner . “ 
Da blev det Hannes tur at stirre op i forfærdelse . 
Et øjeblik stod hun stiv og stum , så 
fik al dagens sindsbevægelse bugt med hende ; 
alt svimlede for hende ; hun skiftede farve , brast 
i en forpint gråd og vendte sig langsomt for 
at gå . 
„ Hanne ! “ råbte Hartvig med brudt stemme og 
£ 19 

slog armene om hende . „ Jeg er en usling ! Jeg 
læste det i dit ansigt nu ; jeg véd det , jeg véd det . 
Stød mig ikke fra dig ,  “ tryglede han med hovedet 
mod hendes skulder . „ Du er den stærke , jeg 
den svage . Tilgiv mig , Hanne ! Jeg lover dig , 
at jeg skal blive stærk . Bryd dig ikke om disse 
sidste penge ! Kan du påtage dig at betale 
vekslen , må jeg vel også kunne udrede de 
tusende kroner . Jorden bliver dog bedre år 
for år , og hvis hveden blot vil give et nogenlunde 
resultat------ . Tro mig , Hanne ! Jeg skal 
ikke stå tilbage for dig . “ 
Længe holdt han hende knuget op til sig , 
længe vedblev han at love , bede , forsikre , medens 
han lod hende se lige til bunden af sin godmodige , 
egenkærlige , svage sjæl og beskrev hende 
alt , hvad han havde lidt i disse timer . Så 
kyssede de hinanden under tårer og stod længe 
i tavs omfavnelse . 
Hun tog hans arm , og de begyndte med 
langsom gang tilbagevejen . 
„ Men — din pistol ! “ sagde Hanne med et 
kuldegys og standsede . 
Hartvig havde ikke noget øjeblik haft den 
af sine tanker , men han vidste ikke , hvorledes 
han skulle få den taget op . Nu gik han tavs 
tilbage , tog den og stak den i lommen . 
. Hanne skottede angst til den . 

„ Du skal ikke være bange for den mere , “ 
Sagde han med alvor . „ Hver gang jeg' fra i 
dag af ser den hænge på min væg , skal jeg 
mindes , ikke blot den ulykkeligste time i mit 
liv , men også guds barmhjærtighed , at han 
sendte mig sin frelsende engel , just da nøden 
var størst , og det i skikkelse af min trofaste , 
velsignede hustru . “ 
„ Å nej , nej ! “ udbrød Hanne med ny gysen . 
„ Jeg kan ikke tro det . Jeg vil klynge mig til 
den lille omstændighed , at da jeg så dig hæve 
pistolen , sænkede du den i samme øjeblik atter . 
Selv om jeg ikke var kommen — du kunne ikke 
have gjort det . Du måtte være kommen i 
tanke om , at du ikke sådan kunne forlade mig 
og børnene og alle vore forpligtelser , var det 
end nok så svært . Og det ord , vi lærte som 
små : „ Ingen af os lever sig selv , og ingen dør 
sig selv , “ og at vi ikke har lov til sådan at øde 
vort liv . Hvad kan du ikke udrette endnu , så 
rige evner , som gud har givet dig ! Véd nogen 
af os , hvor stort et kald der venter på os , alene 
i det at opdrage vore børn . Du måtte også 
være kommen til at tænke på , hvor din moder 
ville have græmmet sig , og hvor det vil have 
naget din fader til hans sidste stund . Sagde du 
farvel til børnene , Hartvig , førend du gik ? Kyssede 
du lille Tut ? “ 

„ Nej , “ mumlede han forpint . 
„ Du havde ikke gjort det . Tænkte du ikke 
på mig , da du sænkede pistolen ? “ 
„ Spørg mig ikke , Hanne ! Jeg véd ikke , hvad 
jeg tænkte eller gjorde . Jeg tænkte kun på , 
hvor ulykkelig jeg var , og at der ikke var redning . 
Jeg tænkte kun på mig selv . “ 
„ Ja de største ulykker gør vi altid ; når vi 
tænker på os selv . “ 

vi . 
Hanne gik omkring oppe på teglværkspladsen 
med lædertræsko på fødderne og et tykt gråt 
lamashawl om hele overkroppen , og Søren 
Madsen gik ved hendes side med begge hænder 
i bukselommerne . Hans ansigt havde på grund 
af den skarpe østenvind antaget et violet skær ; 
men ellers strålede det om muligt gladere , end 
nogen endnu havde set det ; hans længe nærede 
yndlingsplan skulle endelig blive til alvor . 
Nede i sit kontor gik Hartvig , op og ned , 
op og ned . Den ægteskabelige balance var vel 
i det udvortes og for øjeblikket genoprettet , men 
da den høje stemning havde lagt sig , sneg der sig 
lidt efter lidt en rugende mørk skygge over forholdet . 
Hanne skulle have så let ved at tilgive 
Hartvig det økonomiske uføre , hvori han havde 
kørt dem fast ; men hvor skulle hun nogensinde 
kunne glemme det frygtelige øjeblik , da hun så 
ham ved selvmordets rand ! Det hvide ansigt 
med den sløveste opgivelse i blikket tegnet på 
baggrund af de mørke , stive graner , den 

kolde trækvind , der lydløst vedblev at stryge 
hende forbi , mens hun stod der med ham , og 
den stigende , synkende susen i toppene , der 
som et klagekor af forladte barneånder ledsagede 
deres samtale , ville følge hende til hendes 
sidste stund . Hvor kunne han gøre det ? Om 
han havde mindste kærlighed til hende og børnene , 
om han havde den svageste forståelse af 
pligt og ære , måtte hans hele væsen jo have 
vendt sig mod denne tanke . 
Og Hartvig , der havde sat sig for , at Hanne 
atter skulle tilbagevinde sin tro på ham , at 
Hanne atter skulle se ham som en værdig medarbejder 
ved hendes side ! Hvordan skulle han 
indfri dette løfte , når han ikke måtte gøre 
udlæg ? Nu stundede såtiden til . Det meste 
såkorn havde han vel , det var allerede store 
ting , men der måtte købes kunstgødning til 
bygmarken , og han havde ikke penge til at betale 
kontant hverken den eller det fornødne   og græsfrø . Det nye chevalierbyg , som 
alle vegne tegnede så glimrende , havde han 
tænkt at gøre et forsøg med , men det kunne 
endda opgives ;  og græsfrø dog vel 
næppe . Det var Hanne , der havde påtaget sig 
at bøde hans fejl , det kunne ingen dadle hende 
for ; men med det samme havde hun lænkebundet 
ham , så han ikke kunne røre sig til noget foretagende . 

hun havde taget magten , han kunne 
ikke give en øre . ud  .uden at bede hende om 
tilladelse . 
På hans side altså ydmygelse , krænket 
stolthed , rådvildhed og tvungen uvirksomhed 
— på hendes bristet tillid , spænding , ansvar 
og hovedet fuldt af planer til for egen regning 
at bygge op , hvad han havde revet omkuld . 
Derved blev der trods forsoning , forklaring og 
god vilje noget forstenet over dem begge ; det 
egentlige ægteskabsbånd var bristet . I de følgende 
dage talte de kun lidt sammen , hver 
passede tilsyneladende som hidtil sit , han ude , 
hun inde ; men hans sjæl var ikke længer i arbejdet ; 
herefter driver vi jord som Povl Mikkelsen 
og nøjes med otte fold . Hanne gik det i grunden 
på samme måde . Hun passede sit mejeri og 
køkken mekanisk ; al hendes tanke var ved 
teglværket . Af og til faldt en spydighed imellem 
dem . Hans var hyppigt : „ Hvis du tillader det . “ 
En lukket vogn rullede op for- døren — to 
kulsorte heste med sølvpletteret seletøj , kusk i 
drapfarvet livré med lyseblå besætning . Stuepigen 
kom løbende ud på trappen , Hartvig 
rettede lidt på sin påklædning og trådte ud 
fra sit værelse , just som en dame viste sig i 
forstuedøren i broscheret silkekåbe , kort og 
fiks , mørkerød kapothat med stor Georgine og 

derunder et friskt , klart pigeansigt , en række 
hvide , leende tænder og to øjne : glimrende , 
gnistrende , bedårende som altid — Charlotte 
Haldberg . 
Hartvig var forlegen , samtidig med at han 
søgte at vise hjærtelighed ; men Charlotte lod 
munden løbe utvungent og ungblodigt ; det klang 
som musik fra det bløde , fyldige organ , enkelte 
ord fik et fremmed tonefald , enkelte selvlyde 
tilspidsedes på en pikant måde . 
„ Nå her bor de så , “ sagde hun og trådte 
ind i dagligstuen fulgt af Hartvig . „ Ja jeg behøver 
vel ikke at give nogen forklaring over , 
hvorfor jeg er her ; jeg har gjort visit på 
Lønneskov og kan hilse . Vi er jo på en måde 
blevne naboer , når man tager begrebet i landlig 
betydning . De har nok hørt , at jeg har købt 
Petersholm  ? “ 
„ Vi læste det i stiftstidenden og talte om , at 
det kunne vel ikke være andre — — “ 
„ Endskønt de naturligvis ikke begreb , hvorledes 
Charlotte Haldberg kunne blive godsejerinde . 
Jo når man arver en ostindisk onkel , om 
hvis tilværelse man hidtil svævede i fuldstændig 
uvidenhed — — “ 
„ Nej virkelig ! Ja det er nemesis , “ sagde 
Hartvig spøgende . „ De , som nægtede og fornægtede 

romantiken , dem kårer hun til sin 
yndling .  “ 
„ Ikke sandt ! Ja romantik er der såmænd 
nok af , “ sagde Charlotte og blev pludselig alvorlig : 
„ men den er ikke altid lystelig . De véd vel , at 
Mansdorf — —  “ 
I det samme trådte Hanne ind i sin pyntelige 
hverdagsdragt med glattet hår og røde 
kinder ; Charlotte var atter lutter smil , fløj hende 
i møde og sagde hende en mængde komplimenter 
i anledning af hendes hyggelige stue , smukke 
teint og øvrige fortræffelige egenskaber , som 
hun havde hørt om på Lønneskov — både 
forpagteren og fruen løftede den svigerdatter til 
skyerne . 
Hanne blev end rødere , men følte sig 
smigret ; hun havde ellers fra først af tænkt slet 
ikke at gå ind , men så kunne det vel opfattes , 
som om hun var bange for at lade sig se , og 
hun skulle vise den frøken det modsatte . Men 
kold og stram ville hun være , thi de havde ikke 
råd til at omgås petersholmere , og var der 
nogen , hun ikke skøttede om , så var det netop 
denne „ spanske “ Københavnerinde . Nu hun var 
bleven rig , var hun naturligvis rent utålelig . 
Men var der nogen , der var- sød og naturlig 
og ligefrem og elskværdig , så var det Charlotte 
Haldberg . Hanne gjorde hende i sit stille sind 

afbigt , bad hende , lægge tøjet og spise til middag 
med dem i al tarvelighed , hvad dog Charlotte 
takkende afslog . 
„ Så drikker de en kop kaffe med os , det 
er alt for galt at køre så langt — — “ 
„ Tusend tak , søde frue ! Jeg-kommer lige 
fra Lønneskov , hvor jeg drak vin og spiste 
kage .  “ 
„ Men disse københavnske visiter kender vi 
slet ikke til her på landet . “ 
„ Næste gang kommer jeg rigtig . Og nu vil 
jeg bede dem komme hen og besøge mig på 
Petersholm med det allerførste . -vi skal nok blive 
rigtig gode venner , “ tilføjede hun kærlig og 
trykkede Hannes hånd . 
„ De nævnede Mansdorf , frøken , “ sagde 
Hartvig . „ Véd de , at han er død ? De har vel 
ikke truffet ham siden den sommer , de gjorde 
hans bekendtskab på Lønneskov ? “ 
„ Vi var forlovede , “ sagde Charlotte med 
stille , klare øjne og trykkede sit hvide lommetørklæde 
mod læberne . 
„ Var de og Konrad ? “ 
„ Men herregud ! “ udbrød Hanne deltagende . 
„ Ak ja ! det hørte med til min roman , “ sukkede 
Charlotte ,- „ det var det sørgelige kapitel i 
den . Vi mødtes tilfældigt ovre i Sverig , han og 
jeg , så forlovede vi os , så kom arven , så 

rejste vi til Paris . Det blev en kort lykke , “ tilføjede 
hun med en egen glans i øjnene . 
„ Hvad siger de ? Ja det var i Paris , han 
døde . Jeg tror , det var i Berlingske , vi så det ; 
men noget nærmere derom har vi aldrig erfaret . “ 
„ Han døde nok meget pludselig , “ sagde 
Hanne . „ Var de hos ham , frøken Haldberg , da 
han døde ? “ 
„ I værelset ved siden af , “ sagde Charlotte 
sagte og blev blegere . „ Ingen vidste noget 
derom før næste morgen . Tjeneren kom ind og 
— uha ! Jeg kan ikke tåle at tænke derpå . 
Det var rædsomt . “ 
„ Å det kan jeg forstå , “ sagde Hanne med 
inderlighed . „ Men var da forlovelsén hemmelig , 
siden vi ikke har fået mindste nys derom ? “ 
„ Vi var begge som to enlige fugle , han og 
jeg , uden slægt og venner . Vi antog ikke , at 
det egentlig ville interessere mange . Det var vel 
nærmest denne ligestilling , der førte os sammen . “ 
„ Var det hjærteslag , han døde af ? “ spurgte 
Hartvig lavt . 
„ Kulosforgiftning , “ svarede Charlotte med et 
undertrykt Gys , „ den almindeligste dødsårsag i 
Paris , tror jeg , og hidført , efter hvad der blev 
oplyst , ved hans egen uforsigtighed eller ukendskab 
med deres usle ovne . Ja det var forfærdelige 
dage , og siden har jeg flakket meget om ; 

jeg har set meget og savnet meget , været i 
Tyrol , Svejts , Italien , Grækenland , Ægypten . Nu 
vil jeg slå mig til ro her hjemme . “ 
„ Og har penge så bragt dem den lykke , 
de ventede af dem ? “ spurgte Hartvig med et 
smil . „ Kan de huske , hvor varmt de hin sommer 
på Lønneskov forfægtede — — “ 
„ Det husker jeg godt , og jeg har heller 
ikke endnu skiftet mening . Hvor har jeg dog 
ikke set meget dejligt , underskønt og nydt livet 
i fulde drag , hvad aldrig ville have været muligt 
uden dem . Og har jeg alligevel mangen gang i 
livets rigeste stunder følt mig ensom og næsten 
fattig , så har det visselig ikke'været pengenes 
skyld , men min egen , så var det , fordi jeg 
endnu ikke havde lært at bruge dem . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Hartvig . 
„ Jeg tænkte for meget på mig selv , for lidt 
på andre . Men nu herefter skal de se ! Derfor 
har jeg købt Petersholm , og jeg er så optagen 
af min store , nye gård og de mange , jeg derved 
er kommen i herskabsforhold til . Nu har jeg for 
alvor i sinde at blive lykkelig , derved at jeg vil 
gøre andre lykkelige . “ 
„ Ja det er vist også den sikreste vej , “ 
Sagde Hanne . 
„ Hvad er det ikke for en mageløs bevidsthed 
at holde hundreder af menneskers ve og vel i 

sin hånd , at kunne råde , støtte og hjælpe til 
alle sider . Jeg er allerede så glad i forudnydelsen 
af , hvad jeg håber at skulle udrette .  . 
Kun måtte jeg ønske nu , lille frue , at jeg var 
sådan inde i landvæsenet som deres mand ; 
men jeg har sat mig for , at jeg vil blive rigtig 
dygtig . Ville det være stygt af mig , hr . Adler , 
om jeg engang imellem henvendte mig til dem 
om et godt råd og af og til udbad mig deres 
bistand ? “ 
„ Jeg har ikke været heldig , “ sagde Hartvig 
undvigende . 
„ Når man er landmand som de , behøver 
man ikke at regne med held . Så kender man 
sin jord og véd præcis , . hvad behandling og 
hvad sæd den kræver , og er uafhængig af alle 
tilfældigheder . “ 
„ Vejret og priserne er man ikke herre over , 
og agerbrugets mange småfjender står man 
som oftest lige så hjælpeløs overfor . “ 
„ Endnu måske ; men giv tid , og de skal 
se ! Endelig var der ét til , jeg ønskede at 
spørge om — de har vel ikke ganske lagt landmåleriet 
på hylden ? Har de ? “ 
„ Ne-ej , “ sagde Hartvig og trak på det . 
„ Men man kan ikke rigtig overkomme mere end 
ét — det er hørt op af sig selv . “ 
„ Jeg kunne tænke det ; ellers var det min 

hensigt at have bedet dem opmåle mig Petersholm . “ 

„ Hele Petersholm ? “ 
„ Ja , hvem skal jeg henvende mig til ? “ 
„ Dersom frøkenen vil betro mig arbejdet , “ 
Sagde Hartvig og rejste sig næsten i spænding , 
„ så påtager jeg mig det med fornøjelse . “ 
„ Det var dejligt . Jeg skal sige dem : man 
véd i grunden slet ikke’ , hvor megen jord der 
er . „ Der skal være “ , hedder det , og „ man 
regner “ ; men jeg vil sandelig vide , hvad jeg har . 
Jeg vil have nøjagtigt kort over min ejendom . “ 
„ Men Hartvig , “ sagde Hanne stilfærdigt , „ du 
har jo så meget her hjemme . Hvordan tør du 
påtage dig så stort et arbejde ? “ 
„ Lad du mig om det , kære Hanne . Gården 
vil ikke savne mig ; jeg er netop så umådelig 
oplagt , synes jeg , til sligt et større arbejde . “ 
„ Men det er dog så langt borte , “ indvendte 
Hanne . 
„ Landinspektøren skal naturligvis have deres 
eget værelse på Petersholm , så de kan blive 
der om natten , så ofte de måtte ønske det . “ 
„ Ja jeg påtager mig det med glæde og 
med tak , “ sagde Hartvig atter . „ Oprigtig talt 
får jeg mere og mere en følelse af , at jeg bliver 
overflødig her på kårupgård . Når man har 
en hustru som jeg — — “ 

| „ Men Hartvig ! “ udbrød Hanne rødmende . 
J „ Jo hun er så umådelig dygtig , “ vedblev 
i han i en oprømt tone henvendt til Charlotte ; 
ti 
| „ Kårupgård er ikke større , end at hun med 
i 
f lethed overkommer det hele . Jeg er virkelig 
.i 
kommen til .det resultat , “ vedblev han spøgende , 
• „ at jeg er nærved at gå lidt i vejen . De kan 
| tænke dem , frøken Haldberg , dette teglværk , 
isom ligger her bag ved gården , og som ikke 
har været rørt under de sidste ejere , har hun i 
sinde at sætte i gang for egen regning og 
risiko . “ 
„ Det må jeg sige ! “ sagde Charlotte og så 
fra Hartvig hen på Hanne , lidt overrasket , lidt 
spejdende , lidt beundrende ; det var , som om det 
anede hende , at der lå giftkorn på bunden af 
Hartvigs lovtale over sin hustru . „ Men leret 
dur jo ikke , hed det . De sér , jeg har en god 
- - hukommelse . “ 
„ Min kone har fundet ler af første sort . 
Jeg håber , “ sagde han i samme spøgende tone 
og med en lille reverents , „ at de husker på 
kårupgårds teglværk , hvis der på Petersholm 
skulle blive brug for nogle tusend sten . “ 
Hanne rejste sig hurtigt og forlod stuen . 
* 
v da hun atter kom tilbage , var det aftalt mellem 
s Hartvig og Charlotte , at han skulle komme til 
| Petersholm den følgende dag og gjøre- overslag 

over arbejdet . Hanne gjorde ikke flere indvendinger . 
Da vognen rullede bort , skiltes ægtefolkene 
i entreen . Hanne gik ind i dagligstuen 
— Hartvig til sit kontor . 
Han følte sig som et andet menneske . For 
første gang i sit liv var han glad og taknemmelig 
over , at han havde sin eksamen . Ja det var 
alligevel landmålerkjæden , der skulle blive hans 
redning . Underligt , at han i alle disse dage , da 
han rådløs og planløs havde drevet om som et 
skib uden ror , ikke havde tænkt derpå . Nu 
havde han atter fast grund under fødderne . Og 
så , at han ikke skulle opsøge arbejdet smulevis 
 , men med ét slag komme ind i det' . Her 
var arbejde for et par måneder , og her var 
penge at tjene — næsten hele den ulykkelige 
kavtion , der havde voldt ham hans sidste og afgørende 
nederlag . Og i glædens høje stemning 
fik han en ny idé . Han ville gøre visit rundt • 
omkring på alle de større gårde både i omegnen 
af Lønneskov og ligeledes med Petersholm 
som midtpunkt . Inden han så blev færdig der , 
kunne der måske dukke nye arbejder op . Nu 
kunne Hanne forsøge sit teglværk , og når hun 
så en skønne dag i december termin kom og 
havde bragt i erfaring , hvad fejlslagne forhåbninger 
ville sige , og selv vidste , hvad det var at 
stå på -fortvivlelsens rand , så kunne han 

måske sige : vær så god ! her er de tusende 
kroner , du skal af med til fader . Han skulle 
vise hende , at trods fejl og fald var det alligevel 
ham , der var manden . 
Lad så landvæsenet fare , siden det ikke 
lod til at ville bringe ha .m andet end tomme 
løfter og bitre skuffelser ! Han havde påskud 
nok til at trække sig tilbage , han havde jo givet 
Hanne sit ord på ikke at forøge deres gæld ; 
hun havde fældet dødsdommen over hans agerbrug , 
så måtte hun for fremtiden efter samråd 
med avlskarlen styre driften som hun ville , 
og kunne han blot få tilstrækkeligt arbejde , 
ville han ikke behøve at være meget hjemme . 
Han skulle i alle måder vise Hanne , at han var 
en mand . 
Det var Hannes lønlige håb , at Hartvig , 
drevet af forholdenes magt , skulle slå ind 
netop i dette spor , men den måde , hvorpå det 
var sket , den Iver og øjensynlige glæde , hvormed 
Hartvig havde taget mod Charlottes tilbud , 
fyldte hende med en frygt og uro , der oversteg 
glæden . Mistanken mod Charlotte dukkede op 
med fornyet styrke . Var denne opmåling andet 
end et påskud fra Charlottes side , beregnet på 
at få hendes store , smukke , svage mand i 
Garnet ? Og kunne det føre til andet end ulykke , 
når han i måneder skulle være daglig sammen 
20 

med hende uden vidner ? Hun var smukkere , 
mere bedårende end nogen sinde tilforn , og 
hun vidste , hvor nær det én gang havde været 
ved ; at hun havde taget ham fra hende . Men 
han måtte vel da huske på , at han havde 
hustru og børn på kårupgård ! Å gud ! 
Når man kan gøre sådan noget som at sætte 
sig en ladt pistol for brystet , og kun det , der 
ser ud som et rent tilfælde , hindrer én fra at 
blive selvmorder , så kan alt muligt ske , så er 
utroskab kun en ringe synd . 
Hanne ventede og ventede på , at Hartvig 
skulle begynde at tale , thi hun så , hvor dybt 
dette nye havde grebet ham , og vidste , hvor lidt 
det stemmede med hans åbne , meddelsomme 
natur at tie , når noget , der lignede planer , 
rigtig optog ham . Men ved aftensbordet og ligeledes 
den følgende morgen var han tavs og 
åndsfraværende ; det var ikke denne rugende , 
rådløse åndsfraværelse , som hun også havde 
set prøver af , men snarere en fordybelse i glade 
forestillinger , og gud måtte vide , af hvad Art 
de var ! Hun måtte bryde isen . 
Da hun havde skænket hans the og skød 
sukkerskålen hen til ham , sagde hun uden at 
se op : 
„ Det er så i dag du skal til Petersholm  ? “ 
„ Ja . “ 

„ Når kommer du igen ? “ 
„ I aften naturligvis . Og forresten kan vi 
ikke vente at få fuld kraft på arbejdet , før 
frosten er af jorden og føret fremkommeligt . “ 
„ Det var rigtignok en overraskelse , at du 
på stående fod sagde ja til en sådan forretning . 
I efteråret viste du Mads Nyrup fra 
dig , fordi du ikke kunne overkomme mere end 
gården . Og nu kan du påtage dig at opmåle 
hele Petersholm ! “ 
„ Der er sket meget siden i efteråret , “ sagde 
Hartvig mørk . „ Da var jeg ikke endnu gjort 
umyndig på kårupgård . “ 
I ’ „ Hvor kan du sige sådan noget ? “ udbrød 
i 
; Hanne smerteligt . „ Det er næsten , som du ikke 
j kan tåle mig ved din side . “ 
„ Jo men ikke over mig . “ 
„ Vil du da selv drive teglværket ? “ spurgte 
Hanne heftigt . 
; „ Teglværket ! Nej på ingen måde . Jeg 
•> 
i har kun påtaget mig at drive gården , men du 
| har overtaget mine forpligtelser , og da kårup। 
gård nu engang ikke kan drives uden store ud£ 
læg de første år- , så har du bundet mine 
i hænder , gjort mig overflødig eller , som jeg heller 
* vil kalde det , umyndig . “ 
। „ Havde det da været bedre — — “ 
| „ Nej , nej , jeg bebrejder dig intet , tværtimod ! 

det var mig , der havde opgivet alt , dig , der 
fandt på råd . Jeg var pjalten , du helten . 
Selv om dit teglværk får samme skæbne 
som mit landvæsen '— du har fået folk til 
at tro på det og skaffet os henstand . Denne 
henstand agter jeg nu at udbytte på min måde . 
Som gårdejer er jeg afsat , men jeg har lovet 
ikke at gå i vejen , jeg har lovet at hjælpe dig 
med læsset , så godt jeg formår ; din planke er 
teglværket , sagde du for nogle dage siden , min 
er landmålerkjæden . Jeg véd ingen anden 
måde nu at gøre mig nyttig på . “ 
„ Ja gud give !" sukkede Hanne løftet af håb 
og på samme tid knuget af frygt . 
„ Jeg har siden i går formiddags ofret 
nogle timer på et lille tilbageblik over mine 
sidste xår . Jeg har om end ikke med noget let 
hjærte begravet for stedse mine stolte landbrugsdrømme . 
Jeg kan også indrømme , at 
fader ikke har aldeles uret i sin dom over mit 
landvæsen , i al fald har den sørgelige .erfaring 
stadfæstet den , og det er ikke min xagt at trodse 
kjendsgjerninger . xmligevel tror jeg ikke , at disse 
fire xår har været spildte . De måtte til med 
deres bitre lære , for at jeg kunne ligesom finde 
mig selv ’og min beskedne plads i livet . Og det 
er ikke arbejdsdrift , man har bebrejdet mig mangelen 
på . Derfor vil jeg herefter med friskt mod 

tage fat på min kæde , og jeg har det håb , 
at jeg vil få den kær . Jeg føler mig så 
lettet ,'1 vedblev han med et omslag i tonen , 
medens blikket blev varmt og åbent , „ så tryg 
og glad , siden denne beslutning er kommen til 
modenhed hos mig . “ Derpå tilføjede han med 
sikker mine og smilende smånik : „ Du skal nok 
få ære af mig , Hanne , endnu engang . “ 
Som han sagde dette , rejste han sig fra 
bordet ; det lyste tillidsfuldt og frejdigt ud af 
hans øjne , Hanne så atter sit tabte ideal for sig ; 
hun følte en drift til at hænge sig om hans Hals , 
gemme hovedet ved hans bryst og atter føle 
sig som ranke under mur , som kylling under 
vinge ; men i samme nu kom hun til at tænke 
på , hvor mangen gang han således , stor og 
sikker , havde stået for hende efter at have udviklet 
en eller anden af sine gyldne landbrugsplaner 
for hende . Hvor havde hun ikke troet 
på ham og set op til ham i beundring' . År 
efter år havde hun levet i-den forestilling , at 
de gik fremad , indtil grunden på én gang veg 
bort under f'ødderne , og hun fandt ham der ude 
i- granskoven ved selvmordets rand . Hun tvivlede 
ikke på , at han mente , som han talte ; men 
ligesom det nu var gået op for ham , at han 
havde taget fejl af sit kald , kunne det så ikke , 
når han kom til Petersholm , også en dag gå 

i* 
o 
i 
i 
i' 
(  310 
op for ham , at han havde taget fejl i valget af 
hustru ? Nej hun kunne ikke længer nøjes med 
forklaringer og betragtninger . „ Vis det ! vis det 
i handling ! “ råbte det i hende , og skønt råbet 
var stumt , krummede læben sig dog med en 
smertelig trækning og gød kulde over ansigtet . 
Han opfangede denne synlige tvivl og følte sig 
krænket på ny , thi han havde talt lige ud af sit 
ærlige , sangvinske hjerte ; tonen havde været 
mild ; han kunne gøre fordring på at møde 
forståelse og tillid . Men Hanne tog altid 
hårdt og tungt på en ting . Var det fordi hun 
var bondefødt , at hun ikke . kunne følge svingningerne 
i hans sjæleliv , ikke kunne rives med 
af en stemning , men mødte den snarest med 
tvivl og mistro ? 
Hun rejste sig som han , men kun for i tavshed 
at sysle med tetøjet . Enspændervognen 
kørte for døren ; Hartvig -gik ud i forstuen for 
at tage sin kappe på . Hanne led alle skinsygens 
kvaler . Tårerne steg hende i øjnene , 
hun følte sig som jaget til at styrte ud til ham , 
trygle ham om at blive , sige ham rent ud , at 
hun hadede og frygtede denne frøken Haldberg ; 
hun ville tilgive alt , tro ham som før , gøre og 
lade , som han fandt rettest , blot han ikke ville 
tage til Petersholm . Men var der alvor i denne 
nye plan , der at se til ikke var ringere end 

nogen af de tidligere , hvorledes kunne hun så 
forsvare at holde ham tilbage ! Så var det jo 
virkelig , som om hun ville lamme ethvert af 
hans skridt . Og dog , hvor forfærdeligt , hvis det 
skulle gå op for ham , at han nu havde kunnet 
sidde som ejer af Petersholm uden at kende til 
næringssorger , Veksler , bitterhed og fortvivlelse ! 
At han , hvis han havde taget Charlotte , nu kunne 
tumle sig i Paris og Italien ved en glimrende , 
kundskabsrig hustrus side ! Så ville han herefter 
end mere komme til at føle , hvor ringe og 
fattig kårupgård var , hvor tung , ubetydelig og ’ 
bondeagtig hans rette hustru var . Men det fik 
nu gå , som det kunne . For en tid , for lang 
tid måske , fik de at arbejde hver for sig for at 
komme ud af gælden og nøden og tro eller 
tvivle på hinanden , som det kunne falde . 
„ Farvel , Hanne ! “ sagde Hartvig . Han kom 
rejsefærdig ind og bøjede sig for at kysse hende . 
„ Farvel , “ svarede hun tonløst . I et koldt , 
let Kys mødtes læberne . Hun fulgte ham ud 
på trappen . Han satte sig op , spændte fodposen 
om sig , drengen gav ham tømmerne og 
knappede forlæderet . 
Og så kørte Hartvig til Petersholm første 
gang . 

vi . 
En morgenstund i begyndelsen af juni så 
man en svag røg stige op over kammen af det 
lave bakkedrag , der fra vest skjulte kårupgård . 
I løbet af dagen tiltog røgen , man troede ved 
første syn , at det var gården , der brændte ; 
men røghvirvlerne vare så sorte og tætte , og 
så huskede man på teglværket . 
De klogeste folk på egnen havde længe 
rystet på hovedet af alt det , der foregik på 
kårupgård .  .alle de penge , dér var gravet ned 
og øst ud , lod sig ikke beskrive ! For et par 
år siden havde han inddelt hele bygmarken i 
kvadrater og såt guano i et felt , benkalk i et 
andet , staldgødning i et- tredje og så fremdeles , 
for at det skulle vise sig , hvad der blev bedst . 
Men såsom han lavede om på driften hvert 
år og anså Brak for et unyttigt jordspild , så 
kom det til at se akkurat ens ud alt sammen , og 
tidsler blev det meste .- 
han havde også' forsøgt at så raps efter 
ærter . Om foråret åd sneglene rapsen , og 

da Marken stod i fuld flor , var den ikke halv 
så gul som havremarken ved siden af , der var 
fuld af kiddike og agerkål . 
Nu skulle det prøves med teglværket , skønt 
det tidligere havde vist sig til fulde , hvad der kom 
ud af den bedrift . Det hed sig , at det var en 
idé af konen . Hun var ellers af simpel stand , 
datter af Jeppe Broby ude bag Skovstrup skov , 
og Jeppe var „ rigtig nok “ , men nu var datteren 
kommen i det fine lav og skulle også vise , 
hvad hun duede til ; men hverken i Skovstrup 
eller kårup eller Nyrup eller frøbjærg skulle 
man have sten fra det teglværk . 
Efter nogle dages forløb sagtnede røgen , 
til sidst stod der kun et svagt gråt slør over 
bakkekammen ; så forsvandt også sløret . 
Men oppe omkring teglværket herskede en 
travl virksomhed . Bygningerne vare to i tal : 
tørrehuset , en lang ,- stråtakt længe , der hvilede 
på stolper uden løsholter og vægge , og på 
linje med den selve teglovnen . Det høje , røde 
tag støttede bagsiden mod jordskrænten , fortil 
var en lav mur og midt på den en døråbning , 
som måtte passeres i stærkt bøjet stilling , når 
man ville ind til fyrstederne og den store sorte 
kuldynge , der optog næsten halvdelen af rummet . 
Fra disse to bygninger skrånede den lange bane 
plant imod øst som et uhyre teatergulv . Hist 

og her stod borde af simpleste konstruktion , et 
bræt på fire nedrammede pæle , og ved hvert af 
bordene stod en arbejder . Iført kun de allernødvendigste 
klædningsstykker klaskede han lermassen 
i de våde former , fjernede ved et hurtigt 
strøg det overflødige og løb så i trav og 
på bare ben med de nysformede . Sten op ad 
banen for at slippe dem af på den grågule 
jordflade , i løb tilbage , formen i vandtruget , ny 
lermasse , nyt travløb ; en øvet arbejder former 
på den måde fem hundrede sten i timen og 
holder ud dermed fra fire morgen til solnedgang 
på de længste sommerdage ; det er kun lippedetmoldere 
og kinesiske kulier , der kan arbejde 
på dén vis ; på kårupgård var det de første , 
Søren havde fået fat i , takket være hans ældre 
teglværks-forbindelser . Nede ved et mosehul 
for enden af banen var æltemaskinen i gang 
med hest og driver ; hver • former havde sin 
håndlanger , der med trillebør og skovl befordrede 
leret fra æltemaskinen til formerbordet . 
Hist og her dukkede en krumbøjet dreng op af 
dette grågule , størknede hav ; nogle stillede de 
halvtørre sten på kant , andre pudsede dem med 
knive . Pibende trillebøre vare på vej til tørrehuset 
med stenene , så snart de havde fået den 
sidste behandling . 
Oppe ved ovnen var udtagningen i fuld 

gang . Der stod Hanne i sin blå bomuldskjole 
med'stråhat og halvhandsker og Søren i skjorteærmer 
med teglrød filthat og store flade træsko ; 
ansigtet skinnende som ét glasseret lerfad . 
„ Nu er ’et såterne , som det skal være , “ 
Sagde Søren og præsenterede med hver hånd 
en sten . „ Nu kan Fru Adler selv prøve og slå 
dem mod hverandre . “ 
„ Ja bare vi nu var vel af med dem , Søren ! “ 
„ Det er jeg ikke ræd for ; men sig mig oprigtig , “ 
Vedblev Søren med sit smørrede grin , • 
„ vil landinspektøren ikke være med i vort komplot 
endnu ? “ 
„ Det er ikke værd at spørge tiere om 
det , “ sagde Hanne heftigt . „ Hvad ære eller 
skam dette indbringer , går på din og min 
kappe . Adler er desuden fuldt optagen af opmålingsarbejder 
for tiden ; han er mere på 
Petersholm end hjemme . “ 
„ Gud ske lov da ! “ sagde Søren og slog 
stenene klingende mod hinanden . „ Jeg ser også 
helst , at vi er ene to om det , for det er noget , 
vi ikke kan bryde os igennem med . Der skal 
fires sine stejens og hales sine , desformedelst vi 
jutte kan tæske folk til at købe stejnene . “ 
„ Gid vi kunne ! “ sagde Hanne med et smil . 
„ Er der slet ingen solgt endnu ? “ 
„ Ja hvad det angår , skal vi da ligodt ha 

dem af øvni føst . Stejn af den bonitejt skal nok 
blive salt . “ 
„ Ja det håber vi , men somme tider synes 
jeg alligevel , det er et afsindigt foretagende , vi 
har sat i gang . Nu står her tresindstyve 
tusende sten , nogle hvide , nogle røde — nogle 
helbrændte , nogle blegsten , stabel ved stabel , 
hele mure , og endda bliver de ved , disse tyskere , 
at forme væk . Det ser ud , som . om hver 
af dem havde ti hænder , som om vi havde lovet 
dem dusør , for at de rigtig skulle kile på , da 
efterspørgslen er så uhyre , afsætningen så 
rivende — og så véd vi ikke udvej til at sælge 
et eneste hundrede endnu . “ 
„ Vi må begribeligvis have et aventissement 
ind i bladene , både i dem af højre og venstre . 
Og det må være gelik . “ 
„ Ja nu går jeg ned og skriver det . “ 
„ Barestens to linjer ! Undertegnede aventerer 
herved , at ved kårupgårds teglværk er 
der sten at bekomme af Fyns bedste ler . — 
det er mere end tilstrækkeligt , for hvert bogstav 
koster ligodt penge . “ 
„ Jeg véd nu nok , “ sagde Hanne overvejende , 
„ hvad der var bedre end at avertere . “ 
„ Så-å ! Jo aventeres må der , såterne . “ 
„ Skal du ikke ud på en lille køretur i 
morgen ? “ 

„ Køretur ! “ udbrød Søren og kløede sig i 
hovedet . „ Ja det er pinende galt , at et menneske 
ikke kan- være to stejens . Nu er jeg 
bleven så opsat , ses vi , på dette teglværk , at 
jeg ikke har andet i hovedet hverken dag eller 
nat . Og jeg kan heller ikke være borte fra 
pladsen , så køreturene er jeg nødt til at opgive 
til vinteren .  “ 
„ En lille runde kan du godt gøre af og til 
og endda passe teglværket . Du har tjent gode 
penge ved den småhandel , og hvad dette giver , 
véd ingen af os endnu . “ 
„ Teglværket kaverer jeg for . “ 
„ Men teglværket kunne også tjene penge 
ved dine køreture . “ 
„ Jeg er ikke med . “ 
„ Hvem kunne bedre end du sælge sten og 
tale med folk  , om hele vor bedrift , når du 
sådan kører rundt med dine potter og koste 
over det halve Fyn . “ 
„ Nå sådan ! Ja det kunne jeg vel nok , 
men folk vil ligodt se med egne øjne , hvad de 
køber . “ 
„ Du har jo lov til at tage en halv snes 
sten med som prøve , og så samtidig med at 
du passer din egen handel , så forhører du dig 
omkring i byerne og blandt udflytterne , om der 
er nogen , der skal bygge til sommer , og viser 

dem vore sten . Er det langt borte , lader vi dem 
gå lidt under prisen for den lange transports 
skyld . “ 
„ Rigtig , rigtig ! “ 
„ Du skal nok få et par procent af indtægten 
for din ulejlighed . “ 
Sørens øjne lyste . „ Det kunne være en 
prøve værd , og forresten har jeg et par sække 
trætøj stående på stationen , som jeg ligodt er 
nødt til at hente med det første . “ 
„ Det skal være nærved , at det kunne nås 
endnu i dag , når vi sætter schutten til at se 
lidt efter her oppe , og du straks løber hjem og 
spænder for . I morgen er det søndag , så kunne 
du gøre en lille adbytur . “ 
„ Jo , jo . Men så er det på tiden , hvis 
jeg skal til stationen endnu i dag ,11 sagde Søren 
og keg efter solen . 
„ Talte du ikke om , at Jeppe Hansen i Tommerup 
skulle bygge stuehus til sommer ? Han 
lod ikke uvillig til at ville prøve vore sten , eller 
har han kanske besluttet sig og købt i herninge . “ 
„ Den Karl beslutter sig såterne ikke , før murerne 
står og skal bruge stenene . “ 
„ Ja men så kør om forbi hans gård 
endnu i aften , Søren , og vis ham vore sten ! 
Og så skal du ikke undse dig for at være lidt 
nærgående . Tag ham' med en trumf ! Der er 

jo ingen , der har snakketøj som du , når det 
gælder om at prakke folk dine sager på . “ 
Søren lo og luntede af sted hen imod tørrehuset ; 
Hanne gik i dybe spekulationer hjem 
efter . Da hun var nået halvvejs ned over 
pladsen , opdagede hun til sin store forundring 
forpagteren fra Lønneskov nede ved indkørselen . 
Han stod og så sig opmærksomt om til alle 
sider , bukkede sig og tog en Klump ler op , 
brækkede den itu med fingrene og gik så videre 
uden endnu at have set Hanne , thi han havde 
solen i .øjnene . 
Hanne hilste på sin svigerfader med uskrømtet 
hjærtelighed . „ Det var smukt af dem , bedstefader , “ 
Sagde hun , „ at de værdiger vort teglværk 
den ære . “ 
„ Nå ja jeg kommer egentlig ikke for teglværkets 
skyld , “ svarede forpagteren , stod stille 
et øjeblik og så opmærksomt ned mod æltemaskinen , 
hvorpå han tog . Retning ad den kant . 
„ Jeg ville have talt med Hartvig , men han er 
ikke hjemme , hører jeg . “ 
„ Har svigerfader været inde ? “ 
„ Ja jeg er kørende .  .er han ikke færdig 
med Petersholm endnu ? “ 
„ Der har han nok arbejde hele sommeren , 
lader det til . Frøkenen vil have bøndergårdene 
målt op med det samme . “ 

Adler drejede hovedet kort og så spørgende 
på sin svigerdatter . „ Er .du ikke glad ved det ? “ 
„ Jeg er naturligvis ikke glad ved , at han 
næsten aldrig er hjemme . “ 
„ Nå , men du er en fornuftig kone , Hanne , 
det véd jeg . Vær du alligevel glad over , at han 
er vendt tilbage til sin gamle dont . Det er ingen 
nødvendighed , at mand og kone skal hænge 
over hinanden altid . “ 
Hanne tænkte sit , men svarede ingenting . 
„ Hvad er det for et stakkels og , du dér har 
fået ? “ spurgte forpagteren og standsede ved 
æltemaskinen . „ Er det én , du har købt ? “ 
„ Nej , det er Mogens harpes . Hartvig har 
lejet den . Den betaler han . “ 
„ Gør Hartvig ? Så begynder han måske 
at interessere sig for teglværket ? “ 
„ Nej tro endelig ikke det , “ skyndte Hanne 
sig at svare . „ Han flyr samvittighedsfuldt ikke 
blot alt , hvad der hedder teglværk , men også 
gården og dens drift . Hesten har han lejet , 
fordi han stadig behøver en af vore egne , når 
han skal køre frem og tilbage mellem Petersholm 
og kårupgård . “ 
„ Meget pertentligt . Ja ja , lad du ham passe 
sig selv nogen tid . Der er ikke tabt noget ved , 
at han holder sig fra gård og teglværk . “ 
„ Der er tabt dét , “ svarede Hanne , „ at det 

ikke er nogen let sag for mig at styre begge 
dele alene . Meget bliver også forsømt og går 
langt fra , som det skulle ; men jeg kan prise 
min lykke , at jeg har Jens . Han er tro og 
hænger godt i . “ 
„ Ligemeget . Du har held med kuren . Du 
kan ikke vente andet , end at det svier i begyndelsen 
både til ham og dig . “ 
Hanne ville nødig for dybt ind på dette 
æmne med sin svigerfader . „ Vil de ikke med 
op og se vor første brænding ? “ spurgte hun . 
„ Nu jeg er kommen her , skal jeg vel se det 
hele , “ svarede forpagteren og forlod æltemaskinen . 
„ Til gengæld kører du så hjem 
med mig og spiser til aften hos os . Det er 
længe siden , vi så jer . Hvad tid venter du 
Hartvig ? “ 
„ Han kommer næppe før sengetid , hvis han 
så kommer . “ 
„ Det er søndag i morgen , så bliver han 
vel ikke på Petersholm ? “ 
„ Det skulle være det eneste . I denne uge 
har han ikke været mange nætter hjemme . Ja 
jeg siger tak for indbydelsen , men jeg véd knap , 
om jeg kan være hjemmefra . “ 
„ Vi skal nok befordre dig hjem igen . Du 
kan tage lille Albert med . Den mindste bliver 
det for sent for ! “ 

„ Nu skal vi se , “ svarede Hanne . „ De har 
det vel ellers godt , svigermoder og Ellen ? “ 
„ De har det altid godt . Frøken kolbe har 
været hos os et par dage . “ 
Forpagteren så nøje på alt , havde fat 
på stenene , både de brændte og ubrændte , 
men hverken roste eller dadlede . 
„ Har du solgt nogen ? “ 
„ Ikke en , “ svarede Hanne ; „ men det kommer , 
håber jeg . “ 
„ Så er det bedst , jeg giver handsel , “ sagde 
forpagteren med sit trange smil . „ Hvad pris 
holder du de røde i ? “ 
„ Fire og tyve kroner , siger Søren . “ 
„ Jeg skal bruge et par tusend engang i 
sommer .  . Så henter jeg dem på mandag ? “ 
„ Tak ! “ udbrød Hanne glad . „ Det skal blive 
morsomt at se de første vogne køre ind på 
pladsen . “ 
„ Og så kan du sige til Hartvig , at kammerjunkeren 
på søbæk har en lille forretning til 
ham . Jeg kommer lige derfra og skulle bede 
ham se derover en af de første dage i ugen . “ 
„ Så siger jeg tak også på Hartvigs 
vegne . Det vil han blive glad ved at få noget 
ad den kant . “ 
En halv time senere var Hanne med lille 
Albert på vej til Lønneskov . Forpagteren selv 

var . Kusk . Foruden gamle frøken kolbe traf de 
skovrideren . Ellen jog Hanne gik med ham 
ud i haven for at hilse på onkel Peter , der 
efter sin fallit var vendt tilbage til Lønneskov 
og allerede i nogen tid atter havde været i de 
gamle folder . 
„ God dag , bedste hr . Krigsråd , og velkommen 
i det grønne .' . “ råbte den lystige skovrider , 
så snart man nede i kartoffelrækkerne fik 
øje på onkel Peters gule nankins frakke . „ Det 
var kønt af dem , at de vendte det Sodoma 
ryggen og kom igen . “ 
Krigsråden trådte støttet på sit hyppejærn 
ud på gangen og hilste med velvillig nedladenhed 
på Lundbæk og Hanne . 
„ Ja , min kære skovrider , nu har de mig 
igen . Min søster kan heller ikke undvære mig , 
siger hun .  .børnene er tid efter anden fløjne 
hver sine vegne med undtagelse af Ellen , og 
min svoger , er ikke meget ved døre . Jeg har 
den evne at gøre hyggelig , siger hun . Er det 
ikke sandt , lille Ellen ? “ 
„ Jo du kan ikke undværes på Lønneskov , 
onkel Peter .  “ 
„ Ja og haven ! “ sagde skovrideren . „ Den 
har lidt komplet haveri , siden de forlod os . “ 
„ Haveri ! Hahaha , meget godt , meget godt ! 
De kan tro , vi skal nok få skik på den endnu 
21 * 

engang . Men det koster arbejde , “ sagde krigs- 
råden glubsk . 
„ Å hvad , her har de det dog på det tørre . 
Det andet var en ren vandgang . “ 
„ Ideen var storartet , “ sagde onkel Peter 
ivrigt . „ De skulle se , hvis jeg havde haft fabrikken 
liggende i København ! “ 
„ Ja på vandkunsten . “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Eller i wandsbeck med Hamborg og Altona 
til Opland . Det ville ikke være så vanvittigt . “ 
„ Tiderne er elendige , min kære skovrider , 
det er ét . Et andet , “ tilføjede onkel Peter vemo- 
dig , „ er , at jeg forfølges af en ublid skæbne . 
Manden havde ikke held med sig . “ 
„ Til sådan et foretagende skulle man tro , 
der frem for alt krævedes vandheld . Og vanheld 
havde de dog virkelig . “ 
„ Å Lundbæk , “ udbrød Ellen uvillig og be- 
gyndte at gå . „ Jeg kan ikke holde det ud . “ 
„ De synes , det var en vandet vittighed , . 
Frøken Adler , “ sagde skovrideren angerfuld og 
skyndte sig efter . „ For fremtiden skal min hele 
Vandel — — “ 
Hanne ville følge , men onkel Peter holdt 
hende tilbage . „ Jeg ligger på tur til kårup- 
gård , “ sagde han ; „ men oprigtig talt vil Hartvig 
måske være lidt forlegen ved at se mig , efter 

hvad der er passeret . Nå ! De skal hilse ham , 
lille frue , og sige , at jeg bærer ikke nag . “ 
„ De ! “ udbrød Hanne overrasket . „ Det var 
da Hartvig , der tabte sine penge . “ 
„ Tusende kroner ! Men tror de , jeg slap 
med det ? Og havde Hartvig ikke tilrådet mig 
det så ivrigt og selv kørt mig lige ud i den 
forbandede redelighed , så var jeg aldrig kommen 
der . Men som sagt , jeg bebrejder ham ingen 
ting . Vi blev narrede begge to , og vi hører 
begge to til familien Brinck . I den slægt står 
vi last og brast med hinanden ; hvad der rammer 
den ene , rammer også den anden ; det er én 
stor bedrift’ det hele , og så kan man ikke vente 
at få både i pose og sæk . Nå , ja jeg må 
hen og have den rad færdig , jeg har begyndt 
på . Det er vist snart tetid . Men nu hilser 
de deres mand , lille frue , og forklarer ham min 
betragtning . Vi kender hverandre , vi Brincker ! “ 
Fru Adler og frøken kolbe kom i det 
samme til , og det bidrog væsentlig til at sprede 
den forbavselse , krigsrådens ord havde samlet 
over Hannes ansigt . Den gamle frøken udbrød 
i lovtaler over lille Albert . 
„ Ja vi turde ikke tage ham med herud , “ 
Sagde Fru Adler , „ for det begynder dog at blive 
lidt køligt . Han ville da forresten heller ikke 
med . Stuepigen har fået Hartvigs gamle gyngehest 

ned fra loftet , og den gør umådelig lykke . 
Det er bedst , i får den med hjem i aften . “ 
Hanne og de to ældre damer gik en omgang 
omkring den store plæne , men på grund 
af køligheden foretrak de snart stuerne . Noget 
efter kom husjomfruen og meldte , at teen var 
færdig . 
Krigsråden trådte ind , nyfriseret , med opstående 
flipper og'sko med blanke spænder ; 
fra kontoret kom forpagteren . 
„ Hvor har vi — er der kaldt på Ellen ? “ 
Sagde fruen . 
„ Og skovrideren ? “ spurgte forpagteren . „ Han 
er da vel ikke gået hjem ? “ 
I det samme trådte de efterlyste ind ude 
fra haven , hånd i hånd , skovrideren med 
tusende skælmer i øjenkrogene , Ellen meget 
lykkelig , meget rød og forlegen . Selskabet så 
yderst forbavset på dem . 
Men parret gik lige hen til forpagteren , og 
skovrideren sagde : 
„ Ellen har lovet , at hun vil være min kone . 
Må jeg få hende ? “' 
forpagteren så med sit vredne smil fra den 
ene til den anden . Derpå sagde han kort : „ Det 
kan i tale med mor om . “ 
Men Fru Adler havde allerede sin datter om 
halsen , kyssede og lykønskede ; krigsråden 

viftede sit mægtige overskæg ud til begge sider 
og nærmede sig med højtidelig anstand ; Hanne 
stod ved sin stol og så på Ellen med et vemodigt 
smil om læberne , medens hun tænkte på 
den dag , da hun og Hartvig blev forlovede ! 
„ Jeg synes ikke rigtig , det er nogen overraskelse , “ 
Sagde skovrideren . „ De eneste , det 
har forbavset , er Ellen og mig selv , tror jeg . “ 
„ Ja , vi har såmænd ventet det længe , “ 
Sagde frøken kolbe og lo . 
„ Har de ventet det ! “ råbte skovrideren . 
„ Da kunne de gerne have fået lov til at vente 
længe endnu , dersom Ellen ikke nede i haven 
havde begyndt pludselig og uden mindste anledning 
at skælde ud og sige , at jeg manglede 
•alvor , og at jeg var en — — “ 
„ Så , så , så ! “ afbrød Ellen og lagde 
hånden på hans mund . 
Lundbæk greb den og vedblev : „ Jeg fandt , 
at det var højst upassende for en dame at gå 
og skælde ud på et fremmed mandfolk , og så 
for at redde situationen sagde jeg , om vi ikke 
heller måtte forlove os , for så var det noget , 
der hørte sig til . Det tyggede hun en del på , 
men spurgte så omsider , om jeg-vilde love og 
sværge — ja hvad tror de , frøken kolbe , at jeg 
måtte bekræfte  .med mine dyreste eder ? “ 

„ Kærlighed og troskab ? “ stammede den 
gamle frøken og lo forlegent til alle sider . 
„ Jo vist ! nej jeg måtte højtidelig love , at 
jeg aldrig mere vildé sige brandere . For det var 
så dumt og klædte så ilde . “ 
„ Det sagde jeg slet ikke . “ 
„ Meningen var der . Å gud ! Nej kærlighed 
og troskab , det kunne jeg sagtens overkomme , 
men brandere ! Nå , jeg lovede alligevel 
i min store elskovsbrand , at jeg skulle gøre 
mit bedste . Hvad lover man ikke i et sådant 
øjeblik ! “ 

Viii . 
I spisestuen på Petersholm sad man ved 
frokosten . Selskabet bestod af frøken Haldberg 
og hendes gamle veninde frøken Lohmann , 
landinspektør Adler og gårdens forvalter , hvis 
navn var Munck . Det var i August måned . 
„ Naturligvis er det noget nervøst , “ sagde-den 
lille blege frøken Lohmann ; „ og  .hvordan skulle 
man undgå at blive nervøs i min stilling ? Når 
man daglig skal føre tilsyn med fem , seks hundrede 
små og store tøse : på trapperne , i 
klasserne , på legepladsen — svinge rettens 
spir , føre skolens lister , bestyre et bibliotek , 
være kassererske , samle ind og dele ud , mane 
og vise igen , gøre spørgsmål til både levende 
og døde , overrendes af forældre , chikaneres af 
en snes lærerinder og så endda undervise sine 
seks og tredive timer om ugen , så er det 
ganske naturligt , “ mente frøkenen og lod sine 
store mælkeblå kugleøjne glide hen over selskabet , 
„ at Summa Summarum bliver en vel udviklet 
nervøsitet . “ 

ægr 
ffrf 
« f™— 
/ 

.iii 
uf ! i 
*li " 


i i 
u 
: r 
1 4 
a f 
h* 
tø 
„ Nu skal vi nok pleje dig rigtig godt , lille 
vice , “ sagde frøken Haldberg ømt , „ at du kan 
få nye kræfter . Når jeg bare kunne få dig 
til at spise en fire fem blødkogte æg om dagen 
og drikke et par potter nymalket mælk , og du 
så derimellem ville stikke lidt kyllingesteg og 
portvin og chokolade og søsterkage , skulle 
du se , hvor det ville kvikke dig . Tager det så 
alligevel til , ja så må du se at få din afsked 
med pensjon på grund af svagelighed , og så 
kan du flytte her til Petersholm . Du skal få det 
som blommen i et æg alle dit livs dage . “ 


1 
, Charlotte , “ sagde frøken 
Lohmann med taknemmelighed i blikket . „ Du 
kan også tro , jeg skal nok huske det . “ 
„ Og skulle vi blive kede af Petersholm , hvad 
jeg nok tror , man bliver i længden , så tager vi 
en tur til Italien . 
Italien , Italien ! Der er 

•im 
dog intet land på jorden , der kan sammenlignes 
med det . “ 
„ Jeg betvivler alligevel , “ sagde forvalteren , 
„ at det er nervøsitet . Jeg er aldeles ikke nervøs , 
men den slags fornemmelser , frøkenen omtaler , 
kender ieer meeret godt . Hver har vist sin . Det 
s 
ijl -ii , ' 
mi 
ti 
f’ <i 
’l 
ligger i blodet . “ 
„ Ja „ Blut ist ein ganz besondrer saft “ , “ ci-  . 
Terede Charlotte leende . „ Lad os høre , hvad 
forestilling der behersker dem , hr . Munk ! “ 
S 


„ Å den er så latterlig , at jeg næppe kan 
være bekendt at tale derom , “ sagde den unge 
mand med et smil ; „ men den påtrænger sig 
ufravigelig , når jeg står ved et vindue , helst 
noget højt oppe . Altid ser jeg da . et tov fastgjort 
ved vinduesposten og mig selv svævende 
udenfor med begge hænder om tovet , altid 
meget anstrengt , altid på vej nedad , og hvis 
det er meget højt , er der altid et langt stykke 
fra jorden og til hvor tovet slipper . “ 
„ Den fiktion synes mig uhyggelig nok , “ 
Sagde hartvig' leende . „ Det er næsten som en 
anelse om , at de engang vil blive hængt . “ 
„ Hvis så er , frygter jeg , at du vil ende 
dit liv som skurekone , Charlotte , “ sagde hendes 
veninde , „ for det er en mærkelig vane , du har 
lagt dig til , siden du var i København . “ 
„ Har jeg ? “ spurgte Charlotte og syntes ubehagelig 
berørt . 
„ Ja . Når du sidder sådan i dine egne , 
rigtig dybe tanker , falder der gerne en eller 
anden genstand i hænderne på dig , og uden 
mindste anledning begynder du så at polere den 
med dit lommetørklæde . “ 
„ Har frøkenen også lagt mærke til det ? “ 
Spurgte forvalteren og smilede . 
„ Det er man nok nødt til , “ svarede viceinspektricen , 
„ især når det som i Morges går 

ud over et smørkandelåg . Nå , det skal siges , “ 
Vedblev frøken Lohmann og gjorde sine øjne 
usædvanlig store og skrå og skælmske , „ at du 
ved morgenten var urimelig langt borte . “ 
„ Ja jeg véd ikke , “ sagde Charlotte og rød . 
Mede . „ Det forekommer mig undertiden , som 
jeg ser to brune pletter , en stor og en lille , på 
enhver flade foran mig . Men „ montrez moi 
mes fautes , je les corrige “ , sagde i sin tid Voltaire . 
„ Voila ma reponse' . “ Jeg troede dog 
ikke , “ tilføjede hun en smule spidst , „ at det just 
var bleven til vane . “ 
„ Sådanne pletter har alle mennesker , “ sagde 
landinspektøren ; „ men de ytrer sig forskelligt 
hos hver enkelt . „ Hos mig er det ligesom små 
tætte dråber , der danner omtrent et femtal , og 
som altid , når jeg vil fastholde dem , flygter 
enten opad eller nedad . Jeg talte engang med en 
læge derom , for jeg frygtede , det var en begyndende 
øjensygdom ; men han sagde , at det 
betød ingen ting . Forklaringen har jeg glemt 
— fænomenet kaldte han mouche volante . “ 
„ Skal vi så drikke et afskedsbæger med 
landinspektøren , “ sagde Charlotte og greb sit 
glas . „ Tak for denne gang , og glem os nu 
ikke helt ! Husk på , at de skylder mig et rigtigt 
besøg med deres hustru og drengene , og 

at det vil være uhøfligt af dem at trække det 
altfor meget i langdrag . “ 
„ Det er mig , som skylder tak ! “ svarede 
Hartvig og stødte sit glas let mod Charlottes . 
„ Tak for al deres venlighed og for deres mange 
beviser på tillid . Kan jeg herefter være til 
tjeneste , vil det altid være mig kært . “ 
Charlotte hævede måltidet . 
„ Og tør jeg så bede landinspektøren følge 
med ind i mit hummer , at vi kan få det store 
regnskab opgjort ! “ 
„ Finder de det ikke oprørende , hr . Munck , 
at frøken Haldberg kalder det henrivende lille 
kabinet et hummer ? “ spurgte viceinspektricen . 
„ Jeg tænker , det blot er et kælenavn , “ 
Sagde forvalteren og forlod spisestuen gennem 
køkkenet . 
Frøken Lohmann slog sig ned i havestuen , 
Charlotte og Hartvig gik samtalende gennem 
dagligstuen ; en portiere lukkede sig efter dem , 
og de befandt sig i det omtalte hummer . 
Det var et nydeligt lille boudoir med et 
højt vindue , som vendte ud imod haven ; lyset 
dæmpedes af lange cremefarvede Gardiner med 
rankemønster . Der var bogskab  . med blanke 
ruder , skrivebord med opsats , Buster af terrakotta 
og marmor på slanke piedestaler ; de herskende 
farver vare resedagråt i silke og blodrødt 

i fløjl . På væggene et par kobberstik 
efter defregger med lystige tyrolerpigef , en kultegning 
af sø i måneskin og nogle italienske 
landskaber ; det vældede med nipsgenstande af 
sydlandsk herkomst , bøger , mapper og opstillinger . 

„ Sig mig nu ærligt , “ sagde Charlotte , da 
Hartvig efter opgjort regnskab rejste sig for at 
gå , „ hvad synes de om Munck ? “ 
„ Jeg tror , de har været heldig . “ 
„ Ja tror de ? Han er en dannet og net ung 
mand , og det skal jeg vide at sætte pris på , 
men landmand er han vist næppe . “ 
„ Hvorfor tror de ikke det ? Hvad jeg har 
set af hans styrelse her i sommer er upåklageligt . 
Der er fart i arbejdet , og han holder god 
orden . Brakmarken , som efter de gamles sigende 
skal afgive kendemærket på en landmand , er 
det en fornøjelse at se . “ 
„ Det kan gerne være , at der i det rent 
praktiske ikke er noget at udsætte , men i det 
teoretiske stikker han ikke dybt . Han aner f . Eks . 
Ikke , hvor mange procent kiselsyre hvedestrået 
indeholder eller ammoniakmængden i de-forskjellige 
gjødningssorter . På det område er han 
aldeles renonce . “ 
„ Å hvad i spurgte de fader om den slags 
ting , er jeg bange for , at han ville le dem op 

i øjnene . Og han har jo stort ry som landmand . “ 

„ Deres fader er en ældre mand , men de 
yngre bør vide , ikke blot at man gør dét og 
dét , men også hvorfor man gør det , ellers er 
de ude af stand til at bedømme det nye , der 
kommer frem . “ 
„ Det vil jeg ikke sige . Man prøver sig 
frem , erkyndiger sig om andres erfaringer og 
sammenholder dem med sine egne . Engang 
imellem kigger man i et landøkonomisk tidsskrift , 
ikke just for at rette sig efter , hvad der står 
deri , men for at vise , at man er lidt med . “ 
„ Det forbavser mig i høj grad at høre dem 
tale i den tone , jeg er også overbevist om , at 
de selv bærer dem ganske anderledes ad ; i det 
mindste står det i bestemt modstrid med , hvad 
de tidligere har sagt mig om det nyeste landbrug , 
og deres syn på den sag er det , at jeg 
har tilegnet mig ; noget andet fatter jeg ikke . “ 
„ Så er jeg bange for , at jeg hår slemme 
ting på min samvittighed , “ sagde Hartvig let ; 
men pludselig slog han over og vedblev mørkt : 
„ Jeg skal sige dem , frøken Haldberg , siden jeg 
for dem udviklede mit syn på landbruget , har 
jeg selv gjort en del erfaringer — lad os sige 
temmelig bitre erfaringer , og jeg er derigennem 
kommen til den ubegribelige overbevisning , at 

landbruget er det meningsløseste af alt ; for hvad 
der er teoretisk rigtigt , vil i reglen være praktisk 
galt . “ 
„ Jeg begriber ikke , at de kan tale sådan . 
Når jeg tænker på , hvor klart og interessant 
de hin sommer på Lønneskov satte mig ind i , 
om jeg så må sige , landvæsenets grundidé , 
så at selv en uvidende københavnerinde som 
jeg kunne forstå det hele og få den mest glubende 
lyst til at studere landøkonomi , så fatter 
jeg ikke , at de nu kan komme med’slige paradokser . 
Hvad er det i det hele taget med dem ? 
Det synes mig somme tider , som om der er 
'kommet noget underlig tungt og bittert over 
dem . Siger de med Shelley : „ Dette er ikke , 
hvad jeg troede , livet var ? “ Har kårupgård 
ikke svaret til deres forventninger ? “ 
„ Det kan være , at kårupgård ikke bærer 
skylden . Man har hørt det før , at en ung mand 
har bygget luftkasteller . Måske hvis jeg havde 
havt midlér til at kunne holde ud nogle år 
endnu , at kårupgård ville være bleven den 
mønstergård , de spåede ; nu har jeg måttet 
holde op på halvvejen og atter tage fat på 
min kæde , og jeg vil tro , at det er godt det 
samme .  “ 
„ Kæreste adleri “ sagde Charlotte og rullede 
sin stol med en let bevægelse tæt hen til hans . 

„ Vil de tillade mig , at jeg betragter mig  . som 
deres veninde , deres søster ! Vil de have tillid 
til mig ? Er det driftskapital , de mangler ? “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød Hartvig afvisende . „ Jeg 
mangler ingen ting . Jeg har endnu gård , men . 
Jeg er ikke landmand mere . Jeg har drevet det 
videre i kunsten , end jeg drømte om , “ vedblev 
han med en hånlig trækning om overlæben . 
„ Jeg har råd til at holde gård uden at drive 
den . Vi er praktiske folk begge to , min 
kone og jeg . Hun har , som de véd , sat et 
teglværk i gang og skal snart , tror jeg , i lag 
med den fjerde brænding ; jeg drager ud med 
min kæde . Dersom vi ikke bliver rige folk 
engang , er der ingen , der bliver det . “ 
Charlotte fulgte opmærksomt med . „ Det 
gør mig ondt , at høre dem tale i den tone 
• og at afvise mig således . Var mit tilbud en 
påtrængenhed ? Det var godt ment . De har 
været og er det fremdeles , “ sagde hun langsomt 
og lod sine udtryksfulde øjne give ordene 
vægt , „ mit ideal af en mand . Derfor ville 
jeg så gerne have dem til ven . De vakte 
det håb hos mig , at jeg i dette tilfælde 
kunne være dem til nytte , så jeg desto 
dristigere turde søge råd og vejledning hos 
dem , når jeg trængte . Men de kan sagtens 

afvise mig ; de har hustru , børn , hjem , de har 
forældre , slægt og venner — jeg står alene . “ 
„ Nej , kære frøken Haldberg ! Nu misforstår 
de mig aldeles , “ sagde Hartvig med blød klang 
i stemmen . „ Jeg vil så inderlig gerne være 
deres ven , og hvor jeg med råd og dåd kan 
tjene dem , skal jeg gøre det med et glad sind 
og en ærlig vilje ; men trække Veksler på Petersholm 
er jeg for stolt til , og det ville vist også 
vort venskab lide under . “ 
„ De er vel i det hele taget for stolt til at 
give deres venskab bort , “ sagde Charlotte køligt 
og satte sig længere tilbage i stolen . „ Ja jeg 
tænker ikke nu på mig selv , “ vedblev hun og 
rettede blikket mod gulvtæppet . „ Jeg har naturligvis 
ingen ret til deres fortrolighed ; der er 
mange åndre , som står dem nærmere . Men 
dette tunge og tavse , der er kommen over dem , 
hvor skriver det sig fra ? Der er i arbejderstanden 
folk , som sætter deres stolthed i at 
kunne bære dét alene , som var bestemt for to , 
og sådan er der også udenfor arbejderstanden 
folk , der åndelig talt sætter en stolthed i at 
bære ene , hvad der var bestemt for to . De første 
knækker legemligt , de sidste sjæleligt . “ 
„ Jeg tænker , at hver mand og kvinde har 
sit at bære — som man skal bære , ikke læsse 
på andre , som kan have nok i forvejen . “ 

„ Først og fornemmelig har man da , når 
man er ægtemand , lov til at læsse halvdelen 
over på sin hustru , “ sagde Charlotte og hævede 
sine klare- øjne forskende på Hartvig . 
„ Tror de , at nogen hustru er i stand til at 
bære halvdelen , selv med sin bedste vilje ? “ 
„ Jeg tænker , at kvinder kan bære fuldt så 
meget som mænd . “ 
„ Selv om de kan , er det et spørgsmål , om 
de forstår det . “ 
„ Dersom de dermed sigter til deres hustru , 
så beder jeg dem alvorligt om én ting : gør 
hende ikke uret ! — det kunne synes et vanskeligt 
æmne for os to at komme ind på---------- “ 
„ Ja lad os ikke---------- “ afbrød Hartvig urolig 
og gjorde mine til at rejse sig . 
4 
„ Jo lad os netop , “ sagde Charlotte hurtigt 
og standsede ham ved at lægge hånden på 
hans arm . „ Og hvis det er så , at deres hustru 
ikke ret forstår at dele deres sorger , deres 
tvivl og bekymringer , så lær hende at forstå 
dem , at i kan dele , og gå ikke og rug over 
dem alene , thi- det er synd både mod hende og 
mod dem selv . “ 
„ Jeg ville nødigst af alt gøre synd imod 
min kone , men hvert menneske , som ethvert 
hjem , har sine små lønkroge , hvor man ikke 
22* 

gjærne lukker andre ind , selv ikke sine bedste 
venner . “ 
„ Måske skader det alligevel ikke , at der 
kommer nogen lys og luft ind i disse kroge . 
Det ligger i sagens natur , at hvor inderlige følelser 
de og deres hustru end måtte nære for 
hinanden , så må den store forskel i afstamning , 
opdragelse og det hele livssyn nu og da 
hidføre alvorlige konflikter . Vil de indrømme det ? “ 
„ De siger jo , at det ligger i sagens natur , “ 
Svarede Hartvig usikkert . 
„ De vil kræve forståelse og sympati og 
meget andet , som de slet ikke har ret til at 
fordre , og så bliver de utålmodig , opfarende 
eller måske ironisk og indesluttet , men i hvilket 
som helst tilfælde forbitrer de hende livet , uden 
at hun aner , hvad hun har gjort dem . Uretten 
bliver på deres side . “ 
„ Bliver den på min side ! “ udbrød Hartvig 
heftigt , men tog sig øjeblikkelig i det og vedblev 
med et forsøg på rolig værdighed : „ Hvad kan 
de • i det hele taget vide derom  ? Hvoraf slutter 
de , at min hustru ikke kan give al den sympati 
— og — — hvor kan de i det hele taget 
dømme — — “ 
„ Det passer , “ sagde Charlotte og bøjede sig 
langligt imod ham , medens hun hypnotiserede 
ham med sine øjne og sit vemodige smil . „ Men 

de har selv valgt , og derfor har de aldeles ingen 
ret til at blive tungsindig og bitter , men den 
pligt at gøre deres ‘ hustru lykkelig og altså 
tillige dem selv . Og det lader sig vel gøre . 
Til lykken hører uundgåelig en god del resignation 
— thi for hver især skorter det altid på 
et eller andet punkt . De har valgt at skulle 
resignere i åndelig henseende . “ 
Charlotte slap ikke taget . 
„ Jeg kommer til at tænke på , den gang vi 
var sammen på fisketur , “ vedblev hun , „ da vi 
sad derude under de store bavnehøjsbakker . 
Husker de vor samtale da ? Den drejede sig om 
den samme genstand som nu . Jeg burde vist 
gøre dem en undskyldning eller rettere have 
gjort det for længe siden , for jeg véd , jeg talte 
noget frit om en vis jomfru Jepsen . Men da 
tænkte jeg mindst på , at hun samme aften 
skulle blive deres forlovede . “ Charlotte bøjede sig 
imod ham og hviskedee i stærk sindsbevægelse : 
„ De anede det vist heller ikke selv . “ 
Hartvig rettede sig med et sæt ; han slugte 
hende med øjnene , snappede ligesom efter luft 
og søgte at gribe hendes hænder ; men hun veg 
tilbage og udbrød med en stemme , der klang 
som klare hammerslag : „ Jeg tror , at de vaklede 
stærkt den dag mellem hende og en vis anden 
dame . Og nu er nemesis over dem . De er ikke 

tykkelig , hvrtvig , og har heller ingen ret til at 
være det , “ vedblev hun og rejste sig ; „ thi lykken 
kan ikke trives , hvor en stadig åndelig nedgang 
er en naturnødvendighed . De greb fejl i et øjebliks 
forblindelse og må bøde derfor hele livet . 
Men kan det trøste dem at vide , “ tilføjede hun 
med tårer i øjnene og bævende læbe , „ da er 
der én , der bøder endnu hårdere . Gå ! Gå 
deres vej ! “ 
Hartvig sprang op , bleg og gennemrystet , 
med alle sanser i brand og alligevel lammet , 
fordi der inderst inde i hans bevidsthed stred sig 
frem billedet af en sikker lille kvindeskikkelse , 
som i en anden svagheds stund havde lagt sin 
tømme på , ham og nu beherskede ham , uden 
at han selv vidste af det . 
„ Tilgiv mig ! “ stammede han omsider angerfuldt , 
greb med heftighed Charlottes hånd , 
knugede den hvid og trykkede Kys efter Kys 
på den . 
Hun bed tænderne i sin underlæbe , et glimt 
af lidenskab og Sejer lynede i hendes øjne , og 
hun løftede den venstre arm for at lægge den 
om hans nakke og for evigt gøre ham til sin 
træl . Men i samme nu styrtede han uden at 
sanse ud af værelset , og portieren lukkede sig 
efter ham . 
Charlotte stirrede en stund på den sagte 

svingende silkekantille i portieren , tog sit lommetørklæde 
og tørrede sine øjne . Derpå lod hun 
sig atter synke ned i den røde lænestol . 
„ Nu har jeg maskerne flettet , 
snart sidder du fangen i nettet , “ 
Hviskedee hun , lagde hovedet tilbage og lod fortænderne 
skinne . „ Kommer du igen ? Hvis ikke 
henter jeg dig . 
Ich muss ja immer streben 
nach der Blume wunderhold , 
was bedeutet mein ganzes leben , 
wenn ich dich nicht lieben soilt ! “ 
Hun bed i sit lommetørklæde , knugede det 
i hænderne , bredte armene ud til favntag og 
rettede sig atter i sædet . „ Nu kommer min tur , 
lille hannemor , og den ler bedst , som ler sidst . “ 
Hun greb en skildpaddesdåse , som stod på 
bordet , og begyndte at gnide den ivrigt med 
lommetørklædet . „ Det bliver noget andet at 
køre med ham i den lukkede vogn til banegården . 
Hannemor finder sig nok i sin skæbne , 
når hun får lov til at beholde gård og teglværk . 
— å disse dumme pletter ! “ hvislede hun 
harmfuldt og kastede dåsen hen ad bordet ; 
„ hvor kommer jeg til denne indbildning ? Jeg véd 
jo , at der er ingen . Jeg skal og må gøre mig 
til herre over denne forestilling , at den ikke 
tager magten fra mig og bliver til en fiks idé — 

man beærer den jo allerede med titulaturen vane . 
Jeg fatter ikke —- — en stor og en lille — — 
det er , som om jeg havde set dem engang 
på en virkelig flade — — er det et barndomsminde 
 , der begynder at dukke op på ny — — 
eller er det minder om en begivenhed , der har 
fundet sted i et foregående slægtled , og som 
genfødes hos mig ud af nedarvede forestillinger ? 
Man vil jo påstå , at sådan noget kan finde 
sted . “ Hun lagde begge sine hænder over øjnene 
og lænede sig atter tilbage . „ Nej jeg har set dem 
før — — en stor og en lille-------------på en grå 
flade-----------------------------------er det blod ? Hans blod er det ikke . 
Jeg har ikke udgydt en dråbe af hans blod , 
desuden var det simpelt nødværge . Dag for dag 
blev han mere påtrængende . Så sneg jeg mig 
ind i hans værelse , da han var falden i søvn — 
jeg vidste , han sov altid som en sten — drejede 
spjældet før — — og så blev det den evige 
søvn — — han var mig modbydelig — — jeg 
havde intet andet værn mod hans fordringer — 
— jeg angrer ikke derpå — — men det er 
alligevel , som om de stod i forbindelse med ham , 
med noget , som--------------------------med en lygte — — ja 
det er dem\ det er pletterne på døren ned til 
gravhvælvingen . Da vi havde hentet skrinet , 
varede det noget , inden han kunne få lukket 
døren igen ; skrinet havde han sat på gulvet , 

jeg holdt lygten ; mine øjne hang stirrende ved 
de ’ to blodpletter på døren , de er ligesom blevne 
fotograferede på øjnenes nethinder — man har 
hørt det før , at slige rent ydre indtryk i 
spændende øjeblikke kan præge sig uudsletteligt 
i vor indbildning . “ Hun brød ud i en stille , 
uhyggelig latter . „ Så er vi altså to til at 
gnide på disse pletter — den grå dame og 
jeg . Men unægtelig er jeg heldigst stillet — jeg 
behøver ikke at køre til Lønneskov om natten 
for at gnide på mine — jeg har dem ved 
hånden . Å gud ! Hvilket dumt tøjeri ! Jeg 
må blive herre over dette vanvid . “ 

Ix . 
Hartvig kom fra entreen og ville storme gennem 
dagligstuen for at finde sin kone og tage 
hende alvorligt i skole . Han rev døren op med 
voldsomhed — der stod hun foran konsolspejlet 
med overtøj på i færd med at binde sin hat . 
Han standsede , kastede sin på bordet og 
udbrød uden at lægge bånd på sin oprørte 
sindstilstand : 
„ Søren meddeler , at du skal ud at sælge 
sten . Jeg vil håbe , det er en misforståelse ! “ 
Hanne rettede på sin hagesløjfe og svarede 
hårdt : 
„ Jeg troede ikke , at teglværket interesserede 
dig-  “ 
„ Nej teglværket ! Men din opførsel desto 
mere . “ 
„ Du har altså eksamineret Søren ? “ 
„ Aldeles ikke . Han standsede mig , da jeg 
gik igennem porten , og da jeg måske nok så 
lidt forundret til køretøjet , var al opfordring 
overflødig ; han var åbenbart ved at sprække 'af 

henrykkelse over , at han skulle være kusk for 
fruen og have hende med på handelen . Finder 
du egentlig ikke ved nærmere eftertanke det 
arrangement en smule anstødeligt ? “ 
„ Hvad er anstødeligt ? “ spurgte Hanne og 
vendte sig mod bordet for at tage sine handsker . 
„ At køre omkring med sørén og prange 
med skind og potter , og jeg véd ikke hvad . “ 
„ Så du noget til skind og potter på 
vognen ? “ spurgte Hanne iskoldt og begyndte at 
trække handskerne på . 
„ Ja jeg undersøgte den ikke , “ svarede han 
spydigt . 
„ Så tag du det ganske roligt , og lad mig 
passe mine ting . Jeg blander mig ikke i dine 
udflugter . “ 
„ Altså skal du ikke ud at handle med 
sten ? “ 
„ Det har jeg ikke sagt . “ 
„ Men jeg forbyder det , “ råbte Hartvig 
hidsig . „ Det er galt nok , at vi har det til daglig , 
som vi har det , så jeg næppe er tålt i min 
egen gård ; men at du ligefrem lægger an på 
at prostituere mig og nu skal til at flakke om 
på landevejene med Søren skovfoged , det 
tåler jeg ikke . “ 
„ Flakke om ! “ udbrød Hanne med et vredt 
lyn fra sine mørke øjne . „ Hvem siger , at jeg 

flakker om , fordi jeg kører en tur i så anstændigt 
et køretøj , som det står til min rådighed . 
Skal jeg spørge dig om , når jeg må 
lade spænde for ? Det har jeg før gjort , men 
det var den gang , da du endnu — — “ 
Hun standsede og beherskede sig . 
„ Tal kun du ud ! “ råbte Hartvig . „ Da jeg 
endnu — — “ 
„ Skab dig ikke ! “ sagde Hanne og greb sin 
parasol . „ Må jeg komme forbi ? “ 
„ Nej ! “ sagde Hartvig og spærrede hende 
vejen . „ Vi har åbenbart taget storlig fejl begge 
to , du , da du afslog Søren skovfogeds tilbud , 
og jeg , da jeg siden gjorde dig mit . Det er forbavsende 
at se , hvor du og Søren kan gå i 
spand sammen . “ 
„ Ja jeg spåede dig allerede den gang , at 
du ville fortryde det , “ sagde Hanne kridhvid i 
ansigtet . „ Du skulle have taget den anden 
dukke , så kunne du nu have levet i fryd og 
herlighed på Petersholm . “ 
„ Driv mig ikke til yderligheder , “ skreg han 
truende og knyttede hænderne . 
„ Må jeg komme forbi ? “ 
„ Nej . Jeg forbyder dig at køre ud og prange 
med sten . Jeg fordrer , at du tager en lille 
smule hensyn til din nuværende stilling som min 
kone . “ 

„ Du er mere angst for din værdighed nu , 
end da jeg traf dig ude i granskoven . Men 
siden det tager så stærkt på dig , “ vedblev hun 
og søgte at dæmpe sit sindsoprør , „ vil jeg dog 
fortælle dig , at hele begivenheden — — “ 
„ Ja jeg kender den med alle biomstændigheder ; 
Søren bestræbte sig ikke for at være kortfattet . 
 “ 
„ Må jeg høre ? “ 
„ Ja Søren havde været nede på østergård 
for at købe ost og havde talt med hofjægermesteren 
selv . Og så havde- han taget sig den 
ærbødige frihed at spørge , om det var sandt , at 
hofjægermesteren tænkte på at bygge tærskelade 
til foråret , for så kunne Søren anbefale 
ham sten , som der ikke var mage til i hele Fyn . 
Og så havde hofjægermesteren spurgt , hvad det 
var for  .sten , og straks modtaget oplysning om , at 
det var fra kårupgård . „ Al “ havde så-hofjægermesteren 
sagt , „ det er der , hvor fruen selv 
er teglværksmester ?1 og Søren havde så fået 
al ønskelig lejlighed til at udbrede sig over din 
storhed , hvorpå hofjægermesteren sluttede avdientsen 
med de ord , at hvis fruen selv ville 
komme til østergård , så han kunne tale med 
hende personlig ,  » kunne det nok være , at han 
tog sine sten hos hende . Er det ikke omtrent 
sådan ? “ 

„ Og det finder du anstødeligt ? “ spurgte 
Hanne . 
„ Forstår du ikke , hvad det vil sige , at hofjægermesteren 
vil tale med dig personlig ? “ 
„ Det finder jeg naturligt nok , at han hellere 
vil handle med mig end med Søren . “ 
„ Vil han have sten på kårupgård , så 
finder han nok selv vej , uden at du behøver at 
tage hen og lade dig beglo af den fløs . “ 
„ Han må glo , så meget han vil . Hovedsagen 
for mig er , at jeg får solgt de sten , vi 
brænder . Jeg har ikke råd til at være fornem 
og sidde her og vente , til folk kommer . Eller 
begriber du ikke , hvad det vil sige , om jeg på 
ét* bræt kommer af med to hundrede tusend 
sten eller ikke én . Og skønner du ikke , hvad 
anbefaling det vil være for teglværket , at de 
slæber alle de sten til østergård . Selv om jeg 
i betragtning af den lange vej skal sælge ham 
dem for tre og tyve kroner pr . Tusend , skal han 
få dem .  “ 
For anden gang stod Hartvig stum overfor 
sin hustru , imponeret af hendes handlekraft og 
sikkerhed . Allerede i lang tid havde han meget 
mod sin vilje måttet yde Hanne sin tavse respekt , 
men jo mere han fik øjnene op for den 
kyndige , støtte , energiske ledelse af gård og 
teglværk , desto mere misfornøjet følte han sig 

med at have - sat sig selv udenfor ; der påkom 
ham hyppigere og hyppigere en følelse af skam 
over , at han lod hende stå ene i alt dette , som 
dog i længden ville overstige hendes kræfter . 
Men efter hvad der var forefaldet imellem dem , 
kunne han ikke , selv om han ville , tilbyde sin 
medvirkning ; med bitterhed sagde han desuden 
sig selv , at hun vistnok også helst ville være 
fri for den . Til held og lykke havde han ved 
at trække arbejdet på Petersholm i langdrag 
og ved at indskyde et par andre småforretninger 
hidtil overfor omverdenen haft et tåleligt påskud 
til at kunne stille sig udenfor det hele og 
så megen sysselsættelse , at han også overfor 
Hanne kunne stå retfærdiggjort ; men medens 
Hanne , alt som sommeren skred frem , så at 
sige måtte fordoble sig for at holde sin bedrift 
i gang , var hans arbejde ved at gå fuldstændig 
i stå . Hans stilling ville da blive yderst pinlig ; 
det var under trykket heraf , at han modtog 
Sørens meddelelse , og det skød da op i ham , at 
al Hannes dygtighed , når det kom til stykket , 
dog var sammenvokset med så meget , som ikke 
sømmede sig for en dame ; den medfødte simpelhed 
skinnede dog ligesom igennem alt . Der var 
desværre ikke så lidt rammende i , hvad Charlotte 
havde sagt om at blive trukken nedad . 

„ Må jeg så ? “ spurgte Hanne . „ Nu kommer 
vognen . “ 
„ Tillader du , at jeg blot endnu gør dig ét 
spørgsmål , “ sagde Hartvig , men tonen var 
alligevel betydelig mere dæmpet . „ Kunne du 
tænke dig Fru hammer på mosegård køre 
rundt og sælge torv ? Det er mosen , der giver 
dem deres vigtigste indtægt . “ 
„ Hun har måske en mand , der påtager 
sig det . Men hvis du vil køre til Østergård 
med Søren , så bliver jeg heller end gerne 
hjemme . “ 
„ Jeg ! “ udbrød Hartvig . Det er ikke mig , 
hofjægermesteren vil handle med . Det er jo 
netop dette vidunder af en frue , han vil i lag 
med . “ 
„ Det tror jeg også , derfor må vidunderet 
heller ikke lade lejligheden gå fra sig . Får vi 
først en fast kreds af kunder , og vore sten får 
et navn , så kommer afsætningen af sig selv . “ 
„ Med andre ord : du er fast bestemt på at 
tage til østergård , trods det at jeg gør dig opmærksom 
på det aldeles upassende deri ? trods 
det , at vor egen og vore nærmestes omgangskreds 
vil føle sig virkelig’forarget , fordi det både 
er simpelt og tvetydigt ? “ 
„ Ja snak ! vi kan ikke leve af de hensyn , “ 
Svarede Hanne affejende og gik til døren . „ Og 

jeg indser heller ikke noget som helst slemt 
i det .  “ 
„ Så meget desto værre , “ sagde Hartvig og 
gik efter hende ud i forstuen . „ Men når så 
jeg siger det , så tror du det vel ? “ 
„ Å du har da før taget fejl ! “ fløj det skarpt 
tilbage med et lille hånligt fnys . I samme nu 
stod Hanne på trappestenen udenfor døren ; 
Hartvig måtte lade hende beholde det sidste 
ord , hvis han ikke ville fortsætte skænderiet i 
en tredjes nærværelse . Men bekvemme sig til at 
hjælpe sin kone til vogns kunne han dog ikke ; 
med et smæld fløj gårddøren i efter Hanne , 
og Hartvig gik i stærk ophidselse ind på sit 
kontor . 
Der sad han ved det store arbejdsbord med 
kort og planer , ridsefjer , passer , tuschkopper 
og øvrige apparater , da hans fader en times 
tid efter trådte ind til ham . 
Jo mere spændt forholdet mellem ægtefolkene 
var blevet ,  .desto mere trang følte Hartvig 
til at nærme sig faderen , og da han ved at 
genoptage sin virksomhed som landmåler og 
afbryde sine landvidenskabelige forsøg havde vist 
al den imødekommen , der kunne forlanges , så 
havde faderen med største redebonhed taget 
mod den udrakte hånd , ligesom han i hemmelighed 
opbød al sin indflydelse  .og ikke skyede 

nogen umag for at bane sønnen vej til sin store 
bekendtskabskreds , hvad der dog endnu hidtil 
havde været uden synderlig frugt . 
„ Hvad er dét , du der er i lag med ? “ spurgte 
faderen og satte sig i sofaen . 
„ Å det er en lille udstykning for Jens Mikkelsen 
i frøbjærg . 
„ Jeg kommer også med en lille forretning , “ 
Sagde forpagteren but ; „ hvis du vil ? “ 
„ Jo mere jo bedre , “ svarede Hartvig , gabede 
let og strakte benene fra sig . „ Når man blot 
kunne få noget rigtigt ! Det er lapperi alt sammen . 
 “ 
„ Petersholm kalder du vel ikke lapperi . “ 
„ Ne-ej , men det ér nu forbi . “ 
„ Du tjente vel henimod et tusend kroner 
dér  ? “ 
„ Henimod ja — sådan at jeg da har udsigt 
til at kunne gøre min værste dumhed god igen 
uden at ty til andre . “ 
„ Du mener din aktie i sodavandsfabriken , “ 
Sagde faderen lidt spydigt . Det var første gang 
den sag blev nævnet mellem ham og sønnen . 
„ Nå ja ! “ vedblev han i en undskyldende tone , 
som Hartvig ellers ikke kunne rose sig af at 
have hørt ofte ; „ man må jo alle sammen give 
lærepenge i begyndelsen , til man får den fornødne 
hårdhudethed .  “ 

„ Hvad var det for en forretning , du nævnede ? “ 

„ Jo jeg havde besøg af kancelliråden i 
aftes . Baronen havde skrevet ham til , at han 
havde truffet oberst muhldorf personlig i karlsbad , 
og at det endelig var bleven til alvor med 
handelen om nørreskov . “ 
„ Nørreskov  ? “ 
„ Ja , den skærer sig jo lige ind i Lønneskovs 
plan , og det var allerede den gamle barons yndlingstanke 
at kunne erhverve sig den ; men den 
forrige ejer var ubønhørlig . Obersten har vist 
sig mere medgørlig , og købekontrakten er 
underskreven af begge ; nu vil baronen , at der 
skal optages et nøjagtigt kort over hele skoven 
med træbestanden og har overdraget kancelliråden 
at lade det udføre . “ 
„ Nå det bliver en god bid for Krøyer . “ 
„ Ja han skulle naturligvis have det , men 
så spurgte jeg kancelliråden , “ vedblev forpagteren 
med sit tørre smil , „ om han ikke vidste , at 
jeg havde en søn , der var landinspektør , var 
født på Lønneskov og nabo til Lønneskov , og 
om han var bundet således til Krøyer , at han 
absolut skulle have alt . Den stakkels kancelliråd 
blev både rød og bleg ; han vidste nok , at 
jeg havde en søn , som var landinspektør og 
boede på kårupgård , men ikke , at han tog 
23* 

imod forretninger ; og jeg var stolt af at kunne 
oplyse vor godsinspektør om , at du havde opmålt 
hele Petersholm i sommer og haft arbejde 
for kammerjunker barder på søbæk . Nå og 
så skulle jeg spørge dig , om du vil opmåle 
og kortlægge skoven . “ 
„ Jeg ! “ udbrød Hartvig og sprang op . „ Hele 
nørreskov ! Så er jeg ovenpå . Og det kalder 
du en lille forretning ! Der er arbejde til hele 
efteråret og vinteren . Tak , fader ! Hele nørreskov ! “ 
Råbte Hartvig og begyndte  .at storme op 
og ned ad gulvet . „ Men så lader det jo virkelig 
til , at jeg skal komme i gang ! “ 
„ Hvorfor skulle du ikke komme i gang , 
det har jeg jo sagt hele tiden . Nu kan du tage 
fat på skoven , når du vil , og tilbyder der sig 
i løbet af efteråret andet arbejde , kan du 
stikke det imellem ; baronen fordrer ikke sit gjort 
over Hals og hoved . “ 
„ Jeg tager fat i . Morgen , “ sagde Hartvig 
ivrig . „ Dette kort bliver-jeg færdig med i eftermiddag , 
og jeg har ikke så meget som en husmandslod 
tilbage . “ 
„ Har du ikke Hanne hjemme ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Hvor er hun ? Jeg synes , du sætter sådan 
et betænkeligt xansigt op . “ 

„ Det har jeg vist også grund til , for jeg 
kan næppe være bekendt at sige , hvor hun er . “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Ja kan du tænke dig ! hun er kørt til 
Østergård for at sælge sten . “ 
„ Å snak ! Det er umuligt . “ 
Hartvig fortalte historien . 
„ Nå sådan ! Jeg begyndte at blive helt 
forskrækket . Ja ja , “ vedblev forpagteren og 
nikkede eftertænksomt . „ Det kalder jeg forresten 
tappert gjort . “ 
„ Ja men tænk , hvad det vil sige ! “ udbrød 
Hartvig i ny ophidselse . „ Er der nogen dame , 
der sådan rejser landet rundt og sjakrer ! 
Og så til den sprællemand på østergård ! 
Det vil du dog vel aldrig holde med hende i . “ 
„ Jo min salighed vil jeg så ! “ sagde f'orpagteren 
afgjort . „ Jeg vædder , hun slipper af 
med sine sten . “ 
„ Jeg er ligeglad , “ råbte Hartvig hidsig ; „ i 
hvad hun gør eller ikke gør , så bør hun ikke 
tage til østergård , uden at jeg er med . Skal 
hun tage derned og lade sig bekige som en hest 
og holde tete å téte’r med den Junker . Det er 
jo skandaløst , og så , at hun ikke kan indse 
det !  “ 
„ Hans hensigter skal jeg ikke forsvare , men 
Hanne er du vel ikke bange for . Jeg begynder 

at frygte , Hartvig , at du ikke rigtig er i stand 
til at vurdere dét hos din kone , som i mine øjne 
er virkelig storhed , og som du netop burde være 
stolt af . “ 
„ Nå , taler du nu i den tone ! Du var 
ellers ikke i sin tid synderlig henrykt over partiet , “ 
Sagde Hartvig bittert . 
„ Det havde jeg andre grunde for . Jeg siger 
ikke , at Hanne er uden mangler , men for det 
første synes hun at vokse fra dem , for det andet 
må et mindre hensyn altid vige for det større . 
Og du er vel ikke ganske blind for , at Hanne 
har taget sig en opgave på , som ikke én af 
alle de fruer og madamer , jeg kender i ti Miles 
omkreds , kunne have gjort hende efter . “ 
„ Lad os nu først se resultatet ! “ 
„ Det kan du jo se , blot du vil lukke dine 
øjne op' , og kan du ikke det ,  . og går du her 
og piner både hende og dig selv med din 
sippetnipperhed og din kritiske frysebøsse , så 
viser det , at du i virkeligheden er en småmand , 
hvad jeg just ikke havde troet om dig . Herefter 
tager jeg min hat tre gange så dybt af for 
Hanne som for nogen anden frue af mit bekendtskab . “ 

— det var hen på eftermiddagen . Hartvig 
var lige bleven færdig med sit kort , da han hørte' 
en vogn i porten . Han antog , at det var Hanne , 

der kom tilbage , og så flygtigt op , men to fremmede 
sorte heste fængslede blikket . Han kendte 
landaueren fra Petersholm og gik hurtigt ud . 
Hver gang han havde tænkt på sit sidste møde 
med Charlotte , var han kommen i en egen spænding ; 
det fyldte ham med en sød , pinlig uro at 
vide sig elsket af en kvinde , som han ikke gjenelskede . 
Ikke måtte elske , tilmed en kvinde som 
Charlotte , stolt som en lensbaronesse , glimrende 
smuk , åndelig stor og fornem . Der var noget 
eget betagende ved at vide denne kvinde' så 
ganske i sin vold , at hun med tårer i øjnene 
måtte forråde ham sin svaghed . Hvor tog 
ikke Hanne sig lille og bomuldsklædt ud i sammenligning 
med Charlotte , daglig og prosaisk i tale 
og færd ! Han havde levet i denne sammenligning 
hver eneste dag siden han sidste gang var på 
Petersholm , og dog var det ikke ham , der havde 
brudt med sin hustru , men omvendt , — ja hvor 
fuldstændig hun havde brudt , hvor lidet hun tog 
hensyn til ham , havde hun vist adskillige gange , 
om end aldrig så klart som denne dag . 
Sendte Charlotte nu vogn efter ham under 
et eller andet påskud ? Kunne hun ikke længer 
undvære ham , nu hun var vænnet til at se ham 
næsten daglig ? Lige meget , Hanne skulle ikke , 
trods alt hvad der var dem imellem , få grund 
til at bebrejde ham noget i denne henseende ; 

han ville absolut give afslag og sende undskyldning 
med kusken tilbage . 
Men som han lukkede døren op ud til 
gården , stod Charlotte selv på trappetrinet , 
strålende frisk og glad , i gråt , knitrende silke 
med et bredt kollier af agat og sølv om sin 
høje , smukke Hals og uden hat eller andet overtøj , 
smækker , fyldig , fast bygget . I den venstre 
hånd holdt hun en rulle papir . Hartvigs blod 
kom i stærk bevægelse ; han følte , at han 
rødmede . 
„ Ja de må tilgive , hr . Landinspektør ! Men 
her er noget ved et kort , som jeg ikke er mand 
for at forstå . Jeg tænkte først på at skrive til 
dem , men betænkte så , at det var bedre at 
ulejlige mig selv end dem . Må jeg lægge beslag 
på dem blot i fem minutter ! “ 
„ Med fornøjelse . Men de tillader dog , at 
der spændes fra ! Min hustru er rigtignok ikke 
hjemme for øjeblikket , men jeg venter hende 
snart . De vil jo nok blive og spise til aften 
med os ? “ 
„ Mange tak , nej jeg kører straks , “ sagde 
Charlotte og gik foran gennem dagligstuen og 
ind i havestuen . „ Jeg har travlt i disse dage . 
Jeg skal sige dem : jeg agter mig på rejse og 
har altså en del at ordne . Petersholm bliver 
mig for trist til vinter , frygter jeg . “ 

„ Hvor agter de dem hen , om jeg må 
spørge ? “ 
„ Til Italien . “ 
„ Men hvad bliver det så til med deres asyl 
og de mange andre planer ? De kan jo ikke 
undværes på Petersholm . “ 
„ Å jeg gider ikke tænke derpå . Jeg havde 
ventet , at denne store bedrift på Petersholm 
skulle udfylde mit liv , at jeg med tiden skulle 
se mig omgiven af en frisindet , oplyst arbejderbefolkning ; 
de skulle bo i sunde , hyggelige boliger ; 
jeg drømte om sygekasse , alderdomsforsørgelse , 
lidt Sans med tiden for livets ædlere 
nydelser , kort sagt : jeg drømte om at skabe 
hundreder af medmenneskers lykke . Bal jeg 
skaber mig hundrede ulykker og sorger . Dem , 
jeg vil hjælpe fremad til at leve et smukt og 
værdigt menneskeliv , snyder mig op i mine øjne ; 
de lyver , hykler og stjæler og tuder mig ørerne 
fulde ; den eneste morskab , de vil kende , er drik 
og liderlighed . Nej , jeg opgiver det . Jeg har 
sat punktum , inden jeg endnu har skrevet den 
første linje til ende , for at spares for skuffelser , 
som jeg ikke vil kunne bære . 'jeg dur ikke til 
at være samfundsreformator ; men jeg forstår at 
opfatte de to sider af livet : naturen og kunsten ; 
jeg føler mig i inderlig pagt med begge og vil 
nyde begge i fulde drag . Og begge har i Italien 

sat deres højeste , deres mest fuldt udviklede 
blomst . Derfor skal Italien for' fremtiden være 
mit hjem . Jeg vil opsøge mig den dejligste plet 
i det dejligste land på jorden ; der vil jeg bygge 
mig en villa , og omgiven af det skønneste i naturen 
vil jeg smykke den med alt , hvad kunsten 
formår at yde . Jeg bryder mig ikke om at 
spille nogen rolle hverken i det høje selskabsliv 
eller som beskytterinde for bestierne , jeg siger 
med fårekyllingen : pour vivre heureux , vivons 
caché . “ 
„ Ja de er lykkelig , at de kan rejse . “ 
„ Vil de med ? “ 
„ Man er lænket til sin mudderpram . “ 
„ Så spræng lænken ! “ sagde Charlotte og 
så gennem vinduet ud på haven . 
„ Det kan de sagtens sige . Ja de skal ikke 
se for meget på haven , frøken , den er gyselig 
forsømt . I høstens tid var der så meget andet , 
der måtte gå forud , og nu , høsten er forbi — “ 
„ Tænk dem , “ vedblev Charlotte og stirrede 
4 
drømmende ud ,  . .at den neapolitanske bugt lå 
derude og glimrede i solen , og vi sad her på 
verandaen udenfor den lille villa med de hvide mure 
og det grønne vinløv , at grønne plæner og yppige 
buskgrupper strakte sig ned til den lille hvidmalede 
båd med de røde fløjlssæder og de 
blanke messinggafler til årerne . Tænk dem 

ischia og Capri længst ude som blånende tågegrupper 
på synskredsen , marmorstatuer med 
myrter og lavrbær til baggrund — tror de ikke , 
det bliver noget andet end Petersholm ? “ 
„ Jo jeg kan godt forstå , at — — “ 
„ Jeg er slet ikke ærgerrig . Den elskeligste 
sjæl , siger balzac , er den , der skjuler sig som 
brønden i ørkenen . Men hvilken sjælsstorhed 
udfordres ikke til at gøre det ! udbryder han . “ 
„ Skulle vi se på det kort , frøken ! “ 
„ Ja tak , det var kortet , “ sagde hun åndsfraværende 
og vendte sig imod ham . „ Tror de , 
at deres hustru ville savne dem meget ? De 
tager dem jo dog hverken af gård eller teglværk , 
siger de selv . “ 
„ De misforstå !’ vist ganske forholdet mellem 
min kone og mig , “ sagde Hartvig med værdighed . 
„ Jeg har tilstået for dem , at landbruget 
har bragt mig bitre skuffelser ; af den grund har 
jeg opgivet det , men håber derfor ikke at være 
ganske tilovers her på kårupgård . “  » 
„ Første gang jeg var her , bildte de dem 
dog ind at være temmelig tilovers , og oprigtig 
talt indser jeg ikke , at det kan være anderledes , 
dersom vi ikke komme sandheden nærmere ved 
at antage , at de jævnlig er en lille smule i 
vejen . “ 

„ Frøken ! “ råbte Hartvig . „ Må jeg bede 
dem forskåne mig ! “ 
„ Hvorfor skal vi to spille komedie for hinanden ? 
I et øjebliks svaghed blev jeg min egen 
angiver ; men tror de , at de kan skjule deres 
misère for mig ? De opgav deres landvæsen på 
halvvejen . Hvorfor ? Fordi deres kloge , bondestærke , 
praktiske kone så , at udbyttet lod vente 
for længe på sig , og blev utålmodig . Herren 
blev stødt og sagde : „ Hvis du tror at kunne 
gøre det bedre , så værsgod ! “ Og så prøvede 
hun , og det viste sig , at hun kunne , for det kan 
nok være , at det alligevel kun er disse naturbørn , 
som forstår sig rigtig på jord og møg 
og ler og sten . Men det må være slemt for 
dem , at hun har opdaget det . De fik fine fornemmelser , 
og det skal man ikke få , når man 
gifter sig med en „ Kvinde af folket “ . Nu er 
resultatet blevet , at hun har taget tømmerne , 
og tror de , hun giver dem fra sig igen ? Hun 
vil dømme på denne nøgterne måde , som hele 
hendes stand dømmer , det vil sige alene efter 
kjendsgjerningerne , og hvad fortæller de hende ? 
At hun kunne , hvad de ikke kunne : styre en 
bedrift , sådan at der kommer noget ud af den . 
Og for hver dag vil hun vokse i sikkerhed og 
selvbevidsthed , medens de for hendes opfattelse 
visner ind til at blive — — “ 

„ Ti ! De skal tie ? “ råbte Hartvig . „ De hader 
hende . “ 
„ Jeg har ret til at hade og ret til at tale , “ 
Sagde Charlotte lidenskabelig . „ Og de véd jo 
hvorfor . Det er den ret , som et fuldt hjerte 
giver , “ vedblev hun zitrende og krydsede hænderne 
på sit bryst , —• „ o , de skulle vide , hvor 
fuldt , hvor forbrændt og tørstende ! Tag nu mod 
til dem , og se sandt på deres egen stilling ! 
Tør de nægte , at deres rolle er udspillet på 
kårupgård ? Har de noget arbejde , nogen 
eneste tanke fælles med hende ? Hvad tøvær de 
efter ? Spræng denne lænke , inden den driver 
dem til selvmordets rand , for det må blive 
slutningen ! Bliv mand ! Lad hende beholde det 
hele her ! hun vil dog , inden et år er omme , føle 
sig eneberettiget . Følg mig ! Jeg har tusende 
gange mere end nok for os begge ! Grib livet 
og lykken ! Vognen holder for døren ! Verden 
ligger os åben ! “ 
Hendes stemme tiltog i elastisk fylde og 
glød ; hun nærmede sig bedende , manende , hidsende , 
sænket i holdningen , med nakken tilbagebøjet , 
hænderne endnu på brystet . Hartvig 
veg tomme for tomme ; hun fulgte efter ; da 
hun tav , sank han overvældet ned i en stol og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 

„ Jeg kan ikke , “ stønnede han . „ Nej , nej ! 
Om de end tusende gange havde ret — — “ 
„ Se tilbage på disse år , i hvilke de har 
levet sammen med hende ! Har de bragt dem 
synderlig andet end skuffelse , strid og nag ? Og 
er det ikke således , at det dag for dag bliver 
værre ? Gå så lidt længer tilbage , til de dage , 
de vaklede mellem to . Der var én , som fængsledes 
af den tanke at vinde fruetitel , at svinge 
sig op fra hvergarn til silke , og der var en 
anden , som fængsledes af den tanke at kunne 
ombytte det larmende hovedstadsliv med det 
store , stille og dog rige , virksomme landliv , som 
fra at møde på klokkeslet , lystre opringning , 
skælve for eksamen , kappes febersygt med andre 
om at proppe så meget som muligt ind i børnehjærner 
skulle indtage en selvstændig , fri herskerindestilling 
med gård og tyende og husdyr — 
nu skildrer jeg sandt og uden had . Det var begyndelsen . 
Det ene var vel ikke bedre end det 
andet ; men medens den første blev stående ved 
denne tvivlsomme adkomst til at blive deres 
hustru , vandt den sidste den sande , eneste adkomst , 
den , kjærlighedan giver , fordi vi stod 
hinanden lige i dannelse og havde åndsinteresser 
fælles . Kan den anden nogen sinde blive deres 
jævnbyrdige ? Kan hun lære dem noget ? Kan 
de mærke , at deres sjæl vokser , at hjertet 

bliver rigere , at deres vilje stålsættes ? Nej , “ 
Vedblev hun og bøjede sig over ham ; „ De vil 
visne ved hendes side , indtil de ikke engang 
bliver en skygge af dem selv . “ 
Da var der en lille , spæd stemme inde i 
Hartvigs sjæl , der sagde : „ Har hun ikke kunnet 
lære dig noget , hvis du ville lære ? Var det ikke 
hende , der tog fat , da alt brast for dig , der viste , 
hvordan en vilje stålsættes , ja hver eneste dag 
viser dig , hvorledes livets tunge byrder kan 
tages op , hvorledes der skal kæmpes , og hvorledes 
der skal vokses ? Er det ikke netop dig , der 
med ironiens , overlegenhedens og alle andre 
mulige midler har anstrengt dig for at lade hende 
visne ved din side ? “ Men inden det blev ham 
rigtig bevidst , hvad denne stemme sagde , fornemmede 
han to hænder på sine skuldre , ' hans arme 
sank lammede ned , men han vovede ikke at 
løfte sine øjne , fordi han vidste , at to fristende , 
brændende øjne hvilede på ham ; han følte , at 
de kom nærmere og nærmere , at en hed kind 
lagde sig tøvende blødt mod hans hår , medens 
en vuggende , lokkende , elskovsdæmpet stemme 
med varme åndedrag bølgede forbi øret . 
„ Jeg elsker dig , jeg elsker dig af min hele 
sjæl , Hartvig ! Den anden har aldrig elsket dig 
som jeg . Nægt mig ikke min ret ! Tving mig 
ikke , “ vedblev hun med hævet stemme , „ til at 

dræbe hende ! Kom Hartvig ! Kom med , som du 
står og går ! Jeg bliver vanvittig , hvis du siger 
nej . Du er aldrig , aldrig af min tanke . “ 
„ Nå sådan ! “ lød en skærende , rystende , 
sammenpresset stemme fra den åbne dør ind til 
dagligstuen . 
Hartvig fløj op , Charlotte tog et par truende 
Spring henimod sin medbejlerske ; men denne gik 
uforfærdet frem i værelset og så med flammende 
øjne den silkeklædte frøken ind i ansigtet . 
„ Hvor skulle i hen , om jeg tør spørge ? 
Ja det kan være lige meget , for enten det er 
langt eller kort , så bliver han her ! “ 
„ Mon de kunne holde ham tilbage , dersom 
vi to var enige ? “ råbte Charlotte foragteligt og 
knejsede som en dronning . 
„ Det tænker jeg , eftersom han er min mand 
og ikke deres . Jeg skulle såmænd ellers 
gjærne , “ vedblev hun dirrende , af harme og 
græmmelse , „ afstå ham , for han viser kun hver 
dag tydeligere , at han er en pjalt og en usling ; 
der er ikke rest af mand tilbage i ham . Men 
han bliver alligevel her . “ 
„ Hanne ! “ skreg Hartvig , idet han greb hende 
i armen , så hun vaklede , og hævede sin knyttede 
hånd , som om han ville slå hende til 
jorden . „ Tror du noget eneste øjeblik , det var 
min hensigt at rejse bort med hende ! “ 

„ Hvorfor hørte du da på hende ? Hvorfor 
smed du ikke den taske på porten ? “ 
„ Taske ! “ hvinede Charlotte . „ Er den bondetøs 
fra forstanden ? “ 
„ Tålte du ikke , at hun sagde du til dig og 
lå hen over dig , og i hverken hørte eller så , 
at jeg kom ind ! “ 
„ Hanne , jeg sværger — — “ 
„ Å ti , din løgner ! “ råbte Hanne ude af 
sig selv . 
„ Ja vi må gå til bekendelse , elskede 
Hartvig ! “ sagde Charlotte med et hadefuldt lyn 
i øjnene , medens ansigtets blussende rødme gik 
over til dødhvid bleghed . „ Lad os se at komme 
til rette med fruentimmeret , siden du nu engang 
-er viet til hende . Deres mand og jeg er enige , 
lille frue , vor forbindelse er hverken fra i dag 
eller i går , find dem derfor i det uundgåelige 
— — “ 
„ De lyver ! “ råbte Hartvig hæst . „ Tør de 
vove at beskylde mig for — — “ 
„ Tab nu ikke hovedet ! Det hele lader sig 
vel ordne i mindelighed . Hvorfor må jeg ikke 
få ham med mig , lille frue , når han dog er 
sådan en pjalt og usling og løgner ? De kan 
jo godt sælge deres sten alligevel . “ 
„ Fordi jeg har to stakkels børn ! “ råbte 
Hanne skælvende som i krampe og med øjnene 

fulde af tilbagetrængte tårer , — „ to stakkels 
børn , hvis fader han er , og fordi jeg til min 
dødsstund vil skjule før dem og for verden , hvis 
det er muligt , deres f'aders skændsel . Derfor 
må og skal han blive . Han skal ikke lade sig 
lokke i fortabelse af sådan en skøge , som 
de er ! “ 
I samme nu som Hanne udtalte ordet 
„ Skøge “ , gjorde Charlotte et Spring fremad , 
snappede en højfodet , tung glasopsats , der stod 
på bordet , hævede den som en kølle og rettede 
et lynsnart slag mod Hannes hoved . Men 
Hartvig var lige så hurtig sprunget til ; med 
sin højre arm bødede han slaget , inden det 
ramte ; skålen fløj i gulvet og splintredes ; med 
et vanvittigt skrig styrtede Charlotte ud af døren , 
ind i sin vogn og kørte bort . 
Hanne stod som bedøvet ; med begge hænder 
tog hun i bordpladen for ikke at segne om . 
„ Jeg sværger ved alt , hvad der erx helligt , 
Hanne “ — begyndte Hartvig , men i det samme 
huskede han ordene pjalt , usling , løgner , og 
krænket stolthed tilsnørede hans strube . Han 
brød pludselig af , gik stum forbi sin hustru og 
ind i sit kontor . 

X . 
En halv times tid senere var han på vej til 
Lønneskov . Han kunne ikke mere holde ud at 
være på kårupgård ; men skinnet skulle om 
muligt bevares . 
Han ville fortælle sin moder — også faderen , 
hvis han var hjemme — hvorledes Hannes 
indgriben i begyndelsen havde såret hans selvfølelse , 
og hvorledes han siden var ikke langtfra 
at føle skinsyge overfor Hanne , idet hun syntes 
at skulle få lige så meget held med sit teglværk , 
som han havde haft uheld med sit landbrug . 
Tidlig og sent var hun i virksomhed for , 
når terminen kom , at kunne indfri sine forpligtelser , 
medens" han for sit vedkommende 
havde al udsigt til at gå ledig , uden synderlig 
beskæftigelse den største del af efteråret og 
vinteren . Derfor var han bleven så usigelig 
glad over , at dette store opmålingsarbejde var 
bleven ham betroet , og han higede umådeligt 
efter ikke blot at få begyndt , men at få det 
fremmet med al den kraft , der stod til hans 

dighed , idet han ville betragte det som en æressag , 
at hans fortjeneste ved årets slutning 
ikke skulle stå tilbage for hendes . Dette 
havde atter , ville han sige , indgivet ham en idé . 
Det gjaldt om at nytte hvert minut af dagen , 
som stedse blev kortere , og tiden i det hele 
taget , inden vinteren indfandt sig ; derfor var det 
ham en næsten pinlig tanke at skulle spilde sin 
tid med at tage frem og tilbage mellem kårupgård 
og skoven hver aften og morgen . Dernæst 
ville han minde om den gamle plan , at 
han , når han havde fået sin eksamen , skulle 
tage det værelse oppe i hovedbygningen i besiddelse , 
der gik under navn af lamdinspektørens 
Kammer . Om det ikke kunne lade sig gøre nu , 
at han opslog sit kvarter der nogen tid ? han 
ville da ikke blot være nørreskov betydeligt 
nærmere aften og morgen , men kunne , når han 
var under tag , arbejde ganske anderledes uforstyrret 
end på kårupgård , hvor han hvert 
øjeblik kunne riskere at blive afbrudt . 
Hartvigs forslag fandt ikke nogen videre 
gunstig modtagelse ; faderen mente , det var aldeles 
urimeligt , og moderen , at det ville give 
anledning til allehånde skumlerier af folk ; men 
Hartvig lod sig ikke rokke fra sit forsæt og 
talede sin sag så vel , at man til sidst gav efter . 
Ja han var så opsat på at se sin plan 

sat , at han næppe nok ville give frist det par 
timer , moderen krævede , for at kammeret kunne 
blive udluftet og sat i beboelig stand . løvrigt , 
blev det aftalt , at pigen skulle bringe ham hans 
te over hver morgen ; at han kunne spise ved 
sine forældres bord , så ofte han ville indfinde 
sig til spisetid , var en selvfølge . 
Kammeret blev beset . Det lå i den sydlige 
sidefløj ; ad en snever dør i gavlen kom man 
derind gennem en lille forstue . Det var et rummeligt 
værelse med to høje vinduer , som vendte 
ud til borggården ; i baggrunden stod i det ene 
hjørne en stor firkantet jærnkakkelovn med 
pyramideformet overdel og kobbertud , i det 
andet hjørne en stor himmelseng med spærlagen 
af rødblomstret tøj . Af samme tøj vare også 
gardinkapperne over vinduerne . Et stort perlemalet 
fyrretræsbord med sort plade stod foran 
vinduespillen ; endvidere var der et par højryggede 
stole med læderhynder , en stor reol med bundter 
af gulrandede papirer og en snes bøger , indbundne 
og uindbundne mellem hverandre , og 
af et højst forskelligartet indhold . Væggene 
vare beklædte med grønt , storstribet tapet og 
prydede med nogle gamle franske kobberstik 
i flade , rødpolerede trærammer . Bjælkeloftet , 
der forekom én umådelig højt oppe , var malet 
med en lys limfarve , langs fugerne havde fugtigheden 

dannet aflange figurer , der lignede indsøer 
på et kort . Støvet lå tykt alle vegne , i krogene 
hang store spindelvæve ; de gule småtoppe 
på den sorte bordplade vidnede om træormenes 
travle virksomhed i loftet . 
Hartvig sagde farvel til sine forældre og 
gik tilbage til kårupgård . Hanne så han ikke 
noget til ; barnepigen mente , at hun var oppe 
ved teglværket , hvor der nok havde været spektakler 
mellem nogle af folkene . Han pakkede 
sine sager på enspændervognen , underrettede i 
et par konvolutterede linjer sin hustru om sin 
beslutning og lod tjenestedrengen køre sig til 
Lønneskov . 
I forstuen stillede han sit nivellérapparat , 
sine stokke og den lille håndkoffert ; derefter 
stod han i den åbne dør og så på , at drengen 
vendte vognen ; da han havde nikket farvel til 
ham og set køretøj et bøje ud på vejen , lukkede 
han sin yderdør og tog sin nye lejlighed i besiddelse . 

værelset var i stand , et vindue ud til gården 
stod åbent , sengeomhængene vare ophæftede , 
overdynen slået tilbage , han skimtede inde fra 
tusmørket de rene hvide lagener ; der var 
håndklæde , servante , støvleknægt ; støv og 
spindelvæve vare borte , og midt på det lange 
skrivebord stod en skål med friske blomster — 

alt så hyggeligt og omhyggeligt som — nej , 
nej ! en hustru kan ikke , kun en moder kan 
gøre det således . 
Han lagde albuerne i vindueskamen og stod 
en stund i det åbne vindue for ligesom at indånde 
høstaftenens fred ; han fulgte med øjnene 
flaggermusenes lydløse tumlen over den øde 
borgplads , så aftenhimlen spejle sig oppe i ruderne 
i andet stokværk af hovedfløjen med et 
mat orangeskær ; lidt efter lidt hvidnede skæret , 
så blånede det ; han kunne gennem det midterste 
vindue i kirkefløjen skimte prædikestolens 
lille skråpult og i det fjerne høre en forsinket 
aftenklokke ringe . 
Som han stod således , sneg en usigelig 
vemod sig over ham , og i følge med vemodet 
opsteg bitre tanker imod den kvinde , der ved 
sit stride , snevre livssyn og mangel på forståelse 
havde drevet ham ud af hans egen 
gård , denne kvinde , som han dog havde givet 
alt : navn , stilling i samfundet , sunde og raske 
børn , en rig virksomhed , denne kvinde , som han 
havde kæmpet så hårdt for at vinde , som han 
ville så vel . 
Med et suk så dybt , at det syntes at give 
genlyd fra kirkemuren , lukkede han sit vindue 
og begyndte at trække sit ur op . Han ville 
tidlig i seng , for ved første daggry at kunne 

være ved nørreskovleddet , hvor han havde sat 
sine medhjælpere stævne den følgende . Morgen . 
Stakkels , ulykkelige Charlotte ! Troede hun 
virkelig endnu på pengenes almagt , som det jo 
lod til ? Og var dét den stolte , verdensdarinede , 
hovedrige dame , der havde stået bøjet over 
ham , fristet , lokket og tryglet en anden kvindes 
mand til at trodse alle guddommelige og menneskelige 
love og drage med sig ud i den vide 
verden ? Det var jo næsten , som om hun havde 
taget skade på forstanden , og dog måtte han 
beundre den frygtelige skarpsindighed , med hvilken 
hun havde gennemskuet forholdene på kårupgård , 
og den veltalenhed , hvormed hun søgte 
at overbevise ham om hans totale skibbrud . Og 
havde hun ikke ret ! Kløften mellem ham og 
hans hustru blev bredere dag for dag . 
Med hænderne støttede på bordpladen og 
blikket stirrende sløvt ud på et brud ovre i 
kirkemuren var det , som om Hartvigs sjæl smeltede 
sammen med ødet og ensomheden om ham , 
flød ud og tabte sig i tilintetgørelsens store , bevidstløse 
nat . 
Det var anden gang , hun trådte ham i møde 
og krænkede ham så bittert , sårede ham så 
hjerteløst , som vist aldrig før en hustru havde 
såret sin mand . Første gang tillod hun ham 
dog at gøre rede for hans lidelse , om hun end 

ikke forstod ham ; hun så kun selvmordet -i 
dette ensidige , prosaiske lys , som middelalderens 
munke tændte , og som endnu i mange stykker 
er den eneste fattige prås , der vejleder almuens 
syn ; om selvopgivelsens heroisme havde hun 
ikke den fjærneste anelse . 
Men anden gang havde hun slet ikke villet 
høre ham . Og det skybrud af harme og foragt , 
hun havde overskyllet ham med i Charlottes 
påhør , viste klart , hvor dybt mistilliden til ham 
havde gravet sig ind i hendes sjæl — aldrig 
mere ville tro eller kærlighed gå bud mellem 
ham og hende . 
Det blev mørkere og mørkere i værelset ; 
gennem den dybe stilhed hørte han musene 
gnave på fodpanelet inde fra nabostuen ; han 
havde aldrig været i den stue , vidste ikke , hvad 
der var , eller hvor indgangen var ; thi „ Landinspektørens 
Kammer “ stod ikke i nogen som 
helst forbindelse med det øvrige . 
Han ville ikke nægte , at skinnet i høj grad 
havde været ham imod , og at Hanne havde 
nogen grund til at spørge , hvorfor han ikke 
havde jaget hende på porten . Nå , det er ikke 
så let en sag for en mand at jage en dame 
som Charlotte på porten ; desuden var han under 
den største del af deres samtale til mode , som 
om han lå på operationsbordet , og hun med 

sine sikre og klare ord overskar hvert af de dyre 
bånd , der bandt ham til hans hustru , og inden 
han ret kunne besinde sig , hørte han Hannes 
stemme i døren . 
Så faldt Hartvig på at tænke sig deres 
ægteskabsbånd som en brun , flad elastik , der 
spændtes mere og mere , efterhånden som han 
og hans hustru fjernede sig fra hinanden . Hvad 
ville der ske til sidst ? Hvis båndet var stærkere 
end den skillende magt , ville det med uimodståelig 
kraft slynge alt til side og jage mand 
og hustru i armene på hinanden ; men der var 
så meget , der ikke blot skilte , men som tillige 
gnavede og ætsede dette bånd ; det kunne omsider 
helt briste . De stærkeste bånd kunne 
briste . 
Hvorledes vare da hans følelser overfor 
Charlotte ? Var han ren i dette forhold ? Kom 
der ikke-en egen , berusende lamhed over ham , 
da hun lagde hånden på hans skuldre , da 
hun sagde du til ham , og alle hendes elskovsord 
med hendes varme åndedræt strømmede forbi 
hans øre ? 
Ja Hartvig Adler var ikke psykolog , så at 
han formåede at trevle sin sjæl op , og denne 
sjæl var naturligvis af et meget sammensat stof 
som andre menneskesjæle ; men det vidste han , 
at han kunne aldrig have nedværdiget sig til at 

forlade hustru , børn og hjem , glemme pligt og 
ære for at følge en sanselig tilskyndelse . 
Inden han endnu var kommen til ende med 
denne tanke , begyndte en ny tråd at spinde 
sig frem ud fra ordene : glemme pligt og ære , 
og tråden ledte frem til det spørgsmål , om 
han ikke havde været stærkt på veje , den gang 
han stod i granskoven med pistolen . , 
men to tanketråde kunne han ikke følge 
på én gang ; så optog han atter den første , 
den om Charlotte og hans følelser for hende , og 
da han havde givet deltagelsen for hendes ulykke 
sit og harmen over den krænkelse , Hanne havde 
tilføjet ham , sit — så han kun den Charlotte , 
der stod dødningehvid og knejsende med en begyndende 
alderdom i trækkene og et glødende 
had i øjnene , og medens hun mere hvæsende 
end talende påløj ham dette forbryderske fællesskab 
med sig , voksede hun for ham i gorgonisk 
rædsel , indtil hun greb skålen , og han i en 
indskydelse , hvis hurtighed han ikke selv begreb , 
styrtede til og atbødede det dræbende slag . 
Men hvis han nu ikke havde afbødet det ? 
Hvis Hanne var sunken blødende , døende om for 
hans fødder , havde udåndet med den overbevisning , 
at han var hende utro ! „ Ja hvis det 
var sket “ , tænkte han i stigende ophidselse , „ jeg 
havde kastet mig over hende og kvalt hende på 

stedet — min lille rene , søde , trofaste hustru , 
mine velsignede drenges moder ! Å Hanne , 
Hanne ! Hvorledes er alt dette kommen os imellem ! 
Er det virkelig muligt , at du ikke mere tror 
mig , at du ikke elsker mig længer ? Hvorledes 
ere alle de klare , lysende gløder forvandlede 
til kold , morgendød Aske ? “ 
Så begyndte en stemme at hviske : „ Forstår 
du nu , hvad det var for et syn , du ville 
berede din hustru , din lille søde , trofaste hustru , 
i granskoven ? Du ville ikke blot , at hun skulle 
sørge en tung , livslang sorg over tabet af sine 
børns fader , du ville , at hun skulle stivne i forfærdelse 
over , at denne samme mand var hendes 
lykkes morder , en gudforladt forbryder — er 
det dét , du kalder selvopgivelsens heroisme ! “ 
Og gennem den levende forestilling om , 
hvor han ville rase i forbitrelse og hævntørst 
mod sin hustrus morder , og hvor sønderknust han 
ville kaste sig over hendes lig , kom det vældende 
over ham med en pludselig forståelse af 
sin egen skyld , et hav af blodrød anger , af 
brændende smerte parret med bundløs forladthed 
som over den første brodermorder , da han 
i nagende angest skreg mod himlen : „ Min misgerning 
er større , end den kan forlades “ . Han 
så mennesket i sin hjælpeløse svaghed stillet 
ansigt til ansigt med fristelsens vælde , med de 

grufulde magter i sjælens dyb , der byder over 
hånd og tunge og forbryder i ét nu , hvad en 
evighed ikke kan sone . Han sank ned på 
gulvet , lagde sit hoved på stolen og hulkede 
og stammede og følte , at han måtte og skulle 
tale med den usynlige gud , at det først og sidst 
var imod ham , han havde syndet , og at det var 
til hans hjælp og bistand , han trængte . Han 
stammede og ledte efter ord , men det blev kun 
til usammenhængende udråb og sukke , indtil 
endelig det lille simple‘vers af hans børnelærdom 
lyslevende skød op i hans erindring : 
barmhjærtige gud , mig ej forkast , 
din ånd du ej fra mig tage ! 
Mit hjerte gør nyt , min vilje fast , 
og giv mig min fred tilbage ! 
Men dage og nætter forløb , uden at freden 
vendte tilbage . Mere end én gang tog Hartvig 
den beslutning at gå til kårupgård og fuldende 
den forklaring , hvis første ord i selve det 
ophidsede øjeblik vare blevne ham siddende i 
halsen . Hvad betød det i virkeligheden mellem 
ægtefolk , om den ene eller den anden gjorde 
det første skridt , og burde det ikke manden som 
den stærkeste at overvinde sig mest og først  ? 
Men når det kom til stykket , kunne Hartvig 
ikke overvinde sig alligevel ; han følte , at når 
han mødte Hannes kolde , lukkede ansigt , ville 

en bekendelse være ham umulig , og selv om 
den kom frem , — hun troede ham jo ikke ; han 
ville komme til at gå igen med uforrettet sag , 
og da ville ondt blive værre . 
Lidt efter lidt vænnede Hartvig sig til musenes 
gnaven , til kragernes skrig , til stilheden 
og ensomheden ; han arbejdede fra tidlig morgen 
til silde aften , søndagene med ; hos skovfogedenken 
i nørreskov spiste han sin middagsmad , 
en skolepige bragte ham hver dag madkurv fra 
kårupgård . De første gange åbnede han den 
i spænding , om den ikke skulle indeholde et par 
linjer fra hans kone , men nej — Hanne var sig 
selv nok , hun skulle såmænd så gerne afstå 
ham , havde hun selv sagt ; alene det , at han var 
hendes børns fader , bandt hende endnu til den 
mand , hun havde skældt for usling og løgner . 
Nej Hartvig kttnde ikke , om han aldrig så 
gjærne ville , gøre det første skridt . 
Der kom noget menneskesky over ham ; han 
kom ikke til skovriderens og så lidt som muligt 
til sine forældre ; et par gange havde han været 
på kårupgård for at hente ting , som han 
skulle bruge ; Hanne og han havde også set 
hinanden , men ikke vekslet et ord , og ellers søgte 
han ligesom at drukne sig i arbejdet . Naturligvis 
var det ikke hans agt at blive vinteren over på 
Lønneskov ; når han fandt det formålstjenligt , 

flyttede han igen tilbage til kårupgård , og 
ville så lade sin seng sætte ind i pulterkammeret 
bag sit kontor og fortsætte det ensomme liv , 
han nu snart havde vænnet sig til . 
En nat vågnede han imod sædvane , som 
ved en eller anden usædvanlig lyd . Han havde 
ikke sovet længe ; det forekom ham , som om han 
havde hørt en rullen . Skulle det måske være 
torden ? Hans tanke fløj straks til kårupgård ; 
Hanne var altid bange , når det tordnede , især 
ved nattetid ; hun turde næppe nok tillade ham 
at gå udenfor porten for at iagttage uvejrets 
vej og nærhed ; hun holdt på , at de skulle 
være sammen og fuldt påklædte , så at , hvis 
ulykken skete , de kunne tage hver sit af de 
sovende børn og redde livet . Han satte sig oprejst 
i sengen og så hen imod vinduet , der kun 
for neden , var dækket ved et jalusi , og ventede 
på et lyn , men der kom intet ; udenfor var det 
mørk nat . Som han atter var ved at lægge sig 
tilbage , hørte han alligevel en rullende lyd , ikke 
fra vejen , ikke fra himlen ; det lød som en vogn , 
der kom kørende oppe fra borggården . Sagnet 
om karreten fløj gennem hans hoved ; han 
sprang op , for hen til vinduet og rev jalusiet til 
side . Og i samme øjeblik skimtede han virkelig 
de sorte omrids af et stort køretøj — en karret 
med kusk på bukken — glide langsomt , næsten 

lydløst , forbi hans vindue . Den kom oppe fra 
trappetårnet , forsvandt i skyggen under nåletræerne 
og dukkede atter frem i indkørselen 
mellem de høje lygtepæle , hvorpå den forsvandt 
ad vejen efter forpagterboligen og kårup . 
Det løb med en iskold gysen igennem ham , 
et frygteligt uhygge greb ham . Han rev en 
tændstik . Uret viste halvét . 
Da han atter var kommen i sin seng , søgte 
han som mand af sin tid at konstruere en naturlig 
forklaring af fænomenet , uden dog at 
komme til noget tilfredsstillende resultat . Og 
så at det netop var torsdag nat ! Der var 
næsten ingen anden løsning mulig , end at tage 
fornuften fangen og tro på karreten fra Lønneskov . 

jo mere håbet om en naturlig forklaring 
svandt , desto mere ophidsedes hans fantasi . 
Men nu havde han allerede boet her i uger , var 
bleven så temmelig fortrolig med ensomheden 
og de tavse omgivelser , så han ikke fuldstændig 
gav sig den overtroiske stemning i vold . Og 
omsider slog han sig til ro med den tanke , at 
allerede den følgende dag ville bringe en højst 
naturlig og meget simpel forklaring til veje , og 
lagde sig til at sove på ny . 
I denne sin forventning blev han dog skuffet . 
Heller ikke den tørre , græsbevoxede stenbro i 

borggården gav synderlig oplysning ; imidlertid 
kunne man tydeligt iagttage spor af vognhjul 
ved indkørselen ; men døren til trappetårnet 
var låset som sædvanlig , og intet spor af det 
natlige spøgeri var at opdage ellers . 
Den følgende nat sad Hartvig ved sit arbejdsbord 
til over midnat , uden at noget usædvanligt 
lod sig se eller høre . Han besluttede 
' alligevel ved første lejlighed at forhøre hos 
Madsen , om han havde udlånt nøglerne til 
hovedbygningen ; i modsat fald ville han selv 
forlange dem og være parat til at møde spøgelset , 
hvis det næste torsdag nat atter skulle indfinde 
sig , således som sagnet ville . Hvad han havde 
oplevet og videre havde i sinde at gøre , agtede 
han iøvrigt ikke at meddele til nogen ; han ville 
ikke riskere at blive lét ud , men ene og på egen 
hånd søge at få lys i dette mysterium . 

Xi . 
„ Hele begivenheden for at forlænge det en halv 
snes alen “ , sagde Søren Madsen , „ er ikke stor ; 
det meste er endt med et tylt lette sparrer . Ses 
vi : langhalmen har vi , og fårefolden kan vi 
bruge som lægter , så kommer hun dog til 
nytte engang . “ 
„ Ja vi har været heldige , at det har været 
en tør sommer “ , sagde Hanne . 
„ Vi har såterne været heldige med al del , 
og se kun stenene , om de ikke går som kogt 
mad ! Der er ingen , der mere snakker om salpeter . 
 “ 
Hanne og Søren førte denne samtale oppe i 
tørrehuset en kold blæstdag i oktober mellem 
hele fæstningsværker af ubrændte mursten . I 
den lange , snevre midtgang sad Søren på bagsmækken 
af en trillebør med begge hænder i 
lommerne og et ben på hver side af hjulet ; 
Hanne stod og krøb sammen i sit store , grå 
shawl på hjørnet af en sidegang , hvor en tilfældigt 

stående rugklapning ydede nogen ly 
mod det stærke vindtræk . 
„ Hvad vi alligevel først og fremmest må 
have til foråret , er en maskine til drænsrør “ , 
sagde Hanne . „ Det er egentlig først nu , at bønderne 
kommer i gang med dræningen , og vi 
kender dem nok : når en fire fem af de store 
går i spidsen , følger alle de andre efter lige ned 
til husmænd og indsiddere , aldeles som på højtidsdagene , 
når de går til offers . Du skal se , 
at rørene vil blive vor bedste indtægt , får vi 
først begyndt med dem . “ 
„ Det siger jeg ikke noget imod . “ 
„ Og forhør du kun , hvad sådan en maskine 
koster , hvis du i løbet af vinteren skulle komme 
til Assens eller Fåborg , for kan vi spare en snes 
kroner , så gør vi det . “ 
„ Jo . Hvad jeg ville sige — “ , udbrød Søren 
og smilede forlegent ned til sin ene træsko , „ er 
det landinspektørens mening at holde til oppe 
på det store hus hele vinteren ? “ 
„ Hvorfor spørger du om det ? “ sagde Hanne 
og blev lidt hed i kinderne . 
„ Å jeg tykkes , det må være sært for ham 
at være alene deroppe i den gamle , skumle 
kasse .  “ 
„ Det sparer ham megen tid både morgen 
og aften .  “ 

„ Jeg er lige glad , det blev ikke mig , de fik 
til det “ , sagde Søren og skuttede sig . 
Det lettede på Hanne , da hun mærkede , at 
Sørens forundring havde det udspring , og hun 
sagde med et smil : „ Du ville måske være ræd 
for den grå dame ? “ 
„ Det kan nok være “ , svarede Søren alvorsfuldt . 

„ Hvad kan det ? “ udbrød Hanne muntert . 
„ Du har dog vel aldrig set karreten , Søren ? “ 
„ Det er just det , jeg har “ , sagde Søren , højtidelig 
som en midnatstime på en kirkegård . 
„ Den grå dames ? “ sagde Hanne leende . 
„ En karret var det allenfals . “ 
„ Men der er rigtignok mange andre , der 
holder karrét , foruden den grå dame . “ 
„ Jo , men ses vi , denne kom netop ud oppe 
fra borggården . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Og akkurat ved den tid , da de siger , at 
dette genfærd driver sit spil . Jeg havde været 
et lille løb oppe i Skovstrup , og på hjemvejen 
faldt vi ind ’ hos høkerens nogle stykker , så 
klokken blev hen ad tolv , inden jeg kom derfra . 
Da så jeg er nået til hjørnet ved kirkegården , 
hvor vejen drejer , hører jeg en vogn rumle ligesom 
oppe fra borggården , og det så grandt , 
at det ordentlig klingrede i den store tærskelade . 

„ Hvad kan det være ? “ tænkte jeg , og i det 
* 
samme så jeg et køretøj svinge ud oppe ved 
de store lygter og stile lige imod mig . Jeg skal 
ikke nægte , at jeg røg ned i grøften i en fart , 
og der stod jeg , som der var en pæl igennem 
mig , mens gespenstet strøg forbi : to kulsorte 
heste og en kulsort karret og et langt sort spøgelse 
på bukken , i ét og alt som det er beskrevet . 
Kusken var at se til mindst lige så 
høj som ham på Petersholm . “ 
„ Peters — —i “ 
„ Havde det været på en anden tid og et 
andet sted , ville jeg have svoret på , at det var 
frøkenens køretøj ; men at det svingede ud fra 
borggården er så vist , som at jeg står her . 
Ellers har jeg været af samme mening hidtil som 
Fru Adler , at al denne tale om den grå dame 
er barestens gammel overtro ; men hvad skal 
man sige , når man ser det med sine egne 
øj ne  ? “ 
Hanne blev kridhvid i sit ansigt ; hun åbnede 
munden for at spørge , men kunne ikke få 
et ord over sine læber ; en frygtelig mistanke 
havde grebet hende . 
„ Når det’ ikke var for det , at landinspektøren 
ligger der oppe i denne tid “ , vedblev Søren , 
som med en vis tilfredsstillelse iagttog den virkning , 
hans beretning omsider vakte , „ så skulle 

jeg heller ikke have nævnet det for noget menneske . 
Jeg har altid hørt , at den slags ting 
gør man bedst i at lade skøtte sig selv , og et 
andet er , at når vi holder vor mund , griner 
folk ikke af os ; men i dette tilfælde mente jeg 
ligodt , at jeg burde give et lille vink for landinspektørens 
skyld . “ 
„ Har du sagt det til ham ? “ 
„ Jeg har ikke nævnet det for nogen mors 
sjæl før i dette øjeblik , men ved det , vi nu har 
torsdag igen , og der siges , at det er hver torsdag 
nat en vis tid på året , så kom jeg ligodt 
til det fasie , at det skulle siges . Der er vel 
ingen , der véd , hvad magt sådan noget gammelt 
troldværk kan have . “ 
„ Ja du skal have tak for din gode vilje , 
men er der sådan noget til , så tror jeg også , 
det er heldigst at tale om det så lidt som muligt . 
Jeg skal nok advare min mand . Men her er en 
forfærdelig træk , Søren ! Jeg tør ikke stå her 
længer . Far vel ! “ 
Hanne trak shawlet tættere om sig ; hun 
rystede af kulde og skyndte sig ned over teglværkspladsen . 
Søren rejste sig og så vemodig 
efter hende . 
„ Ja ja , Hanne ! “ mumlede den brave Karl . 
„ Det var jo nok dejt mere at blive landinspektørsfrue 
og komme i lav med de fine , men 

somme tidens tykkes det mig ligodt , at vi to 
havde passet fuldt så vel til hinanden , og at vi 
har mere sammen end du og dine nærmeste . 
Det er ligodt et voveligt spil for simple folks 
børn at komme så højt til vejrs . Nu har du 
fuldt op af al del , og det hele værk er i god 
gænge , men rigtig glad som i gamle dage ser 
jeg dig aldrig , og jeg tænker , det kommer af , at 
du ikke rigtig passer i den fine jord . Nej var 
du bleven min kone , lille Hanne — å gud fader ! 
Sikken vi to skulle have spengeleret og  dreven 
det frem både ude og inde ! Vi havde ikke 
nøjedes med den smule hus i tidens længde ; 
jeg vil snarere tro , at vi havde drevet den op til 
det , der var lige så stort eller større endnu end 
kårupgård . Men nu skulle det ikke være 
sådan “ 
Hanne løb gennem dagligstuen ind i sit 
sovekammer , skød slåen for døren og brast i 
en fortvivlet gråd . Var det kommen så vidt , 
at Hartvig holdt stævnemøde med Charlotte der 
oppe ved nattetide ? Var det måske derfor , han 
havde forladt hjemmet ? Hun havde dog håbet , 
ja i sit inderste været forvisset om , at det var en 
øjeblikkelig , en uforklarlig svaghed , han havde 
givet efter for , da hun traf Charlotte hængende 
over ham . Hun havde dog tænkt det muligt , at 
hvad der end var hændet mellem de to , så 

havde ,det angret ham i samme stund , hans retmæssige 
hustru trådte til . Han søgte dog at 
nægte , han bødede dog det slag , Charlotte rettede 
mod héndes hoved . Havde dette uhyre af en 
kvinde ham da aldeles i sin magt ? 
Lige meget , hun ville alligevel ikke-opgive 
kampen . Endnu engang skulle de finde hende 
ubuden på stævnet , endnu engang ville hun 
træde imellem dem , og skulle det end koste 
hende livet , så i guds navn ! måske dog 
hendes blod kunne tale så stærkt til Hartvig , at 
han ville fly denne skændsel — i det mindste 
for sine børns skyld . 
Vognen havde svinget ud fra borggården , 
påstod Søren ; de mødtes altså ikke i „ Landinspektørens 
Kammer “ , men oppe i selve hovedbygningen , 
og af yderligere forsigtighedshensyn 
forsmåede de end ikke at tage sagnet i deres 
tjeneste . Men hvor længe ville disse korte , lønlige 
møder kunne tilfredsstille ham eller hende ? 
Kunne de have noget andet øjemed end tjene til 
at forberede den endelige flugt ? Måske var der 
endnu nogle skrupler hos Hartvig at overvinde , 
måske bortførte hun ham allerede denne nat . 
Alligevel oprørte Hannes hele sind sig imod 
denne tanke . Selv om han ganske havde vendt 
sit hjerte fra sin hustru , han kunne dog umuligt 
gøre dette for børnenes skyld , for sine forældres , 

for sit gode navns og rygtes skyld . Men selvmordet ? 
Kunne han for alvor tænke på at aflive 
sig uden hensyn til hustru , børn og alt det 
øvrige lige indtil den evige salighed , så kunne 
han alt . Og dog vægrede hun sig som en fortvivlet 
for at tænke sig denne mulighed . 
Da skulle det netop hænde , at skovfoged 
Madsen hen imod aften kom op til kårupgård 
i et ærende . En snaps og et par småkager 
måtte efter egnens skik til for at vise behørig 
gæstfrihed ; Madsen tog plads på en rørstol i 
spisestuen , nød sin snaps og sin kage og lod 
munden løbe om vejret , om kornpriserne , teglværket , 
skoven , vildtet og mange andre ting , 
således som Madsen altid havde for skik . 
„ Hør , Madsen ! “ sagde Hanne , der havde 
begge sine smådrenge hos sig , „ De har jo 
nøglen til hovedbygningen i deres varetægt ; 
giver de aldrig den fra dem ? “ 
„ Nøglen , jo såmænd , det kan træffe , at sige , 
når det er til rigtig gode bekendte folk . Men 
er der nogen , som ønsker at se sig om der oppe , 
hvad sjælden sker , så går jeg geménlig selv 
med . “ 
„ Men ikke altid ? “ 
„ Å jeg er just ikke sådan , hvad man 
kalder mistænkelig af mig . Forpagterens har før 
lånt nøglerne , og var det så , at de , eller jeg 

vil sige skovrideren , bad mig om dem , sagde jeg 
heller ikke nej . Man skal ikke tortére dannede 
folk .  “ 
„ Og 'hvis min mand “ , sagde Hanne åndeløs . 
„ Nægt det ikke , Madsen ! De har lånt ham 
nøglen !  “ 
„ Gud fader fri os ! “ udbrød Madsen forskrækket- . 
„ Ja lånt ham nøglerne har jeg rigtignok , 
for der var nogle gamle kort oppe i baronens 
kontor , som han skulle bruge , sagde han ; 
men hvorfor siger de det sådan , Fru Adler ? “ 
„ Jo for — å jeg véd ikke “ , stammede Hanne 
og kæmpede for at vinde herredømme over sin 
stemme ; „ jeg synes , det er så underligt , hvis 
han sidder der oppe alene i det store , skumle 
hus i disse mørke aftener . Hvis der skulle 
komme noget på — man véd aldrig , hvad der 
kan ske--------der er så mange gamlé historier 
— — “ 
„ Overtro ! Barestens overtro “ , sagde Madsen 
og puttede beroliget den sidste bid af sin kage i 
munden . „ Han er lige så sikker der , som de 
er her . Der er ikke sådan noget til . Det er den 
pure romantik . “ 
Da tvivlede Hanne ikke længer . Da stod 
også hendes beslutning fast . 
Så snart folkene vare gåde til ro , og alt 
var bleven stille inde og ude , stod hun op af sin 

seng , som hun uafklædt havde lagt sig på , 
kyssede de sovende børn , bad en brændende 
bøn for dem , for deres fader , for sig selv — 
iførte sig kåbe og hat og forlod lydløst gården . 
Det var mørkt og blæste endnu : mellem 
flængede skyer tindrede en enkelt stjærne ned . 
Hun turde ikke betro sig til stien gennem skoven , 
men fulgte den længere køre vej . Hvor følte hun 
sig forladt , forpint , angst og jaget af alle skinsygens 
kvaler ! Det hende umuligt at slippe 
denne mand ; hvor hårdt han end havde syndet 
imod hende , hun måtte elske ham , hun måtte 
tilhøre ham . Hun følte godt , at hun ikke var af 
disse ædle kvinder , der er rede til de største 
ofre , når de derved kunne købe den elskedes 
lykke ; hun fordrede kærlighed for kærlighed , 
tro for tro . 
Klokken var hen ad tolv , da hun i skjul af 
de store nåletræsgrupper sneg sig op over den 
mørke , skumle borggård . Blæsten susede dæmpet 
i toppene , og den rustne vejrhane oppe på 
spiret gav med korte mellemrum en hurtig , skrigende 
lyd fra sig ; men hun frygtede ikke stedets 
uhygge , ej heller de døde i deres grave ; hendes 
tanker vare fuldt optagne af de levende . I 
hendes mands værelse var der mørkt — han 
ventede måske allerede der oppe ved trappen . 
Hun vovede ikke at gå lige op over gårdspladsen ; 

med listende fjed , tilbageholdt ånde og 
blikket årvågent til alle sider sneg hun sig 
over imod den højre sidefløj og langs denne 
frem imod hovedtrappen . Alt som hun kom 
denne nærmere , blev hendes skridt mere varsomme , 
blikket mere spejdende . Da opfangede 
hun en smal lysstribe , et eneste skimt kun 
mellem de lukkede skodder indenfor det vindue , 
der var nærmest til højre for trappetårnet . Det 
var baronens kontor . Så var det dér , at mødet 
skulle gå for sig . Så sad han dér og ventede 
på bolersken , medens hun , hans ægteviede 
hustru , sneg sig som en forbryderske udenfor 
hans vindue . 
Lydløst nåde hun den høje trappes sandstenskarm ; 
hun stod stille et øjeblik og spejdede 
op imod døren ; den var lukket , og hun troede 
heller ikke at se nogen nøgle i låsen . Så sneg 
hun sig lydløs op ad sidetrinene til højre , klemte 
sig ind i krogen , der dannedes af karmen og 
den høje , firkantede sokkel , hvor en liggende 
løve holdt et våbenskjold . Her sank hun ned 
på hug , lukkede sine øjne og lyttede med hver 
en nerve spændt efter sin medbejlerskes vogn ; 
her sad hun nogenlunde i skjul og var dog nær 
* 
ved døren . 
Hun havde ikke ventet længe , før hendes 
øre opfangede den hule rullen af en vogn , der 

nærmede sig fra kårup vej en . Der for et angestgys 
igennem hende , da hun hørte den svinge 
ind , hørte hestehovene klapre dæmpet mod den 
af grønsværet halvt dækkede stenbro . I næste 
nu holdt karreten foran hovedtrappen . Den ene 
hest prustede , vogndøren gik op med et lille 
smæld ; der lød som en raslen af silke og lette , 
hurtige trin på den anden side af karmen . 
Hanne rettede hovedet ; høj og tavs sad kusken 
på bukken uden at se til højre eller venstre ; 
en nøgle klirrede i låsen , og døren gik op 
med et svagt bulder , der smeltede sammen med 
den forstærkede genlyd inde fra bygningen . Nu 
var øjeblikket der . Det svimlede for den ulykkelige 
kones øjne , da hun rejste sig fra krogen , 
så hun måtte opbyde al sin kraft på at holde 
sig opret , men der var ingen tid at spilde , hun 
måtte bagefter . Mere i et fald end i et skridt 
nåde hun at få hånden på låsegrebet , 
døren stod på klem ; hun gled ind næsten i 
hælene på sin fjende ; Hartvig skulle denne 
gang møde sin hustrus blik samtidig med , at 
han åbnede sin favn mod skøgen . 
Men forvildet standsede hun inden for i 
mørket . I stedet for at gå til højre , tog skikkelsen 
retning til venstre ned ad den lange korridor ; 
intet lys viste sig , ingen mand stod på 
lur i længselsfuld venten . Rådvild famlede hun 

sig fremad endnu et par skridt ; da stødte hun 
mod søjlen , om hvilken vindeltrappen snoede sig . 
Som det sig hør og bør en sådan trappe , 
vandt trinene sig op ad til venstre for søjlen , 
og det lykkedes netop tidsnok Hanne at smutte 
om bag den med fødderne på det nederste 
trin , da døren ind til baronens kontor med en 
vis voldsomhed blev reven op , og et lysskær 
gød sig ud over gangen . Hun forstod , at Hartvig 
stod på tærskelen med lampen i den ene 
hånd , og ventede i spænding på noget ukendt , 
noget frygteligt . 
Hele hendes tankegang brast sønder , men i 
samme nu styrtede den hovedkulds ned i al 
overtroens rædsel , thi var det ikke Charlotte , 
så måtte det jo være selve den grå dame , 
hvis åndefærd hun udspejdede , og forestillingen 
om et dødningehoved med tomme øjenhuler og 
glødende knokkelfingre , der krævede et håndtryk , 
isnede hendes blod , så hun var en afmagt 
nær . 
Langt nede fra gangen lød en skurende , 
kradsende lyd , der tiltog i hurtighed , standsede 
nogle sekunder og fortsattes igen stærkere og 
ivrigere end før . Det var den grå dame , der 
var fordømt til atter og atter at vende tilbage til 
stedet , hvor hun havde øvet sin ugerning for 
at udslette dens blodspor . 

der lød et suk dybt nede fra ; skuringen 
hørte op , skikkelsen var på tilbagevejen ; man 
hørte dens hurtige , uregelmæssige skridt . 
Da Hanne i skæret fra Hartvigs lampe så 
det første glimt af det grå silkeslæb skride bølgende 
og glinsende hen over de røde fliser , gik 
en dødskulde igennem hendes legeme ; hun 
vovede ikke at løfte sine øjne og møde skikkelsens 
åsyn , men knugede sig op til stensøjlen 
og lukkede sine øjne i navnløs rædsel . 
Da hørte hun Hartvigs stemme ; det lød med 
sammenbidte tænder , med skærende hån : 
„ Det er---------frøken Haldberg ! Er det dem , 
der agerer spøgelse ? Hvad gør de her , om jeg 
tør spørge ? “ 
Hanne åbnede på ny sine øjne og rettede 
hovedet som ved et elektrisk stød . Men skikkelsen 
var nu kommen så nær hoveddøren , at 
søjlen skjulte den . 
„ Tys , tys ! “ lød det hurtigt og dæmpet , og 
det var virkelig Charlottes stemme . „ Jeg har 
påtaget mig dette for den grå dame . Elskede 
Hartvig ! vi skal blive så lykkelige , når 
først — — “ 
„ Hold op med dette komediespil ! “ råbte 
Hartvig barsk , og Hanne forstod på tonen , at 
det var ramme alvor . „ De har fristet og lokket 
og løjet , og fik de end ikke held til at slå min 

hustru ihjel , så har de dog forspildt både hendes 
og min lykke . Men bild dem ikke ind , at de 
er målet nærmere derfor ! Jeg foragter deres 
tåbelige lidenskab . “ 
„ Jeg må jo , jeg må jo af sted “ , jamrede 
den ulykkelige . „ Hver eneste nat stod han ved 
min seng og tiggede og tryglede om at måtte 
føre mig til alteret , og til sidst truede han med at 
åbenbare alt . Men i det samme kom den grå 
dame og hviskedee mig i øret , at dersom jeg i 
hendes sted' ville køre til Lønneskov og gnide 
på blodpletterne , så skulle skrinet være mit 
med rette , og så skulle jeg aldrig se ham 
mere . Det lovede jeg , og så lukkede hun 
spjældet . Først blev han hvid , så gul , så 
grøn , så blå — — jeg må jo , jeg må jo , 
Hartvig ! Vi kan ikke rejse , før disse pletter er 
borte .  “ 
„ Gode gud ! “ råbte Hartvig . „ Er dette min 
skyld ? Eller har de — — ? “ 
I det samme udstødte Charlotte et hvinende 
skrig , pegede ned ad korridoren og råbte i vild 
angest : „ Der er de ! Der kommer de begge ! “ 
Derpå styrtede hun ud af døren , ned ad trappen 
og var med et „ Kør “ til kusken borte , inden 
Hartvig kunne besinde sig på , hvad han burde 
gøre . 
Nogle sekunder stod han ubevægelig med 

den viftende lampe i hånden og stirrede først 
ud af den gabende mørke døråbning , derefter 
ned ad den skumle gang ; derpå smældede han 
hoveddøren i og gik tilbage til kontoret . 
Her havde han siddet den hele aften ved sit 
arbejde for at vente på den grå dame og se , 
om hin gådefulde nattekjørsel skulle gentage 
sig . Længe gik han nu frem og tilbage i det 
store værelse , dybt rystet af det , han havde set 
og hørt . Charlotte Haldberg sindssyg , og hvem 
var denne „ han “ , som havde tigget og -tryglet 
om at måtte føre hende til alteret ? Var det 
Mansdorf ? Havde hun dræbt ham ? Var . det 
samvittighedsnag , der jog hende til Lønneskov ? 
Men i hvilken forbindelse stod Lønneskov og 
den grå dame med hendes forhold til Mansdorf ? 
Og hvad var det for et skrin , der skulle 
være hendes med rette , når blodpletterne vare 
borte  ? 
Atter syntes det ham , som om der var noget , 
der puslede ude på gangen . Disse rækker af 
mørke , øde værelser , der omgav ham på alle 
sider , og hvor der kunne være mennesker , men 
ikke var , havde noget truende dødt og stort og 
stille over sig ; disse døre , som vare til for at 
åbnes og lukkes , syntes ligesom at vente blot 
på- et tryk af en gjenfærdhånd for med en 
skrigende forløsningslyd at dreje sig på de 
26 

rustne hængsler . Det var for ham , som om der 
stirrede øjne med vanvidsild ud fra- alle vægge , 
som om lydløse skikkelser flokkedes i krogene 
for indbyrdes at tilhviske hverandre spørgsmål 
om , hvad denne fremmede her havde at gøre . 
Pludselig lød der et dybt suk gennem stilheden ; 
det var , som kom det fra den lille ovale 
messingmund henne på talerøret . Ja var det i 
grunden så utroligt , om det menneskeliv , som 
her var ført gennem tre århundreder , og som 
sikkerlig havde affødt så mange suk og klager , 
så megen skyld og smerte , endnu kunne give 
sig vidnesbyrd ? Man kunne jo ad fotografisk 
vej fæste et spejlbillede , en uvirkelig skygge , til 
papiret ; var det ikke troligt nok , at sjælelivet også 
gennem sanseverdenen slæbte lange skygger 
efter sig ? 
Men han ville i al fald ikke blande sine 
sukke med de henfarne slægters . Nu ville han 
slukke sin lampe , låse døren efter sig og atter 
vende tilbage til sit ensomme Kammer , sin brede 
himmelseng . Stakkels Charlotte ! Blev det al 
den lykke , de bragte dig , disse klingende penge , 
som du lovsang med så megen evne ! 
Det var ikke hans hensigt at skjule sit 
æventyr — Charlottes sindssygdom og hendes 
natlige køreture måtte desuden snart rygtes — 
når så Hanne fik at høre , hvorledes han havde 

bortmanet den grå dame , og hvem denne grå 
dame var , mon hun så alligevel ikke ville angre 
sine onde ord og komme til ham og sige : „ Jeg 
véd nu , at jeg har gjort dig stor uret . Kom 
hjem igen , Hartvig ! Jeg længes efter dig , drengene 
savner deres fader , vi kan ikke undvære 
dig .  “ Ak nej ! Hun ville snarere i sin ulidelige 
mistænksomhed finde ud , at mødet her oppe i 
grunden var en fortsættelse af det , hun afbrød 
på kårupgård , og med hensyn til at undvære 
ham , viste Hanne både ude og inde , at hun 
ikke mere trængte til ham . 
Det havde været hans stolthed , hans ære 
som mand , at være sin families centrum , hvem 
hustru , børn og tyende skulle klynge sig til , 
som takket og tov klynger sig til skibets stærke 
mast . Han ville arbejde for dem alle , støtte og 
bære dem alle , værne dem alle — og i det sted 
var han jaget ud , forkastet og forsmået af dem 
alle ; ikke én savnede ham , ikke én ønskede at 
kalde ham tilbage . 
Det kom over ham , den unge , sunde , næsten 
kæmpestore mand , hvor usigelig han’ længtes 
efter at komme tilbage , hvor bittert han savnede 
dem alle , hvor han selv trængte til at klynge sig 
til hjemmet , lægge sit hoved i hustruskjød og 
hvile ud , støttes , styrkes og tilgives . Ja det var ham , 
der var den svage , hende , som var den stærke . 

ikke i alle henseender . Hun havde vist , at 
hun forstod at gribe fat , der hvor han i fortvivlelse 
gav slip — nej ikke forstod . Dette var just 
hendes svaghed , at hun ikke forstod . Hun var 
ilter , hensynsløs som de fleste kvinder , så ensidig 
og tåget , så hun dømte ham vrangt , så 
idet hun greb ind , sikkert og kyndigt , hvad det 
praktiske angik , samtidig knuste og spildte det 
bedste . Havde hun , idet hun tog hele den økonomiske 
byrde på sig , tillige kunnet række ham 
en løftende hånd eller blot ikke sparket ham 
fra sig med hån og mistro , så skulle også 
han snart have fået fodefæste igen og atter 
være bleven mast og ror og Anker . Dette evnede 
hun ikke , og var der så egentlig nogen grund 
for ham til at påskønne hendes gerning ? 
Han nærmede sig lampen for at slukke den 
og tage den med sig , men standsede atter , medens 
tankerne vedblev at jage frem og tilbage , fra 
Charlotte til Hanne , derpå til Charlotte igen . 
„ Hvorledes er hun kommen ind både forrige 
gang og denne ? Her på mit bord ligger nøglerne 
 , Madsen lånte mig ; hvor har hun fået 
nøgle fra ? Hendes må endnu sidde i låsen , 
thi hun styrtede sansesløs ned ad trappen og ind 
i vognen . Ligger forbrydelse på forbrydelse 
bag ved dette ? 
Da hørte han tydelig på ny , at noget rørte 

sig ude i korridoren . Han vendte sig fra bordet 
og så låsegrebets messing røre sig . Døren 
gled sagte op , en kvindeskikkelse , viste sig på 
tærskelen . Overtroisk frygt greb hans ophidsede 
sind ; men i samme nu kendte han hende ; 
det jog med flammende glæde gennem ham ; 
han åbnede sin favn og med udråbet „ Hanne “ 
Lå hun om hans Hals og hviskedee skælvende 
til ham : 
„ Kan du tilgive mig ? “ 
Han knugede hende ind til sig og kyssede 
hende heftigt . 
„ Hvordan kommer du her , Hanne ? “ 
„ Jeg kunne ikke holde det ud , jeg vidste , at 
den anden ville komme — — “ 
„ Hvad vidste du ? “ 
„ Ja omtrent . Hun var her i torsdags , fortalte 
Søren ; men nu véd jeg , ål nu véd jeg , at 
du er mig tro ; jeg hørte det hele , jeg stod ude 
bag vindeltrappen . “ 
„ Hanne , Hanne ! Måtte så meget til ? “ 
„ Så styg , så svag var jeg . “ 
„ Er du svag , Hanne ? “ 
„ Å jeg kan ingen ting uden dig , Hartvig ! 
Og derfor måtte jeg opbyde al min kraft både 
først og sidst og slås med fortvivlelsen , med 
døden , med hende , med enhver , som prøvede 

på at tage dig fra mig . Når jeg kæmper for 
at beholde dig , kæmper jeg for mit liv . “ 
„ Kære , kære Hanne ! Elsker du mig sådan 
endnu ? Da skulle du vide ; hvor jeg har længtes 
efter dig , hvor jeg har trængt til dig , hvor jeg i 
denne stund higede efter at komme hjem til dig 
og udøse mit hjerte for dig , hvile ud i din arm 
og føle mig som ét med dig ! Men der var 
kommen os så meget imellem ; hvordan skulle 
jeg overbevise dig om , at du var alt for mig , 
den anden intet ? Du havde med egne øjne set 
— ja når jeg skal til at forklare , at rede alt 
dette ud fra hinanden , så véd jeg næppe selv , 
hvor jeg skal begynde og ende . “ 
„ Det kan være det samme , Hartvig . Jeg 
véd nu alt , hvad jeg behøver at vide . Vi har 
fejlet begge to og siden gravet os ind i onde , 
bitre tanker begge to , hver på sin vis , hvad 
vi atter hver især har måttet lide for ; men det 
kommer vi sagtens over . Og at alt det , som var 
kommen os imellem , dog ikke mægtede at skille 
os , det er den grund , vi vil bygge fremtiden 
på .  “ 
„ Og tror du “ , sagde han med lavere stemme , 
„ at du kan få din gamle tro' , din gamle tillid 
til mig igen ? “ 
„ Så blind som før bliver den vel næppe “ , 
sagde Hanne alvorligt , „ men det skal du ikke 

regne for tab , thi det var min store del af 
skylden , at jeg lod dig bære hele ansvaret og 
ikke tænkte på , at du havde dine skrøbeligheder 
som alle andre dødelige .' for fremtiden håber 
jeg , at vi skal stå mere side om side , arbejde 
bedre sammen end hidtil , og slet ikke elske 
hinanden mindre , fordi vi har opdaget , at vi langt 
fra , nogen af os , er så gode , som vi skulle 
være . Og jeg tror også , at den skj ærsild skal 
ethvert ægtepar igennem , i stærkere eller svagere 
grad , inden samlivet rigtig bliver , hvad det skal 
være .  “ 
„ Så slår vi streg over regnskabet “ , sagde 
Hartvig og gav sin hustru et langt Kys . „ Og nu 
vil vi hjem , Hanne ! Ja du skulle vide , hvor jeg 
har længtes efter at komme hjem . “ 

Xii . 
Den følgende eftermiddag sad Hanne i sin 
dagligstue foran det nøddetræs sybord . Det 
filerede tæppe var skudt tilbage mod muren og 
vinduet , så hun havde fået plads til sin lille 
notitsbog . I den højre hånd holdt hun blyanten ; 
engang imellem skrev hun et par tal , så derefter 
grublende ud af vinduet og skrev atter . 
Døren ud til forstuen gik op , Hartvig trådte 
ind med sin langrørede pibe i hånden . 
„ Jeg forstyrrer vel ikke “ , sagde han og satte 
sig i sofaen . 
„ Det skal være dig tilgivet “ , svarede hun 
med et lyst smil og lukkede sin bog . Derpå 
lagde hun tæppet tilrette og satte sig hen hos 
ham i sofaen . 
Han tog hendes hånd . 
„ Da jeg gav mine adjutanter afsked i Morges , 
var det , fordi jeg syntes , at jeg havde fortjent at 
være hjemme i dag , og det var da min hensigt 
at være desto flittigere på mit kontor . Men 
tror du , jeg har fået bestilt det bitterste ? I formiddags 

var vi på teglværket , og i eftermiddag 
har jeg tænkt en hel del over det , jeg så i 
formiddags , og Albert og jeg har været i haven 
og samlet æbler op , og hvert øjeblik måtte jeg 
ind for at udgyde mit hjerte . Der er sådan 
en feststemning  .over mig , at jeg næsten synes , 
det er helligbrøde at arbejde . “ 
„ Så håber jeg “ , sagde Hanne og gled 
stilfærdig ind i hans favn , „ at du vil lægge 
mærke til min brune kjole — eller er det måske 
ikke faldet dig ind , at jeg er lidt finere i dag 
end på en almindelig fredag , så du kan se , at 
jeg har det på samme måde . “ 
„ Syntes jeg ikke nok “ , sagde han muntert , 
„ at du i dag er ualmindelig dejlig , men jeg 
troede , det havde andre årsager . Alt og 
alle her hjemme ser for mig ganske anderledes 
ud end hidtil ; det er næsten , som om 
jeg først nu har fået lov til at sige „ mit “ . 
Længe førend dette sidste kom os imellem , var 
jeg jo for det meste så nedtrykt af spekulationer 
og bryderier , at jeg sjælden havde tanke for det , 
som var om mig . Det gode bragte prøvelserne 
os dog , kære Hanne , at jeg kom ned på min 
rette , beskedne hylde , og med guds hjælp skal 
jeg også nok blive dér nu . “ 
„ Men du synes ellers godt om teglværket , 
Hartvig ? “ 

„ Det er jeg vel nødt til “ , svarede Hartvig 
smilende , „ skønt det er meget ydmygende for 
mig at afgive en sådan erklæring . Nå “ , vedblev 
han i en alvorligere tone , „ du må dog ikke tro , 
det var af ond vilje , jeg var imod teglværket ; 
det var min faste overbevisning , at dette foretagende 
ville fuldbyrde vor ruin , og det viser 
allerbedst , hvor lidt egentligt syn jeg har haft 
for den gerning , jeg med så megen selvtillid 
gav mig i vold . “ 
„ Du kan tro , vi vil ikke komme til at fortryde 
den skole , vi har gået igennem . Alt dette 
måtte nu til for os . “ 
„ Nej , kan gård og teglværk drives i det 
spor , du har slået ind på , med en dygtig 
Karl på gården og en Søren Madsen ved 
teglværket , så vil vi ikke fortryde , at vi er 
kommen til kårupgård . Men véd du nu , hvad 
jeg kunne have umådelig lyst til ? “ 
„ Hvad er dét , du kære ? “ 
77 7 u 
„ At vi spænder for den lille vogn og kører 
til Lønneskov , siden du nu engang er i den brune 
kjole , og det er sådan en festdag . Hvad siger 
du til det ? “ 
„ Ja jeg vil gerne . “ 
„ Jeg længes efter at vise dem , hvor lykkelige 
vi er , for de har naturligvis i lang tid kunnet 
i 

mærke , at ikke alt var , som det skulle være . 
Nu har vi intet at . skjule . “ 
„ Jeg er færdig når som helst . “ 
„ Så lader jeg straks spænde for . “ 
„ Men tror du ikke , det vil se underligt ud , 
at du lige på én gang forlader din stue oppe i 
hovedbygningen ? Du har dog vist haft en del 
umag med at overtyde dine forældre om , hvor 
umuligt du kunne bo andre steder “ , sagde Hanne 
smilende . 
„ Efter sådan en nat som den sidste vil al* 

verden kunne forstå , at jeg ikke vil riskere flere 
besøg af den grå dame . Jeg fortæller naturligvis 
hele mit eventyr ; forresten vil vi sikkerlig 
også snart høre mærkelige nyheder fra Petersholm . “ 

„ Den brune dame tier du vel med ? “ sagde 
Hanne og kyssede ham . 
„ Den brune dame tier vi med . “ 
— en time senere rullede Hartvig og Hanne 
i enspænderen op foran forpagterboligen . Skovrideren 
var den første på trappen for at tage 
imod dem ; i døren stod Fru Adler og Ellen . 
Hartvigs og Hannes komme vakte stor glæde . 
Forpagteren kom ovre fra stalden og gav sig 
straks i samtale med svigerdatteren ; hun var 
stærkt på veje til at blive hans yndling . 
„ Jeg har en lille forretning at afgøre med 

svigerpapa “ , sagde Hanne i samtalens løb . „ Må 
jeg gå med ind på kontoret siden ? “ 
„ En forretning ? “ sagde forpagteren spørgende . 

„ Jeg har det første afdrag påvexlen med “ , 
sagde Hanne og rødmede af glæde . „ Det første 
tusend . “ 
Forpagteren så på hende . 
„ Men det var først til december . “ 
„ Til december håber jeg at have tusinde til . “ 
„ Du må jo kunne hekse , barn . “ 
„ Såfremt vejret vil blive nogenlunde , og 
frosten ikke kommer alt for tidlig , skulle vi nå 
to brændinger endnu , og “ , tilføjede hun med glad 
stolthed , „ de er solgt . “ 
„ Men udgifterne , udgifterne ? “ 
„ De er trukne fra . Hofjægermesteren var en 
god kunne , og han er en kontant betaler . “ 
Forpagter Adler lagde armen om sin svigerdatters 
liv og sagde : 
„ Kom så da , og lad os afgøre det med det 
samme i  “ 
„ Hvor har vi onkel Peter ? “ spurgte Hartvig , 
som følte savnet af denne hædersmand . „ Ja han 
er vel som altid i haven . “ 
„ Nej det er han ikke “ , svarede Fru Adler , 
„ og gud må vide , hvor han er . Han har været 
så løjerlig tavs og indesluttet i den sidste tid , 

stakkels Broder , indtil i tirsdags , tror jeg , da 
han mødte ved frokostbordet i fuld puds og 
meddelte os , at han tog bort på nogle dage . 
Det sidste uheld har alligevel taget meget på 
ham . Vi er såmænd ikke aldeles rolige for 
ham . “ 
„ Bare han da ikke spekulerer på nye dumheder “ , 
sagde Hartvig . „ Nå , jeg for min part 
skal nok vogte mig . “ 
„ Hvis jeg ikke var forlovet “ , sagde skovrideren , 
„ tror jeg nok , at der lod sig sige et og 
andet om denne mærkelige forsvinden . “ 
„ Hvad kommer onkel Peter din forlovelse 
ved  ?  “ 
„ Jeg har tilsvoret din søster , at jeg aldrig 
— — har jeg ikke holdt ord , ellepige ? “ 
„ Det'har du “ , sagde Ellen og nikkede til 
ham . „ Og lad mig se , at du ikke lader dig forføre 
 !  “ 
„ Det er tungt “ , sagde skovrideren , „ når 
man har sådan et talent og ikke har mere end 
det ene , at man så skal lade det visne . “ 
I det samme rullede en ny vogn op for 
døren ; to blankbrune heste dansede foran vinduerne . 
* 
„ Men min gud ! “ udbrød Ellen , „ der er jo 
onkel Peter , og hvem er det , der sidder ved 
siden af ham ? Er det ikke madame Nielsen ? “ 

„ Hvad for en madame Nielsen ? “ spurgte Fru 
Adler og rejste sig . Ellen var allerede ude af 
døren . 
Det var ganske rigtigt onkel Peter , der stod 
i entreen i flunkende ny overfrakke med gule 
vaskeskindshandsker og knirkende nye blanklædersstøvler , 
og da overtøjet var fjærnet , trådte 
han ind i stuen i et om muligt endnu mere imponerende 
kostume : sort fra top til tå med 
umådeligt skjortebryst , højtidelig mine og det 
kæmpemæssige overskæg let vixet og snoet i et 
par vandrette spidser ; ved hånden ledte han 
frem en lavstammet trind dame i sort silke og 
høj hårpynt . Derpå gjorde han et lille stift 
buk for selskabet og fremsagde med høj og 
lydelig røst : „ Må jeg præsentere dem min 
hustru , forhenværende madame Nielsen , nuværende 
Fru Brinck ! “ 
Forpagteren og Hanne kom just tidsnok ind 
ad dagligstuedøren til ikke at gå glip af præsentationen , 
hvorpå fulgte en uendelighed af 
lykønskninger , spørgsmål og velkomsthilsener . 
Da brast også det fornemhedens pantser , som 
forhenværende madame Nielsen havde anlagt , og 
hun blandede* af hjærtens lyst sin skingrende 
talestrøm i det glade kor af stemmer . 
„ Ja kan de tænke dem , Fru Adler ! “ råbte 
den ikke længer jomfruelige brud og greb 

begge Fru Adlers hænder . „ Der kommer han 
en middag , lige som vi har kaldt folkene ind og 
fået maden øst op , og det var just kjærnevælling , 
vi skulle have til formad — — ! “ 
„ Så , så , Petrine ! “ sagde onkel Peter og 
sendte sin hustru et advarende blik . „ Sagen 
lader sig fortælle i korthed . Petrine og jeg har 
kendt hinanden i mange år , og vi har mere og 
mere lært at agte og elske hinanden . Så en 
dag besluttede jeg efter moden overvejelse , at 
nu skulle det være alvor og — — “ 
„ Ja kan de tænke dem , Fru Adler ! “ faldt 
Petrine ind , ude af stand til længer at dæmme 
op for strømmen . „ Da han er kommen ind i 
dagligstuen , og der så såmænd så uryddeligt 
ud , for vi havde lige lagt en storvask sammen , 
så tager han mig om begge mine håndlinninger 
— — “ 
„ Disse enkeltheder “ , sagde krigsråden en 
smule skarpt , „ er det ufornødent at dvæle ved , 
min kære hustru . Udfaldet af vor samtale blev , 
at vi tog til Odense , løste kongebrev og lod os 
vie , og nu er vi mand og kone . “ 
„ Men kæreste Broder ! “ udbrød Fru Adler , 
„ og det har du gjort uden at lade os vide det 
mindste derom ! Du kunne dog — — “ 
„ Ja var det ikke det , jeg sagde ! Der kan 
du høre , lille krigsråd ! lige bestemt mine ord , 

at vi kunne dog lade lyse for os i kirken lige 
som andre folk og give ordentlige stunder . Jeg 
havde naturligvis ingen verdens ting i stand til 
en sådan forandring , og hvorfor skulle vi lige 
som stjæle os til det ? Hverken behøvede vi at 
skamme os ved det , vi ville gøre , ej heller 
skyldte vi noget menneske regnskab ; men tror 
de , det kunne nytte , hvad jeg sagde ? Skulle 
. det være , så -skulde det være , sagde han , og 
så blev det , og nu er det sket og kan ikke 
mere gøres om . Nå , gud ske lov ! De kan 
tro alle sammen , at jeg er glad over , at jeg igen 
har en mand i gården . “ 
„ Ja således er det , kære venner ! “ sagde 
krigsråden , tog med værdighed sine sorte frakkeskøder 
til side og satte sig i en lænestol . „ Jeg 
har nu fundet mig en tryg havn , hvor jeg håber 
at skulle tilbringe resten af mit liv efter en 
æventyrlig og stormfuld bane . Denne bane har 
ikke altid været bestrøet med roser , men den 
har modnet , hærdet og givet rig erfaring , og 
derfor er det mit håb , at jeg ikke må befindes 
aldeles uskikket til at gøre en hustru lykkelig ; “ 
Den forhenværende madame Nielsen , som 
ligeledes var kommen til sæde , førte ved disse 
ord sit kniplingslommetørklæde til øjnene og 
snøftede lydeligt . 
Husjomfruen havde imidlertid sat portvin 

frem . „ Vil du skænke , hartvig' . “ sagde Fru 
Adler , „ at vi kan drikke et glas med de nygifte . 
Jeg kan ikke glemme , kære Broder , at alt dette 
er sket med dig , uden at vi har anet det . “ 
„ Det stille vand har den dybe grund “ , bemærkede 
skovrideren . 
„ Det ord , tror jeg , vil passe på os Brincker “ , 
svarede krigsråden og lod et fugtigt blik glide 
over selskabet . 
„ Ja skal vi så hilse på vor nye svigerinde ! “ 
Sagde forpagteren og tog et glas . 
„ Å gud , hr . Forpagter ! “ skreg bruden . 
„ Jomfru ! Jomfru ! Du skal ikke , lille krigsråd ! “ 
Vedblev hun og holdt sin hånd mellem glasset 
og onkel Peters udstrakte fingre . „ De vil ikke 
tage mig det ilde op , Fru Adler , at jeg beder om 
et glas saftvand til krigsråden ! Han har be4 

troet mig — ja hvorfor skulle jeg skjule det , 
min ven ? det behøver du ikke at skamme dig 
ved — at han ikke gerne drikker vin , når 
det er , at han kan blive fri . Så dersom -- — “ 
„ Hvad er dét ? “ sagde Hartvig . „ Du plejer 
ellers ikke at spytte i glasset , onkel Peter ! “ 
„ Ja siden det er denne sjældne  .anledning “ , 
sagde krigsråden og så fra glasset bønligt hen 
på sin Petrine , idet han rejste sig , „ så vil jeg 
'ikke undslå mig — — “ 
„ Jo du vil “ , sagde krigsrådinden bestemt . 

„ Jo det véd gud du vil . For nu har vi allerede 
gjort jomfruen ulejlighed , og man skal ikke sige 
ét og mene et andet , det er vist heller ikke 
brinckernes vane . “ 
Så var der ikke andet for end at vente til 
husjomfruen kom med det forlangte saftglas . 
Krigsråden greb det med et lille suk og takkede 
derefter i få , dybt bevægede ord sin søster og 
svoger for det fristed , der altid havde åbnet 
sig for ham på Lønneskov , når han mere end 
én gang som slagen mand havde måttet forlade 
en af livets store valpladser . Han havde aldrig 
skyet kampen ; havde han end ikke udgydt blod , 
han havde dog sat livet ind på store opgaver 
og været , turde han sige , tro i det lidet . 
Her måtte kniplingslommetørklædet atter 
gøre tjeneste , og tavsheden blev næsten trykkende 
efter krigsrådens tale . Skovrideren stirrede 
lige ned i gulvet og klemte sine læber så 
tynde , at de aldeles forsvandt i det sorte skæg , 
og Ellen tog Hanne om livet og gik med hende 
hen imod havestueportiéren . Da foldede krigsråden 
sine hænder over sin nederste vesteknap 
og sagde : 
„ Ja i har vel hørt , hvorledes det er gået 
på Petersholm ? “ 
„ Frøken Haldberg ? “ råbte flere på én gang ,’ 
og Hanne og Ellen vendte om . 

„ Ja hun er sindssvag ? “ sagde Hartvig stille . 
„ Hun er arresteret “ , sagde onkel Peter . 
„ Men min gud ! “ udbrød Fru Adler . „ Hvorfor ? 
Når er det sket ? “ 
„ Det skete i middags , en times tid før vi 
tog fra Odense . Vi har nemlig været der i dag 
igen for at ordne nogle pengesager . Jo jeg 
hørte det hos agentens , hvor de handlede ; hun 
skal selv have angivet sig til herredsfogeden i 
denne dag ; der siges , at hun har begået flere 
forbrydelser både her og udenlands . Lønneskov 
blev også nævnet , så vi kommer sagtens i 
forhør alle mand . Men som Hartvig siger , hun 
skal være gået aldeles fra samlingen og vil 
rimeligvis blive ført lige fra arresten til Bidstrup . 
Det er sørgeligt . Hun var en storartet begavelse . “ 
Krigsråden nippede til sit saftvand — da 
rullede det tredje køretøj for døren : herredsfogeden 
med en politiassistent på bagsædet , og 
hos kusken skovfoged Madsen , som de havde 
hentet i hans hjem . Forpagteren tog imod de 
nye gæster og bød dem ind i sit kontor , medens 
Madsen på et vink af Fru Adler gik ind i 
dagligstuen . 
„ Skovfogeden véd da af , at hans datter har 
giftet sig “ , spurgte Fru Adler sin Broder . 
„ Han var eneste nærværende slægtning “ , 

svarede krigsråden , rejste sig og gik hen til 
Hartvig . 
„ Må jeg tale et par ord under fire øjne 
med dig ! “ bad onkel Peter og drog sin søstersøn 
med ind i havestuen . 
„ Ser du “ , sagde krigsråden og gav sit 
overskæg en let snoning opad ; „ de tusinde 
kroner , som du var så venlig at give mig dit 
navn for i sin tid , og som du havde forpligtet 
dig til at udrede i december termin , de har jeg 
nu selv klaret . “ 
„ Hvad har du , onkel Peter ? “ 
„ Jo du skal ikke bryde dig om noget . Petrine 
vil ikke , at jeg skal — nok sagt , hun har 
forlangt , at der skal være rent bord til alle sider , 
og det er der . Kommer du engang i forlegenhed , 
så håber jeg , du skal  .finde onkel Peter . 
Vi Brincker går aldrig fejl af hinanden . “ 
„ Hvor er du henne , lille krigsråd ? “ lød det 
fra dagligstuen . „ Fader ville gerne klinke med 
dig . “ 
Krigsråden skyndte sig tilbage til dagligstuen 
og lagde atter hånd på sit saftglas . 
„ Jeg kan ikke begribe “ , sagde Hanne til 
skovfogeden , „ at de kunne være så hemmelighedsfuld 
igår , og ikke nævne med et ord , at 
de sådan havde været til bryllup . “ 
. „ Det kunne jeg nok “ , sagde Madsen alvorsfuldt , 

„ for det havde jeg fået ordre på . Men 
ellers forresten véd jeg knap selv , hvordan jeg 
er vendt i det i denne tid . Når jeg tænker på 
den første gang , hun var her ovre , denne stakkels 
frøken , der nu sidder arresteret ude i Odense 
ligesom en anden simpel gavtyv , og vi fulgtes 
ad til Lønneskov , jeg . og hun , og hun gik dér 
og talte så fornuftigt om al del , og så dette 
sidste med Petrine , at hun på sine gamle dage 
vil være frue og krigsrådinde — — hvad skal 
vi så sige ? Er det ikke , som om verden , jo 
længer hun står , bliver mere og mere romantisk ? “ 

