I . 
Juni måned var kommen . København havde for alvor iklædt sig sommerens luftige dragt . Blomsterbedene i de forskellige anlæg stod sirlige og rene , og bladplanterne tegnede sig med skarpe konturer i det glat afskårne græs . Vandvognen trumlede gennem gaderne , strålende det kølende pulver ud over de ophedede brosten og forbydende med den mægtige regnstråle tyndskoede fodgængere at betræde sporet . Folkevrimlen op ad routen havde skiftet karakter ; de fikse , hjemlige kostumer , der havde jaget vinterkåberne ind i indpebrede klædeskabe og bragt de unge kjø-benhavnerinder til at knejse lidt niere end sædvanlig , vare tyede ud langs Øresund , for at blive ombyttede med landlige , spraglede morgendragter og havde givet plads for tyskernes og englændernes moderne rejsefrakker ; kort sagt de udenlandske sprog summede allerede en om ørene , og hotellisterne meldte 

stadig i lange Spalter om nye tilrejsende . Den varme , søvndyssende luft havde lejret sig over byen og sat sit stempel på alt levende . Droskehestene hang både med hoved og hale , for dem var den drøje årstid oprunden , og kellnerne i kaféerne spejdede med trætte miner forgæves efter de vinterlige stamgæster , mens de i ledige timer opfriskede det glemte sprogforråd . Man gik overalt kun med halv kraft . Forretningsfolk drev den mere af ved frokosten , og bladene røbede mellem linierne  » Agurketidens nærværelse «  . Kun en institution havde damp oppe , dér slagtedes ofre , dér hædredes dyden og uddeltes flidsbelønninger til de unge i form af forskellige kandidattitler ; det var — universitetet . 
Ovenpå i den lange gang åbnedes døren til et af auditorierne , der side om side udfylde den største del af etagen , og et ungt menneske trådte ud med et befrielsens suk på læberne . 
» Hvordan gik det ? hvad for nogle spørgsmål havde du ? tør vi gratulere ? «  bjæffede på en gang forskellige struber , mens man med spændt opmærksomhed ventede på forklaring . 
» Jeg tror , det gik rigtig godt «  , svarede den tiltalte , endnu noget betagen af den anstrengende eksamination ,  » men jeg tør dog ikke sælge skindet , før bjørnen er skudt . « 

» Å ! — når du taler således , er det et stort  » laud «  , ja så held og lykke ! « 
» Kunne jeg blot sige det samme «  , stammede en langhåret teolog , der for anden gang var  » dumpet «  til hebraicum . 
» Det skal du have ret i «  , indvendte en anden ,  » du opnår vel ikke at blive sjælesørger , førend du har mistet alle visdomstænderne . « 
Teologen satte et hjerteskærende ansigt op og forlod gruppen , hvor stemningen syntes ham for animeret ; man var opildnet , interesseret af disse nye , vekslende domme inde fra de videnskabelige skarprettere i statens tjeneste  ; domme , der , indhyllede i retfærdighedens kåbe , skulle stemple en ung mand og erklære ham for begavet eller dum , flittig eller doven , og som kunne indvirke afgørende på hele hans fremtid ; og disse undfangede efter et lynsnart krydsforhør af en suveræn retsherre . En kort opremsning , en opråbning , og hammerslaget lød for mange Års møjsommeligt slid og arbejde . 
Der var noget vist højtideligt over den lille , diskuterende forsamling , da dørhåndtaget drejede sig , og en bebrillet skikkelse kom til syne ; en lydløs tavshed herskede , under hvilken eksaminandens hjerte bankede dobbelt stærkt ; men et øjeblik efter brød et udelt bifald løs fra 

alles mund , da det blev slået fast , at Kristian Thomsen var bleven  » Candidatus politices «  med iste karakter . 
» Gratulerer ! — gamle dreng ! «  brølede en ung fyr henne fra trappen , og snart efter trykkede han den unge , nybagte kandidat hjertelig i hånden . 
» Hør kammerater ! skal vi ikke give hr. Kandidaten et kraftigt leve «  ? busede det pludselig ud af ham . 
» Er du fra forstanden , menneske ? «  udbrød Thomsen forskrækket ; men ideen var allerede opsnappet og blev øjeblikkelig omsat i et efter omstændighederne temmelig respektabelt bifaldsråb . Derpå bumsede hele skaren ned ad trappen , efterfulgt af et  » Gå lidt stille «  og en hyssen oppe fra døråbningen — en hyssen , som alle studenterne med stor beredvillighed erklærede for fuldstændig berettiget . 
Udenfor på universitetspladsen tog Thomsen og den sidstankomne afsked med de øvrige , og de to venner drev arm i arm nedad mod Nytorv . 
» Du er jo gal at gøre alt det mudder «  , brummede Thomsen til sin kammerat , hvis navn på visitkort lød : Vilhelm Holst , stud . med . ,  » lad os da komme bort på en nogenlunde ordenlig måde . « 

» Å hvad ! «  riposterede Holst ,  » jeg er glad over dit held , og nu trænger jeg forbistret til at drikke et glas på din sundhed . « 
» Lad mig få knibtangen og det hvide slips af først , følg med hjem , det er et øjebliks sag , så skal vi rigtig ud at more os — du ! jeg trænger ligefrem til at more mig , sådan vildt med sprudlende champagne og gnistrende pigeøjne , hvor jeg er fri og glad i dag ! Ja , ligeså forbandet en eksamen er «  — 
'ligeså velsignet er den , når den er overstået «  , faldt Holst ind ,  » det er tydeligt , det kan vi alle skrive under på ; men for os andre , der går den i møde — føj for djævlen  ! « 
» Nå ! — nu op med hovedet , gemytlige svend , og lad alle bekymringer blive druknede i den klare drues forførende bølger ! « 
» Den var høj «  , smiskede Holst , og de to satte kursen op efter hovedvagten , hvor Thomsen logerede . De vare smukke mennesker begge , kønne , ranke skikkelser med let , elastisk gang . Medens Thomsen var mørk med sort krøllet hår og et djærvt , noget mandhaftigt udtryk bredt over hele personen , var Vilhelm Holst en lyshåret yngling , omtrent 22 år med blå , livlige øjne i et lille fint-bygget ansigt , om hvis mund der i reglen spillede et veltilfreds smil , og hvis ansigts 

muskler havde antaget en smidig bøjelighed til at lægge sig i alle mulige folder ; han syntes som skabt til glæde for sig selv og andre , men kunne dog ofte , navnlig i ensomme timer , hen-sygne i dyb melankoli ; i sort og atter sort betragtede han da verden og følte sig livstræt og led ved alle dens adspredelser . 
Grunden til denne sygelighed måtte nærmest tilskrives den triste barndom og de sørgelige forhold , hvorunder han havde levet . Allerede fra lille var han overladt til sig selv . Forældre havde han aldrig kendt , og fattigdom med dens utallige sorger i forbindelse med en plejemoders kolde , ligegyldige adfærd , havde ofte næsten knust den spire af dygtighed , der ubemærket trivedes hos ham . Først i skolen slog han sig op , og vunden af lærerne lykkedes det ham at blive student . Han var i fuldeste mål et følelsesmenneske , i den ene time leende og munter for i næste at jamre og klage . Enhver nok så lille hændelse gjorde indtryk , og hans rige fantasi malede straks alle helvedes mørke ånder på væggen . Modsætninger , gæring og uro blandet med glæde og lyksalighed , alle lige stærke , kæmpede bestandig om herredømmet , og Holst måtte tit bekende , at ilterheden igen var løben af med ham . 
Kammeraterne anså ham for en letsindig krabat , der kun overfladisk greb handlingen i 

verdenskomedien , som den forelå , og lig en dilettant afleverede sine repliker uden original tænkning eller subjektiv indvirkning på rollen ; kun en ven som Kristian Thomsen , der tidlig havde knyttet sig til ham , forstod , at der bag denne ydre maske rørte sig en dybttænkende karakter . Dertil kom , at Thomsen var født under en lykkeligere stjerne , og han følte oprigtig medlidenhed med sin enligstillede ven . Han selv var søn af en velstående proprietær , op-voksen i et kærligt , rettænkende hjem ovre på Fyn . Nu nød han livet i København , delt mellem en fyldt pengepungs formåen og sine studeringer , der jo havde fundet afslutning på en så tilfredsstillende måde . Imidlertid vare de  .to venner nåde hjem til hovedvagten , i næste øjeblik oppe på første sal og stod foran døren til Thomsens bolig . 
Inde i værelset sad en ældre mand og vuggede sig magelig i en gyngestol ; han lyttede opmærksomt til stemmerne udenfor , og snart efter jublede Kristian et  » Velkommen «  til sin fader , der så belejlig havde overrasket ved sin nærværelse . 
» Goddag , min dreng ! «  sagde proprietæren , idet han kærlig tog sin søn i hånden .  » Goddag Holst ! nål hvordan går det ? « 
» Brillant , fader ! Kan du da ikke se det på mig ? jeg vender lige hjem fra skafottet , 

forstå mig , det blomstersmykkede , lykkebringende , vel at mærke , når man ikke taber hovedet — men at du netop skulle komme nu ! « 
» Var det i dag ? afbrød Thomsen ,  » ja jeg tænkte det nok , du ville skjule det , til alt var overstået «  ; han standsede og så spørgende på sønnen . 
» Det blev første «  — lo Kristian . 
» Er det virkelig sandt ? «  spurgte faderen . 
» Om det er ! — ovenikøbet en stor , «  og han tog sin fader og snurrede rundt med ham , så han blev helt forpustet . 
» Det var godt gjort «  , svarede denne efter at være kommen til ro ,  » Tak for det «  1 — han stod lidt og betragtede Kristian beundrende , så greb han begge sin søns hænder og trykkede ham kærlig op til sig .  » Hvor moder og Louise vil blive glade , nu har vi da lov til at være stolte af vor lange dreng . «  umærkelig glinsede en tåre i den gamles øje ; det var faderstoltheden , faderglæden , den tolkede . 
Kristian trak sig lempelig tilbage .  » Jeg har kun gjort min pligt , den opfylder enhver , der holder af sine forældre . « 
» Ja , ja' «  mumlede proprietæren , idet han tørrede øjnene ,  » du har klaret den godt , det skal jeg ikke glemme ! «  nu fulgte en lang række spørgsmål og svar . Thomsen måtte 

fortælle om alt derhjemme : om Lillienfeldts , om moderen og søsteren , hvad der var grunden til rejsen , at terminen havde kaldt ham til København , at kornet stod godt , at de havde fået en ny præst , der ikke kunne spille l’hombre — det uhyre — og videre og videre ; de to havde så meget at drøfte , de glemte rent den tredje tilstedeværende — Holst . 
Denne havde beskedent lejret sig i den anden del af værelset og fulgte med interesse de talendes optræden . Men umærkelig gled hans tanker bort herfra i denne lange pause og vendte sig imod ham selv . 
Som en smuk Melodi med fængslende stemning , der fører ånden , tankerne henimod noget uvist , lokkende , mod en salig drømmen om et lykkeligt liv — pludselig : ved et toneskifte kan fjerne illusionen og fremmane gennem tonernes strøm et virkelighedsbillede , ens eget liv , således kan også et glimt fra en hjertelig , kærlig omverden binde en fast , til få ord , ja blot stavelser drager en selv frem til sammenligning og tænder selvkriti-kens skarpe , sviende lys . 
Holst havde været vidne til et udslag af kærligheden mellem fader og søn , han havde tavs taget del heri , og han havde følt , hvor lykkelig den måtte være , der i en faders arme ved et ord kunne høste lønnen for det lange 

arbejde . Han havde glædet sig på Kristians vegne , jublet med ham , men så lød ordene :  » Pligten opfylder enhver , der holder af sine forældre , «  og tankerne standsede i deres flugt , de dvælede nu ved ham selv . 
Han havde ikke altid gjort sin pligt , det vidste han ; men der var jo heller ingen , han kunne holde af , ingen , hos hvem han kunne finde råd og bistand . Først gennem opmuntring lærer mennesket at gøre sit yderste ; men denne opmuntring , denne deltagende glæde , kendte han ikke , og han følte nu mere end nogensinde det tunge i aldrig at have ejet fader eller moder . Billeder fra hans barndom passerede Revue , alle mørke og kolde , uden varme , uden kærlige ord , uden mildnende , formanende røst ; han følte sig ulykkelig , tilovers i verden . 
Pludselig blev han reven ud af disse fantasier ved et kraftigt udbrud fra Thomsen :  » Hvor i alle skinbarlige blev Holst af ? ham har vi nok rent glemt . «  —vilhelm var atter sig selv , kaldt tilbage til nutiden , til livet , som efter en uhyggelig drøm ; han rettede sig og gik rask hen imod proprietæren . 
» De ser mig noget blegnæbbet ud , Holst ! «  bemærkede Thomsen noget efter ,  » er de syg ? — hør , Kristian ! skaf noget vin , det er måske varmen , der trykker ? « 

Vilhelm benægtede det ; han følte sig blot noget underlig , var kommen til at spekulere så dumt , unaturligt , noget han slet ikke havde grund til ; men nu var det forbi . 
Kristian , der snart opdagede , hvad der var i vejen , ledede talen ind på æmnet og berørte kort Vilhelms hang til melankoli .  » Man må ramme i centrum for at virke «  , var hans valgsprog . 
Der taltes frem og tilbage i nogen tid .  » Nu må de pinedød ikke hænge med hovedet , da vi andre er så gemytlige , «  afbrød Thomsen senere ,  » nej , vi må have liv i kludene . Så kan de ligeså godt med det samme erfare en af grundene , hvorfor jeg er kommen herover . Planen kan de jo sove på , og vi kan altid arrangere os . Ser de ! Kristian skal hjem og arbejde ved landvæsenet , så mente jeg , at de kunne komme i hans sted ; jeg må jo dog have en at tænke på herovre . Ikke sandt ! det vil de nok ; for fremtiden må de slutte dem nøjere til min familie «  , og han klappede kærlig Vilhelm på skulderen . 
» Tak , fader ! det var smukt tænkt «  udbrød Kristian ,  » du vil ikke sige nej , Vilhelm , vi to er jo allerede brødre , og moder kan brillant holde af en søn til . « 
» De er alfor god «  , stammede Vilhelm . 
» Nej , pinedød ! men nu ikke al den rørejse , 

det duer jeg ikke til , det gemmer vi til ferien ; for de tager selvfølgelig med os hjem . Lad os nu regne ud , hvordan vi skal leve i dag ; højt må det være ; man bliver jo ikke kandidat så ofte . « 
Kristian gennemgik nu alle Københavns tillokkelser og fremmalede dem med stærke farver for at kalde lystigheden , der i et øjeblik syntes formørket , til live igen . Vilhelm var noget åndsfraværende ; den pludselige måde Thomsen havde fremført det på , og den ligeså hurtige afbrydelse , hvor man næppe fik tid til at tænke , stemmede ikke med hans natur ; men han vidste , at alt var godt ment fra Thomsens side , og taknemmeligheden , bevægelsen over den enestående venlighed fra en familie , hvis fleste medlemmer endnu vare ham fremmede , bibragte ham et lysere blik på fremtiden . Den trykkende stemning forsvandt således og veg pladsen for en naturlig livlighed . —  » Når alt kommer til alt , «  endte Kristian ,  » holder jeg på en god middag på en førsteklasses restauration , «  — og han skelede til faderen , han kendte jo dennes  » korde sensible «  . 
» Du har altid været en stor ædedolk «  , bemærkede proprietæren ,  » men ideen er ikke så gal . « 
» Vedtaget ! «  råbte sønnen og slog i bordet ,  » må jeg anmode de ærede medlem 

mer at spisekompagniet , om at samle kræfter til måltidet , «  — og debatten var sluttet .  » Således udstedes denne lov under vor kongelige hånd og segl «  , fortsatte han ,  » eller snarere : mødet hævet , formanden ringer «  , og han ringede på pigen :  » Lidt sodavand , før vi helt forgå af varme . « 
» Det er en satans dreng , «  mumlede Thomsen , idet han stoppede en pibe , og efter at have befriet sine fødder for et par nederdrægtig klemmende sko , strakte han sig magelig på sønnens chaiselongue . 
Noget efter tog Vilhelm afsked , medens Kristian befriede sig for de sidste examens-erindringer : kjolen og det hvide slips . 
Først da Vilhelm kom hjem på sit lille gargonværelse , hvis eneste vindue vendte ud imod Kjøbmagergade , fandt han ro til at gennemgå den store forandring , der var foregået med hensyn til fremtiden . 
Han satte sig ved skrivebordet , støttende sit hoved med begge hænder og overvejede i det uendelige . Talrige forhåbninger krydsede hans hjerne . Han kunne næsten ikke tro det ; havde han nu fået åbnet vej til en familie , der ville holde af ham , der ville sympatisere med ham , og hos hvem han kunne søge ly og 

beskyttelse , når livets storme piskede op kulde og modgang , kunne han nu hvile ud i det ny hjem og lære en fader og moder at kende ? En moder ! det lød så underligt i hans mund , han havde jo aldrig ejet nogen , og dog havde han mange gange tænkt sig hos hende . Hun havde foresvævet ham gennem hele barndommen ; snart var det , som om han følte en våge over sig , når han sov ind , snart havde han tænkt sig gemmende sig ind til hende , kyssende de blege kinder eller hendes mund , der kun åndede sjælens dybeste tanke og hjertets reneste kærlighed — kærligheden til ens eget kød og blod . Hvor ofte havde han ikke givet sig hen til disse drømmerier , og hvor ofte var han ikke faret op , ulykkelig , seende , at det hele kun var tågede billeder , ingen virkelighed . 
Nu var han voksen ; kun som barn trænger man til en moders hjælp , nu måtte han stå på egne ben , kæmpe sig fremad ; men han havde jo fået allierede . 
Han sad og ridsede på papiret foran ; hans blik faldt på et sammenlagt ark , der stak frem under lampen ; han drog det ud . Det var hans eget værk . På den ene side havde han skrevet livlig , på den anden ængstelig . Han læste hen for sig begyndelsen : 

» Et luftsyn — et fata-morgana  » er ungdommens drøm ,  » Hvirvler i skyernes ilende ,  » tusindformede strøm . 
» Lysende , smilende vinker 
» det lette , spejlende billede  .  .  .  . —  » Hvor tågerne vige til side ,  » hvor tanken og øjet fængsles  » i fantasus hvælvede sal ,  » der skabes ungdommens håb ,  » Ungdommens ideal »  . —  .  . . 
Han forstod det ikke nu , det endte så muntert ; deri var beskrevet , hvorledes man drog luftsynet ned på jorden og forvandlede drømmen til det  » levede «  liv , og han besang , hvorledes man selv var et spejlbillede af sin tid , hvorledes tidsånden gav genskin i ens virken ; men luftigt , let var det , forsvindende som skyerne på himlen . — på den anden side stod kradset med usikre , hurtige træk : 
.  .  . .  » Synden er den , at man skaber et barn , der fødes til sorg og lider i livet — straffen for moderens letsind «   .  . 
Han mindedes den aften , nogle kammerater havde sjoflet kam , talt hånlig om hans fortid , og tanken havde gennemfaret ham som et lyn :  » Du er et uægte barn — du er en af dem , der skal lide for forældrenes synd , «  og 

han havde raset mod disse ukendte , der havde sat ham her i verden . 
Han sad en stund , tankefuld og stirrede på papiret — nej ! han havde ingen ret til bebrejdelser , han selv havde jo ofte fejlet . Fortiden skulle være glemt , intet mørke måtte længere opfylde hans sind , nu ville han kun leve for den lyse , skinnende fremtid . 
Han rev papiret i små fine stykker og lod dem svirre ned fra det åbentstående vindue . 
Udenfor , hen ad Kjøbmagergade , færdedes i forvirret Kaos mænd og kvinder , drenge og skolepiger med ranglede fagter ; hist modejournalen i stram figur , her tjenestepiger med køkkenvarmede ansigter , små dydsirede frøkener ved siden af demimondens prangende dragter — alt hvirvlet sammen . Så trumlede tungt læssede arbejdsvogne afsted , spærrende vejen for grossererfruernes lakerede ekvipager , her bybude med pakker i funktion og by-budde opad muren — uden funktion ; sælge-koner med frugt og grønt , medens utal af barnevogne med fordringsfulde mødre som kuske forsøgte at skubbe denne mangehovedede , bugtende kæde i rendestenen . — ved regentsen stod en klynge studenter og passiarede om eksamenskarakterer ; på et andet hjørne klynkede et lille barn og meddelte til en for 

bigående , under gråd og klage , at det var blevet borte for familien .  » Græd bare ikke , «  var trøsten ,  » de finde dig nok ; «  og videre jog man , enhver havde jo sin mission , sit vigtige ærinde at opfylde ; men hen over himlen drev nogle gråblå tordenskyer , de trak sig mere og mere sammen med mørke flanker , truéhde med at gennembløde junidagens tørre og støvede København . 
I . 
Aftenen nærmede sig . Folkemængden bølgede gennem hovedgaderne , spredende sig til de forskellige forlystelsessteder . Tivoli vinkede med glimrende program , og tætte skarer strømmede gennem dets porte , ingen ænsede den regnsvangre luft . Lige overfor , ud fra en restaurations første sal lød hurraråb og højrøstet tale . Et lille selskab var her forsamlet . Midt for bordet strålede proprietær Thomsen med sit tilfredse , godmodige ansigt ; foruden Kristian og Vilhelm bestod den udvalgte kreds af to studenter , teologen fris og medicineren . 

Muller ; de havde , kort før man tog hjemmefra , aflagt visit i hovedvagten og blev øjeblikkelig inviterede . 
Man var nået til desserten . Thomsen havde lige afleveret en tak til de unge for deres sjældne livlighed , for hvilken et respektabelt antal af tomme rødvinsflasker nok kunne tilskrive sig en væsentlig part , nu klemte han på isen med en aldrig svigtende appetit . 
Her , som ved alle middages slutninger , viste bordet og anretningerne sig temmelig derangerede . Nogle blomster , der havde ageret pynt , lå spredte til alle kanter , iturevne , afplukkede , ofre for de pillende hænder , der som en ødelæggende hvirvelvind vare jagede hen over dem ; her fandtes sammenkrøllede servietter , her pletter af gemyse og syltetøj , hist opdyngede brødstumper sig i skøn forening med flaskepropper og valdnøddeskaller . Platdemenagen tronede tom midtfor , mens dens forskellige artikler hver for sig indtoge selvstændige stillinger i de yderste hjørner ; kort sagt babylonisk forvirring rasede her blandt disse talrige ingredienser , der samlede skabe det indbydende , appetitvækkende ved et bord ; men hvor er menneskets skønhedssans efter en så artig portion glas til alle mulige skåltalerl 
de fire unge havde overbudt hinanden med vittigheder , stadig lønnede af værtens hjertelige 

latter , der kvitterede for de mange bizarre ind-og udfald . 
» Nu må fris sige noget «  , råbte Kristian ,  » han har vist brygget på en længere mundfuld .  « 
» Ja , op med teologen ! « 
Fris hikkede nogle underlige lyde og rejste sig derpå : 
» Mi — mi — mine her — herrer , jeg sta — sta — stammer — « 
»  vedtaget ! «  råbte Muller . 
» Jeg stammer fra et hjem , der er be — røm — rømt for sin ge — ge — gemytlighed ; — men dette her er noget af det ge — gemytligste , jeg har oplevet — den leve ! « 
» Hvad for en ? «  spurgte Muller . 
» Na — naturligvis ge — gemytligheden . « 
Man råbte hurra , lo og drak . 
» Nej ! jeg duer ikke til selskabstaler , «  stammede fris . 
» Det gør heller ikke noget , «  indvendte Thomsen ,  » derved skal de jo ikke vinde deres laurbær . Skål ! unge ven ! « 
Vilhelm slog på sit glas :  » Ærede forsamling ! førend vi rejse os , vil jeg tillade mig at foreslå et  » Level « 
Denne dag har været så lykkelig for mig ; jeg har tidligere udviklet , hvorledes jeg vil komme til at skylde hr. Thomsen uendelig meget i 

fremtiden , men jeg tør ikke dvæle derved , min beskytter har forbudt det . Jeg vil derimod henlede deres tanker på andre . Telegrafen vil i dette øjeblik have bragt glæde i et hjem ude på landet , hvor Fru Thomsen med datter begejstrede vil juble over sejren i København : Kristians første karakter ! De vil være hos ham i tankerne , de vil have fået befrielse for den uro og spænding , der har omsvævet dem før denne time , og de vil med henrykkelse se den tid i møde , hvor de kan byde den unge kandidat velkommen på hans fædrene gård . Lad os tænke på dem , og lad os tømme bægret til ære for en moder og søster , om hvilke Kristian ofte har fortalt , at de har været så meget for ham gennem hele livet . Længe leve Fru Thomsen og frøken Louise ! « 
» Bravo ! »  råbte proprietæren . Alle rejste sig , og lange hurra’er rystede spisesalens vægge . 
» Da ingen tilsyneladende vil have mere  . . . «  bemærkede Thomsen . 
» Å ! må jeg tale ? «  afbrød Muller . 
» Vel ! Muller har som sidste taler ordet . « 
» Mine herrer ! «  begyndte han .  » Ude i det store hav ligger en 0 , hvorpå der findes nogle ganske dejlige kvinder , og bølgerne slå højt op omkring den , som om de vil værne og beskytte beboerne ; men kvinderne sidde nede ved stranden , og trods stormen pisker deres 

ansigt , stirre de bestandig længselsfuldt ud i det store — store hav —i 
» Er det en lignelse «  — spurgte Kristian . 
» Det er vist om det fortabte får , «  stammede fris . 
» Afbryd mig ikkel «  råbte Muller . 
» Jo pinedød «  ! lo Thomsen ,  » det bliver for langvarigt med disse lignelser . « 
» Nej ! Nej ! mine herrer ! det er et indlæg i kvindesagen ; jeg vil tale om kvinder , der have vasket sig , og kvinder , der ikke have vasket sig , — om rene englebørn , og englerene børn . « 
» Hold op ! jeg får krampe «  , hylede Thomsen . Og muntert syngende forlod det lille selskab bordet , medens Muller endnu gestikulerende med arme og ben udviklede sine teorier for kellnerne . 
Kaffen med likør blev nydt i et tilstødende værelse , til en fin cigar passiaredes der . 
» Holst ! «  kaldte Thomsen noget efter ,  » jeg vil have lov til for fremtiden at sige Vilhelm . « 
» Intet er mig kærere ; «  og Thomsen nikkede venlig til ham . 
Fris havde lige gjort brug af sin veltalenhed og udviklet ; hvorvidt kvinden skulle betragtes som et uselvstændigt væsen eller et selvstændigt uvæsen , da et lyn gennemskår himlen , og regnen begyndte at strømme ned . 
» Så ! nu går udflugten til tivoli i luf 

ten , «  udbrød Kristian .  » Festprogrammet er ødelagt ; det var dog forbistret , det regner dog også altid , når de indbyde derovre . « 
» Det er godt , min søn , for os landmænd , bare dygtig regn , så gror kornet , «  svarede faderen . 
Derpå slog man sig til ro på restaurationen . 
Først sent brød selskabet op . I porten skiltes man med tak for den gemytlige middag , og enhver skyndte sig til sit med opsmøget krave og benklæder , da det nu formelig var skybrud . 
Proprietæren og Kristian krøb i en fugtig drosche , efter at have klaret den ikke lille regning ; og snart efter slumrede de ind oppe i pensionatet , hvor Thomsen forsøgte at overbyde  , tordenens rullen med en upåklagelig snorken . 
Ligesom sandstormen i ørkenen , uden forpost , uden melding , pludselig rejser sig mod den fremaddragende karavane , fygende , piskende de fine hede sandkorn ind over de ulykkelige , rammende sikkert med den dødbringende masse , således sniger ofte sorgen sig hastig , uden forberedelse mod mennesket , når det tror sig lykkeligst , sikrest mod overfald . De bratte 

overgange , de hurtige forandringer virke pirrende på nerverne , lære os at påskønne de lyse timer og veje glæden . Ikke altid stå blomsterne i flor ; naturens lov er afveksling , de frostkolde , bidende nætter , de sludfulde dage hæmme solens styrkende , skabende virken . Et nu , et øjeblik , og sorgen står for døren , uanet , et billede på døden , der ofte stjæler vort liv , mens lykken glimrede højest . 
Det var sent ud på natten . Vilhelm stod gennemblødt på sit værelse , ved en svovlstikkes usikre lys læste han på en lap papir , der havde været omviklet dørhåndtaget ; —  » Holst ! — kom straks hen til deres plejemoder , hun ligger for døden og har noget vigtigt at fortælle ! «  underskriften var utydelig , men det forekom ham , der stod madam Madsen — en gammel bekendt fra hans barndom . 
Han satte sig hen i sofaen . Vindunsterne lå tyngende på hjernen ; han gentog for sig :  » ligger for døden , noget vigtigt at fortælle . «  — det varede noget , førend han rigtig kunne klare for sig ; skulle han nu til et dødsleje lige fra festen ! 
Pludselig blev han ædru .  » Hvad kan hun have at fortælle ? en hemmelighed om fødselen , om forældrene «  , han for op ,  » måske er hun allerede død , hun er den eneste , der ved besked . «  — 

et øjeblik efter stod han atter på gaden . De drivvåde klæder sluttede fast om kroppen , han rystede af kuldegysninger , men afsted ilede han , så hurtig han kunne . Vandet sprøjtede højt op for hvert trin . Uvejret rasede med fornyet voldsomhed , lyn på lyn . Ude over sundet knitrede det i zikzak , inde i byen skyllede rendestenene over med boblende strømme . Politiet var krøbet i ly ved portåbningerne ; gaderne lå øde hen . 
Vilhelm ænsede intet , han fortsatte sin vej , medens de store regndråber piskede hans ansigt , og lynene blændede ; han standsede først , da han stod ved en lav dør ude i en af Nyboders yderste tværgader . 
Døren drejede sig , og forpustet , med bankende hjerte , sneg han sig igennem ind i det lille værelse . 
En ældre kone sad der søvnig og mat . 
» Lever hun endnu ? «  spurgte han . Madam Madsen nikkede . 
» De kom noget sent , hr. Holst ! »  begyndte denne . 
» Det var mig umuligt før , «  svarede Vilhelm ,  » men lad mig komme ind til hende ! « 
» Stille , hr. Holst ! «  hun har ventet så længe , nu må de have tålmodighed , hun sover , det er synd at forstyrre , stakkel ! hun trænger til ro . « 

» Er hun meget syg ? «  spurgte han . 
» Lægen , der var her , sagde , det var døden ; hun har krampeanfald , og da hun så blev helt ringe , måtte jeg jo efter dem ; hun lå nemlig og snakkede så underlig , hun ville tale med dem . « 
» Tak , madam Madsen ! «  sagde Vilhelm åndsfraværende . 
» Ål det er ikke noget at takke for , nej såmænd er det ej ; jeg har jo dog været nabo til hende i så mange år ; nu kan jeg vel ellers gå ind til mine . Så god nat dal «  endte hun , da Vilhelm nikkede .  » Det er snavs ! men det var ligegodt pænt , de kom , hun har jo ikke altid været , som hun skulle . « 
» Ja ! jal det er godt , «  afbrød han , og madam Madsen rokkede ud af døren . 
Vilhelm befriede sig nu først for overtøjet og listede derpå sagte ind i det andet værelse . 
En natlampe oplyste kun svagt , men roligt , det lille rum . Henne i en gammeldags seng skimtedes ansigtet af en ældre kone med kolde , rynkede træk . Vilhelm bøjede sig over hende , hun drog kun vejret tungt , og ved hvert åndedrag hvislede det nede i halsen ; han stirrede længe på disse tomme øjenhuler , de indfaldne kinder og den åbenstående mund . En rynket hånd hang ned fra sengen med kødløse fingre og alle sener synlige ; han tog den for 

sigtig og lagde den op på tæppet ; så satte han sig på en . Stol ved fodenden og ventede . Som mediciner forstod han at bedømme den syges tilstand , og da der ikke syntes overhængende fare , besluttede han at oppebie øjeblikket , hvor hun vågnede af sig selv . 
Han så rundt i værelset , alt kendte han igen . De to porcellænshunde på komoden , uret med den vanlige , dikkende lyd , inde i den røde kasse med de påmalede blomster , krukkerne i vinduet , det lille skib af udskåret træ , hans kæreste legetøj , alt bød ham velkommen ; der var kun så lavt til loftet nu , syntes han . Han betragtede den syge ; hende , der i sin tid havde opdraget ham . Han mindedes , hvorledes hun tit havde taget maden fra ham , og hvorledes han mangen en aften havde krympet sig i sin seng af sult ; hun havde pryglet og slået ham , når han græd ; han mindedes det mørke rum under trappen , og hvorledes han havde tigget brød inde hos Madsens ; og den gang læreren kom efter ham , og hun så skubbede dem begge ud ad døren og råbte : rejs bare af med den troldunge , og lad mig aldrig se ham mere ! og hvorledes han senere havde sneget sig forbi og kikket ind til sit gamle hjem , dreven af begærlighed efter at erfare noget om sin ukendte slægt ; men hvorledes han ligeså ofte havde manglet mod til 

at banke på for at høre sandheden , der , skønt skjult , daglig havde pint ham gennem uvisse , gærende tanker . Nu sad han her i sit fineste puds for atter at stedes ansigt til ansigt med hende . Det , hun ville fortælle , det vigtige for hans fremtid , mon det var et sorgens budskab , eller hvilket ? måske kun tilgivelse for sin uretfærdige opdragelse ; den var jo let at give , for en døende gør man alt . «  — 
han begyndte at blive urolig ; dersom hun ikke kom mere til live ; han kunne jo have taget fejl . Dødens søvn hvilede jo over hende , men hun måtte ikke dø ; han ville fravriste disse blege læber den bekendelse , han havde ret til at fordre , han måtte høre blot et ord om sin slægt , høre , hvem han var , høre om sin fødsel ; hun ville ikke dø , førend alt var sagt . Forsynet ville være nådigt blot denne ene gang —  » Forsynet ! «  tænkte han igen— han troede jo ikke på nogen gud , han havde aldrig beskæftiget sig med religionen ; ofte havde han stoppet ørene , når slige tanker om at tro kom over ham ; og dog følte han en gang imellem , som om usynlige væsener omsvævede ham , som om der hviskedees til ham : vær god og kærlig , døm ikke — tilgiv ! «  — — 
feberen brændte i hans kinder , og blodet kogte . 
—  » Tilgiv dem , der have syndet ! « 

han syntes også nu , at lette skikkelser bevægede sig om ham , bøjende sig ned over ham , åndende disse ord . Umærkelig droges han ind i en fantaserende , drømmende tilstand , fremkaldt ved spændingen , trætheden og den tunge sygeluft i det lille værelse . 
Det var , som et billede af hans moder nærmede sig , som om han følte et koldt , klamt Kys på panden ; han så hende med de blege kinder og tårevædede øjne ; hun knælede ned ved ham , og stemmerne lød klare og rene fra alle sider —  » tilgiv ! «  han strakte armene ud som for at gribe hende , men væggene veg til side .  » Moder ! det er dig , kom ! «   . . . 
Han for op , forskrækket , han var atter vågen , kommen til sig selv efter dette øjebliks drømmen . 
Den syge åbnede øjnene og så sig forvildet omkring . 
» Det er Vilhelm ! hviskedee han ,  » kender du mig ikke ? « 
» Er det dig ? «  svarede hun sagte og betragtede ham med et sky blik ,  » og du ser sådan ud nu ; «  hun standsede og stirrede hen for sig , ansigtsmusklerne fortrak sig ; som om hun plagedes af syner . Der hengik nogen tid . 
» Du har sendt bud efter mig , «  begyndte han ængstelig ,  » vil du noget , jeg skal  . . . ? « 
» Det er bekendelsen i bekendelsen ! alt 

skal du høre ; jeg er ringe , jeg føler , jeg må dø , men først tale med dig ,* hendes stemme lød svag . Vilhelm lagde sig på knæ foran sengen og lyttede efter . 
» En dag kom din moder herind og bad om værelse ; hun betalte godt for sig , og jeg var jo fattig efter min mands død . Hun var en køn pige , der var kommen galt afsted , hun græd tit over sin ulykke ; hun havde 500 daler , en sum , din fader havde betalt en gang for alle , og så et lille billede af ham ; begge dele forvarede jeg i komoden ; hun led meget , det var en svær fødsel , da du nogle dage efter kom til verden . « 
» Så var det dog sandt , «  sukkede Vilhelm ,  » hvad hed min moder ? sig det ! hvor er min fader ? skal jeg da aldrig se dem ? «  svedperlerne pressedes frem på hans pande , og hans hoved sank ned mod sengekanten . 
Den syge tav ; man kunne mærke , hun kæmpede med sig selv .  » Nej , alt skal du erfare , det bliver min død alligevel , «  og hun fortsatte med endnu svagere røst .  » Jeg behandlede din moder slet , jeg pinte hende i disse frygtelige dage , jeg var pengegrisk , hun bad og stønnede — til sidst «  — 
Vilhelm rejste sig og greb halvt mekanisk den syges hånd . 

» Til sidst sultede jeg hende ihjel , «  lød det næppe hørlig . 
» Du myrdede min moder ! « 
-o ! sig det ikke , jeg har selv tænkt så ofte derpå og bedet til gud om tilgivelse . «  hendes stemme rallede , hun strakte sine magre arme ud imod ham . 
Vilhelm kunne ikke svare . Ordene døde hen på hans læber . 
Pludselig rejste hun sig stiv op , opbydende de sidste kræfter .  » Også du skulle have været af vejen , men du var mig for stærk . « 
» Var det blot sket , «  hviskedee Vilhelm . 
» Det er min store synd ! jeg har lidt derfor ; men tilgiv mig ! min sidste bøn . «  — 
» Nævn min faders navn ! «  stønnede han ,  » hvor er hans billede ? «  men hun formåede næppe at tale mere , hun pegede hen imod komoden , idet hun faldt tilbage på puden . Krampen begyndte at overvælde hende ; det halvbrustne øje fæstede sig på ham , armene hævede hun op imod ham , og endnu engang lød et  » Tilgiv «  fra de døende læber . 
Vilhelm var fortumlet , tilintetgjort af sorg og smerte . Han måtte holde sig til stolen for ikke at falde om , han så med et blik fuldt af lidelse og fortvivlelse på den gamle , da klang dette tilgiv , som han havde hørt det i sine ville feberdrømme , her var altså hans moder buk 

ket under , her lidt den grusomme død , vel i samme seng .  » Min arme moder ! «  tårerne kom frem i hans øjne , læberne bevægede sig , og ned over den gamle morderske lød i den åndeløse stilhed et sagte :  » Jeg tilgiver . « 
Der kom ro over den døende ; hun famlede efter hans hånd , men i næste øjeblik stod tråden ud af munden , blodet for op i hendes ansigt , hun knugede hænderne sammen og vred sig i sengen , da slappedes alt , læberne åbnede sig , ophovnede og blå , og øjnene stirrede dødt ud i rummet . 
Vilhelm knælede ned ved den døde . 
» Jeg tilgav for os begge , «  hviskedee han . 
Lidt efter rejste han sig , bredte lagnet ud over det fortrukne ansigt og åbnede vinduet . Morgenen dæmrede derude . Uvejret var forbi , og den friske luft strømmede ind i dødens mørke bolig . Han åbnede komodeskuffen . I et gulnet avispapir lå billedet af en ung , smuk mand . Han så længe på det og gennemgik hvert træk , så satte han sig henne ved vinduet for bedre ved daglyset at kunne betragte det .  » Du forlod dit barn «  , tænkte han ,  » uden nogen sinde at have set det , du brød dig ikke om at erfare moderens skæbne . Selv det laveste dyr værner om sine unger ; hvor kan et menneske dog gøre sligt ! Du var så smuk , du ser så god ud , så mild og venlig , og dog 

har du ødelagt en værgeløs , ubefæstet pige ! «  han tænkte på sin ulykkelige moder , og alligevel følte han sig dragen til dette billede ; det var jo også det eneste minde , han havde om sin slægt . 
Han sad en lang stund endnu , så pakkede han det sammen og gemte det forsigtig hos sig , derpå gik han ind til Madsens , fortalte om plejemoderens død og forsvandt så ud i morgenluften . 
Klokken var mange . Arbejderne strømmede allerede til fabrikerne , og folk fra Nyboder skyndte sig over til holmen ; han drev ned gennem grønningen . Han følte først nu den frygtelige træthed , og hvor meget han trængte til hvile .  » Livet er stakket på glæder , «  udbrød han ,  » i går havde han været så lykkelig , og nu pludselig dragen ind i sin gamle sorg . 
Nu havde han visheden om sin fødsel . Men han ville ikke gå til grunde , han ville leve — leve for at vise verden , at man godt ved egne kræfter kan blive til noget . Hvor folk er usle i deres dom ! trods alt ! har hun måske været bedre end mange ægteviede hustruer , der roses for en dyd , de aldrig har haft udsat for angreb . Han var ophidset på alt , på sine medmennesker , og han var knuget af sorg over sin stakkels moders tunge lod . 

nede ved Langelinie satte han sig på en bænk og så ud over sundet . Der var ingen lyn og mørke skyer mere , solen stod glødende og blinkede med sine stråler på det blå , friske vand ; røgen fra damperne ude i renden steg let op mod himlen og spredte sig i tyndere og tyndere lag med finere og finere svingninger hen i den klare luft . 
Op på formiddagen modtog Kristian et brev sålydende : 
» Inat døde min plejemoder ; jeg kom tids- » nok derud . Denne begivenhed i forbindelse  » med det rystende i at overvære et dødsfald  » i et hjem , hvortil så mange mørke minder  » er knyttede , har i den grad taget på mig , >at jeg føler , jeg må holde mig noget i ro .  » Drag du derfor alene bort med din fader ;  » jeg skal senere meddele dig , når jeg kom- » mere til Fyn , men opspor mig ikke , jeg vil  » helst leve lidt med mig selv . Du vil gøre  » mig en stor tjeneste ved at føje mig heri ,  » — blot denne ene gang . Hils din faderi 
din hengivne 
Vilhelm Holst . « 

Iii . 
Gennem bølgende kornmarker og levende hegn , oversåede med gåseurter , pil og tjørn , løb vejen , bugtende sig ud og ind , til landsbyen billeskov , midt i hjertet af Fyn . 
Det hvide støv lå tykt hen over blomsterne langs vejkanten og bedækkede vandrings- , manden , der trodsende den brændende sols stråler , frejdig travede af sted . 
Det var en af disse varme julidage , hvor naturen selv åndede fred , mens lykke og velstand svævede over de modnende rugmarker og dampende Enge i den varme , dirrende lufts skikkelse . 
Højt klang leen i kornet , mens solbrændte bønderkarle mejede , og pigerne bandt neg ; højt brølede koen i kløveren på malkepigen for at aflevere resultaterne af sin gum-len , og højt og klangfuldt lød kirkeklokken oppe fra tårnet til middag , mens den blå himmel hvælvede sig dybere end sædvanlig , og poppelbladene svajede for de lette pust , der af og til jog hen over landet , opfriskende , kølende overalt . 
Det yderste punkt i landsbyen billeskov var Thomsens gård  ; gennem en gammel lindeallé , der dækkede for vellugtende høstakke , drejede man derind , for , under 2 store hundes 

gøen og piskens knalden , altid at møde et hjerteligt velkommen fra den gæstfri lille familie . 
Den ene længe var beboelseslejlighed , smukt holdt med takket kvistparti midt for og med rene , hvidkalkede mure . Bagved lå en prægtig have , der udmundede i en lille lund ud imod markerne . 
Proprietær Thomsen var i fuld virksomhed med rughøsten , fruen smurte mad i køkkenet til det store antal folk , og Louise havde lige dækket kaffebordet i havestuen . Under et stort kastanietræ for enden af croquetpladsen lå Kristian udstrakt på jorden . En bredskygget stråhat bedækkede hans hoved , og gennem de fine huller i pullen kiggede han op i det grønne , løvrige tag , dannet af kastaniens brede blade . 
» Kristian i «  lød det oppe fra havestuen . 
» Haloj ! «  svarede denne . 
» Hvor er dur «  lød det igen . 
» Gæt en gang ! «  råbte han og rullede rundt i græsset . 
» Hi hi ! «  lo en ung pige , der nu kom til syne på pladsen ,  » ja jeg tænkte det nok ; hvor du er doven i dag ! « 
» Kom her hen lille søster , så skal du lære frugterne af mit anstrengende arbejde at kende . « 

Louise gik hen til broderen og satte sig på en bænk under træet , 
hun var en regelmæssig skønhed på sytten år med en fyldig figur , fine små fødder i nogle nette tremmesko og en gul fletning ned ad den svagt bøjede nakke ; hun havde store , mørkeblå øjne , der kunne fæste sig underlig spørgende på folk , og de rødmussede kinder fortalte tydelig om det sunde , naturlige liv , hun havde ført . 
» Ser du , min ven , «  begyndte Kristian med alvorlig mine og tilbørlig pattos , da søsteren havde fået sig placeret ,  » jeg har nu i to samfulde timer ligget og spekuleret . « 
» Spekuleret , «  afbrød Louise og daskede ham med stråhatten i hovedet ,  » det kan du bilde mig ind , nej ! du har naturligvis sovet , sådan rigtig , uh ! I mandfolk , i gør heller aldrig andet . « 
» Om så var , tror du , jeg havde udrettet mere ved at spekulere . « 
» Noget så ærligt har jeg aldrig hørt fra din mund , «  lo Louise ,  » der kan man se , hvordan mon du i grunden er bleven kandidat ? « 
» Dril mig nu ikke , så får du ikke en smule at vide , af hvad jeg ville have fortalt , «  afbrød Kristian , idet han støttede hovedet på begge hænder . 
» Det gør heller ikke noget , for jeg ved 

det i forvejen .  » Karoline Lillienfeldt ! Karoline Lillienfeldt , «  hviskedee hun tirrende og kildrede ham med et græsstrå i øret —  » dejlige Karoline ! yndige Karoline ! «  — vedblev hun , da hun så , hvad virkning det gjorde på broderen . 
» Passiar ! «  mumlede Kristian , idet han atter kom på benene ,  » hold nu op , det er for varmt til at slås med dig . « 
» Slås ! — man slås ikke med damer ! « 
Damer , «  lo han , idet han stak sin arm ind under Louises , hvor det klæder dig , du er sød , lille søster . « 
» Du er ækel , «  svarede Louise og gav ham et dask ; og de to drev arm i arm ned i den lille skov , hvor varmen lod mere dæmpet , mere behagelig under det grønne løv . 
Ud imod markerne , der højnede sig bag skoven , halvgemt af hasselbuske og et gammelt , grønmusset , hensmuldrende stakit , lå et lysthus , dannet af naturen , af træernes krogede grene ; på den anden side af den dybe grøft , der her agerede grænseskel for Thomsens ejendom , løb markvejen mellem det frodige korn . 
Kristian og Louise sad på en bænk i lysthuset og passiarede . Samtalen havde efter hånden skiftet karakter og drejede sig nu om 

de forskellige nye indretninger på egnen , og hvad der ellers stod på dagsordenen . 
» Men nu præsten , ham kan jeg ikke for min død udstå , «  indvendte Kristian , idet han smækkede hovedet af en tidsel ,  » han er falsk og mener ikke et ord af hvad han prædiker om ; disse himmelvendte blikke , nej ! det duer ikke , han gør vist mere skade end gavn . « 
» Du kender ham jo ikke endnu , «  afbrød Louise .  » Jeg finder ham overordentlig lærd og elskværdig ; da han for nogen tid siden var her , talte han en hel time med mig alene , kan du tænke , og hvor han kunne passiare ; jeg var ligefrem angst for at sige dumheder , ål men det var noget helt andet end den forrige . 
» Hvad talte i da om ? « 
» Ja ser du , først en hel del sådan om nutiden , om alle de nye ideer , og hvorledes mange levede et syndigt liv i de store byer ; jeg blev så underlig ved det og var så bange for , du skulle høre iblandt dem , men så tænkte jeg : nej ! min store Broder har altid været flink , og , ikke sandt , det er du endnu ? « 
» Min lille skriftefader vil nok føle mig på tænderne «  , lo Kristian , men i sit indre blev han alvorlig og så forskende på søsteren .  » Na ;i 1 hvad passiarede i så videre om ? « 
Ja ! så talte vi om kvinden . Det vil sige han , jeg hørte kun efter ; om , hvorledes kvinden 

vandrede hernede på jorden som drømmebillede , eller søvngængerske , indtil en stærkere , manden , vakte hende og lod hende adles gennem et kærlighedsknyttet samliv , og hvorledes hun først ved ham lærte at værdsætte sig selv , og at Jesus  . .  « 
» Ja , jeg forstår resten , «  afbrød Kristian ,  » Louise ! du har ikke godt af at omgås ham , du skulle holde dig fra præstegården . « 
Hun så forundret på ham og slog en hjertelig latter op .  » Jeg tror du vil ! hvad skade kan man have af det ? - 
» Man kan have mere skade deraf , end du aner , og end nogen af os kan bedømme nu . Tror du ikke , jeg nødigst af alt vil have min lille , gode søster ødelagt af disse forskruede ideer . « 
Der var noget så kærligt og tillige bekymret over Kristian , mens han talte , at Louise efterhånden blev alvorligere ; hun frygtede for at have gjort noget galt , men hvilket ? — måtte hun ikke være venlig , når man var det imod hende ? Var præstens selskab farligt ? Hun holdt meget af ham , det vidste hun , det vil sige , ikke af ham personlig , men den måde , han talte på , hans ideer , hele hans gerning , og dog kunne hun ikke holde mennesket og præsten ude fra hinanden , de smeltede sammen , så hun blev helt fortumlet ved at gruble over det . 

hun sad noget tavs , så trykkede hun sig ind til broderen . 
» Kristian ! jeg kan ikke rigtig finde ud af det , men du må ikke være vred , jeg skal nok blive fra præstegården , dersom du tror , det er rigtigst . « 
» Det tror jeg , «  svarede denne ,  » Luften deroppe er usund ; det er den overspændte religiøsitet , hvor man med Jesus på læberne og med ham ved sin side , anser sig for helligere end andre , ser ned på alle , bliver hovmodig , , uagtet man maler ydmygheden i sit Skjold , — ja de er falske , og de undergrave til sidst præstestandens indflydelse ved denne sårende optræden . « 
Louise sad og hørte efter . Kristian talte sig varmere og varmere , og han udviklede nærmere den skade , dette religiøse parti gjorde over hele landet , langt mere end alle nutidens realistiske meninger , fordi det første henvendte sig til følelsen , til hjertet , og søgte at omkalfatre menneskets natur , hvorimod de sidste kun ville forandring i sæder og skikke — i alt det ydre ; . da han pludselig afbrødes af en stemme ude fra vejen . 
» Goddag , frøken Thomsen ! Goddag hr. Kandidat ! Nå , nu har Herren da endelig hørt vore bønner og sendt heden og tørken i rige 

ligt mål . «  det var pastor blickfeldt , der svingende med hatten udtalte disse ord . 
Kristian rejste sig og gengældte kølig hilsenen . Louise turde ikke se op , hun følte præstens blik hvilede på hende , dette mærkelige , forskende blik , der syntes at have magt til at trænge sig ind i hendes allerdybeste tanker . Hvad havde hun dog gjort ham , siden hun ikke kunne være i fred ? Hun fæstede stadig øjnene mod jorden og kunne ikke få et ord frem . Så veksledes der atter nogle fraser , og blickfeldt spadserede smilende videre — op gennem bakkerne . 
Familien Thomsen sad i havestuen efter middagen og dasede . Proprietæren havde lagt sin trætte krop til rette på sofaen , fruen læste i den nærliggende købstads Avis , hvori en artikel om tjenestepigespørgsmålet lod til at interessere ; Kristian havde slængt sig i en magelig rørstol henne ved de åbenstående glasdøre og sendte tykke røgskyer fra faderens meerskummer ud i luften ; Louise samlede kaffekopperne og lagde lysedugen på sin plads under blomsteropsatsen , hvorfra roser og heliotroper , ordnede smagfuldt af vævre kvindehænder , sendte deres Duft ud over det hyggelige 

værelse ; så satte hun sig ved klaveret , slog nogle akkorder an , nynnede lidt . bladede i dynger af noder og sang derpå med klangfuld stemme : 
vær ej forknyt , du lille fugl , der først skal prøve din vinge ; flyv kun fra redens mørke skjul og se , hvad lykken vil bringe . Hæv dig til himlen , klar og ren , drag til de ukendte egne , eller pip lystig fra bøgegren ! Syng over mark og på digets sten : livet , er frit — kvirevit ! kvirevit ! i skov og på klit — kvirrevit ! i Danmark og alle vegne . « 
Derpå fulgte nogle bløde løb over tangenterne , så et forspil , og Louise ville begynde på andet Vers , da en let vognrullen og nogle piskeslag fra gården lagde beslag på alles opmærksomhed . 
En ung pige klædt i blåt med sømandskrave , en kvik blå hue og med store vaskeskinds kørehandsker , var allerede i færd med at spænde den lille , sveddryppende hest fra . 
» Men Karoline dog ! «  udbrød Louise , der var løben ud ,  » er du alene ? « 
» Ja vel , du kan tro , det er morsomt at lade  » Pipo «  trave af , så støvet hvirvler om ørene ; nå , goddag ! her har i mig , jeg synes , det er en frygtelig tid , siden mit sidste besøg , «  og 

Karoline lillienfeld gik ind med Louise , medens Kristian , der øjeblikkelig havde overtaget tjenerens rolle , trak  » Pipo «  i stalden og vognen hen i skyggen . 
Karoline var i grunden ikke smuk , set træk for træk , dertil var munden for kraftig udviklet ; men der var alligevel noget vindende og  » chic «  over hende , der i alt fald gjorde hende  » uimodståelig «  i mange herrers øjne . Mørke , dybe øjne under det kulsorte , krusede hår , et fint , lille smilehul i venstre kind og en glimrende figur var den væsentligste tiltrækningskraft . Dertil havde hun en god forstand og altid svar på rede hånd , hun forstod udmærket at holde sine tilbedere fra livet , hvilket , trods , de 17 år , gav anledning til meget arbejde , da flere løse fugle havde gjort sig forhåbninger om at vinde den unge , rige frøkens hånd . 
» Førend jeg nedlader mig , «  begyndte hun . da de atter vare komne til ro i havestuen ,  » har jeg en pligt at opfylde . Overhofjæger-mesterinden sender gennem sin datter en hjertelig hilsen til familien Thomsen ; hun beder mig overbringe en beklagelse over ikke personlig at kunne mode , men breve fra papa tvinger hende til skrivebordet — så ! må jeg så få lidt vand , for jeg har hele halsen fuld af støv , — og de er begyndt på rughøsten , hr. Thomsen ; jeg må 

vel nok komme med til høstgildet som i fjor , mama har givet lov . « 
Jeg tror , du vil , «  brummede proprietæren ,  » vi må da pinedød først have det ind , «  så skruttede han sig lidt ,  » du er et farligt pigebarn , når der er udsigt til løjer , så kender jeg besked . « 
» Er det så underligt , «  smilede Karoline ,  » vi unge skal kun se på det lyse og skinnende her i verden ; først når man bliver ældre , trænger øjet til mørkere farver , således sagde altid mine lærerinde , hun var 40 år , og så brugte hun blå briller ; — og Kristian , . : vedblev hun , idet hun stillede sig koket op med hænderne på ryggen ,  » dersom du er rigtig elskværdig , så har jeg en lille overraskelse . Jeg mødte Niels , og da jeg skulle herned , tog jeg posten med , se her !  : 
» Det er fra Vilhelm ,  : udbrød Kristian , da han endelig efter meget besvær fik et brev fra hende , det er også på tiden at svare på mine lange epistler . « 
Louise gik hen til broderen , lagde hovedet på hans skulder og kiggede ned i brevet . 
» Man skulle tro , han allerede var læge , «  lo Kristian , hans svar er ligeså kortfattet som en recept , men en hel del tydeligere . « 
» Og er recepten god ? «  spurgte Karoline . 

» Brillant , den vil kunne kurere alle vore svage sider . « 
» Bort alle hensyn ! 
» jeg vil glemme sorgen 
» og kommer i morgen ; 
» på gensyn  !< 
» Nu er han den gamle igen . Det var et glædeligt budskab , du der bragte . « 
» Og lønnen ? «  spurgte Karoline . 
» Hundrede Kys . «  — 
» Fy Kristian ! du er uanstændig , havde du endda taget dem , uden videre , næ ! nej ! jeg var alligevel bleven meget vred , «  hun truede med fingeren og drejede rundt . 
Thomsen havde rejst sig .  » Så Vilhelm kommer i morgen , ham få vi aldrig hentet fra stationen , alle dyrene skulle vi jo bruge i Marken . « 
» Lad mig om det , fader , «  afbrød Kristian ,  » jeg spænder den gamle blissede for jagtvognen og er selv kusk . « 
» Den kan jo næppe slæbe sig selv . « 
» Ja ! det er synd , «  indvendte Karoline ,  » tag  » Pipo «  , så går jeg i aften , du kan køre den hjem i morgen eftermiddag . « 
» Nej ! det kan der ikke være tale om . « 
» Snik ! Snak ! vi må da gøre stads af denne ukendte studiosus . « 

Karolines vilje sejrede her som altid . Pipo blev rigtig installeret , og kurvevognen sat i porten . Fru Thomsen gik noget efter ovenpå for at ordne i Kristians 2 værelser , en anden seng blev redet , og der blev hængt rene håndklæder og lignende op , for at alt kunne være parat til Vilhelm Holsts komme . 
Kort efter sagde Karoline farvel ! fulgt af Kristian , der med glæde greb lejligheden til en fortrolig samtale med sin bedste barndomsveninde . Han fulgte hende helt hjem til balskov , Lillienfeldts gods , under en hjertelig passiaren , hvori det mere og mere gik op for ham , hvor elskværdig hun i grunden var bleven . 
Da de drejede ind over den gammeldags vindebro , der førte over en halvt udtørret kanal , fuld af siv og skræpper , tog han hende under armen .  : lov mig så , ikke at sætte fluer i hovedet på Holst , han kan næppe forstå dit koketteri . « 
» Du er streng mod mig , «  ytrede Karoline , idet hun gav et let kast med hovedet ,  » jeg har aldrig  » lagt an «  , som det hedder , men lidt sværmeri rundt i parken ved sommertid , er ret pikant «  , vedblev hun , idet hun missede med øjnene og kiggede skælmsk på ham ,  » vel at mærke , når herrerne er dumme nok dertil . « 
» Dumheden stammer ikke fra hjernen men fra hjertet , «  bemærkede Kristian lidt utilfreds . 


» Det var skade ; de stakler ! « 
» Ja , pas nu blot på . En ung pige , der begynder på sligt i spøg , kan for alvor blive forelsket i ofret for hendes letsindighed , og når så han trækker følehornene til sig , hvem bliver da at beklage ? « 
» Å ! du er et gammelt vrøvlehoved , «  hen kastede Karoline og slap hans arm ,  » men du kan måske have ret alligevel . Ja ja ! «  vedblev hun , da de stod ved hovedportalen inde i gården ,  » jeg skal love dig at være som skabt af marmor , er du så glad ? «  og hun nikkede venlig og hoppede let op ad de brede stenfliser .  » Kristian er åbenbart bleven jaloux på sine gamle dage , «  tænkte hun , da hun smuttede ind ad de store egetræs fløjdøre og forsvandt . 
Solen sank i vest , førend Kristian nåde hjem ; den trykkende varme afløstes af en kølig , frisk aftenvind , der hvislede i træernes blade og lod kornaksene nikke med hovederne , som om de toge den sidste hvile , førend leen susende skulle rive dem bort . Alt arbejde hvilede ; kun myggene begyndte at sværme i tætte flokke hen over vejene , men ud fra havestuen i billeskovgård lød Louises sang i den stille , slumrende natur : 

» Vær ej forknyt , du lille fugl , når uvejrets storme bruse , søg da til redens sikre skjul , den kærlig og trygt vil dig huse ! Vid , bagved skyen er himlen blå , hvor stjernerne lyse og blegne , de glimte til store , de tindre for små , og lykken vil trives i fattigmands Vrå — da livet bider frit , kvirivit ! kvirivit ! bli’er herligt som dit , kvirivit ! 
I Danmark og alle vegne ! « 
Iv . 
» Lad , som de var hjemme , «  var fruens ord til Vilhelm , og ret mange dage vare heller ikke forløbne , førend han følte sig ganske som hjemme hos Thomsens han turede med pro prietæren og Kristian , spillede croquet med Louise op ad formiddagen , hjalp til med kirsebærplukningen , læste højt i bøger nede i skoven , travede så rundt og stiftede landlige bekendtskaber , ja ! hvad der var det allervanske ligste , han forsøgte sig også som rytter , når det blev proponeret , og skar nogle uendelig ynkelige grimasser hver gang den  » ædle ganger «  , i reglen en af de værste  » Knokler «  af 

arbejdshestene , gjorde det mindste hop , og han så faldt ned på den skarpe ryg , der kun var udpolstret med et tyndt hestedækken . Karlene på gården vare aldrig gladere , end når de kunne få  » den fremmede student «  op på et af dyrene , og Vilhelm gik med til alt ; han ville være munter , han ville jage alle de mørke tanker på flugt og leve glad og fri her i disse omgivelser , hvor alt smilede og lo , hvor tilfredshed og kraft trivedes hos enhver .  » Man kan beherske sig , «  lød det i ham , og han spøgte og sang lige fra om morgenen , når han slog vinduet op til den blomstrende have , til om aftenen , når de to venner , før de smed sig tilbage i sengene , pludrede op om alle mulige ting , om Per og Povl . Den understrøm af livslyst , der gennem modgangens dage var dæmmet op , svulmede nu med frisk fylde og strømmede over i en varmfølt lovprisning af den familie , der havde budt ham velkommen i sin hjertelige , utvungne kreds . Og dagene svandt lyse og milde , under skemt og latter ; fik Kristian en ide , faldt Vilhelm straks på en anden , og Louise lo højt over den nye vens vittige indfald . 
Kristian var glad over Vilhelms gode humør , men følte ofte det forcerede deri og frygtede , at boblen med sin smilende , lysfarvede overflade ved et slag skulle briste . 

han havde med vilje undgået at tale om plejemoderens død , skønt intet var naturligere , og søgte derfor at bøje af , hver gang samtalen gled hen imod slige æmner . Der havde hurtig udviklet sig et fortroligt forhold mellem Vilhelm og Louise . Når han med sin egne livlighed skildrede livet og tumlen i København , dvælede ved de lokkende varietéer eller teatrene , hvor farcer , operaer og tragedier kappedes om publikums gunst , sad hun og lyttede til , og der opstod i hendes indre længsler efter at drage ind i disse ukendte æventyrlande , der vinkede så dårende , så fortryllende . Eller når han på croquetpladsen , nynnende sine raske viser , mens kuglerne trillede , triumferende lo til hende , efter af vanvare at have ramt hendes kugle , blussede varmen op i hendes ungdommelige ansigt , og hun fæstede sine store , blå øjne halvt undseligt på ham , mens det hvide bryst arbejdede hastig under den lette , folderige kjole . Men når hun om aftenen sad på sit værelse og skulle til ro , når hun da var ene med sine tanker , drog dog skygger sig om hende og hendes glæde , idet de fjernede Holst og kølnede venskabet . Det var hans letsindige erklæringer om religionen , der bevirkede dette ; hun kunne ikke finde sig i , at han spottede de ting , der vare hende så kære , og pastor blickfeldts skikkelse skød sig imellem 

med den  » dybe «  tro , der havde gjort så mægtige indtryk på hendes unge , følsomme hjerte . Hun håbede imidlertid bestandig , at Holst ville vende om og slutte sig til hendes mening , og når han dagen efter diskussioner og påfølgende grublerier , så elskværdig nikkede sit godmorgen , bortvejredes alle unaturlige bekymringer , de første Spirer af præstens nedgravede sædekorn , og hun var da atter den livlige , unge pige . Således begyndte livet friskt og strålende for Vilhelm på billeskov-gård . 
En formiddag , da Kristian var beskæftiget med nogle af faderens regnskaber , og Louise hjalp Fru Thomsen i køkkenet , drev Vilhelm på må og få ud af gården . På bakkerne bagved standsede han og så ud over det smilende landskab . Kornmark ved kornmark , kantede med levende markskel , hvor rødtjørnen snoede sig mellem de svajende pileskud . I baggrunden hævede øksnebjergs høje sig , hvor man endnu den dag i dag opgraver rustnede våben og hensmuldrende benrade , erindringer fra grevens fejde — og langt ude i horisonten skimtedes som en mørk streg Assens mægtige fabrikskorsten . Der tindrede lykke , hvor end øjet dvælede . Disse store skove , der strakte sig over mange mile land , 

disse talrige bøndergårde med bugnende gule kornstakke og hæs , disse gyngende Enge med de sorte tørv , lignende felter på skakbrættet , her Møller med drivende vinger , her rødteglede kirker oppe på højderne , — alt sluttede sig sammen til et smukt panorama , der ikke kunne andet end fylde Vilhelms hjerte med beundring over den danske , solvarme natur — — . 
Han stod en kort tid som hensunken i drømmerier , så rettede han sig og slog ind på vejen op imod balskov . Han gik i sine egne tanker og overvejede den store forandring , der var foregået med hans liv , da han pludselig blev reven ud af sine grublerier ved en let støj for ude . Han bemærkede en tyk støvsky , hvirvlet op af en vogn , der med rivende fart jog hen imod ham . Situationen stod ham øjeblikkelig klar : hesten var løbsk . Han syntes at genkende køretøjet som det samme , hvormed Kristian havde hentet ham fra stationen , men fik ikke tid til at reflektere herover , da vognen stødte mod en stænte , og hest , køretøj og passager i uløselig blanding styrtede ned i den dybe grøft . Han ilede til , så hurtig han formåede ; hesten var med et Spring kommen på benene og stod rystende og skummende ved siden af den i flere stykker splintrede vogn . En ung pige lå bevidstløs underneden med opløst hår og ansigtet halvt ukendeligt af støv , medens biodet 

piblede ud af et sår i den ene tinding . Vilhelm bar hende resolut ind på Marken og lagde hende op ad diget hun var ligbleg , og hendes dragt var flænget i den ene side . Han stod et øjeblik og så sig hjælpeløs omkring , så lagde han sig på knæ foran hende , knappede hendes kjoleliv op for at skaffe luft , tørrede med sit lommetørklæde støvet og blodet bort og undersøgte såret . I et trug midt på Marken blødte han sit tørklæde og stænkede hende i ansigtet , derpå forbandt han såret så godt , han kunne , og strøg hendes mørke hår bort fra panden ; han løftede hendes hoved op på sit ene knæ , for at hun kunne hvile mere oprejst , og forvissede sig om , at hun med undtagelse af skrammen i tindingen ellers ikke var kommen til videre skade ; han bøjede sig over hende for at løsne korsettet , der strammede over brystet , han kendte jo alle midler fra hospitalet , da en lille tegnebog gled ud af hans lomme , og billedet af hans fader faldt ned i græsset , han så forskrækket på det , som om han frygtede , at nogen skulle opdage dette dyrebare klenodie , så betragtede han atter den unge pige , til hvis hjælp han så belejlig var kommen .  » Hvor hun er smuk , den stakkel , «  tænkte han ,  » gid hun dog snart vil komme til sig selv ! «  han samlede billedet og tegnebogen op og gemte dem omhyggelig hos sig ; 

så begyndte han at gnide hendes sider for at bringe blodet i cirkulation ; noget efter åbnede hun øjnene . Vilhelm trak sig tilbage .  « der er intet i vejen , det er gudskelov kun en lille rift , «  bemærkede han . 
» Hvor er jeg ? «  hviskedee den unge pige ,  » og hvor er pipo , den er vel ikke kommen til skade og . . . « 
» Jeg skylder at presentere mig , «  svarede Vilhelm ,  » muligvis kender de allerede mit navn , jeg er Vilhelm Holst . « 
» Ål hos Thomsens , «  afbrød Karoline og forsøgte at komme på benene ; han sprang til for at hjælpe ; det smertede i hendes ene fod , og hun støttede sig til ham . 
Gør det meget ondt ? « 
Å nej , det går nok over , men pipo ? «  —  » De mener hesten ! den står i bedste velgående henne ved indkørselen . « 
» Tak ! det var godt , jeg forstår ikke , den plejer at være så rolig ; blot mama intet får at vide , så giver hun mig aldrig lov til at køre mere ; — mit ene ben gør blot lidt ondt . « 
» Sæt dem noget endnu , før de forsøger på at gå , «  afbrød Vilhelm ; han ledede hende hen til diget , medens hun næsten hang i hans arme . Han satte sig ved siden af og fortalte , hvorledes han havde båret hende ind på Marken og und 

skyldte , at han havde behandlet hende som patient . 
» Det var jo netop rart , de kom ! «  hun knappede kjolelivet , ordnede noget på sig og følte sig op til panden . 
» De må endelig lade lommetørklædet blive siddende , det standser blodet . « 
De sad en lille stund . —  » Jeg har vist glemt at fortælle , hvem jeg er , «  begyndte Karoline . 
» Jeg formodede straks — frøken Lillienfeldt , jeg kunne kende køretøjet , de var så elskværdig at stille til disposition . « 
» Formodningen var rigtig , det var dog besynderligt , at vi skulle stifte bekendtskab på en sådan måde . « 
» Jeg er glad over at have været til nytte , «  bemærkede Vilhelm . 
» Hvor jeg er taknemlig for , hvad de har gjort . Tak ! Hr. Holst . «  hun tog ham i hånden og sendte ham et inderligt , taknemligt blik . Det var , som om der løb en kold strøm gennem Vilhelm , da han modtog dette lynglimt fra de mørke øjne , og han stammede nogle næppe hørlige sætninger . Karoline rejste sig , nu troede hun nok , hun kunne gå . Vilhelm tilbød at følge . 
» Nej ! De må blive her , jeg vil ikke vække opsigt . « 

» Lov mig så blot at sende bud efter lægen ! «  svarede han . Karoline lovede det , dersom det viste sig nødvendigt , så stod hun lidt og sundede sig , børstede støvet af sin dragt , takkede ham endnu mange gange og drog derpå bort , trækkende pipo bag efter sig i tømmen . 
Det lille dyr så bekymret ud , som om det var sig sin brøde bevidst . Vilhelm så en lang tid efter dem ; han iagttog , at det smertede hende for hvert trin , og han fortrød , at han havde ladet sig overtale til at blive tilbage ; han tænkte et øjeblik på at løbe efter ; men den måde , hvorpå hun havde bedet ham lade være , var så overvældende , at han følte det umulige i at modsætte sig . Endnu fulgte han hendes gang , hun var nu snart nede ved omdrejningen ; hun havde ikke vendt sig om , ikke set tilbage , nogen tid efter forsvandt hun ganske for hans blik . 
Han betragtede den splintrede vogn ; en sløjfe lå nede blandt resterne , han tog den op og gik derpå ganske langsomt tilbage til bille-skovgård  . . . 

v . 
» Om så var , «  ytrede Vilhelm nogle dage efter i en temmelig heftig diskussion med Louise og Fru Thomsen inde i havestuen , medens herrerne i forbindelse med byens dyrlæge toge en l’hombre i det tilstødende værelse ,  » om så virkelig der er sandhed i vor religion , hvorfor kan man så ikke dyrke gud , som man vil , fri og uafhængig , hvorfor skal man sidde og høre på den samling opstyltede billeder og ortodokse læresætninger fra disse præster , der ofte er de værste ulve af os alle sammen . « 
» Det står jo enhver frit at gå i kirke , «  indvendte Fru Thomsen ,  » mener man ikke at finde fortrøstning der , så bliver man hjemme , men så glemmer man let sin gud . » 
» Og lønnen til dem , tages den ikke af landets penge , af folkets skatter ? « 
» Jo selvfølgelig ! man må da i en velordnet stat have vellønnede embedsmænd . Har vi en folkekirke , må vi sandelig også holde præster . De vil da vel ikke have , at udenlandske bibelselskaber skal lønne dem og sørge for vort religiøse liv . Det er et ringe offer , vi give for den trøst , vi finde i kirken , og vi give det alle med glæde . Nej , kære Holst , vi må underordne os landets styrelse , ellers køre vi løbsk . Det nytter ikke , at det ene led , folket , i et 

og alt vil randsage det andet leds handlinger «  — . 
» Kristian kiger i kortene , «  råbte Thomsen fra det andet værelse .  » Hør , mor ! bryg os en toddy , det klarer hjernen , «  og Fru Thomsen gik ud foi" at opfylde sin mands forlangende . « 
» Holst ! «  begyndte Louise , idet hun rykkede nærmere ,  » jeg tror ikke , de ved , hvad de siger . « 
» Ja men jeg ved , at de ikke tror , hvad de siger , «  svarede Vilhelm , idet han så bestemt på Louise .  » De indbilder dem ved dette ord —  » tro «  — at vandre som jøderne bort fra alle efterstræbelser med en lysende støtte foran og med Herrens ånd over dem ; men de tænker ikke selvstændig derover , de glemmer , at ørkenen strækker sig foran med al sin uendelige tomhed . « 
» Det glemmer jeg ikke , men jeg glemmer heller ikke , at ude i horisonten lå det forjættede land . « 
» Ja , ja ! lad os ikke tale i billeder . Slet og ret — religion er jo dog et så svævende begreb , dannet af æventyrlige myter og fantastiske historier , så man umulig med sund eftertanke kan bygge videre herpå ; man føler sig så tom , så fremmed , over for hele dette maskineri , at man hurtigst muligt vender tilbage og søger 

at få fastere jord under fødderne . Nu er livet jo givet os på samme måde som det er givet ethvert dyr , ikke med vor egen vilje ; ville det da ikke være hårdt , at vi for disse få år , disse minutter , skulle lide kvaler hisset , som man siger , for den bunke af synder , vi ubevidst , i alt fald til dels , sanke over vore ulykkelige hoveder . Hvorfor skulle vi tro på sligt , hvorfor skulle vi daglig plage os med fæle syner om  » Gråd og tænders gnidsel , «  når det slet ikke er nødvendigt ; nejl se ud i livet , dan dem idealer , sværm og elsk naturen , bryd ud i glæde over det lyse og friske , men indranger dem ikke blandt den trællende skare , der skælver for de tordnende ord fra prædikestolen og sidder knuget af de rullende øjne og mandhaftige miner fra disse ordets fortolkere , som derved får dannet denne ensidige , falske religion , der nu er til højbords ! « 
» De er for bitter , Holst . De kan umulig mene disse angreb på præsterne , tænk på deres opofrende virksomhed ! « 
» Jo ! jeg mener det , frøken Louise ; vi må alle arbejde her i verden , og præsternes  » Værk «  er sandelig ringe i f'orhold til det fede kald og de herlige indtægter , der strømme ind til dem , noget , de selvfølgelig aldrig har tænkt på , da de  » helligede «  sig til kirkens tjeneste . « 
» Vi blive vist næppe enige , «  udtalte Louise , 

idet hun urolig gav sig til at pille ved kvasterne i sofaen . 
» Det tror jeg heller ikke , «  svarede Vilhelm . 
» Det gør mig så ondt «  , hviskedee hun . 
» Hvorfor det frøken ? De skal ikke sørge over mig , det er jeg ikke værd ; jeg har nu sådan mine egne meninger , som jeg selv har dannet mig , der er ingen , der har brudt sig om mig . « 
» Har de da aldrig troet ? «  spurgte hun , idet hun så op med fugtige øjne . 
» Det er så vanskeligt at fortælle alle de forskellige perioder i mit liv , der vedkommer dette spørgsmål . I skolen beskæftiger man sig jo kun lidt med religion . I begyndelsen propper man ganske vist en hel del katekismus i børnene , noget de ikke forstår et muk af , og senere har man ikke tid ; man skal kvæge sin ånd med 15 timer græsk og latin , mens en lille ekstratime bliver overladt til bibellæsning , og så vel at mærke græsk , der i plumphed og råhed står langt over alt , hvad man fordømmer i nutidsliteraturen . Jeg måtte for eksempel granske i nogle herodotiske ægypter-kauserier ; og så disse forelæsninger i en alder , hvor man dårlig kan tåle dem , hvor sindet er bøjeligst , og hvor tanken higer efter at trænge ind i alle mulige mørke mysterier . Nå ! så forlader man skolen godt præpareret 

med fritænkeriske ideer . Det er udviklingen ! Ved opdragelsen er jeg ikke bleven styrket i troen , men jeg har dog , gennem egne tanker , været på vej dertil mange gange . Å ! men det varer så kort , et par dage efter en eller anden begivenhed , der har fremkaldt alvor hos mig , er jeg den gamle igen , stridbar og hidsig , og nu sidder jeg her og gør dem bedrøvet . De må ikke tage hensyn til , hvad jeg har sagt , jeg er vist ikke så slem , som jeg selv gør mig til . « 
Vilhelm var bleven alvorlig , han havde ikke tænkt på Louises sensible , halvt barnlige natur ; hun svarede ham ikke , men i sit hjerte troede hun at føle det samme — han kunne ikke være så slem ! han var jo dog så god og venlig . 
De havde rejst sig fra spillebordet og kom ind .  » Nej , du kan ikke hamle op med mig , «  lo Kristian , idet han klappede faderen på skulderen ,  » 2 gange bet . « 
» Jo pinedød kan jeg det ! men alle de kneb du laver , det er det rene humbug . « 
» Ja—a — man må skam knibe i disse dårlige tider , «  indvendte dyrlægen ,  » ellers så det galt ud . Jeg har i min praksis kun 2 heste , der er bovlamme , og en med en dårlig hov — så — « 
» Det må være et forbistret hoveri at være 

dyrlæge under sådanne forhold , «  afbrød Kristian . 
» Hi hi , — meget vel ! — meget vel bemærket «  — svarede dyrlægen og skelede til siden . 
» Har du godt nyt fra balskov ? «  spurgte Vilhelm . 
» Ja , Karoline var oppe , da jeg før var der , men endnu noget hinkende , imidlertid er hun ved brillant humør og falder stadig i forundring over , at du , som redningsmanden , ikke har været der for at spørge til hendes befindende . « 
» Vi kan jo trave derop sammen i morgen , «  svarede Vilhelm , idet han så ligegyldig hen for sig . 
» Lad gå , så stiller vi til afmarsch efter frokost . De talte for resten på balskov om , at hofjægermesteren snart kommer hjem fra Italien «  , fortsatte Kristian , idet han henvendte sig til faderen .  » Fru Lillienfeldt har nok skrevet om Karolines uheld , og den syge Broder derovre er nu så rask , at han kan forsvare at efterlade ham alene . « 
» Ser man det ! så kommer der liv i det igen deroppe , det kunne min tro nok behøves . Nej ! det duer ikke , når manden for det hele tager rejsepas — vel , hr. Dyrlæge ? « 
» Aldeles ikke ! «  svarede denne åndsfraværende , idet han allerede var inde i en temmelig interessant samtale med Vilhelm om s tu 

dens betydning som trækdyr . Efter at han endelig havde udviklet alle sine teorier , takkede han af , da det gjaldt om at nå endnu en visit , inden natten faldt på . 
De unge satte sig udenfor på trappen og betragtede stjernerne , der en for en kom til syne på himlen . 
» Siden vi nu en gang har været inde på det religiøse område , «  bemærkede Vilhelm ,  » skal jeg fortælle en lille hændelse , der har tildraget sig — en af de få , der har gjort indtryk , skabt eftertanke hos mig . « 
Man lejrede sig om ham , og han begyndte : 
» Samme år jeg blev student , fik jeg af en ældre bekendt , en kaptajn Sørensen , indbydelse til at tage med ham til en russisk havn , hvor han skulle laste korn . Jeg har vist tidligere fortalt , hvor ivrig jeg greb lejligheden til denne udflugt , i alt fald er Kristian bleven diverteret tilstrækkelig dermed ; jeg vil derfor ikke dvæle for meget ved dette kortvarige besøg i kronstadt og st . Petersborg , der var som en vidunderlig , lykkelig drøm , men kun skitsere det hele . — er du så tilfreds ? «  — spurgte han Kristian . 
» Kør på ! gamle svend , «  mumlede denne . 
» Petersborg hvilede endnu , da jeg en tåget morgenstund tumlede ud af hotel kajsers port nede i wassiliostrow ; jeg var endnu noget træt 

og søvnig efter den store fest i den zoologiske have , hvor tusinder havde jublet over den nye ballet , hvor beaumonden havde udfoldet en verdensstads luksus og pragt , hvor hele Petersborg , adelsmænd , borgere , damer , beskedne unge piger og ængstelige mødre havde givet møde , for under strålerne fra det elektriske lys , at larme og klappe , kritisere , tage sig ud , beundres , — kort sagt hengive sig til den søndagsnydelse , der kun vil finde et sidestykke i kjo-benhavnernes tivoliglæder . Jeg selv havde været begejstret . Balletten forestillede Ruslands gode og onde ånds kampe . Ved pragtfulde tableauer førtes man gennem bjergværker , hvor den onde ånd pinte forbryderne , mens den gode søgte at lindre deres smerte . Man så negerdanse i en forunderlig forbindelse med den gode ånds erobring af kolonier , man var i /eventyrets land , hvor hundrede små alfer knælede for lykkens fe , anråbende om hjælp mod forfølgelsen ; derpå i ridderborgen , hvor mand kæmpede mod mand , hvor ilden slikkede op ad tårnvinduerne for med deri spillende flamme at sluge både ven og fjende ; det var den onde ånds ødelæggelsesværk , og dette trådte stærkest frem gennem hele stykket . Da lyder pludselig budskabet om den russiske Bondes befrielse , den gode ånd besjæles , og den 

onde flygter bort . Nu breder lykke og velsignelse sig over Rusland . 
Man er på et skib , der for fulde sejl styrer op ad nevaen ; ved roret sidder lykkens fe , smilende landskaber komme til syne , hist peterhoff med sine spir , her villaer med forgyldte , skinnende kupler ; der er velstand til alle sider , og skibet sejler videre , selve hovedstaden dukker frem , man styrer ind langs admiralitetsbygningerne , søjlerne ved kaien og fyrsternes paladser ; et lyshav strømmer en i møde , det er illuminationen til ære for gaven : bondens befrielse . Kanonerne tordne , de tusinde lygter blende , og når røgen trækker bort , ser man vinterpaladset med lys og fakler og lykkens båd fortøjet ved siden . Musikken falder ind , og under øredøvende klap ruller tæppet ned . Russerne råbe og juble , den nationale stolthed er vakt ; i dette øjeblik bliver den fremmede selv Russer . — melodierne og tummelen , uensartet , forvirret , klang endnu i øret , og den tågede luft indhyllede mig på en klam , ubehagelig måde , da jeg som sagt stod på gaden , kigende misundelig op til skodderne , bag hvilke folk endnu rustede sig til dagens arbejde ; men snart ville damperen føre mig tilbage til Danmark , derfor gjaldt det om at observere så meget som muligt i tarta-rernes spraglede kalejdoskop . Jeg havde denne 

morgen tænkt mig et besøg ved Alexander den 2dens grav i Peter Pauls kirken , hvortil konsulen havde skaffet mig adgang udenfor den fastsatte tid , og snart efter jagede jeg af sted i  » Linegaen «  gennem de folketomme gader , bestandig udsat for at slynges af under hjulenes støden og hoppen på den knudrede brolægning . Peter Pauls kirken ligger i den ældste del af Petersborg inde i den gamle fæstning , hvor så meget endnu minder om Peter den stores tid . Det høje , spidse tårn rager op over byen og står som et prægtigt gravmonument over de afdøde regenter . Jeg befandt mig udenfor de mægtige jærndøre , der lydløst åbnede sig , for at lade mig betræde dette russernes hellige sted . Inde i kirken var der mørkt , først lidt efter lidt trådte de enkelte genstande tydeligere frem . En fugtig gravluft opfyldte rummet , ens trin gav genlyd blandt de nøgne sandstenssøjler , og uvilkårlig drog man sin ånde sagtere i denne højtidelige , storslåede grav . 
Sandsokkel ved sandsokkel bære dybe hvælvinger , under hvilke , oppe ved alteret , Peter den store og Katharina den 2den hvile . I mægtige marmorkister ligge her Ruslands sejrvindere , alle navne i historien , og marmoret er lige hvidt , lige rent hos dem alle . På pillerne op til alteret er standarter og faner opstil 

lede , gamle , støvbedækkede , opsamlede 1812 på Ruslands snedækte marker . Men indtrykket , man får , er koldt , der er ingen varme , ingen følelse ved dette marmor ; det er , som om fastlandets bidende vinter havde lejret sig her , og man går videre , man ledes uvilkårlig til et lille sidekapel , hvorfra et rødligt , gyldent skær trænger ud . 
En stærk blomsterduft møder en , som ved indtrædelsen i et drivhus , hvor alle slags duftende blomster fra gulv til loft udgyde den fine aroma fra blad og bæger , og man opdager pludselig , at man ikke er ene . En af de kejserlige gardister , urokkelig som soklerne , med brystet bedækket af medaljer , holder her vagt ved indgangen til den myrdede herres , Alexander den 2dens grav . 
En guldkrone , omdannet til lygte , hvori der stadig brænder lys , tynger ned i et hav af blomster . Den hvide Kala vokser her , og roserne blomstre blandt liljer og tropiske planter . Marmoret er skjult af dette levende dække , der stadig fornyes af kærlige hænder . 
Rolig hviler Alexander ; her springer ikke nihilisternes bomber , her raser ikke forfølgerens had , her beder man kun på den lille , sortovertrukne skammel — en fredens bøn . 
Jeg stod noget hensunken i grublerier . Jeg følte mig så nær den dag , da budskabet med 

lynets hurtighed for verden over , fortællende om det fuldbyrdede mord . Jeg betragtede de mange sølvkranse , der bedækkede den ene væg , sendte fra fyrster og fra det russiske folk , og lagde ikke mærke til , at en ældre kone stille havde listet sig ind og knælede ned på skamlen ved min fod . Først hendes hulken vakte mig ; jeg så , hvorledes hun hengav sig i sin bøn , hun kyssede kisten , foldede hænderne og græd ; store tårer faldt ned på de grønne blade , og hendes læber bevægede sig febrilsk , hendes legeme var knuget som af en mægtig sorg ; af og til så hun op , der kom mere og mere ro over hende , det var som om trøsten og håbet omsvævede hende i det lille blomstersmykkede kapel . Jeg fulgte hendes bøn med stigende interesse , og jeg forstod , hvilken lykke det måtte være , i sorgens dage at kunne tro — at kunne bede . Til sidst listede jeg mig sagte ud , jeg følte mig uværdig til at blive i de kristnes kirke . 
Hos den vagthavende officer erfarede jeg , at denne kvindes eneste søn , en ung student , 2 dage i forvejen var bleven dømt til forvisning i anledning af nihilistiske sammenrottelser , og at kejseren egenhændig havde underskrevet dommen . 
Den stakkels moder havde deraf følt det umulige i hans benådning hos den regerende 

kejser , men i sin sorg havde hun vendt sig til den afdøde for ved hans grav , igennem bøn til gud , at søge trøst og håb om sin søns frelse . 
Jeg måtte udbryde i beundring over kærligheden , der lå til grund for hendes handling , og jeg forlod fæstningen , opfyldt af tanker — å ! som de vist ikke kan forstå — —  «  . 
Vilhelm endte ; han sad lidt og så ud over skoven , han havde talt sig varm , og han tænkte et øjeblik på sig selv og sin slægt . 
» Hvor de er et besynderligt menneske ! «  begyndte Fru Thomsen , der bagved de unge havde hørt Vilhelm fortælle ,  » i det ene øjeblik drager de til felts mod religionen , kirken , præsterne , og i næste vandrer de på fredens blomstrende vej til kejserens grav i guds hus . « 
Vilhelm så op . 
» Ja , frue ! jeg kender ikke sjælens tyngdepunkt , har ikke fundet ligevægten endnu , men jeg tror at være på vej dertil . « 
» Og centrum ? « 
» — bliver fornuftens sunde blik på livet . « 
Han sad lidt og ridsede i jorden , så sprang han op ,  » nå vi blive nok til rene filosofer , lad os få lidt lystighed i det grønne . Sengetimen er ikke ringet ind endnu , man kan da umulig sove i denne dejlige nat ! « 

» Hvem kommer først ned på engen ? «  råbte Kristian , og de to unge styrtede af sted , springende over stok og sten , over bede og blomster . Slaget var vundet , lystigheden havde sejret . 
Men Louise løb ikke med , hun sad tilbage på trappen .  » Han må reddes «  , tænkte hun ,  » om ikke ved min , så ved præstens hjælp «  ; hun hørte de unges sang nede fra engen , hun hørte , hvor karlene og pigerne spøgte i gården , men selv var hun så underlig bevæget ; så gik hun ind , kyssede sine forældre , og snart efter brændte der lys oppe på hendes lille værelse i gavlen . 
Vi . 
Pastor blickfeldt havde lukket sig inde i sit studereværelse . Foran ham på bordet lå et eksemplar af det gamle testamente sammen med nogle papirer . Han noterede hist og her til næste prædiken ; der skulle tales om  » de falske profeter «  . Af og til så han ud i haven , eller lænede sig tilbage og spekulerede : der måtte indpræntes menigheden betydningen af disse 

ord , men alvorligt , kraftigt , der måtte tordnes til den ; mange havde mistet gud ved falske ledere og falske talere , — om han drog eksempler frem fra livet ! det ville gøre prædikenen tydeligere — måske — ; men det ville koste anstrengelse , åndelig anstrengelse — å hvad , der er jo så få i denne tid , så få , der følge hjertets stemme og vandre i kirke . P'olk har travlt med høsten , hvorfor så netop udarbejde et foredrag nu , hvorfor slide sig op for døve øren ; nej ! hellere noget kortfattet ! Om han begyndte sådan :  » Kære menighed ! disse ord : vogter eder for de falske profeter , lad dem lyde til eder både i sorg og i glæde , i modgang som i medgangens dage , lad dem aldrig gå eder af hu , thi fjenden lurer , djævelens sende-mænd lure , og når sorg og trængsel kommer , når nåden synes fjern , da styrte de sig over byttet og drage det bort ved smigrende , men ødelæggende tale — bort fra den eneste saliggørende sti til paradisets have , da dræbe de Jesus ved os og i os — — — .<  . 
Han standsede — nej , sproget var for tomt , der måtte mere fylde , mere rigdom til , det måtte udlægges mere dybsindig . Han følte sig så dårlig oplagt nu ; ja , ja ! hellere udsætte og gøre det godt , der var jo god tid , og stemning , ånd måtte med . 
Han lagde bøgerne til side , rejste sig , og 

spadserede ud i præstegårdshaven . Han følte sig så besynderlig i de senere dage — mon han ikke var syg  ? — denne tilbagetrukne tilværelse lige efter hovedstadslivet , denne ensformige ro uden afbrydelser , uden oplivelser ; — præsteboligen var uhyggelig , haven fuld af ukrudt , med visne blade på urevne gange og med sorte muldvarpeskud midt i græsplænerne , og derinde en trættekær , ubehagelig husholderske . For en gammel enkemand , der fuldstændig gik op i sit kald , kunne det gå ; men for ham , endnu ikke fyrretyve , lignede det for meget en katolsk klostercelle . Nej , der manglede noget — og så havde han vist taget for ivrig fat i begyndelsen ; først med aftenskolen og så bibellæsningen , det trættede , tilmed da tilhørerkredsen svandt ind . Hun havde også svigtet de sidste gange , hun , hans eneste lyspunkt her ude , — for man måtte da ikke , fordi man var præst , helt vende sig bort fra livet , man måtte jo færdes i sin menighed for at lære den at kende ; hvad var så naturligere , end at man foretrak en for en anden ; men at hun nu også faldt fra ! Flavde han været for intim imod hende  ? Var hun bleven bange  ? Å nej i hun forstår det ikke — man spiller fint . — 
der kom et smil frem på hans ansigt .  » Fint ! «  ja , han erindrede de første kandidatdage , lykkelige dage , med den unge pige i køben 

havn ; de havde sværmet , elsket , et lystigt elskovsæventyr . Han havde bevaret sin ungdommelige smidighed til at omgås kvinden . Der var noget lignende bredt over Louise som over den unge københavnerinde — dette usikre , ængstelige , blandet med en egen slags naiv tryghed , dette uimodståelige , ligefremme , og dog mimoseagtig sarte — ja , hun er fortryllende ! Om han giftede sig . Taber så ikke farverne i friskhed , forsvinder så ikke denne besynderlige Duft , berusende , ophidsende og dulmende , slappes så ikke kærligheden , er det heldigt at leve sammen dag for dag ? Men dersom hun nu trak sig helt tilbage , eller rettere , dersom han mistede herredømmet over hende , — å tåbeligt !  .et barn , et viljeløst barn ; men alligevel , hvis denne fremmede student havde forstået at lokke hende til sig — fordømt i at han netop skulle komme der i besøg nu ; men der måtte handles , dristigt , mere intimt , mere lidenskabeligt , måske anede hun endnu ikke hans følelser , betragtede ham kun som præsten , men hun måtte rives ud af denne naivitet , hun måtte forstå ham , føle , lære at elske , give sig hen . — — — 
han gik hurtig frem og tilbage og så varm og ophedet ud . Husholdersken kom ned i haven , hun stod noget og betragtede ham , førend hun talte .  » Herre gud , han arbejder på 

sin prædiken , det er næsten synd at forstyrre ; nå ! jeg må vel . « 
» Hr. Pastor , frøken Thomsen er oppe og ønsker at tale med dem . « 
Han for op .  » Tak , det er godt , jeg skal straks komme . «  — hun kommer til mig , til selve min bolig ; han rettede sig . 
Hvor lejligheden er gunstig ! Nu sidder hun uden at vide , at her lægges planer mod hendes hjerte ; ja hun er uskyldig , men netop derved mere forførende end alverdens kvinder — og han gik ind , tilsyneladende rolig . 
I præstegårdens dagligstue stod Louise , beklemt om hjertet . Hun vidste , Kristian ville blive vred over dette besøg , det var måske heller ikke rigtigt ; men der var i hendes indre en trang til at hente råd og bistand , hun ville bede pastoren tale med Holst og søge at få ham vunden for religionen ; men hun ville også , og det lød kun usikkert hos hende , styrke sig selv , thi tvivlen med de gennemvågede nætter og med den frygtelige hjælpeløshed , når tæppet falder for barndommens tro , hvori man med hele sin sjæl ubevidst har dyrket Vorherre , begyndte at røre sig og trådte skarpere frem , hver gang Holst , når han bevægede sig i disse sfærer , ustraffet fik lov til at fremkomme med sine fritænkerske ideer ; og hun stolede på præsten , han havde så ofte talt om 

disse alvorlige ting og hjulpet hende , når der var et og andet , der pinte . Hun havde tillid til ham , som den mand , der altid gennem prædikenen havde lagt mildhed og gudhengiven-hed for dagen ; men alligevel var det så underligt at gå op til ham , han kunne let misforstå det , og hvis han blev vred ! Hun så ham komme ind fra haven , og hendes angst voksede . 
» Jeg føler oprigtig glæde ved at se dem , det var elskværdigt , de ville besøge mig , «  begyndte pastor blickfeldt , da Louise havde sagt goddag og sat sig . 
» Jeg kommer , hr . Pastor , for at spørge dem til råds angående---------o ! De må ikke blive forundret , men jeg ville så gerne høre deres mening . — — « 
» Unge frøken , «  afbrød blickfeldt , da han iagttog , hvor nervøs og ængstelig hun var ,  » vi præster er kun til for at råde og vejlede vor menighed , vi er sjælens læger , store operationer kunne vi vel ikke påtage os , men vi forsøge at helbrede de mindre sår , tal derfor kun rent ud ; er der et sådant , der smerter , så lad os gyde lindring deri , om det er muligt . «  Louise fortalte nu , i begyndelsen med usikker stemme , men senere klarere og klarere , hvorledes den fremmede student Holst , der i grunden ikke var fremmed mere , men halvt hørte til familien ,  » levede borte fra gud «  , netop som 

præsten havde fortalt , folk gjorde i de store byer , hvorledes det var så sørgeligt , fordi han ellers var så flink , — om der ikke kunne hjælpes , ------og hvorledes det gik hende selv , hun kunne ikke lade være med at lytte til , og hun frygtede for en dag at blive ligesom han . 
» Vi må først tale lidt sammen om dem , «  svarede blickfeldt mørkt ,  » De må huske på , at djævelen bryder frem i ethvert menneske som den argeste tvivl ; han sniger sig over os , når vi mindst vente det ; det sker hos alle , men i forskellige perioder ; da skal man bede og bede oprigtig til sin gud , bede om hans beskyttelse , om hans nåde og kærlighed , og ved bønnen blive stærk  « 
» Det gør jeg også , «  hviskedee Louise . 
» Men ikke tilstrækkelig , ikke med deres hele hjerte ; man kan aldrig bede for meget . Jeg bebrejder mig selv tit , at jeg ikke er ivrig i bønnen , og dog beder jeg om morgenen , når jeg skal begynde mit velsignelsesrige værk , jeg takker min frelser , før han skænker mig den kvægende søvn , og jeg tror at finde fred derved . Vær ikke forknyt , det er prøvelsernes tid , der oprinder . Mod ! Træd op ! og sig enhver , der vil fravriste dem deres hele liv , at de står urokkelig fast ; byg ikke deres hus i sandet , men på klippen ! Gud vil belønne dem derfor . « 

Louise sad tavs , der gik en let skælven igennem hende . Sådan måtte det være . 
» Der er en anden ting , der er i vejen , «  begyndte blickfeldt noget efter , idet han lagde sin hånd på hendes skulder og satte sig lige op til hende ,  » De er i den alder , hvor andre røster begynde at gøre sig gældende , hvor legemet blomstrer og sjælen sætter skud . De føler den jordiske , dragende magt , der leder dem ubevidst henimod manden . « 
Louise slog øjnene ned . Skulle han have opdaget hendes inderlige venskab for Holst , og hun bøjede hovedet , hun havde jo ikke en gang selv forestillet sig det rigtig før nu . 
» Husk da på , frøken Thomsen , at fristelserne vokse for hvert trin , at mange er opslugte af lidenskabens berusende magt — og vær forsigtig i at vælge ! « 
Louise blev blodrød og tillige forvirret , hun forstod slet ikke , hvad der gik af præsten . 
Han famlede efter hendes hånd , hun følte , hvor den rystede , hun reves ud af de tanker , der beherskede hende , og hun så forlegent , spørgende op . 
Han sendte hende et gennemborende , lidenskabeligt blik , og han fortsatte med lallende tunge :  » Der kan banke et hjerte renere og rigere , varmere og bedre for dem fra en anden kant , end de aner . «  han lod sin hånd glide 

sagte , letberørende over hendes ryg og kyssede hende på panden . 
Hun for op . Hele det lyse , luftige slot af sværmerske ideer ramlede sammen ; hvor var .hun ? — i præstens hjem , og nu lød disse ord , søde og smigrende , hyllende hende i et gøglende næt . 
Hun stirrede forvildet om sig og rev sig fortumlet løs . Han mumlede noget om præstegården , det ensomme , mørke liv ; hun skjulte sit ansigt i sine hænder . Først nu stod det hende rigtig klart : han efterstræbte hende . Hun var ophidset , ude af sig selv af bestyrtelse ; hun havde aldrig før følt sig så fortabt og så fortvivlet , hun stod her første gang ansigt til ansigt med en hyklersk , lidenskabelig mand , som den voksne , unge pige . Det hæftige optrin havde sprængt hylstret ; hun var bleven den lette , fine sommerfugl , men jo smukkere , jo mere indtagende , desto større farer , — hvem ændser vel den gråblege , uudviklede puppe . 
Blickfeldt havde også rejst sig , han havde ikke ventet dette udfald ; hans ansigt var ophedet , med røde , feberagtige ringe på kinderne og med glinsende øjne . Han var gået for vidt , han burde ikke så pludselig have trykket hende til sig ; men han var ikke sig selv , det iltre blod lod ham glemme alle mulige hensyn , alle forsætterne om det tilbagetrukne liv på landet vare bortvejrede , i dette nu sejrede 

lidenskaben over forstanden ; han stirrede et øjeblik på Louise , så nærmede han sig igen , halvt krybende , halvt trodsig . 
» Hr. Pastor ! jeg besværger dem , slip mig ! «  lød det , —  » o gud ! — hjælp ! «  — så slap han . Døren var gået op i den anden stue , og en mand rømmede sig derinde . Blickfeldt gik bort . 
Hun hørte nogen mumle vredt , og præsten ende med :  » Jeg gør det ikke , min samvittighed forbyder det ; «  så lukkedes døren atter ud til gården . Hun greb sit tøj for at styrte ud , ud fra det sted , hvor jorden brændte under fødderne , hvor hun havde mistet , som i et nu , hele sin barndoms lyse , sorgløse og idealistiske tro på livet — på sin gud . 
» Hvorhen Mads ? «  spurgte Kristian udenfor en bondemand , der ordnede noget ved seletøjet på hestene , da han og Vilhelm passerede forbi efter visiten på balskov . 
» Ja , det er en gal historie , hr. Thomsen ; ser de , vor pige kom jo for skade og fik et barn forleden ; nå det kan jo hænde ; men nu er den lille jo bleven helt dårlig , og pigen er også dårlig , og doktoren mente , de døde begge to ; og nu ligger den stakkel og klager og græder , og beder os , om vi ikke kunne få hendes barn døbt , og da det er hendes 

eneste ønske , tog jeg jo og kørte herover ; men nu vil  » vor far «  ikke , han vil ikke have noget med den slags børn at bestille . « 
» Vent lidt herude begge to , det kan være endda , «  afbrød Vilhelm , idet han pludselig blev alvorlig ,  » jeg skal tale med ham , «  og han gik ind i præstegården  .  .  . 
„ Hr. Holst , den ære «  — stammede blick-feldt , der viste sig i dagligstuedøren , og hans mund åbnede sig forundret , spørgende mod den indtrædende . 
» Æren af mit besøg skyldes ikke mig , men en anden ; jeg kommer i en fattig Bondes navn ; han holder endnu her i gården , og jeg vil bede dem oprigtig om at følge med til den syge ; dersom de har nogen tro på dåben , så døb det døende barn ! De må gøre det , pastor blickfeldt ! jeg blander mig ellers aldrig i slige sager , men jeg kom forbi og hørte , hvad der var på færde , og jeg fik en så besynderlig lyst til at tale med dem , til at bede dem i pigens og barnets navn , om de hellere vil det end i bondens , om at gøre deres pligt . « 
» Det er meget ubehageligt , netop nu ; jeg må jo forklare min opfattelse , de kan ikke sådan sætte dem ind i mine tanker , «  afbrød blickfeldt forvirret og stirrede ængstelig henimod dagligstuen , — han frygtede en værre scene . 

» Men pligt ! hvad mener de med pligt ? Jeg forstår ikke — « 
— —  » Jeg langt mindre dem , «  vedblev Vilhelm med rolig og sikker stemme , men det begyndte at blusse op i ham ,  » det kan umuligt være deres alvor ; vil de virkelig fordriste dem til at udelukke et uskyldigt barn fra dåben , fordi det er kommet til verden ved moderens fejltrin ? Fordrister de dem til derved at brændemærke hele den store skare , der har samme ulykkelige skæbne ? De må svare mig , hører de , sig deres mening ! « 
Pastor blickfeldt stod forbavset og betragtede den talende ; han så , hvorledes vreden og utål-modigheden steg hos denne , og han blev endnu mere fortumlet end i forvejen ;  » sige min mening , «  stammede han ,  » hvad ret har de til at fordre min forklaring ? « 
» Jeg har en større , end de aner ; nægter de at opfylde en døende kvindes sidste bøn ? « 
» Jeg nægter intet og alt , men jeg nægter at indlade mig i diskussion med dem om mine pligter . De er noget ungdommelig , hr. Holst , de trænger her med døren ind i huset , og de taler ophidset , vredt , som om de var den forurettede ; kom en anden gang , men mere rolig , da skal jeg svare dem , nu undskylder jeg  .  .  . Deres ungdom . « 
Blickfeldt gik urolig op og ned ad gulvet , 

af og til kastede han et stjålent blik hen imod døren ; men der var lydløst derinde . 
» Og imens dør barnet , «  svarede Vilhelm , idet han nærmede sig præsten ,  » nej nu ! netop nu fordrer jeg deres svar . « 
» De går forvidt , man kan ikke lade sig byde enhver behandling . De glemmer , hvor de er ; jeg beder dem derfor gå , fremkald ikke skandale , «  og vreden begyndte også at fare op i blickfeldts af lidenskab ophidsede ansigt . 
» Jeg bliver 1 jeg bliver , til jeg har hørt det ord , der skal dømme dem eller mig . « 
Blickfeldt kneb læberne sammen . 
» De vil tvinge mig , vel ! så er mit svar : forlad dette hus øjeblikkelig , her har de intet at gøre , her regerer jeg , «  og hans øjne begyndte at lyne i raseri . 
» De tager fejl , her regerer ingen æreløs mand , her er bolig for præsten , der har fået et stort , kærlighedsfuldt kald overfor sin menighed . « 
» Det er nok , uforskammede , jeg vil ikke nedværdige mig til at strides længere med dem . «  — — 
i det samme lød der fodtrin fra dagligstuen . Blickfeldt for sammen , lidt efter rejste han sig i vejret . 
Vilhelm stod ubevægelig og fæstede sine øjne på ham . 

» Ja ! Ja ! hør mit svar ; jeg vil ikke pynte på ordene lige over for en mand , der træder op på en sådan måde . De må vide , at ægteskabet er en hellig forbindelse , stiftet af gud ; de , der sætte sig op mod den , sætte sig op mod gud , ringeagte religionen ; og vid , at jeg derfor aldrig , om de raser nok så meget , velsigner den yngel , der myldrer frem fra alle kroge , der dræber vor tro og vender sig til kamp mod gud allerede ved indtrædelsen i verden ; vid ! at disse frugter af leflende forbindelser og modbydelige forbrydelser bør forbandes : guds straf skal ramme dem og hele slægten . « 
Blodet for op i Vilhelm , hidsigheden løb af med ham .  » Usling ! «  stønnede han og styrtede ind imod blickfeldt . 
Han hørte et skrig , men spædt . — 
» Holst «  — lød det ,  » kom herfra , hører de , følg med ! «  — 
Vilhelm stod målløs .  » De her , frøken Louise ! « 
» O ! følg med , «  klynkede hun ,  » jeg skal forklare alt , kom bort — bort herfra ! « 
Han lod sig viljeløs lede hen til døren , der vendte han sig om .  » De går altså ikke , deres sidste ord ? « 
» Nej , og atter nej ! «  riposterede blickfeldt , ude af sig selv af denne overvældende situation . 

Vilhelm stod lidt som i tanker .  » Godt ! så kan en anden ! «  udbrød han og ilede ud i gården foran Louise . 
» Kør væk ! «  råbte han til kusken ,  » jeg skal forrette dåben ! «  han sprang op på vognen og rullede bort . 
Kristian stod forbavset og så efter ham ; så var der en , der lagde sit lille hoved op til hans bryst , tog ham om halsen og græd ; og fra disse rene , uskyldige læber lød et sagte , skælvende : tilgiv ! 
Mørket havde indhyllet landet . Alt levende sov , kun en enlig fugl fløj op , skræmt af den knagende lyd fra de tørre grene , og bækken rislede langsomt gennem skoven ud over engene , førende småblade og kviste med sig , bugtende sig ud og ind , som tidens strøm , jordlivets udvikling , der glider fremad ud i det ubestemte , uvisse , dragende alt med sig . Stjernerne glimtede ned gennem løvet og dannede gyldne , krusede ringe på det ilende vand . Klart skinnede månen , vågende som en moder overjorden , følgende vandringsmanden på vej , lysende for sømanden på havet , gydende ro og fred i naturen ; skovens dyr strække de trætte lemmer , fuglene holde op med at synge , 

der er hvile , kvægende hvile i dens hvidglødende stråler . Disse er som forklarede længselstanker fra de Saliges rige , fra himlen . De spillede på de nøgne gravsten og på kirkens røde tag , de lyste gennem de matte ruder i koret og giede hen over alteret og over altertavlen , hvorpå Kristus var fremstillet , stigende op af graven med en jublende skare af engle omkring sig ; og det var , som om de fine , sølvlignende stråler gjorde billedet levende , som om de fremtryllede liv på englenes læber og tårer i deres øjne . Læberne bevægede sig , og i det usikre skin bade de til deres herre . 
» Inat vakler en troende ; du , som ofrede livet , gyd mod og ro i hendes hjerte , lad hende ikke gå til grunde , de vil græde over det deroppe . «  og strålerne giede ud af kirken , de lyste forbi præstegården , hvor præsten læste om  » de falske profeter «  , de tittede ind i et lille værelse , brydende gennem vedbenden , der halvt skjulte vinduet . Derinde lå en ung pige på sin seng , tæppet var faldet til side , strålerne legede i hendes blonde hår og på det blændende hvide bryst ; men den unge pige lå urolig — hun græd .  » Er da hele min tro usandhed ? Er alt , hvad jeg hat-givet mig hen til , kun tom komedie ? «  hun forsøgte at bede som i gamle dage , men hun kunne ikke . Hun rejste sig og så ud i haven , 

hvor månen lyste gennem træernes grene , der var så stille , så lydløst , alt hvilede i den dybe søvn ; hun åbnede vinduet og sad længe og betragtede naturen , der kom mere ro i hendes indre , men på panden brændte endnu stedet , hvor præstens læber havde trykket  » det første Kys «  . 
Der var andre , der ikke sov . I Kristians værelse sagde de to venner ved lampens blus . Den ene fortalte hele sin fortid , sin ulykkelige fødsel , plejemoderens død , alt . — det lød hastigt , hæst , som et sidste skrig fra en såret ; den anden lod sit trofaste venskab tone frem gennem en kærlig , medfølende tale . Han bad sin ven ikke opgive håbet ; retfærdigheden måtte til sidst sejre . Timerne gik , der var så meget , der skulle frem , så meget , der skulle tages tilbage . 
» Og din fader kender du slet ikke ? « 
» Nej , «  hviskedee Vilhelm ,  » dersom jeg en gang mødte ham , — jeg frygter den time ; han vil støde mig bort , hadefuldt , foragtelig , — jeg , et genfærd fra min moders nøgne grav ; jeg frygter den time ; jeg har jo ingen ret til hans venskab , han vil vende sig bort fra mig — hans levendegjorte brøde . « 
» Det må du ikke sige ! « 
» Jo , vist så ! Hvad nytter det at skjule sandheden ; jeg havde troet hos jer at kunne 

glemme sorgen , men præstens heftige ord og alt det andet lod mig senere føle min store ulykke . « 
» Du er langt bedre end han , og du vil også blive lykkelig ; din moder har lidt for jer begge . « 
» Den stakkel ! «  — sukkede Vilhelm . 
De begyndte at gå til ro .  » Der er endnu et , jeg vil vise , «  sagde Vilhelm , idet han hentede tegnebogen i sin frakke ; da var det , som en stak ham i hjertet : nej ! ingen måtte se hans fader , han holdt jo dog for meget af ham til at udsætte ham for bebrejdelser af nogen ; hans fader måtte ikke være genstand for vrede , når han ikke kunne forsvare sig . —  » Å nej ! det var intet , «  endte han og slukkede lampen . 
Også her lyste det store blus på himlen med sine rolige , milde stråler ; det var , som om der gik en vemodig musik igennem disse fine , gyldne luftstrenge , som om de ville dysse lidenskaben til ro . 
Den ene af de to unge kastede sig frem og tilbage på lejet ; han larmede mod alt , rasede mod den gud , han så tit havde fornægtet , mod livet , mod verden ; men vreden drog ikke mod selve nutiden , mod det daglige liv , den for på fantasiens luftige vinger ud i det store verdensrum , den dvælede ved den uudgrundelige 

fremtid , rettede sig mod det vidunderlige , det guddommelige . 
Mennesket er stort , i jublende glæde som i knugende sorg ; da flyve tankerne , da løftes sjælen ; mon det ikke er , fordi der i lidenskaben klinger en svag erkendelse i vort inderste indre , lyder en sagte røst , der fortæller os ubevidst om vor store oprindelse , — skabte i' guds billede . 
Vi . 
Balskov , der lå en lille halv mil fra Thomsens ejendom , var en af disse gamle herregårde , der havde bibeholdt så meget fra riddertiden . Ganske vist lukkede nu ikke mægtige porte indkørslen , ikke var vindebroen trukken op , ej heller kom drabelige kæmper til syne i tårnvinduet , spejdende ud efter de fremmede , og man modtoges ikke med glødende blider eller regn af stene , når man nu betrådte dens territorium ; men alligevel var det , som om man umærkelig gled tilbage til fortiden , når hestene trampede , og hjulene raslede gennem den dybe , hvælvede , ekkogivende port . Det var , som om ånderne 

svævede om en ved hvert trin , som om der endnu lød genklang af musikken oppe fra salen , hvor riddere og høviske damer trådte dansen , som om man endnu kunne høre sukkene fra de lænkede fjender nede i kælderen , eller nøglernes raslen i fangevogterens bælte . Hvor mange historier kendtes der ikke fra den tid , hvor mange sagn verserede endnu ikke blandt befolkningen ; alle skrækindjagende og blodige , men dog underlig fængslende i den romantiske form , hvori de fortaltes . Skønt murene i tidernes løb havde antaget den hvide kalkfarve , skønt hist og her et udhus var forsvundet , så var og blev det dog  » det gamle slot «  fra  » de gamle dage «  hos de omboende familier . Lige fra tårnkamrene til de mosgroede træer i haven , hvor kanalen snoede sig , halvt skjult af åkandernes blade , til stenfliserne op til første etage , mod hvilke sværdskederne havde raslet ; alt havde jo oplevet sine begivenheder , der gik i arv fra slægt til slægt , lige unge , lige interessante . Ofte havde Karoline som lille skælvet , når gartneren tog hende ned i kælderen og fremviste de rustne jærnlænker , berettende om , hvorlunde den unge page her havde lidt en grusom død , og ofte syntes hun , når skumringens tåger lejrede sig over de klippede hækker , fra sit vindue at se lette , gennemsigtige skikkelser bevæge sig dernede . 

det gøs i hende , når hun tænkte på sligt , og dog elskede hun sit hjem , sit minderige hjem , der havde set hende vokse op under forældrenes kærlige pleje . 
Den sydlige fløj bestod af Lillienfeldts beboelseslejlighed ; der var mange værelser , alle smagfuldt holdte med dette antike snit , der er blevet så moderne , fordi slægten , overmættet af luksus , af mangel på  » ye ideer atter må vende sig til det gamle . Hofjægermesterinden havde sin egen , hyggelige dagligstue , hvor hun med smag fredede om nydelige , udskårne etagerer , fyldte med udsøgte nipsgenstande og små kunstværker ,' på væggene hang stemningsfulde malerier , og i et af hjørnerne bugnede det af kostbare drivhusplanter . Hun sad netop og arbejdede , spejdende af og til ud imod landevejen til stationen , hvorfra jagtvognen snart måtte bringe hendes mand tilbage til godset . I to måneder havde hun savnet ham , da han var bunden til sin Broders sygeleje i Italien . 
Der var et smukt forhold imellem de to ægtefæller ; ganske vist gik der rygter om en ikke eksemplarisk ungdom fra hans side , men hun var en fornuftig kone .  » Min mand tilhørte mig jo ikke den gang «  , sagde hun altid , og fra det øjeblik Karoline var kommen til verden , havde deres gensidige kærlighed vokset sig 

stærkere og stærkere , knyttende dem sammen om deres lille , sorthårede skat . 
Fru Lillienfeldt var bleven meget forfærdet , da Karoline pint og næsten bevidstløs af smerte kom krybende hjem . Den første nat havde hun våget i et sideværelse og mange gange listet sig ind til datterens seng for at undersøge , hvorledes det gik . Hun havde anvendt en moders hele omhu under plejen , og mindst to gange daglig havde husets læge behandlet den syge . Imidlertid havde Karoline en kraftig natur , og snart efter var hun igen på benene . 
På bordet foran Fru Lillienfeldt stod et fotografi af datteren i en smuk ridedragt , og over sofaen hang et veltruffet billede af hofjægermesteren .  » Flere end de to behøver jeg ikke , «  mente hun , og dog skød den tanke sig op mange gange :  » Flavde du blot en søn , der kunne blive til noget stort , bringe ære over hjemmet , holde af os , holde af sit land , «  og hun kunne ikke nægte , at hun ved Karolines fødsel havde hvisket sagte til sig selv :  » Kun en datter «  ; men det var blot et øjeblik , så brød moderkærligheden frem , og hun havde trykket den lille pige varsomt til sit bryst . Hun fyldte nu snart fyrretyve år , men så alligevel ungdommelig ud , hun havde bevaret sine livlige , sorte øjne og den slanke figur . Når folk gjorde komplimenter over det  » friske ydre «  , 

kaldte hun altid på Karoline .  » Her er kalenderen , «  sagde hun ,  » regn så selv ud , når jeg er født . « 
Mens hun således sad og arbejdede , gik døren op , og Karoline trådte ind . 
» Se her , mama ! de nydeligste blomster fra haven , er ikke den navnlig storartet ? Jeg har selv plukket dem , en fin smag , ikke ? Jeg har pyntet inde i papas værelse , disse her er til dig , man må jo aldrig gøre forskel . « 
» Å , du lille uhyre , «  svarede hofjæger-mesterinden , idet hun strøg sin datters krusede pandehår til side — hun kunne nu ikke lide , at Karoline gik med pandehår —  » jeg burde i grunden skænde på dig , du må ikke gå så meget ; husk , lægen har anbefalet forsigtighed ! « 
» Uh ! den gamle ! — — jeg er så rask , at jeg gerne kunne danse til den lyse morgen , «  og hun gav sin moder et Kys ,  » så , der glemte jeg mig selv , jeg plejer jo ikke at holde af at Kysse . « 
» Hvor lærde unge damer kunne være distrait , «  bemærkede hofjægermesterinden , idet hun drog Karoline ned på skødet ;  » jeg kunne for resten nok lide , du var noget mere kærlig af dig , du har jo helt undladt at kysse mig i den senere tid . « 
» Hør nu , lille mama , jeg har sandelig aldrig været slikken , jeg kan da ikke altid gå og kysse , tilmed — du er jo ingen herre . « 

» Hvad siger du , Karoline ! hvad er det dog , du siger ? « 
Karoline iagttog , at moderen betragtede hende nøje , hun bøjede derfor af , rejste sig op , klappede begge hænderne sammen og lo :  » Det var passiar — lutter passiar . «  hun gik hen til bogskabet og tog en bog ; så kiggede hun ud af vinduet .  » Mon papa ikke snart kommer ? jeg længes voldsomt efter ham , gør du ikke ? « 
» Jo , naturligvis , min ven , og din fader længes også efter os , kan du tro . « 
» Ja , det gør han , «  afbrød Karoline glad ,  » og jeg vil aldrig gøre ham imod mere . Jeg har så ofte fortrudt det ; men du ved jo , mama , jeg kan så dårlig bede om forladelse . Kan du huske , da jeg som lille havde slået den fattige Grethe ? Jeg græd på mit værelse , og kammerjomfruen trøstede mig , men det hjalp slet ikke , og alligevel kunne jeg ikke komme ind til papa , det var mig helt umuligt . Det har papa vist aldrig tilgivet ? « 
» Jo vist så , men du er rigtignok noget stiv , lille Karoline ! det må du vænne dig af med , «  og hun rejste sig og klappede datteren på kinden ;  » nå , bliv nu ikke bedrøvet , når du får bedre forstand , kommer det alt sammen ; jo klogere , jo dygtigere man er , desto ydmygere bliver hjertet . « ----- 

» Niels ! De kan foreløbig hænge Herrens rejsekappe her i gangen , den er naturligvis støvet efter den lange rejse , «  lød husjomfruens stemme ,  » og lad os så få kufferterne op ; ja ! jeg kan ved gud ikke slæbe dem selv . « 
» Men hvad i alverden betænker de dem på , menneske ! «  vedblev hun , da Niels ikke sprang hurtig nok .  » Uh , de mandfolk må også have alting ind med skeer , «  og hun smældede døren ud til køkkenet i efter sig , mens Niels begyndte at slæbe disse  » nederdrægtige drommedarer «  , som han udtrykte sig , op ad stentrappen . 
» Så er man da hjemme igen , «  sagde hofjægermesteren , efter at de første kærlige genkomsthilsener vare udvekslede , idet han strakte sig magelig i en lænestol .  » Hvor det gør godt ; ens hjem er og bliver dog det første her på jorden . Hvad er Italien med de kolde bjærge , der hindrende træde i vejen ? Hvad er al den sydlandske varme , hvor malarien lurer , mod vort eget land , og hvad er det omfarende liv med de mange billeder , der slappe øjet og tyngende lægge sig på hjernen , mod denne hvilen , denne hensynken , her — og hos jer . Ja ! hvis du nogensinde bliver gift , Karoline , er bryllupsrejsen kun fra balskov rundt på Fyen og tilbage til balskov , ikke andet . « 
» Å fy , papa ! jeg elsker netop at komme 

ud i livet , ud i de fremmede lande , og så navnlig på bryllupsrejse med en mand . «  — 
» Å , det er vel ikke værd at lægge planer endnu , «  lo hun ,  » men morsomt skal det være ; jeg vil ud , hvor sneen glimrer på bjærgene , hvor gemserne springe , hvor man selv kan springe rundt i det fri ; ikke sandt  ? og du skal med ! « 
» Det er kun mit spøg , men jeg er for gammel til at rejse , nu bliver jeg hjemme ; man har det i grunden bedst her . « 
Aldrig kan hånden med pennen ridsende på papiret hurtig nok udtrykke tankerne , der fra hjernens elektriske leder strømme ud i det fine stål , heller ikke kan tungen , bugtende sig , vridende sig i ivrig geskæftighed , altid opfylde sin pligt . 
De rækker af t anker og ideer , der krydsende hinanden , klumpende sig sammen eller rullende sig op til smukke billeder og fantasier , disse lynhurtige indskydelser , forvirrede af summende spørgsmål , må først gennemgå tungens proces , førend talen kan lade dem klinge ud til omgivelserne som levendegjorte tanker . Og denne proces bliver ofte vanskelig . Hjernen arbejder hurtigere end tungen , den afleverer sit stof som en sum , hvori tungen må indskyde de enkelte ord som addender , men addendernes orden er ikke her ligegyldig , 

og kommer ikke alt på sin plads , bevæge læberne sig , uden at alle tankerne følge med i den rette orden , ser folk medlidende på en og udbryder :  » Hvor det menneske taler tankeløst «  . 
Således gik det omtrent hos Lillienfeldts . Karoline snakkede op , fortalte , lo og preppede løs , mens hofjægermesteren så hurtig og så forvirret som mulig måtte tilfredsstille hendes videbegærlighed med en fortvivlet kørensammen af alle mulige hændelser under rejsen ; så skulle han besvare sin hustrus forespørgsler om den syge Broder , derpå taltes der om Karolines uheld , hvordan det gik til . «  — 
» Nå og så tog du fra Paris onsdag aften , «  afbrød Karoline ,  » hvad så ? «  — og sum , sum — indtil Lillienfeldt opgav ævret . 
» Næ ! det bliver for anstrengende , «  pustede han ,  » lad os nu vente med rejsen til i morgen , vi har jo tiden for os , og derimod høre lidt om jer . « 
Hofjægermesterinden gennemgik nu sit og sin datters liv i de to måneder ; hun fortalte om driften , hvorledes høsten gik , og afleverede forvalterens daglige rapporter ; men samtalen vendte lidt efter tilbage til hovedbegivenheden : Karolines uheld , og hvorledes hjælpen var kommen . 

» Hør ! hvem er i grunden denne Holst ? «  spurgte hofjægermesteren . 
» Et rigtig prægtigt menneske , «  svarede hans hustru ,  » elskværdig og beleven , du vil glæde dig over at gøre hans bekendtskab . « 
» Han er vist meget god , «  afbrød Karoline ,  » han taler så smukt om de fattige ; og som han kan fortælle ! «  — 
» Nå ! I er nok begge lige tilfredse med ham . « 
» Ja , det er vi , papa ! «  svarede Karoline hastigt ,  » og så slutter man sig øjeblikkelig til ham . « 
» Men han er vist noget letsindig , den gode Holst , «  bemærkede hofjægermesterinden ,  » i alt fald skjuler han ikke sine temmelig frie ideer , han slutter sig til denne moderne retning , for hvilken intet er helligt . « 
» Å hvad ! Ungdommen skal netop se frit på alt her i livet . « 
» Men kritiken , den han skånselløst udslynger mod sine omgivelser , navnlig mod de ældre ? « 
» Vi gamle vil nødig kritisere os selv , så må de unge sandelig overtage forretningen ; når man bare har respekt for hinanden , så er kritiken nødvendig for at holde maskineriet i gang . Det kan ikke nytte , at man undervurderer de unges kræfter , vi har jo selv været unge en gang , og var jo nogle voldsom store kavalerer . « 

» Og i handlede altid rigtig ? « 
» Nej , langtfra ; men vi følte , hvor uretfærdigt det var , altid at mødes af en samlet opposition fra de ældres rækker , når det gjaldt nye og friske ideer . Er der ikke andet i vejen , så blive vi nok venner  « 
» Ja , Jes holder nu meget af ham , < bemærkede Karoline ,  » og mama også , og jeg synes udmærket godt om sådan lidt nyt . « 
Hofjægermesteren lo ; men hans hustru tænkte over , at Karoline var i den farlige alder , og hun drog sammenligning mellem den beskedne , bly Louise og hendes egen forfløjne , iltre datter ; — hvem var den bedste ?  .  .  . 
Ud på eftermiddagen gjorde Lillienfeldt en runde i markerne . Der var travlhed derude , kornet blev mejet og bundet i neg ; og de solbrændte høstpiger og kraftige karle standsede lidt , dryppende af sved , men muntre og glade , og hilste hjerteligt på den hjemvendte herre , så toge de fat igen , videre gik det i lange rækker ind gennem kornet . — gladest af alle vare dog de to oppe på slottet . Hofjægermesterinden plejede sin gemal , opfyldende alle hans små passioner , og Karoline kælede ligefrem for sin egen papa , som hun udtrykte sig . Hun syntes næste morgen at have sovet langt bedre end sædvanlig . De fæle , be-pansrede ånder , slottets gamle beboere , der 

så tit havde spøget for hende i drømme , vare som ved et trylleslag forvandlede til lette alfer , der dansede omkring hende , nikkende og smilende ; men i baggrunden stod to unge skikkelser , der lignede Kristian og Holst mærkværdig meget , hun havde leet til dem hægge , og hun syntes , de droge sig nærmere , bøjende sig over hende som for at gribe hende . 
Det var månen , der med sine milde , sarte stråler tittede ind i Louises Kammer ; — her varmede solen med sin fyrige ild , da Karoline lidt sent sprang ud af sengen ; hun strøg sit prægtige hår tilbage og tænkte ved sig selv :  » En lykke , at det kun var en drøm i «  og da hun stod fuldt påklædt , frisk og rødmusset efter søvnen , spurgte hun sig selv halvt ængstelig :  » Skulle der hænde noget , hvem skal du så vælge  ?  . .  . men der hænder vist ikke noget ! « 
Viii . 
Kristian kørte , og Vilhelm sad hos ham på bukken , da familien Thomsen , nogle dage før gæstens afrejse til hovedstaden , i den magelige wienervogn rullede hen ad bivejen til balskov . 

Vilhelm tænkte nu ikke mere over sammenstødet i præstegården ; han foragtede blickfeldt for meget til i længden at ærgre sig over en dom fra den kant , kun var han bedrøvet over en andens , Louises , sværmeri for præsten — han vidste nemlig ikke , hvad der var passeret i dagligstuen , men troede , at hun stadig var hildet i dette religiøse sværmeri , — og det gjorde ham ondt for hende ; men de talte aldrig mere sammen om religion ; hun undgik det bestandig . De havde i det hele taget ikke givet sig meget af med hinanden i den senere tid . Louise forstod altid at trække sig tilbage under et eller andet påskud , og hun sørgede for , at de aldrig vare ene ; og Vilhelm havde beskæftiget sig en hel del med sig selv , som under havblik efter en storm , hvor så meget skal ordnes og restav-reres . Han havde stormet løs , det havde stormet i hans indre , nu kom den dyssende , milde slaphed , hvor tankerne igen tog kurs i det rette farvand , i det naturlige løb . 
Under munter passiaren og godt humør gik det som sagt nu af sted hen ad bivejen til middagen hos Lillienfeldts . 
» Er min krave ren , moder ? «  spurgte proprietæren . 
Den er såmænd evig god . « 
» Av , fader ! der trådte du mig på foden , «  klynkede Louise . 

» Tag dine skanker til dig «  , brummede Thomsen .  » Nå ! hvordan går det oppe på bukken ? « 
.udmærket ! «  svarede begge de unge , og Kristian slog smæld med pisken . 
» Hvor her er smukt , «  udbrød Vilhelm ,  » jeg kunne godt sidde mange timer der oppe på bakken under træerne og se ud over landet . Man opdager stadig noget nyt . Hist kommer folk til syne , nogle i festdragt , andre i arbejds-klæder , her flyver fuglene op , kredsende rundt over markerne , højt i luften går det , men ville de leve , må de dog søge til jorden ; så får man øje på tagene af herregården der bagved det grønne ; her røber den stærke røg et lille bondehus , hvor man vel arbejder tungt for det daglige brød . Øjet bliver ikke træt af at se ; der er afveksling , lutter sceneforandringer , dæmrende eller glimrende , og dog er skoven den samme , markerne de samme , alt det store det samme , det er billeder —  » fra livet  . « 
» Du er en grinagtig fyr , «  afbrød Kristian ,  » hvor du i meget ligner den moderne tid . Sværmersk , uden at ville være det , begejstret over naturen , når du som her sidder ved siden af mig eller er alene , men overlegen , kritisk , når du skal docere for mængden ; og du finder ingen ro , der er ikke noget blivende ved dig . « 

» Nej , jeg er ikke gået på pension endnu ! «  lo Vilhelm . 
» Det behøver du heller ikke , men dine ideer , eller nutidens ideer , skulle efter min mening være mere positive ; alt hvad der fremkommer både i literatur og skrift ; viser sig i dette negative skær , og hvad bliver resultatet ? « 
» Underbalance ! « 
» Men ligevægten ? « 
» Ja du ! lad os nu lade være med at sætte så frygtelige problemer under debat . Det er en lykke , at hverken du eller jeg skal skrive spisesedlen til vor tids middag ; sæt , at nogen af det ærede selskab var kræsen . « 
» Skal vi da nyde alle de  .foreskrevne retter ? « 
» Man skal nyde det , man synes om ; der er altid nok at vælge iblandt , og man kan vælge med smag , — sat sapienti . « 
» Lillienfeldt har nok fået sin mark ryddet her , den skal vel ligge brak , «  bemærkede Thomsen ,  » og se , hvor han har hugget . Gennemkørsel ! « 
» Enhver mark må have to udveje , «  svarede Vilhelm , idet han drejede sig i sædet ,  » ellers mødes man , og så — kollision . « 
» Vi kører i grøften , «  råbte nu Thomsen ,  » hvordan er det , du bærer dig ad , dreng ? ; 
Kristian havde set en person nærme sig 

for ude på den snævre vej og piskede på hestene , mens han styrede vognen lige langs med grøftekanten , så at ingen kunne slippe forbi . Det gik i kort galop . 
Thomsen rejste sig , han hørte , at man råbte foran hestene og så derpå en skikkelse springe over den brede grøft og forsøge på at holde sig fast ved pileskuddene på den anden side . 
» Undskyld , hr . Pastor ! «  råbte Kristian ,  » men vejen til himlen er smal , og en af os måtte i grøften . « 
» Det var pinedød en kedelig historie , «  mumlede Thomsen , da de rullede videre ,  » kunne du ikke holde dyrene ? « 
» Det var en kollision , «  tænkte Vilhelm ; men Louise var bleg , blegere , end hun havde været i den sidste tid , og alligevel kom der et lille smil til syne om hendes mund . Præsten havde fortjent det . — 
» Det var dog morsomt , at hele familien kunne komme , «  ytrede hofjægermesterinden , der oppe fra trappen hilste venlig til alle sider . 
» ja , i dag er vi ved vore fulde fem , «  bemærkede Vilhelm . 
» Ål Holst er morsom , «  sagde Karoline , der nu kom frem i en lys kniplingskjole ,  » men hvor ser Louise dog dårlig ud ! « 
» Ja , hun har ikke haft det rigtig godt i den 

senere tid , «  svarede Fru Thomsen ;  » jeg ved ikke , — det er vist denne overgangsperiode ; men hun plejer jo ellers at være rask . «   .  .  . 
» Karoline , når vi blive ene , skal jeg fortælle dig hele historien , «  hviskedee Louise , idet hun drog sin veninde til side ,  » men tal ikke om det , lov mig det ! « 
» Hvad er der i vejen ? Fortæl dog endelig , er der sket noget , — han har vel ikke friet ? « 
» O ! jeg ved ikke , «  stammede Louise ,  » men du skal høre det siden . « 
Karoline skiftede farve , hun stirrede på Holst , det kom så pludselig . 
» Nej , du misforstår , «  afbrød Louise , der havde fulgt venindens bevægelser ,  » hvor kan du falde på sligt ? — men  .  .  . « 
» Må jeg forestille dem — min mand — hr. Student Holst , «  sagde Fru Lillienfeldt . 
» Det glæder mig at se dem , «  begyndte hofjægermesteren ,  » og må jeg , førend de betræder vor tærskel , takke for deres flinke optræden overfor min datter . « 
» Hofjægermesteren må ikke samle glødende kul på mit hoved , «  svarede Vilhelm ,  » jeg efterlod deres frøken datter blødende og såret på landevejen  « 
» Jeg bad om det , papa ! det var min skyld , «  indvendte Karoline . 
» Og jeg vovede ikke at modsætte mig . « 

>ha ! Ha ! «  lo hofjægermesteren ,  » allerede under pisken . Jeg har meget at vise dem i dag , «  henvendte han til Thomsen .  » Jeg har sat nye jærnskillerum i laderne for at forebygge mulige ildebrande , og de skal se mit gulv i hestestalden , fint beton , men det koster penge . « 
» Ja , men det kommer igen , «  svarede Thomsen ,  » som bonden sagde , da han fodrede sin gris med flæsk ; , man kan aldrig gøre det for godt . « 
Og selskabet gik ind i forsalen , hvor de øvrige gæster , repræsentanter for omegnens honoratiores , opholdt sig . 
De unge sagde i sluttet klynge ved den ene ende af bordet , og stemningen var ret livlig . 
Vilhelm havde Karoline til bords ; men hun var ikke rigtig i sit es , hun kunne ikke forstå , hvad Louise havde ment ; mon det ikke alligevel skulle være Holst . Men denne tog ikke mindste hensyn til Louise , tværtimod , han var netop så ivrig og så elskværdig i samtalen , og da han greb sit glas for at hilse på sin borddame , og deres øjne mødtes , lå der heri så meget , at Karoline blev rolig , samtidig med at hun rødmede let . Det kunne ikke være Holst ! 
» Jeg kan ikke glemme , hvor deres hr. Fader synes mig bekendt , «  ytrede han en gang ,  » hvert træk , hver mine , navnlig når han ikke taler . « 

» Papa er jo tit i København . De har vel truffet ham på en eller anden kafé ? « 
» Jeg kommer ikke meget på kaféer ; hospitalet er mit forlystelsessted . « 
» Det var aparte , «  mente Karoline . 
» Men det er dog så ; når jeg går igennem de forskellige Stuer , hvor syge og lidende vente , og hvor man overalt søger at bringe lindring , så gennemstrømmes jeg af følelser , jeg ikke kan beskrive ; det at pusle med de syge , at udfinde det bedste for dem , at se dem komme sig efterhånden , det er en virkelig nydelse for en læge . Det må være det samme , en gartner føler , når han plejer om svage , henvisnende planter og til sidst ved sin kunst ser dem springe ud , friske og blomstrende . « 
» Hvad er det nu , du beretter ? «  spurgte Kristian fra den anden side af bordet . 
» Å , vi vandre i urtegården , «  bemærkede Karoline .  »  « se over på Louise , «  vedblev hun prøvende til Vilhelm ,  » se , hvor bleg hun er , tror de ikke , der var noget at gøre ? « 
Vilhelm tænkte på blickfeldt .  » De har ret ! Frøken Louise er ikke rask , men den sygdom går nok over af sig selv , med tiden . « 
» Ja , man siger jo , tiden læger alle sår , «  svarede Karoline . 
» Ikke alle — de fleste . « 
Hofjægermesteren rejste sig og drak med 

ham .  » Er de optagen i Thomsens familie , hr. Holst , er de det også i vor . De »  næste ferie må de tilbringe lige længe hos os hægge . « 
Efter bordet spadseredes der i haven . Karoline havde straks bemægtiget sig Louise , og de to veninder vare gåde for ud , indviklede i en hemmelighedsfuld samtale . 
Louise fortalte om pastor blickfeldts opførsel , hvorledes hun af venskab for Holst havde søgt ham og trodset alt , og hvorledes han så havde overrumplet hende , taget hende om livet , og alt det andet . 
» Kan du forstå , Karoline , hvor ulykkelig jeg blev ? jeg synes endnu at kunne føle hans arm omkring mig , og hans Kys , jeg glemmer det vist aldrig . « 
Karoline fandt i sit hjerte , det ikke var så forfærdeligt , at hun så lang tid efter behøvede at være forknyt derover , men hun fandt også , at man måtte respektere Louises følelser , og hun trøstede så godt kun kunne , medens hun anerkendte præstens nederdrægtighed .  » Har du fortalt det hjemme ? «  spurgte hun . 
» Kun til Kristian ; han blev rasende og ville gå til blickfeldt ; men jeg fik det forhindret . « 
» Og Holst ? « 
» Ham har jeg intet sagt til , jeg turde ikke . «   » Holder du meget af Holst ? « 

» Å ja , lidt ; men han kan ikke lide mig , det føler jeg , han går så meget ene om og kan tit se så bedrøvet ud . Karoline ! jeg tror , han tænker på dig ! « 
» Hvor vil du hen , «  svarede Karoline og blev blodrød . 
» Ja , men jeg tror det nu alligevel , for når vi taler om dig , bliver han altid så underlig . « 
» Taler i da om mig ? « 
» Ja Kristian og han taler altid så smukt om dig , og fader og moder . « 
» Louise ! har du aldrig været forelsket ? « 
» Å ! — jeg ved ikke . « 
» Jo du har , og du er det , det kan ikke nytte , du skjuler det for mig , du elsker Holst , «  hun tog hende om livet ,  » ikke sandt ! hvorfor kan du ikke lige så godt sige mig det , vi er jo dog veninder , trofaste veninder , og vi ville holde sammen . « 
Louise bøjede sit hoved , hendes bryst arbejdede voldsomt , hun blev bevæget .  » Å , nej «  , stammede hun ,  » jeg bryder mig slet ikke om ham , slet ikke , det er jo dig . — — 
» Det har været mig , «  svarede Karoline usikkert ,  » jeg har holdt af ham , å ! så meget , lige fra den første gang vi mødtes ; men nu tænker jeg , det er forbi ; tror du da , jeg vil stå dig i vejen , min egen , gode Louise , nej , aldrig ! Det vil blive lidt hårdt i begyndelsen , men 

log 
senere , så vil jeg glemme det helt ; jeg vil finde andre , jeg kan holde mere af , langt mere , og du skal se , Holst vil lære at holde af dig , du er jo meget bedre end vi andre . «  hun tog Louise om halsen og kyssede hende .  » Så ! nu må du ikke se så alvorlig ud , mand dig nu op , der kommer de andre , nu vil vi le og være muntre alle sammen . « 
Karoline søgte at beherske sig , hun smilede venlig , da selskabet kom nærmere , men i sit hjerte var hun bedrøvet . Holst var hende jo selv så kær . 
Hvornår får mennesket lov til at optræde sandt ? Hvor ofte må man ikke , sørgende og bekymret , spille den lystige farcefigur ? Publikum vil klappe og le , selv drives man med i den fejende Dans , svingende sig let over stok og sten , mens fødderne skæres , og blodet pibler , — hvirvlende , vildt går det . Humbug og flitter danner rammen i selskabslivet . 
» Hr. Holst , «  begyndte Karoline ,  » jeg må da forestille dem for min lille robinsonø , der hvor jeg har leget så tit , der er en hængekøje nu , den er bunden i den gamle egs grene , og når jeg gynger rigtig stærkt , kommer jeg helt ud over vandet ; det er farligt , men det er morsomt . « 
» Du er letsindig , «  indvendte Kristian . 
» Hellere det , end tungsindig , «  svarede 
Karoline og forsøgte at le ,  » men kom nu «  ; og 

snart befandt de unge sig på vej til  » Holmen «  , som den kaldtes . 
Kanalen udvidede sig nede mod skoven til en ovalformet sø ; dernede i midten hævede et lille stykke jord sig op over vandet , bevokset med en gammel eg , der bøjede sine krogede grene helt ned imod vandet , mens rødderne , snoende sig i alle retninger , forsøgte at hindre jorden fra at glide bort . Så var der nogle buske og slyngplanter , der skød frodig i den sorte , fugtige muldjord , og udenom groede siv og rør mellem skræpperne , der strakte sig ud til de store , blomstrende åkander . 
» Her er glimrende , «  udbrød Vilhelm , da man havde lejret sig under egen ,  » idylisk , roligt , hvor man kunne leve her ! «   . 
» Ikke forlænge ad gangen , «  mente Kristian ,  » det blev for ensformigt . « 
» En formiddagstime , «  ytrede Karoline , der ved sin livlighed søgte at bortlede opmærksomheden fra Louise ,  » og så at ligge oppe i køjen og høre vandet fra slusen risle sagte ned i kanalen ? Så er hel- så stille , man bliver ikke forstyrret . Er det ikke fortryllende ? Man bliver oplagt til at høre historier eller eventyr ; fortæl et , hr. Holst , de kan jo godt , men et af dem selv , noget nyt . « 
» Om hvad ? «  spurgte Vilhelm . 

» Se , der hopper en frø , hvad tænker nu den på ? « 
» På de frøbelske lege , «  mente Vilhelm . 
» Uh , nej ! lad være med den slags , så er de slet ikke interessant . « 
» En dårlig Brander , «  mente nogle af selskabet og skar ansigter . 
Vilhelm lænede sig tilbage og kiggede op i egens krone .  » Her bygger fugle , spurve tror jeg . « 
» Så fortæl os da lidt om spurvene , å la Andersen . « 
» Oppe i reden , «  begyndte han ,  » var der et voldsomt mudder , 3 små unger hoppede rundt og snakkede og pludrede , så spurvemoder måtte stikke hovedet under vingen for ikke at blive ganske døv .  » Vi hørte det af lænkehunden , da vi spiste af dens trug , «  fortalte de ,  » der skal være stor fest på slottet med fyrværkeri ; den var forresten vigtig , hunden .  » Jeg skal ordne det hele «  , sagde den ,  » og holde vagt , der er så meget at tage vare på , og man bliver gammel . « 
» Ja , man bliver gammel , «  sukkede træet , og rystede med kronen ,  » nu skal man igen svies , det aner mig , jeg får en raketstok lige i hovedet . « 
» Hvad er fyrværkeri , hvad er raketstok ? «  spurgte ungerne . 

» Det har i ingen forstand på , «  vrissede spurvefader ,  » men det er for resten noget , der går tilvejrs . « 
» Det gør vi jo også ! « 
» Passiar , herind med jer ! «  og den gamle nappede dem i halen , for nu var han gnaven . 
» Du skulle vogte dem under fyrværkeriet , «  mente træet ,  » de kunne let komme til ulykke . « 
» Ja , det er jo en farlig historie . « 
» Du må skjule dem inde i min gren , den er hul , men de må sidde rolig og ikke pille for meget . Jeg er svag , jeg drikker for meget sumpevand , jeg har bestemt katarrh . « 
Spurvene takkede for tilbudet , og da aftenen kom , placerede de sig selv og børnene inde i egens revnede stamme . 
» Her er så mørkt , «  klynkede de to yngste af ungerne , de vare frøkener ;  » o , vi komme ikke med til festen . « 
» Stille ! «  snerrede spurvefader ,  »  nan kan ikke altid fornøje sig . « 
» Du skulle snart lade dem flyve ud i verden , «  mente træet ,  » det danner , man lærer fine manerer , de er så uopdragne . « 
» Ere mine børn uopdragne , «  for svurve-moder op . 
» Rolig , min skat , overil dig ikke , «  sagde spurvefader ,  » du bliver så let échaufferet , og 

natteluften er farlig ; men se ! der kommer mennesker . 
Et lystigt selskab af damer og herrer viste sig ved bredden af kanalen .  » Ovre fra holmen må det tage sig ud , «  sagde de , og så toge de plads under egen . De lo og råbte . En herre drog en ung pige om bag træet .  » Om kort tid , «  begyndte han ,  » drager jeg bort , langt her fra , ud i den store verden ; mange dage , måske år vil svinde , førend jeg atter vil se dem . De må love mig ikke at glemme mig helt . «  han stod med hende i hånden og så ind i hendes funklende øjne . 
» Jeg vil følge dem i tankerne , «  hviskedee den unge pige bevæget . 
Han svarede ikke , han trykkede hende til * sig , han følte sig så lykkelig . 
» Børnestreger , «  mente træet . 
» Jeg bliver nervøs , «  sukkede spurvefader , jeg kan ikke tåle mennesker , jeg må bort , «  og så fløj den ; hans halvdel fløj med , hun fulgte altid sin mand gennem tykt og tyndt , men ungerne hoppede rundt i grenene . 
Det spruttede og futtede . Hele haven glimrede i fakkelskær . Gnisterne fore til alle sider , og raketterne spredte sig op mod den mørke himmel . 
» Det skærer i øjnene , «  jamrede den yngste spurvefrøken ,  » jeg holder det ikke ud . « 

» Rutsch ! «  lød det i det samme , og en prægtig raket spredte en regn af guldstjerner over holmen . —  » Av ! «  råbte egen ,  » jeg sagde det nok , den ramte . Uh ! det løber koldt igennem mig lige ned i rødderne : at det skulle hænde på mine gamle dage ! « 
Men ingen hørte træets jamren , skønt galden løb over af bare hidsighed , heller ikke spurvene , de vare skræmte bort . 
Den lille kreds på holmen klappede begejstret over den prægtige uddans i luften . 
» For at fortælle noget gammelt , «  sagde en af de unge ,  » ligner en raket et menneskes håb , et menneskes liv ; den stiger til vejrs , højere og højere , den spreder glans på sin vej , og folket jubler ; men så pludselig slukkes den sidste stjerne , og nu ligger raketstokken her , sodet og snavset ; det er resultatet på livet . « 
» Du kan bruge den som en pind til din ligkiste , «  bemærkede en anden , og selskabet fandt , at det var meget vittigt . 
Ud på morgenen kom spurvefader hjem .  » Ja ! nu er fuglen fløjen , eller rettere ungerne , «  sagde træet ,  » hvorfor skyttede du dem ikke ? « 
» Jeg stakkels fader , «  jamrede spurven ,  » og min kone , hun fik sin gamle svaghed , hun røg lige igennem et brændende hjul og forsvandt , 

min dejlige kone ! — jeg fik kighoste af bare forskrækkelse , «  og så satte den sig i reden , og vandet kom frem i øjnene . 
Der gik en lang tid hen , men en dag kom de to yngste spurveunger tilbage , og glæden var stor . 
» Vi have været ude i verden , «  sagde de ,  » vi er dannede , have fine manerer , «  og så skrabede de ud med benene . 
» Jeg har været nede i mosen hos sneglene , «  fortsatte den ældste ,  » der gik jeg i skole . Jeg er bleven selvstændig . Jeg gifter mig aldrig , det er jeg hævet over ; kvinden har et større kald her i verden . « 
Spurvefader gned øjnene . 
» Jeg vil prædike , rejse rundt til alle fuglemøder og holde p'oredrag , jeg vil hævde kvindens ret , hun skal frem , hun skal opad ; jeg vil pleje de syge spurve , og jeg vil føre deres sager , når stæren kommer for at erobre reden ; men , jeg gifter mig ikke , aldrig , — det er jeg hævet over . « 
» Du går i kattene , «  mumlede træet . 
.  .  .  » Og hvad er du ? «  spurgte faderen betænkelig den anden . 
» Jeg er digterinde , jeg har været i . København , i den store by , midtpunktet for kunst og videnskab . Jeg har været hos en stor digter ; der var selskab , og digteren bar et kors på 

brystet , og så brystede han sig . Det har jeg fået for en sang , jeg lavede , «  sagde han ;  » alle lirekasser i Danmark spille den , alle unge damer lokke tonerne frem fra klaveret ; den lyder overalt og til min pris . « 
» Tør jeg spørge , var det musikken , de digtede ? «  spurgte en forlegen , ung mand . 
» Nej ! det var teksten ! «  svarede digteren vredt , og så læste han ham teksten . 
» Og jeg fløj ud langs villaerne , hvor der var store træer akkurat som her , og derude sad en gammel digter og skrev .  » Det er ikke det samme publikum som i fordums tider , «  lød det fra hans læber ,  » den gang jublede studenterne for mig ; nu falder kritikken hårdt på mit hvide hoved . Digterens tid er ungdommens tid , hvor tankerne glimre , frie og friske , nu lyder det som hule slag på trommen ; livets refleksion har bundet fantasien . «  men langt derfra sad en kritiker i en dejlig have ; med en kniv skar han bøgerne op , der dyngede sig om ham . Det gjorde ondt i bladene , og når han var færdig , skar han oven i købet store stykker af bogen bort og så meget bedrøvet ud .  » Intet indhold ! intet indhold i det hele virvar , «  mumlede han , og han spidsede sin pen og kritiserede ; han kritiserede alle de gode gamle ting , og han revsede de gamle fordomme ; men folk på de fineste steder 

stjal sig til at læse , hvad han skrev , for det var ikke nobelt at holde hans blad , og alligevel bøjede de sig for kritikken . Jeg gyngede mig på en gren over hans hoved og sang , og jeg hakkede med næbbet mine tanker på et blad og lod det falde ned til ham ; han tog det og brugte det som bogmærke — da følte jeg . at jeg var digterinde ; mit værk blev ikke vraget . 
Jeg talte med kragen .  » De er kvinde , «  sagde den ,  » sikken et held ! når de bare skriver en dårlig fortælling , så får de digtergage resten af deres liv ; ingen kender dem , deres bog bliver støvet hos forlæggeren ; men de er digterinde , og det er en smuk titel . — fremtiden tilhører kvinden , vi have allerede formange . Forfattere blandt mændene . Se her , «  og den viste mig en stor sal , fuld af unge mennesker ;  » de er alle svenskere og nordmænd «  , sagde den ;  » så snart de kunne stave deres navn , komme de herned og skrive bøger , og købe nhavnerne læse dem og blive dårlige i hovedet , det går til hovedet nemlig ; men hjemme le deres landsmænd ; selv kongen ler : lad bare København beholde hele literaturen , så er vi fri ; er det ikke behageligt ? Men de danske digtere må sidde og sulte i deres eget land . — jeg har grædt over det mange gange , jeg er nemlig selv digter , jeg har skrevet om Italien med de sollyse strande og 

blålyse bjærge og om fyrster og slotte ; men det lønner sig ikke . Nej , kvinden ! var jeg bare kvinde , «  og så græd kragen ; men jeg lo , jeg var kvinde . 
Jeg fløj hjem og fortalte alle , hvad jeg havde hørt ; og nu sidder muldvarpens kone og skriver om livet over jorden , og græshoppens datter om livet under jorden , og jeg skriver om livet i himlen og på jorden ; skrive det må vi , , skrive det kunne vi alle . « 
» Plads ! «  lød det oppe i egens krone ,  » Plads ! «  og den ældste spurveunge fløj ned og satte sig lige på pinden ;  » her er jeg , kraftkarl ! jeg har fulgt med tiden , har helliget mig til sporten ; jeg gør gymnastik , svensk ! Se , «  sagde den , og' så krummede den kløerne og rullede med øjnene ,  » jeg er stærk og berømt , man skal kun leve for sporten ; «  og den tog sin fader ved vingebenet og holdt ham ud fra sig i to minutter . Den gamle lukkede øjnene og tænkte : en dejlig dreng , sikke muskler ! 
Men træet rystede på hovedet ,  » det fører ingen ting til « 
» Passiar ! «  sagde ungen og hakkede i Barken ,  » Kræfterne , det er livet . 
» Tre skridt — fra livet , «  tænkte træet ,  » nej ! jeg bliver her , jeg drikker sumpevand , jeg har katarrh , men det har min fætter nede i mosen også , lidt må man jo følge med tiden  « 

» Og nu står egen og ærgrer sig over os , her er vel hverken digterinder , sportsmænd eller kvindetalere til stede , men vi have dog alle en lille rem af huden , «  endte Vilhelm ,  » og når vi er gåde , begynde dens historier på ny , og de er alle meget kritiske . « 
Han så over på Karoline : ær de nu tilfreds ? « 
» Der er en lille smule at korrigere , «  svarede hun og betragtede ham tankefuldt ;  » intet er jo fuldendt , men de improviserer rigtig nydeligt . « 
Selskabet brød op og forlod holmen . Karoline holdt Vilhelm tilbage .  » Blot et par ord , «  hviskedee hun til ham og fortsatte , under den beslutning at bryde koketteriet med ham til fordel for Louises oprigtige kærlighed : 
.  .  . Og den unge pige drog en af herrerne om bag træet ; om kort tid drager de bort , ud i den store verden ; mange dage vil gå , førend jeg atter ser dem . Jeg vil følge dem i tankerne ; . .  . men den unge pige var ikke bevæget , — slet ikke . Det var mig , de sigtede til , Holst , jeg følte det godt , det var letsindigt af dem at tale således ; hvis nogen havde lagt mærke dertil . « 
» Jeg måtte sige det på en eller anden måde , jeg har forgæves søgt efter en lejlighed til at blive ene med dem , «  svarede han ,  » jeg kunne ikke modstå , jeg måtte have bekræftelse 

på håbet , der er vokset større og større med hvert minut . Jeg beder jo ikke om så meget , blot de ikke vil glemme mig helt . « 
» Det skal jeg ikke . « 
» Så er jeg også lykkelig ! - deres mørke øjne , deres smil , hele deres væsen henriver mig i den grad , at al fornuft må vige .  .  .  . De har ikke hjerte til at støde mig bort ; jeg tilbéder dem . « 
» De tænker ikke rigtig , «  stammede hun , og hun følte nu , hvor svært det var at modsætte sig hjertets trang .  » Husk vort flygtige bekendtskab ! jeg har måske givet anledning --men jeg er letsindig , det siger jo alle . Jeg har fejlet , og når de atter sidder i København , så vil de heller ikke erindre mig mere ; de vil aldrig tænke på det flygtige barn herovre ; å ! hun er ikke så god , som de nu indbilder dem ; og lad os tænke på deres eget ord —  » Børnestreger «  , for andet er det ikke , er det vel ? Sig , at det er børnestreger ! « 
» Det mener de jo ikke selv ! Hvorfor søger de at skjule tåren , der glimrer i deres dybe , sjælfulde øje , hvorfor taler de så nervøst hastigt ? De er ikke af marmor . Jeg vil ikke anmasse mig , kun fjernt , på afstand , tilbede dem med min hele sjæl , og jeg fordrer jo kun deres venskab , deres sande venskab , der aldrig brydes ; jeg glemmer heller ikke min lave stil 

ting , og hvem de er  .  .  . og dog er det , som om rang og stand flygtede , når jeg er sammen med dem , når jeg får lov til at tage dem i hånden , sådan , til at nærme mig til dem , når de tillidsfuldt som nu læner dem op til mig . — hvorfor lukker de øjnene ? hvorfor ser de ikke op ? Frøken Karoline ! De er så betagende elskelig . « 
Hun stod lidt drømmende og lagde hovedet op til hans skulder , der gik en salig , berusende strøm igennem hende , hun glemte alle de gode forsætter ; da kom hun til at tænke på Louises fortvivlelse , dersom hun gav efter , og hun drog sig ud af hans arme , der halvt ubevidst omsluttede hende . 
» Å nej , jeg er svag , «  afbrød hun ,  » det er forkert . — de må ikke lægge betydning i , hvad der er sket ; jeg er så underlig varm , jeg ved ikke — så besynderlig  .  .  . Holst 1 lad os tale rolig sammen , blot lidt . « 
De satte sig under egen . 
» Dersom der nu var en anden , der elskede , — der holdt af , «  fortsatte hun noget efter ,  » dersom allerede en nærede disse følelser , ville det så ikke være synd , ville det ikke være blodig uret af mig at skyde denne til side ; man kan jo derved gøre et menneske ulykkeligt for bestandig . « 

» Ungdommen stormer løs , kærligheden kender ingen ejendomsret  « 
» Ja , men alligevel , «  vedblev hun med mellemrum , idet hun vogtede sig for at nævne Louises navn , hvorved hun jo kunne ødelægge snarere end at gavne ,  » alligevel vil jeg så nødig bringe sorg , og der er en , der vil sørge , hvis vi «  — 
» Hvis vi ? «  — spurgte han . 
» Hvis det virkelig blev til alvor med os en gang i fremtiden . « 
Vilhelm rejste sig hurtig op . 
Der er altså en anden , der elsker dem , det er måske gengældti « 
Hun så forundret på ham . Han havde altså misforstået hende ; det var jo Louises sag , hun talte . Hun sad lidt i tanker , da fik hun et helt nyt indfald , hun mindedes pludselig Louises ord . —  » Kristian taler altid så smukt om mig , «  sagde hun ,  » ikke sandt , han er deres ven , deres eneste , siger de , ham vil de ikke trænge til side . « 
Vilhelm stod sønderknust .  » Hvor jeg er blind lige over for mine medmennesker ; ja , de har ret , han taler så smukt om dem , så er det altså ham . « 
Karoline nikkede  ;  » han er min barndomsven , han har værnet om mig , fra jeg var ganske lille . « 
» Ham kan jeg aldrig kæmpe imod , «  svarede Vilhelm . 

» Skal vi så ikke glemme alt , hvad der er passeret ; det er det bedste for os begge , «  afbrød hun .  » Vi vil være venner ; jeg har tillid til dem , kan betro dem alt , vi vil være åbne og ærlige over for hinanden . Jeg skulle jo kun tænke lidt på dem ; nu vil jeg tænke på dem hver evige dag , tænke på dem , som en søster tænker på en Broder , så må de være tilfreds  .  .  . Jeg er nu så glad over , at det er overstået ; for ikke sandt ! tror de vel , vor kærlighed ville holde i længden . Vi er så hidsige begge to . De må ikke se så bedrøvet ud , hører de ; nu tager jeg dem under armen , således , og så går vi hen til de andre , hen til Louise ; de kan tro , Holst ! hun er mere trofast end jeg , hun er langt bedre . « 
De ældre herrer med Lillienfeldt i spidsen havde været rundt i stalde og lader , medens fruerne havde diskuteret om de respektive børns begavelse og væsen ; nu var hele selskabet forsamlet nede i haven på den mægtige stenhøj , der som en moderne  » Erasmus montanus «  skød sig frem blandt disse gamle konservative anlæg . Karoline og Vilhelm kom netop spadserende , da der blev uro i forsamlingen . 
» Det må være brand , «  lød det ,  » Røgen er så kraftig og tyk ; det er nede hos gamle Maren på den anden side af engen ; nej ! det 

er skovfogedhuset , eller snarere hos forvalter Petersen . « 
» Det kan — pinedød — ikke nytte , at vi står her og passiarer , «  indvendte Thomsen ,  » lad os komme derned og hjælpe til ; hvor har de deres sprøjte , hofjægermester ? « 
» Ja , sprøjten er nede i laden ; men alle karlene arbejder i markerne helt ovre bag skoven . « 
» Det var kedeligt 1 for er det hos Maren , ryger deres nye kornstakke af . « 
» Det må forhindres , «  afbrød Kristian ,  » der kommer Vilhelm , vi to tage fat ; om lidt vil de se den mest grangivelige dampsprøjte styre ud af balskovs ladebygning . « 
Han løb i forvejen og drog Vilhelm halvt med magt med sig . Thomsen kom også i bevægelse , og Lillienfeldt fulgte efter for at hjælpe til med hestene , der skulle for sprøjten . Der var opløsning over hele linjen . Damerne blev urolige ; men de øvrige herrer fandt ikke , der var anledning til at gøre blæst af sådan en gammel Rønne . 
» Stakkels Maren , «  tænkte Louise ,  » hun er så gammel og fattig , hun lider bestemt et stort tab . « 
» Vi må derned , «  sagde Karoline ,  » vi skyde genvej over markerne ; det bliver morsomt at 

se Holst og Kristian som brandmænd , ovenikøbet i kjoler . “ 
» Min mand tager med , «  mente Fru Thomsen ,  » jeg kender ham , han lader ikke de unge alene . « 
Lidt efter svingede en rødmalet tingest på fire hjul ud af balskov med den elskværdige proprietær Thomsen som kusk og med Kristian og Vilhelm bag på , medens Lillienfeldt i fuldt firspring red op gennem skoven for at kalde nogle af karlene til brandstedet . 
Nede bag engen blussede det lystigt op . Ilden havde allerede antændt de to længer af den gamle , halvt faldefærdige gård , hvori Maren boede på aftægt . Det knitrede i det tørre stråtag , mens hvidgule røgsøjler steg i vejret . Den gamle kone stod som fortabt og betragtede sit enkesæde , der gik op i luer . Hun var helt ude af sig selv og tænkte slet ikke på at redde noget af indboet . 
» Vi komme nok for sent ! «  råbte Thomsen , der nu kørte op med sprøjten ,  » nå , noget kan der gøres ; hurtig ! Vand fra kæret , frem med slangerne ! Kristian , sæt stigen til gavlen , men vær forsigtig , hvis taget skrider ned ! Vilhelm , kom her , så pumpe vi , nu i en fart , der er ikke megen tid at spilde . Hvor djævlen bliver også folk af ? Man skulle tro , at der ikke var et levende menneske i hele landsbyen ! « 

raskt adløde de unge . Kristian var især ivrig , medens Vilhelm , der så pludselig var kaldt bort fra samtalen med Karoline , lod noget forvirret . 
» Ja ! jeg tænkte det nok , «  udbrød Thomsen vredt . -det nytter pinedød ikke , at man sætter jærnskillerum i laderne , når man holder sådan en sprøjte ; der løber jo mere vand ud af den , end vi kunne hælde i . Så må vi op med spandene . « 
Det gik som en stormvind . Kristian stod helt oppe på taget og øste vand på ilden ; men alt arbejde var forgæves , snart sloge luerne ud lige ved siden , og han måtte springe ned for ikke at blive omspændt af flammerne . 
Folk kom efterhånden til . Thomsen tog kommandoen .  » Våde lagener , våde lagener ! «  råbte han ,  » derhen på nabogårdens tag , og over kornstakkene , ellers svider pinedød det hele af . « 
Man dannede kæde . Fra hånd til hånd gik spandene under sangen : 
» hiv en spand , fuld af vand — < 
stadig det samme , men vand kom der , og lagener og klude bedækkede snart taget og stakkene . Vilhelm stod oppe i kornet og fugtede klædet . Den kvælende røg drev over mod 

ham , og flere gange faldt brændende strå ned , men i næste øjeblik var det slukket . Han var nu hidset op og sled og slæbte . 
Selskabet fra balskov viste sig på bakken og fulgte derfra brandens gang . Pludselig trængte en ynkelig hylen gennem flammernes knitren og karlenes råb . 
» Min hund , min lænkehund , «  jamrede gamle Maren og syntes nu at komme til bevidsthed ,  » red den — o , red den ! « 
» Umuligt «  , råbte Thomsen ,  » den kan ikke reddes ! «  i det samme skubbede en sig forbi ham , det var Vilhelm , der havde hørt hylet og var sprungen ned .  » Vanvid ! stop ham , taget skrider ! «  skreg Thomsen ; men Vilhelm hørte det ikke , det stakkels dyrs tuden og konens jamren gik ham til hjertet ; ukendt med faren stormede han ind gennem porten — straks derpå skred taget ned og begravede ham inde i den brændende gård . 
Lydløse stod folk udenfor , alle stirrede forfærdede hen på ilden , der nu havde krævet et offer . Thomsen var bleg og kunne ikke få et ord frem , men oppe på bakken lød et fortvivlet skrig . Karoline stod som naglet til stedet , og Louise kastede sig ned på jorden og skjulte sit ansigt . 
Der gik nogle sekunder . 
Da klang i det samme ovre fra den anden 

side af gården et jublende hurra , man hørte nogle ruder klirrende falde til jorden . Vilhelm sprang ud og faldt halvt bedøvet af røgen om i Kristians arme , mens en stor , sort puddel med afreven lænke for ind iblandt mængden . Et øjeblik efter gled taget ned for den sidste længe , og gården lignede nu et brændende bål . 
» Han lever , han er reddet ! «  lød det , og folkene ilede hen for at se den raske , unge fyr , der havde udsat sit liv for et stakkels dyrs frelse . 
» Han lever ! «  gentoges det oppe på bakken . Karoline knugede hånden mod brystet .  » Gud være lovet ,  : stammede hun ; hun bøjede sig ned over Louise ,  » han er ikke død , Louise ! Kom til dig selv . se , der kommer han med svedne klæder . « 
Louise rejste sig . Tårerne strømmede ned ad hendes kinder ; i dette øjeblik følte hun , hvor ubetydelig hendes tidligere sorg havde været . Alt det gamle var glemt , både bekymringen over religionen og præstens optræden . Timeviseren havde drejet sig og gennem øjeblikkets rystelse kaldt hende bort fra de tågede grublerier til det virkelige liv , den pegede mod et bestemt mål , angivende retningen for hendes fremtidige tanker : kærligheden til Holst . 
Proprietær Thomsen gik hen til Vilhelm 

og trykkede hans hånd .  » Det var letsindigt , «  sagde han ,  » men jeg vil ikke skænde på dig ; i din alder havde jeg måske gjort det samme , det var en lykke , det gik så godt . « 
» Jeg havde i grunden ikke troet , det var så farligt , «  svarede Vilhelm ,  » men da jeg fik hunden med kæde rykket bort fra muren , hjalp den mig ; den trak mig med sig over gården gennem gangen , og således slap jeg ud af gangvinduet . « 
Thomsen var atter sig selv ; da alt var overstået , kunne han ikke andet end være munter .  » I have reddet hinanden , «  sagde han ,  » I kunne udmærket passe som kolleger i den gensidige brandforsikring . « 
Faren var nu forbi med hensyn til de omkringliggende bygninger , derimod ulmede det endnu i grunden ; lidt efter kom Lillienfeldt til . 
» En anden gang , «  sagde Thomsen ,  » skal jeg sende bud efter dem dagen før en ildebrand , så tror jeg , de vil komme i rette tid . « 
Lillienfeldt lo og takkede mange gange for den ydede assistance . Derpå forlod man tomten , efter at et hurra endnu havde lydt for de to unge , Kristian og Vilhelm , der havde været de ivrigste under hele branden . 
Damerne havde forvundet forskrækkelsen , kun Louise var noget nervøs ; henne på vejen kom hun dem i møde , hun gav ligeledes Holst 

hånden .  » De gjorde mig så bange ; men nu er det forbi . «  derpå vendte hun sig til Thomsen .  » Fader , «  hviskedee hun ,  » vi er kun tre inde i vognen hjem , må vi ikke tage Maren med ? hun har jo ingen at være hos i nat . “ 
» Jo , for mig gerne , dersom Maren vil . « 
Louise gik tilbage , og den gamle kone græd af bare bevægelse over al den godhed . 
Hvor de er forskellige , de to , «  tænkte Vilhelm ,  » men Karoline er dog nummer et , aldrig vil jeg glemme hendes dejlige øjne . « 
Resten af dagen gik under samtale om branden og om Vilhelms dristighed , som nogle af gæsterne kaldte dumhed . 
» Jeg så nogle spurve flyve ind i flammerne , «  sagde Karoline , da man atter var på balskov ,  » de stakkels fugle ! « 
» Måske byggede de nede i den gamle eg , «  bemærkede Kristian ,  » der have vi straks begyndelsen på Vilhelms eventyr . « 
» Nej ! — slutningen , min ven , «  svarede denne . 
» Ja ! når de er brændte , er livet forbi og historien ude , «  mente Karoline . 
» En sådan brand ligner lidenskabens og kærlighedens ild i et menneske , «  sagde Vilhelm ,  » Flammerne vokse højere og højere , de slikke opad , som om de ville sluge alt , men kun en kort tid , da svækkes deres kraft , lidt 

ulmer det endnu i grunden , og så er alt ud-slukt ; men så er livet , der er værd at leve , også forbi . « 
» Det er , når man slår koldt vand i blodet , «  svarede Kristian ,  » men derefter bygger fornuften på tomten , og det holder bedre i længden . « 
» Det tror jeg også , «  ytrede Karoline og gik bort . 
Afskedstimen kom . De forskellige vogne havde fået hestene spændt for og begyndte at køre frem for døren . I en af dem steg familien Thomsen op sammen med gamle maren-kone , der endnu var helt fortumlet ovenpå ulykken .  » De kommer nok til kræfter , «  mente Fru Thomsen ,  » når de først finder ro hjemme hos os . « 
Vilhelm sad atter på bukken .  » Farvel , og tak for den gang , «  sagde han ,  » jeg vil tit mindes al den venlighed , de have udvist . « 
» Vi ville følge dem i tankerne , alle sammen , «  svarede Karoline og hilste et hjerteligt farvel ,  » til næste sommer skal de bo oppe i tårnet sammen med alle de gamle spøgelser . « 
» Så er vi færdige , «  afbrød Thomsen ,  » kør så , Kristian ; «  — og vognen rullede bort , ud gennem den dybe port , over vindebroen ; men den sorte puddelhund sprang gøende og bjæffende foran hestene . 

Ix . 
Kornet lå tæt sammenpakket , neg ved neg , på klæverne i Thomsens lader . Intet rum var tomt . Overalt bugnede det gule strå og de tunge aks , overalt strømmede den friske kornluft en i møde . Høstfesten nærmede sig . Lergulvet i hovedladen var ryddet , og der var smykket med dannebrogsflag og grønt . Med korn over hovedet , med korn til alle sider skulle her danses ; det var jo også kornets fest , sommerens fest , landmandens lyseste fest efter årets rastløse arbejde . Travle hænder havde bjærget sæden , nu kom den muntre , lystige løn . Mange af karlene og pigerne pyntede sig allerede ; de skulle ude i Marken slutte sig til toget bag ved det sidste læs , som proprietær Thomsen egenhændig ville køre ind for derefter at åbne dansen . I den ene ende af laden var rejst en balustrade til musikken , herfra skulle tonerne fra violinen og klarinetten elektrisere fødderne .  » Det er poesien ved arrangementet , «  sagde Kristian , der gik rundt og viste Vilhelm forberedelserne .  » Her finder du prosaen , «  fortsatte han , idet de standsede ved den modsatte side ,  » her skal gamle Maren skænke øl ud fra disse store ankre ; og bakkerne der blive fyldte med lækkert smørrebrød , der allerede i køkkenet forbereder 

sig på at glide ned bag pigernes friske tænder . — opsæt din rejse til i morgen ! Du vil more dig over den hele lystighed , det er noget nyt for dig . Alle hverdagslivets fordomme forsvinde . I dansen mødes manden og kvinden på den rette måde , som de to supplerende væsener ; man svinger sig let , pigen ler , det ler i hende , der er ungdom og friskhed , livslyst og sorgløshed forenede . 
» Jeg ville gerne , «  svarede Vilhelm ,  » men nu er afrejsen en gang bestemt ; om en time kører Niels til stationen efter fødevarerne , jeg følger med og damper videre ; således blev jo aftalen , og nu er også alt mit tøj pakket . « 
» Det kunne vi snart forandre . « 
» Jamen , alligevel vil jeg dog helst rejse nu . I morgen er hospitalsferien forbi , det ser så underligt ud at begynde med fraværelse . « 
» Men Karoline kommer , hun danser glimrende . « 
» Sving hende for os begge , «  svarede Vilhelm ,  » se hende ind i de mørke øjne ; jeg har jo opdaget det , din uro på balskov forrådte dig — nå ! I passe i grunden godt sammen . « 
De to unge forlod laden og gik ned i skoven .  » Du er min bedste ven , «  sagde Kristian ,  » jeg vil derfor betro dig mine kæreste tanker : hende eller ingen ; hendes livlighed virker berusende , man kan ikke andet end holde af hende . « 

» Man kan ikke andet , «  svarede Vilhelm rolig ,  » også jeg synes om hende , men ikke på samme måde ; jeg er jo den fremmede , jeg beundrer kun hendes forstand og indsigt , men jeg kender hende for lidt til at nære så dybe følelser , som du . «  han så sørgmodig ud , da han udtalte dette , men han beherskede sin stemme ; det lød , som om han var ligegyldig . 
» Du interesserer dig dog for hende , «  mente Kristian . 
» Det interesserer mig at tale med hende , hun forstår nemlig så godt mine ideer ; det er , som om vi vare åndelig beslægtede . — ja , hils hende og mor dig , jeg håber en gang at høre om et lykkeligt par . « 
» Med tiden håber jeg det samme , «  svarede Kristian . De spadserede noget i tavshed . 
» Sig mig , hvad du mener om Louises tilstand , hun har det ikke godt , «  fortsatte han . 
» Det er det religiøse sværmeri og kærligheden til præsten , der tager på hende , «  mente Vilhelm . 
» Jeg anser kærligheden til præsten for slukket , men sværmeriet , ja , det vil vel også nok få ende , hun er jo i brydningsperioden ; men hun lider under det . « 
» Lad hende ved egne kræfter stride ud , hun vil en gang nå det rette mål , «  svarede Vilhelm . 

» Mener du fritænkeriet ? « 
» Jeg mener den ligevægt i sjælen , der bringer ro og lykke , den tillid til sig selv , der skaffer lyse tanker , med andre ord : fundet af livets guldkorn , det kan både være det 
ene og det andet . Man kan være fritænker eller troende og være lige lykkelig ; men man må tage parti , det er det vaklende , der bringer nød og kamp . « 
» Men nu du ? «  — 
» Jeg vakler endnu , og jeg lider under det ; man burde aldrig tænke på den slags , og dog kan man ikke lade være . « 
» Da du stod  .over for det døende barn ? « 
Spurgte Kristian . 
» Da mente jeg at tro i selve øjeblikket , men senere , da jeg tænkte på disse usle repræsentanter , man har for religionen , da lød det højere og højere : humbug ! Humbug ! «  — 
—  » Der er en ting , jeg fortryder , det er , at jeg har talt til din søster om religion ; hun er for god , og  » Troen «  er dog den mest private sag af alle . « 
» Hun er en flink , lille en , der ikke bærer nag til dig for sligt , «  svarede Kristian . 
» Jeg vil så gerne gøre hende en undskyldning derfor , førend jeg rejser bort . « 
» Det behøver du ikke . « 
» Jo vist så , når man handler urigtigt , bør 

man gøre det godt igen . Det var hidsigheden mod blickfeldt , der fremkaldte disse angreb . Tidligere gav din søster og jeg os i grunden langt mere af med hinanden , men  .  .  . « 
» Så kom der en sky , «  afbrød Kristian ,  » den formørkede ; det kende vi . « 
» Det var en tordensky med lynglimt , blændende lynglimt , «  svarede Vilhelm . 
» Og nu ! Tordenskyen trækker ad en anden kant , «  sang Kristian ,  » nu blive i nok gode venner igen , sådan går det jo altid ; blickfeldt er trukken bort . « 
Vilhelm svarede ikke , han tænkte på Karoline . 
De satte sig på bænken nede i skoven .  » Ja , tiden går , «  begyndte Kristian ,  » hvor hurtig er ikke denne sommerferie svunden ; når vi næste gang ses , er vi begge ældre . « 
» Og fornuftigere , «  afbrød Vilhelm . 
» Ja netop , og derfor må du heller ikke falde tilbage til din gamle sorg , det er ikke fornuftigt ; lov mig at skrive ofte , jeg vil da råde dig , så godt jeg kan . « 
» Du har altid været mig så trofast , svarede Vilhelm og greb vennens hånd ,  » jeg har ikke fortjent det , jeg har nemlig skjult noget for dig ; men du skal høre det nu . I denne tegnebog ligger det eneste minde om min slægt , det er billedet af min fader som ganske ung . Jeg 

burde have vist dig det den aften , da vi sagde så længe oppe ; men da du skændte så meget på ham , ville jeg ikke . « 
» Giv mig billedet , «  sagde Kristian ,  » du har ikke godt af altid at bære det hos dig , det leder for ofte dine tanker hen på fortiden . Husker du ikke Ibsens ord i  » Brand «  , hvor den unge kone tvinges til at udlevere alt det , der har tilhørt det afdøde barn ; først da føler hun sig mere rolig . « 
» Du har måske ret , «  svarede Vilhelm ,  » ja tag det , men gem det godt , vis det ikke til nogen , jeg må jo ikke kaldes den mands søn . « 
Kristian tog tegnebogen og betragtede billedet , han blev ligbleg og kunne ikke sige et ord . 
» Hvad er det ? «  spurgte Vilhelm urolig ,  » kender du ham ? « 
» Nej , «  stammede Kristian , idet han forvarede billedet ,  » men jeg blev pludselig svimmel , det er vist varmen . « 
I det samme lød musik i gården .  » Der er læsset , «  fortsatte han ,  » hør , hvor de juble , vi må derop ! Glæden har holdt sit indtog , nu er høstgildet begyndt . « 
Nede ved laden holdt det sidste læs , omringet af høstfolkene i festdragter . Thomsen kom i strålende humør op .  » Nå , skal det være alvor . Holst ? «  spurgte han . 

» Jah svarede Vilhelm ,  » vi blive ved aftalen . «   » Så må du pinedød skynde dig , for Niels er færdig . «  — familien gik ind i havestuen , hvor de forskellige ting lå samlede til rejsen . 
» Farvel da ! «  sagde Vilhelm ,  » hvor det er tungt at skilles . «  Louise drog ham til side . 
» Holst , «  hviskedee hun ,  » vær ligeså god , næste gang de kommer , lov mig det ! « 
Han stod længe med hendes hånd i sin .  » Frøken Louise ! jeg vil stræbe at ligne dem , de er min gode fe , som jeg aldrig vil glemme . « 
Tårerne kom frem i Louises øjne .  » De må ikke gå til grunde , «  stammede hun ,  » vi holde jo så meget af dem alle sammen , og vær ikke vred , fordi jeg ikke straks forstod , at de var bedre end mange andre . « 
» Jeg vred ? «  svarede han og trykkede hendes hånd . 
» Farvel , Kristian ! Farvel alle sammen ! herovre er jo et nyt og lykkeligt afsnit af mit liv begyndt . « 
Så kørte han bort , mens Thomsen og Kristian viftede og råbte  » Lykke på rejsen «  , og mens karlene med fluerne svingede et  » Farvel «  til deres nye bekendt ; — men Louise var gået ovenpå for at sunde sig lidt til festen . Kort efter travede  » Pipo «  ind , og dansen begyndte . Kristian stod alene og så til med en mørk , alvorlig mine , der stak underlig af 

lige over for de livsglade folk .  » Jeg må tale personlig med Lillienfeldt «  , tænkte han . Så kom Karoline og bød ham op , han tog hende om livet og dansede rundt , vildere end nogen sinde ; hun lo og spøgte og gemte sig ind til ham , så standsede han .  » Jeg må bort et par timer , «  sagde han ,  » jeg har ikke ro , førend jeg har fået en mission udført , lad som ingen ting , Karoline , angiv en eller anden grund 1 «  — han slap hende og skyndte sig bort , hun kaldte på ham for at få forklaring ; men han var allerede ude af gården , og snart hendøde bag ham høstgildets larmende støj og munterhed . 
I bibliotteket gik hofjægermesteren urolig frem og tilbage , så kastede han sig i en stol .  » At det netop skulle oplyses nu , havde jeg blot anet det for mange år tilbage . «  han sad lidt og tænkte .  » Det var en lykke , at han ikke kunne kende mig , «  sagde han derpå ,  » jeg har vist forandret mig meget . « 
» De er bleven ældre , «  svarede Kristian , der lige havde fortalt sin opdagelse angående Holst ,  » og Vilhelm har jo ikke set dem mere end et par gange . « 
» Jeg han godt forstå , «  fortsatte han ,  » hvilken pinlig situation dette fotografi fremkalder ; men de må ikke bebrejde mig det , jeg var ikke rolig , førend jeg fik talt med dem ; nu vidste 

jeg , de var ene ; derfor var det , jeg kom . — jeg er her jo også for min ven , der har gennemgået så meget ondt og tit følt sig tilsidesat , fordi han aldrig har ejet sine forældre , og jeg beder dem om at hæve den hemmelighed ved hans fødsel , der har hvilet så tungt på ham gennem hele livet . 
Lillienfeldt så hen for sig , hans stemme lød klangløst . -hvad tror du , min hustru vil sige ? Og Karoline , en voksen pige ! de ville aldrig kunne forsone sig , og verden , folk , —- tror du ikke , de ville spotte mig , dersom jeg nu , så gammel , anerkender en uægte søn ? Man kan dog ikke udsætte sit uplettede hus for den tort ; nej ! han må bort , langt bort , jeg tør ikke føre ham her hjem , — jeg kan ikke . 
» Jeg tror ikke , verden vil tale således , «  svarede Kristian .  » Mange ville netop i hjertet føle beundring for den mand , der har mod til at bryde skranken og vise alle , at han står ved sine gerninger . « 
>ja , det lyder så smukt , men i virkeligheden  .  .  . Dommen derude fra er hård , uagtet mange af de dømmende , og måske de strengeste , have været i samme stilling , — nej , det er en fortvivlet historie . « 
» Tænk på hans arme moder , hr. Lillienfeldt , der har gennemgået så meget . 

» Gik det således til , som du fortalte ? døde hun på den grusomme måde ? « 
Ja ! «  svarede Kristian . 
Hvor det var sørgeligt ! Jeg husker hende så tydelig . Hun var en dejlig skabning på nitten år , og uskyldig ; hun havde kun været en måned i København , da jeg fik fat i hende , - ja ! så ved du jo , hvordan det går , — til sidst besejrede jeg hende ; alle hendes bønner om skånsel vare forgæves , jeg var vild , hun blev ofret for min vildhed . Nå ! så blev jeg ked af hende ; der kom andre , mere rutinerede ; jeg lod hende løbe og så hende aldrig senere . Dengang fandt jeg , betalingen var kongelig , nu føler jeg bedre , hvor urigtig jeg har båret mig ad  .  .  . det gør mig i hjertet ondt for den stakkels pige ; men der er jo mange , mange , der gå den vej . « 
» Der er desværre mange , «  afbrød Kristian ,  » det er vel verdens gang . Vi unge handle jo tit uforsvarlig ; men bør man så ikke , når man som her bebrejder sig det , gribe enhver lejlighed til at udjævne fortidens fejltrin ; og den døde lever jo i sit barn . « 
» Jeg er gift , Kristian ! jeg har en hustru , der elsker mig , hun vil ikke kunne udholde den skam ; og Karoline , — jeg tror , hun holdt meget af Holst . « 
» Men det kan jo umuligt skjules i længden , « 

svarede Kristian ,  » der vil jo komme et tidspunkt , hvor det hele vil blive opdaget , vel næste gang han besøger os , og dersom så Karoline  .  .  . De siger , hun holder meget af ham . «   .  .  . 
» Å nej , tal ikke således , «  afbrød hofjægermesteren ,  » Herre gud ! — hvad skal det blive til , netop nu , hvor al ting er så lykkeligt omkring os . Jeg kan slet ikke finde nogen udvej . « 
De sagde tavse en stund . 
» Jeg har så ofte følt en inderlig sorg over mit ville liv , «  begyndte Lillienfeldt , og der var nu mere ro over ham ;  » men den kommer altid så sent ; mange gange har jeg tænkt , om ikke straffen ville indfinde sig , — nu nærmer den sig . « 
» Det er ingen straf , «  afbrød Kristian ,  » nu ser de alt for mørkt på forholdene . Er det en straf at anerkende en søn , der selv har kæmpet sig frem , og som snart vil vinde en smuk stilling ; eller en gang , når alderdommen kommer , da at kunne overdrage ham det gods , der er gået i arv fra slægt til slægt ; han vil værne derom med gode hænder . « 
» Ja , ja ! «  svarede hofjægermesteren usikkert .  » Guds finger leder jo mennesket . Han deroppe har jo på en forunderlig måde vist vejen for Holst til vort hjem ; det er umuligt at modsætte sig  .  .  . jeg skal fremstille sandheden for min hustru ; men skriv intet , tal ikke om noget , vi ville se tiden lidt an . « 

hofjægermesteren gik atter frem og tilbage , man kunne mærke , hans hjerne arbejdede stærkt .  » Hvor det bliver underligt , den forandring , og hvorledes mon Vilhelm vil finde sig i den . Han er jo voksen og har en selvstændig mening . Jeg synes i grunden så godt om ham , han har jo allerede vundet vore hjerter ; når han blot ikke vil modsætte sig , jeg vil jo så gerne hans bedste . « 
» Vilhelm vil komme dem i møde , «  svarede Kristian og rejste sig ,  » han vil dele sine glæder og sorger med dem , han har jo altid talt så smukt om sin fader , uden nag og bitterhed , og han vil forstå , at over verdens dom står en faders kærlighed . « 
» Tror du , «  afbrød hofjægermesteren , og det lysnede i ham ,  » å jal alt vil måske vende sig til det gode , snart skal du høre fra mig ; hvor man dog ofte her i verden må søge tilgivelse for sine fejl og for sin uret ! « 
Toget brusede gennem Sjælland . Den hvide , tykke røg fra lokomotivet drev som store skyer forbi wagonvinduerne . Landet udenfor skiftede stadig , drejende sig rundt som i et camera obscura^ kun telegraftrådene løb i lige linjer langs banestrækningen , som talerør fra 

by til by , spændte over hele verden . Snart dampede man gennem de store skove ved Ringsted , snart åbnede udsigten sig til landsbyer , hvor det rolige , sunde liv pulserede . Folk stod af ved stationerne , nye kom til ; hist ventede veninden længselsfuldt for at modtage en i de åbne arme , her trykkedes det sidste ømme afskedskys , så lød togførerens monotone fløjten , og hjulene snurrede atter rundt , videre — hurtigere og hurtigere mod målet . 
» Mit sidste farvel til landet , førend jeg atter drives ind til det travle liv i myreturen , «  tænkte Vilhelm og spejdede ud gennem vinduet . Han var nu en god bekendt af marker og skove ; han havde givet sig hen til de landlige glæder og følt det smukke derved . Lad folk kæmpe , lide , udstå de samme skuffelser eller måske større , så er det dog en anden luft derude end inde i byen . På landet svinger ånden sig fri og let , mens man tramper om i det høje græs , mens man hører fuglene synge og ser skyerne jage hen over den hvælvede himmel . Der er stemning i naturen , derude indånder man disse kølende luftbølger , der drive hen over engene , rene , ej befængte med den indeklemte stueatmosfære ; og derinde tripper man kunstig , stift om på gaden , som bevægelige mumier med moderne frisurer over gasblegede fysiognomier , opstyltede , trælbundne 

af modekræmmerens smag . Og dog er dette forcerede , hule liv i hovedstaden nødvendigt ; thi de voksende fordringer , de større lyster , det mere raffinerede liv følge udviklingen trin for trin , fremad — opad mod Toppen : kulturens parnas . 
Han lænede sig tilbage i sædet og gennemgik alle de begivenheder , der havde sat nye tanker , nyt blod i cirkulation i hans indre . Hvor holdt han ikke af Thomsens , Lillienfeldts , dem alle ; kun i et punkt krydsedes hans tanker og lod ham se ud i den uigennemtrængelige tåge ; det var følelserne for Karoline , han dvælede ved . Han havde sværmet lidenskabelig for hende . Den første gang de mødtes , havde det jaget gennem ham , han var bleven henreven af den raske , unge pige ; så kom hendes retræte , snildt forstod hun at manøvrere , han så hende glide bort , mere og mere ; det havde smertet ham ; men det var Kristian , der skilte dem . Aldrig ville han konkurrere , aldrig ! Det ville være lavt at lønne sin ven på en sådan måde , — og han havde behersket sig . Følelserne begyndte umærkelig at forandre sig . Hjertet bankede lige varmt ; men slagene vare ikke så hastige , ikke så hidsende , de mildnedes gennem det nærmere bekendtskab til hende . Den krusede , gærende overflade lå nu mere stille , vuggende sig med lyse farver ; men i dybet 

begyndte venskabet at spire , at fæstne sig , som for at modstå strømningerne , der så let kunne rive det op ; han troede selv så småt , at hun havde haft ret , da hun mindede ham om ordet børnestreger . — var ikke hans forelskelse af den ungdommelige , kortvarige natur ? Forsvandt ikke den lokkende glans i hendes øjne , når han måtte nøjes med at tænke sig den , men ikke kunne se den ? Han var dog endnu usikker , vaklende i det som i meget andet , som hele hans liv havde været det : en strid gennem vekslende højder eller i mørkets dyb , han havde været den hjemløse — faderløse . En moder havde ikke gennem opdragelse og kærlighed påtrykket ham det mærke , der lod ham føle , hvem han var , at han hørte til en bestemt familie ; han var den flakkende fugl . 
Derfor havde opholdet på landet gjort ham så godt , han var begyndt at føle det lykkelige i at eje et hjem . Men en ting lød sikkert i ham : Karoline må aldrig blive mere end min veninde . — han tænkte på afskeden fra Thomsens , lige før han havde set Karolines køretøj svinge ind gennem Alleen . Det var vist godt , han tog bort . —- nu dansede de derovre , og Maren skænkede øl , mens Kristian valsede rundt med de andre . Kristian havde været så  » distrait ,* da de skiltes ; men Louise ! hun havde grædt han så det , hun kunne ikke skjule sin be 

vægelse . Hvor hun i grunden var flink , når hun blot kom over sit sygelige sværmeri for præsten og religionen . Han tænkte på hendes sidste ord :  » Gå ikke til grunde . «  aldrig havde nogen før udtalt det til ham , det var et udslag af det hjertelige forhold . Mere og mere følte han nu det urigtige i at have talt til hende om troen — man kan jo ikke være varsom nok lige over for den uskyldige , unge pige — og der vågnede hos ham en større hengivenhed til hende , end han havde følt , da Karoline strålede som den første .  » Den ene vinder , den anden taber ved afskeden , «  tænkte han . Han ville snart skrive , når han nu atter var kommen i ro og så gøre undskyldning til Louise , og dog havde hun udtalt :  » vær blot ligeså god næste gang , vi ses . «  — når mon det blev ? Der ville gå mange måneder ; men han skulle arbejde i den tid , studere på hospitalet , hjælpe de syge , og han ville arbejde dobbelt nu , slide og slæbe , for om natten at drømme om sit nye hjem . 
— Roskilde var passeret og de sidste rejsende optagne . Toget snoede sig hastig over de flade marker ; alt kornet var inde , høsten var endt . Et andet tog susede forbi , ud , bort fra centrum  , fra det lille til det store kredsomløb .  » Tag min hilsen med , «  tænkte Vilhelm . Så gik det langsomt gennem Frederiksbergs villakvarter . Blomstrende haver , lysthuse , Rabat 

bede dukkede frem , hist og her var danebrog hejst ; så hoppede og stødte det over de utallige sporskifter , indtil man holdt . Døren smækkedes op — Vilhelm Holst var atter i København . 
Men ovre på billeskovgård brændte begfaklerne i haven . Alle karlene og pigerne stod samlede om punchebollerne , og Thomsen havde takket dem for deres dygtighed ; da lettede en af høstfolkene på hatten :  » Skal vi ikke råbe hurra for den  » fremmede student «  ? han var jo ven med os alle sammen ; «  og i den stille aften brød jublen frem , mens glæden strålede i de rødlig oplyste ansigter . — tankerne fløj til den bortdragne ; men gamle Maren græd , hun mindedes Holst på sin måde , som den , der havde styrtet sig i fare for at redde hendes bedste ven her i livet . Kort efter var høstgildet forbi . Sommeren nærmede sig sin slutning . 
X . 
» Nye folketingsvalg er udskrevne «  , lød budskabet til den lille provinsby , og agitationen tog 

fat i begge partier . Ude i billeskov var der holdt hele tre møder . Den gamle repræsentant på ttinge var død , og det gjaldt nu om at finde en anden , hvis valg kunne sættes igennem inde i købstaden , hvortil landsbyen hørte . 
Store masser af øl vare konsumerede , og degnen havde som dirigent omtrent skråt fem cigarer op i barelver ; men ud af den forvirrede mumlen ogråbene , frem af dirigentens ringen og forsamlingens summen klang gårdmand Jørgen Nielsens navn ; han hævede sig som fugl fønix af den afdødes Aske .  » Stem på Jørgen Nielsen «  , blev løsenet ,  » Stem enhver , der vil redde grundloven «  ; herefter proklameredes Jørgen som venstres kandidat . 
Det lille højreorgan inde i byen havde været i fyr og flamme . 
» Borgere ! fædrelandskærlige mænd , «  stod der i dets Spalter ,  » snart nærmer den store dag sig , snart ville i drage til kamp — til kamp for sandhed og ret ; derfor gør eders pligt , vid : Danmarks øje er rettet på vor by , hele vort land vil med spænding imødese resultatet . Det er en stor begivenhed , der nærmer sig , derfor : rust eder , mød alle på kampens dag og stem på gørtler stål , vor trofaste borger , vor fædrelandskærlige ven ! «  og fra hus til hus gik budstikken , fra forsamling til 

forsamling gik borgerne . Folk talte sig hæse ; der var liv overalt som ingen sinde . 
Aftenen før valgdagen holdt gørtler stål sit sidste møde med propfuldt hus ; hoved ved hoved , krop presset mod krop . På tribunen stod de tapreste med hr. Stål i spidsen .  » Endnu førend vi skilles , «  endte denne ,  » vil jeg spørge , om nogen af mine ærede vælgere have et eller andet spørgsmål at stille , jeg skal da beredvillig svare derpå . « 
Der gik en tid , hvori enhver af de tilstedeværende lagde det sveddryppende hoved i blød ; da var der en , der fra den anden ende af salen bad om ordet . Man skubbede sig til side for at skaffe plads , og pastor blickfeldt betrådte talerstolen . 
» I vor tid , «  begyndte han ,  » hvor det parti , der håner religionen , vokser dag for dag , hvor fritænkeriet breder sig mere og mere og træder skarpere og skarpere op , anser jeg det for berettiget at spørge vor ærede kandidat om hans stilling til folkekirken . Man må nemlig ikke i hverdagslivets strid glemme ham , der leder vore handlinger . Derfor , lad os få klarhed i dette punkt , lad os vide , hvem det er , vi stemme på , og vi ville kæmpe ivrigere , hvis han erklærer at være vor Broder i ånden . Ja , de må ikke betragte det som ligegyldigt  .  .  . det er dog vor største livssag . Disse få minutter , 

vi tilbringe på jorden , danne kun en kort rejse mod det store vendepunkt , hvortil vi daglig må ruste os . Jeg tror at kunne udtrykke mine tanker desangående således : man skal leve hernede for at forberede sig på en gang at dø , men så dør man også for netop en gang at leve . « 
Der gik en mumlen gennem forsamlingen : nu havde den lige sunget  » Danmark , dejligst Vang og vænge «  , skulle den nu til at klemme på salmerne , — da stål atter viste sig for at svare . 
» Endskønt jeg ikke anser et vælgermøde for en skriftestol , skal jeg dog berolige pastor blickfeldt med , at jeg hører til folkekirken , og at jeg ikke vil komme i opposition til den . Jeg håber , dette må være tilstrækkeligt ; men jeg vil bebenytte lejligheden til at indprente , at man ikke , fordi fritænkeriet synes at vokse , behøver at fremstille vor religion som den udsatte forpost . Vor tid vil gerne beskæftige sig med alt det , der ligger over dens kræfter ; der findes intet hjem , hvori ikke de unge , efter evne docere om alle mulige mysterier : her går det løs på religionen , der på kvindesagen ; der findes ingen , navnlig begyndende forfatter , uden at han gerne vil optræde som filosof , søge at løse problemer , og angive retningen for livet , kort sagt : man forlader den ligefremme Kon 

versation og færdes i de højere sfærer ; det er tidsånden . Man må til en vis grad respektere den — det er en ballonopstigning , endnu kan man ikke styre ballonen ; men måske vil man få herredømme over den og dale ned på en smukkere og lykkeligere egn . Jeg skimter imidlertid i pastor blickfeldts interpellation en vis frygt for , at folkekirken og den nedarvede tro vil rokkes ved disse stormløb . Jeg vil da ganske ærligt svare : er en præst bange for sligt , så er han ikke den rette på sin plads ; thi vor religion lader sig ikke rokke ; dersom den er bygget på sandhed , vil den også blive den sejrende i enhver kamp . Mener pastor blickfeldt ikke det , så tror han ikke , som en kristen bør det . « 
Stormende bifald kvitterede for disse replikker , og pastor blickfeldt forlod forsamlingen temmelig misfornøjet , han havde atter trukket det korteste strå . 
Endelig kom dagen . Udenfor hotellet var bygget en tribune , hvor stillerne indfandt sig . Politimesteren mønstrede sine tropper på rådhuset  ; hele skaren bestod at 2 mand , der havde fået knapperne pudsede . 
» De , Petersen , besætter den ene halvdel af byen . De er på deres post , ingen uroligheder må finde sted , forstår de ! og de , Jensen , indtager den faste stilling nede ved havnen ; 

bliver der større opløb , som de ikke ved et raskt indhug kan sprænge , så giv signal , ved forenede kræfter må den stærkeste fjende kunne besejres , — træd af ! «  — 
vogn efter vogn rullede ind i byen , landboerne strømmede til fra alle kanter , der var stemning oppe .  » Nu skal vi ind og  » mule «  dem igen ! «  råbte de fleste .  » Venstre leve ! «  — købmandsgårdene fyldtes efterhånden med køretøjer , mens man samlede sig på torvet . 
Det var en af Thomsens mørke dage . Han og hans gamle kusk havde tidligere været de eneste højremænd fra billeskov , og bestandig bare de et stort nederlag hjem .  » Det er forbistret , «  mumlede proprietæren ,  » de stemme uden at have spor af begreb om , hvad de stemme på , ’— sådan er landbostanden . « 
Nu stod han midt i forsamlingen og hørte på apotekerens oplæsning af den kongelige skrivelse ; mens Louise og Kristian , der vare fulgte med til byen , sagde oppe i et af hotellets vinduer og så ud over mængden . 
» Dernede skal de til at slås , «  sagde Kristian ,  » og her sidde vi , hævede over partierne , mon det ikke er forkert ? Det er jo kampen om Danmarks frelse , fortæller bladet , og dog interesserer det mig ikke ; jeg kan ikke forstå , at fader er så ivrig , jeg holder på Vilhelms ord : vær neutral i politikken . « 

du er så underlig , «  svarede Louise ,  » dit fædreland bryder du dig ikke om mere , og så er du begyndt at rive ned på alt det gamle . « 
Kristian trak hende i pisken og lo så småt . 
» Og så alvorlig du er bleven i den senere tid , «  fortsatte hun ,  » og nu Lillienfeldt ! er der noget i vejen mellem jer ? Hvorfor kaldte han på dig og talte så længe med dig forleden ? « 
» Vi talte om en ung pige , der en gang var livsglad , men som har forandret sig . « 
-nej , det er forbi , «  afbrød Louise hastig ;  » det gik hurtigere over , end jeg havde ventet ; å ! men , — var det om mig , i talte ? « 
Kristian nikkede . 
» Der er noget , jeg gerne ville fortælle , «  vedblev hun , idet de gik fra vinduet ,  » men du må ikke skænde på mig . Jeg kan ikke lide at gå i kirke mere — og jeg kan ikke rigtig tro på alt det , de prædike om , må man så ikke hellere blive derfra ? « 
Der er nok en anden , der er begyndt at rive ned på det gamle ! « 
» Ja , jog ved det nok , men jeg kunne ikke længere stå imod , å ! det har kostet mig så meget , — og så en gang du kommer man vel til at give Holst ret . « 
» Bryd , Louise , med alt , riv de gamle fordomme 

helt over ende , så vil du blive livsglad igen . « 
De sagde lidt .  » Hør , hvor de råbe , «  fortsatte han ,  » det er stål , der taler , kom herhen til vinduet . « 
.  .  .  » Og det parti , der kalder sig venstre , vil rive alle de gamle , smukke , nedarvede sæder og skikke over ende , «  lød det op ,  » det er til et sådant parti , at danske mænd vil slutte sig . Den gang grundloven blev givet , tænkte ingen på , at politikken ville synke så dybt , nu hviler den som en ulykke over vort stakkels land ; men højre er et forsoningens , et fredens parti . Vi vil ikke kamp , vi holde på det gode , gamle ; med det som grundsten vil vi bygge sikkert opad på forhandlingens vej . «   .  .  . 
» Der har du vor dom , «  ytrede Kristian ,  » det er os to , lille Louise , der håne det gode og gamle , vi er ikke politikere , ikke venstre , vi er oppositionen mod det gamle , mod præsterne og folkekirken ; — lov mig at være stærk , du har overvundet den ængstelige vaklen ; nu ville vi leve for de nye , friske ideer . « 
.ja ! — begge to , Kristian ? « 
» Nej , alle tre , min ven . Ovre i København slutter Vilhelm sig til os ; det er dog ham , der har givet os impulsen . « 
» Ja , han har bragt forandring i meget hjemme , «  svarede Louise tankefuldt . 

» Han vil også bringe forandring andre steder , «  henkastede Kristian for sig selv ;  » men lad os gå ned , måske træffe vi Lillienfeldts , de er vel også herinde ; vi må ud at se på folk . « 
De trængte sig igennem mængden og spadserede op ad de andre gader , der lå folketomme hen . 
Kristians formodning var rigtig ; oppe i byen stødte de sammen med Lillienfeldts . 
» Holst tager vist ferie , «  bemærkede Kristian ,  » til sommer skal han op til eksamen ; derfor besøger han os ikke i julen , men nu , dog kun et par dage . « 
» Så må jeg hjem og pynte i tårnværel-serne , svarede Karoline ,  » for han skal bo den halve tid hos os — ikke papa ? « 
» Er det ganske sikkert , han kommer ? «  spurgte denne . 
» Ikke ganske , men jeg tror det . « 
Lillienfeldt gik bort ; han havde forretninger , og de unge spadserede videre . Han var urolig , nu måtte han altså til at tale med sin hustru ; han gik i sine egne tanker og grundede på , hvorledes det bedst skulle ske . På et hjørne stod blickfeldt og hilste ; Lillienfeldt ville gå videre , men præsten slog følgeskab . 
» Har hofjægermesteren været oppe at stemme ? « 
» Endnu ikke , de er vel næppe begyndte ? « 

» Jo , Jørgen Nielsen blev valgt ved kåringen . og den skriftlige afstemning er i fuld gang . « 
» Har de stemt ? «  spurgte Lillienfeldt . 
» Jeg stemmer ikke — slet ikke . « 
» Så — det var da besynderligt , i vor tid , hvor partierne stå så skarpt over for hinanden . « 
» Ja , men , der er noget ved stål , jeg ikke kan lide ; han er så rask i sine udtryk . «   .  .  . 
» Det er jo ikke personen , men principet , man stemmer på , «  afbrød Lillienfeldt ,  » med andre ord : de har ingen principer . « 
» Jo , tilforladelig , «  mumlede blickfeldt , men alligevel «   .  .  . 
» Følg de nu bare med , så kan de stemme på hvem , de vil , men stemme det må de ; når et ministerium kan ofre sig i en så lang række år , kan de vel også bebyrde dem med politik en halv time . « 
De vandrede videre , og blickfeldt fik hurtig samtalen drejet ind på andre æmner . 
» Sig mig ! De kender jo denne Holst , hvem er han i grunden ? « 
» Ja , jeg ved ikke - svarede Lillienfeldt forbavset og så op . 
» For ser de , jeg har nu fået mine egne ideer om ham ; vi have nemlig haft et heftigt sammenstød , det var om et lille uægte barns dåb , og den ivrighed , han udviste , var så påfaldende , at jeg ikke kunne lade være med 

at tænke på grunden . Gud ved , om der ikke er noget muggent ved hans egen fødsel ? « 
» Ja ! hvorfor ? « 
» Jo , han er fritænker , og alligevel forsvarer han dåben , det er jo vanvid , hvis ikke — som sagt , og tilmed er der noget simpelt over ham ; man mærker straks , han ikke er af fin herkomst , der klæber dog altid noget vist , uslebent ved den slags fyre . « 
» De må have et skarpt øje , pastor blickfeldt , siden de så hurtig kan skrive ens fortid . « 
» Å , det er ikke vanskeligt , navnlig når man står over for bærmen ; tro mig , hr. Hofjægermester , han har slette forældre med rå kærlighed på stamtavlen . 
» Han har 'haft en slet fader , «  svarede Lillienfeldt alvorlig . 
» Kender de måske noget ? « 
» Ja lidt . Jeg kender hans fødsel , den var terhmelig sørgelig , men hans simple og uslebne væsen , som de så uforbeholdent udtrykker dem , har vist sin årsag i opdragelsen — en dårlig plejemoder . « 
» Jo , men spiren , spiren , der er nedlagt i ham , må dog komme frem ; en slet fader , forførelsen , alt hjælper til . 
» De er hård i deres dom . « 
» Det er nødvendigt . Man bør ikke i min 

stilling lukke øjnene for verdens synd , man må ramme , hvor der er grund . « 
» Så ram forældrene , ikke ham , der jo er uskyldig . « 
» Herrens forbandelse hjemsøger barnet . Menneskets bør også gøre det . Tro mig ! når selve ungdommen ser sig udsat og føler sig nedsat , så vogter den sig . « 
» Har de aldrig fejlet , siden de så dristig prædiker moral og udslynger trusler mod de stakkels ulykkelige ? «  spurgte lillienfeidt ophidset . 
» Jeg , jeg ! en Herrens tjener —  jeg forstår ikke , de vil tiltro mig «   .  .  . 
» Farvel . Pastor blickfeldt , «  afbrød lillien-feldt ,  » De skal alligevel ikke stemme ; jeg tror ikke , at noget af partierne sætter pris på deres støtte «  og han gik hurtig bort . 
Præsten drejede sig på hælen .  » Så , der gjorde jeg ham vred — denne Holst ! «  og han knyttede afmægtig hænderne i lommen .  « nej ! jeg må finde mig en mere taknemmelig menighed , i friskere luft , jeg går til grunde her på egnen , «  og han skyndte sig hjem for i bøgerne at søge trøst mod verdens modgang . 
Højre havde anspændt alle kræfter . Ude på landet holdt vogne til ståls vælgere . Thomsen havde personlig hentet den gamle dyrlæge , også han måtte med . Den lille 

redaktør vimsede rundt i gaderne , gestikulerende med arme og ben ; det var hans største dag , og dog havde sætterdrengen lavet den genistreg at blande den glimrende leder sammen med et inserat —  » Digte ved en båre «  -matadorerne , der støttede bladet , havde givet ham på hovedet ,  » men , de forstår , — man har så uendelig meget at tænke på , «  udtrykte han sig . 
» Her er godt håb , Kristian , «  råbte Thomsen , da sønnen viste sig i hotellet for at spise sammen med ham ; Louise var nemlig tagen hjem med Lillienfeldts .  » Jeg tror , det går , der er omslag ; flere af gårdmændene have forladt venstre , endelig er det da begyndt at gå op for dem , at de have skadet deres egne interesser . « 
» Det er mærkeligt , så hurtig ens politiske overbevisning kan forandre sig , «  svarede Kristian . 
» Forandre sigi overbevisning ! — nej , aldeles ikke . Venstre har ingen overbevisning haft , det er de forlorne sønner , der atter vende tilbage ; du skal se , der er veksling i tingene , vi gå en sundere tid i møde . « 
» Tror du nu også , den er sundere ? «  spurgte Kristian drillende . 
» Det skulle jeg mene . For resten er du bleven temmelig blakket , det vil jeg ikke vide noget af ; når du er tredive år , stemmer du med højre . « 

» Men dersom valgretten bliver forandret til fem og tyve Års alderen ! « 
» Det gør den aldrig , aldrig ! Skal vi have børn til at stemme ? det manglede bare ; nej du , tredive er sandelig tidlig nok . « 
» Hvorfor ikke treds  ?< 
må jeg være fri ? « 
» Thomsen ! «  blev der kaldt .  » Stål har 200 stemmer mere fra landet end sidst . « 
» Er det muligt ? Hvad sagde jeg , Kristian ? Om 20 år er Danmark højres ; giver du dig ? « 
» Ja , om tyve år ; og dog er jeg nu ikke så slem , som du indbilder dig ; fordi man ikke jubler med højre , behøver man da ikke at være venstremand ; men hvorfor kuldkaste alle de nye ideer , der er oppe blandt folk , der er dog meget godt i dem . « 
» Nej pinedød , det er ungdommelige luftkasteller det hele . « 
» Det er en lykke , at anførerne fra 48 ikke er unge mere , «  lo Kristian . 
» Det er en lykke , de er blevne ældre , «  mente Thomsen ,  » så bliver man altid klogere . « 
Ud på eftermiddagen var valget afsluttet , og man samlede sig atter på torvet . Stillerne indfandt sig . Der var uhyre spænding , mængden skubbede og trykkede til alle sider . Hist og her prøvede man på en sang , for at holde humøret oppe ; så råbtes hurra for Jørgen 

Nielsen , når han viste sig , eller  » ned med stål «  , når denne kom frem på tribunen . Endelig ringede apotekeren . 
» Resultatet af optællingen er således : 
Jørgen Nielsen 933 stemmer ! 
Gørtler stål 943 ! hvorefter denne  .  .  .  . «  resten druknede i et øredøvende spektakel . 
» Stål er valgt ! «  hylede hele byen . Borgerne sprang af sted eller faldt hverandre om halsen af bare henrykkelse . Landboerne råbte hurra , så det dundrede efter , for deres faldne kandidat ; ingen havde tænkt sig dette udfald . 
Thomsen , der ellers aldrig trængte sig frem , stod midt på bordet i hotellets skænkestue og holdt en begejstret tale ; alle råbte og sang , selv Kristian sang med , af hvad grund vidste han ikke , men hans unge blod kunne ikke modstå al den bevægelse . 
Da Thomsens kørte hjem , var byen illumineret . Folk strømmede til festlokalet for at synge videre ; ingen ænsede protesten , der var nedlagt mod valgets gyldighed . Tre timer efter var der allerede indløbet 15 telegrammer fra forskellige konservative klubber ; men organet udkom slet ikke næste morgen , og grunden : lutter begejstring  .  .  .  . 
Lillienfeldt brød sig ikke meget om valgresultatet , dertil var han for optagen af sig selv ; 

tilmed havde præstens ord irriteret ham , og hans beslutning var , samme aften at fortælle sin hustru alt . 
Da Karoline var gået i seng , og de sagde alene i hans arbejdsværelse , lagde han bladene bort og tog plads ved hendes side . 
» Ved du , at Vilhelm Holst er et uægte barn , «  begyndte han ,  » Kristian har sagt mig det ; jeg har ondt af ham , det må dog være et savn , aldrig at have ejet forældre . « 
Fru Lillienfeldt studsede , det havde hun ikke anet . 
» Jo han er , og han har nok gennemgået meget — krænkelser og modgang — . Verden gør de uskyldige til ofre , som nu blickfeldt i dag , han rev Holst ned uden spor af grund . Vi trænge til reformer for at grundfæste disse folks stilling ; enten blive de opdragne hos pengegriske plejemødre , eller i et usselt hjem fuldstændig overladte til sig selv . « 
Han skildrede nu Holsts sørgelige barndom og moderens død . Fru Lillienfeldt hørte deltagende efter , hun forstod sin mand , og hun udtalte sig oprigtig medlidende . 
» Hvor det er skændigt , «  endte hun ,  » man * burde kræve faderen til ansvar , han skulle tvinges til at anerkende barnet . « 
» Men når nu faderen senere gifter sig og lever et lykkeligt liv , når han ofte har angret 

sin ungdoms letsindighed , skal han så lige over for sin hustru drage b'ortidens brøde frem og indlemme frugten deraf i hendes lyse hjem ? ville det ikke være at straffe hende langt mere end sig selv ? « 
» Hvor du taler bevæget Lillienfeldt , jeg kender dig slet ikke i aften , «  hun så spørgende på ham og sad lidt i tanker . 
» En kvinde må vide , med hvem hun gifter sig , «  fortsatte hun ;  » har hun kærlighed til sin mand , vil hun dele fremtiden med ham , både sorger og glæder , så kan hun vel komme ud over sligt ; man kan jo gøre så uendelig meget for den , man holder af . « 
Han rejste sig — . 
» Sophie ! «  sagde han ,  » Du har talt så smukt , jeg vil intet skjule for dig ; vær nu fornuftig , når jeg fortæller dig hele sandheden — Holst er mit eget barn ! « 
Hun stirrede målløs frem .  » Det er umuligt ! «  udbrød hun og hendes stemme dirrede . 
» Nej , det er sandhed , «  svarede han .  » Holst er mit barn , det er mig , der har forført den unge , uskyldige pige . « 
Hun blev ligbleg og sank forfærdet tilbage i stolen .  » Du har bedraget mig , «  hulkede hun ,  » hvor kunne du ? Har jeg fortjent det ? «  og hun begravede hovedet i sine hænder . —  » Jeg kan ikke tro det . Holst ! dit barn ! han , der har 

været her , besøgt os , «  og hun hengav sig til gråden , rystet ved den nyhed , der lod hende føle det kolde pust fra en realistisk verden , som hun kun kendte gennem rygternes svævende flugt . 
Han satte sig ved siden af hende . 
» Jeg har villet skåne dig , jeg har jo selv intet vidst før for kort tid siden ; men det måtte jo frem . « 
Der gik en stund , hvori man kun hørte hendes hulken . 
» Tænk på dit ord , «  fortsatte han .  » En kvinde kan vel komme ud over sligt , når hun holder af sin mand . « 
» Holder af sin mand ! «  gentog hun hen for sig ,  » ham , der aldrig har været ærlig mod mig  .  .  . men skammen ! — send ham bort , hører du ! fil udlandet ! ligegyldigt hvorhen , betal , så meget det skal være , og lad ham aldrig komme her ! det må dysses ned .  .  .så vil jeg forsøge at glemme . Å ! Lillienfeldt , at det skulle komme dertil . « 
» Jeg er den skyldige over for dig , «  stammede han ,  » jeg kan så godt forstå din sorg . Den gang Kristian fortalte det , sagde jeg akkurat det samme : send ham bort ; ja , det er så nemt ; men tror du , at penge for ham kan opveje savnet af et hjem , og du kan jo godt lide ham , ikke ?  .  .  .  . 
» Det kan ikke nytte , «  svarede hun ,  » jeg vil 

i folks øjne stå som den tåbelige , der rolig ser på min mands  .  .  . nej , jeg kan ikke ; «  og hun kastede sig atter tilbage og græd . 
I mange år havde der ikke været så voldsom en scene imellem dem . Nu var det , som ophidselsen skulle udviske minderne om alle de lyse timer ; man glemmer så let i øjeblikkets vrede hele fortidens kærlighed . 
Lillienfeldt var nedbøjet . Tankerne dvælede ved en fremtid , hvor hans hustru mere og mere ville drage sig bort fra ham , hvor Karoline ville miste agtelsen for ham , og hvor verden ville beskæftige sig- med  » Skandalen «  på balskov . Af og til betragtede han hende , der nu var så fortvivlet og hård , men som dog ellers havde hygget for ham og føjet ham i alle retninger . 
» Du må huske på , Sophie , «  begyndte han noget efter ,  » det er mig , skammen rammer , og ikke dig ; jeg har gjort mig fortrolig dermed og vil bære den med alle dens følger ; men vor tid er ikke så moralsk ; det vil snart være glemt , og hvem siger , at han straks skal leve her ; han vil jo være læge , måske drage ud i verden , vi skal blot anerkende ham , jeg mener adoptere ham . Tror du ikke . det er den smukkeste mindesten , der kan rejses på hans ulykkelige moders grav ? « 
» Du har været mig så kærlig en hustru , du har selv så ofte rost dig af , at du ikke 

brød dig om min fortid , — er du nu ikke stærk nok til at vise det i gerning ? Kan du tilgive mig ? Du skal se , verden vil ikke beskæftige sig længe med os . « 
» Ål men min datter , «  svarede hun mat ,  » jeg kan ikke sige noget nu . « 
» Men i morgen , i overmorgen , når du vil , når du er bleven roligere og ser lysere på det , så tager jeg til København . Jeg vil tale med Vilhelm ; ingen vil dømme så hårdt , som du nu tror . « 
De sagde lidt tavse , der kom mere mildhed i hendes sind . Han gik op og ned ad gulvet , så ringede han på kammerpigen . 
» Vil de tænde lys i min hustrus sove-gemak ! «   .  .  .  » Lad os nu gå til ro , «  fortsatte han , da pigen var gået ,  » så må du ikke være bedrøvet . God nat , min ven ! «  han gik hen og tog hende i hånden . 
» Tror du , du kan kysse mig nu , som før ? Jeg vil ikke bede dig derom ; du ser vel ned på mig — . « 
Hun stod lidt og så på ham med forgrædte øjne , så lænede hun sig op til ham , og hun gav ham et Kys varmere og længere end nogen sinde . Flan trykkede hende til sig ,  » min flinke , elskede hustru ! «  udbrød han . 
Den nat græd hun sig i søvn . Det var befrielsens tårer , de løste op . Hendes be 

klemte hjerte åndede friere og lod hende føle , at kærligheden til manden dulmer selv den dybeste sorg ; og hvad var sorgen ? — frygten for verdens hvisken og onde tunger , frygten for at sætte en plet på familiens ære . I de første øjeblikke forstod hun ikke , at pletten netop svandt bort ved en kærlig og smuk handling , ved at nedbryde den mur , der står oprejst mellem det  » fødte «  og det uægte barn . 
Næste formiddag mødtes de ved frokostbordet ; hun var nu roligere .  » Jeg vil tale med min datter «  , sagde hun ,  » og fortælle hende alt . «  og Karoline og moderen gik ind i dagligstuen , hvor de blev i flere timer . 
Lillienfeldt følte sig lettet ; nu var det sket , og han længtes efter at række hånden til den mand , som han selv havde sat her i verden . 
Xi . 
Om efteråret , når solen sender sine stråler gennem tunge , regnfulde skyer , når skovbunden falmer , og træerne strække de afpillede grene opad , som for at anråbe himlen om mildhed , da bølger endnu det tørre , visne løy 

på de unge buske , da er det , som om disse , der i sommerens lyse dage frydede sig over den grønne dragt , ikke kunne bringe det over hjertet at give afkald herpå , og de pine de visnende blade fast til kvisten , endog når sneen dækker den frosthårde jord . Rødlige eller afblegede svaje de i vinden ; men fra de gamle , mosgroede træer , der mangt et år har redet stormen af , lyder en varslende røst gennem de nøgne grenes gnidende Melodi ; de kende bedre besked og lade de visne blade hvirvle rundt i fejende afskedsdans med sommeren . Først tiden vil lære de unge buske at give afkald på det ubrugelige løv , og naturen vil atter fremkalde ny farvepragt . 
Det går det levende træ , det unge menneske , på samme måde . 
Man får nye ideer . Fantasien iklæder dem det grønlige , håbets farver , man omgiver sig med spraglede indbildninger og tror sig lykkelig og glad ; men så , når stormen begynder at piske , når de ældre befrie sig for alt det forgængelige og hule , da ville vi unge så nødig give afkald på den før så lyse dragt ; endnu hænge bladene på grenen , visnende dag for dag , men kun en tid , så spirer og gærer det , nyt løv springer ud , de gamle fordomme og ideer rives bort . Det sker gennem kamp , ført i den strenge vinter . 

for nye og atter nye anskuelser leves der ; de gamle blegne , andre bane sig vej , indtil man selv synker i jorden , med sine tabte forhåbninger og ideer—ideer , hvis spirende kraft dog måske vil sætte frugt gennem de følgende slægtled hernede . 
Vilhelm Holst havde levet for de nye ideer ; han havde gennem sit flakkende liv sluttet sig til den moderne retning , hvis friske strømninger holdt hans ungdommelige karakter bunden . 
Han havde til visse tider erklæret sig for fritænker og gennem sine fortolkninger indpodet Louise , Kristian og omgivelserne spirerne dertil ; men nu , da der var kommen ro over ham , da han følte sig mere grundfæstet , var det , som om alt det , der før glimrede , begyndte at blegne ; endnu holdt han på det , som de unge trær på løvet , endnu kunne han ikke forsone sig med , at det kun var flitter ; men alligevel gik der igennem hans sjæl anelser , som hviskedee : en dag vil du tabe alt det gamle , men nyt vil springe frem ; en dag vil du — når du søger ud i den store verden , hvor der er højt og bredt til siderne , hvor du kan leve med dine dybeste tanker , alene , uden påvirkning — forstå , at en har skabt alt det vidunderlige , dit øje møder ; en dag vil du føle , at vor tid med de gærende kampe kun danner en overgang til et sundere liv ; men intet betydningsfuldt afsnit i jordlivets bølgende . Udvikling . 

således vare de følelser , der gennemstrømmede Vilhelm , da han en råkold decemberaften sad hjemme på sit værelse . 
Han var kommen sent fra hospitalet og havde ikke lyst til at gå ud . I kakkelovnen brændte det godt op , og han hvilede nu i en magelig stol og så drømmende ind i ilden . 
» Jeg vil flyve ud , «  tænkte han ,  » når eksamen er overstået ; jeg vil drage fra land til land , studere og lære alt det nye på lægevidenskabens område at kende , og så komme tilbage og leve hos Thomsens , derovre i det lykkeligste hjem på jorden . « 
» Jeg vil tænke på min moder ; havde hun blot levet og set mig nu ; men hun må vel have det godt , hvor hun er  . . .  . på de fattiges kirkegård , hvor blæsten og regnen rusker , hvor der er koldt og mørkt  .  .  .  . Å nejl der må være et sted , hvor de døde drage hen , til lykke og velsignelse . « 
» Ville det ikke være uret , at skabe den svimlende forskel i menneskenes lod , når der ikke stod noget andet , noget bedre bagved , hvor den ulykkelige fik trøst for sine lidelser . « 
Han tænkte på hospitalet . Et barn var af fremmede hænder bragt døende derind , en vogn var gået over dets bryst , og på operationsstuen havde en grædende moder i den kvæ 

stede genkendt sin lille pige . Livet var snart udslukt ; hvorhen drog barnet ? Hvad dulmede moderens sorg i dette frygtelige øjeblik  ? — en ung kone var bukket under derude , han havde siddet hos hende . Hvor hun døde smukt ! Det blege ansigt smilede , mens døden stivnede de bløde træk . Der var ingen smerte , hendes hjerteslag gik blot noget langsommere , svagere og svagere og så til sidst en udånding , rolig og lydløs ; og dette smil .  .  . det var , som skulle hun til Dans ; og dog var det et mægtigt Spring bort fra jordlivet , ud i den uudgrundelige evighed . 
Da han gik bort , kom en ung mand ind ; han kastede sig ved sengen , ude af sig selv af sorg . 
Vilhelm trak vejret dybt :  » Hvor man daglig oplever meget sørgeligt ! Livet er Kummer for mange ; «  så strøg han sig over panden .  » Du har vel ikke gennemgået mere end utallige andre ; «  tænkte kan , og han gentog :  » der må være noget , der bringer trøst for den sørgende . «  han mindedes scenen i Peter Pauls kirken , dér var kærlighed og tro til gud . 
Han sad lidt .  » Å nej ! jeg vil ikke tænke på sligt , «  udbrød han halvhøjt for sig ; så tændte han lampen og tog plads ved skrivebordet ; men det brødes i hans indre . 
Der lød fodtrin på trappen . 

de to venner fris og Muller trådte ind . 
» Nå endelig træffer man dig , det er sandelig længe siden , «  begyndte Muller ,  » du har nok trukket dig tilbage fra livet . « 
» Jeg har travlt , «  svarede Vilhelm ,  » der er så meget at indhente ; men kom og tag plads , det er altid morsomt at hilse på gamle bekendte ! « 
» Ja , tak ! vi ville egentlig ikke blive , men have dig med ud på lidt kommers ; jeg skal vise dig en dejlig pige , hvor både fris og jeg konkurrere , du skulle bare kende hende . « 
» Blive i så ikke jaloux på hinanden ? «  spurgte Vilhelm , idet han hentede cognac til gæsterne . 
» Jo voldsomt , «  bemærkede fris . 
» Det er netop derfor , vi holde sammen . Tak1 , ikke mere vand , resten cognac , «  afbrød Muller ,  » vi er rene siamesiske tvillinger , vi kontrollere hinanden , forstår du , at ikke den ene stikker væk og miaver , mens den anden må slikke sig i skægget . « 
» Det var ikke så dumt det , «  ytrede Vilhelm .  » I nyde tilværelsen sammen . « 
» Vi nyde livet , det københavnske , gemytlige døgnflueliv , «  svarede Muller ; vi er unge , have tiden for os , lidt må man da have lov til at se sig om . Forleden vare vi på droske-kuskebal ; det var knusende morsomt . « 
» Og studeringerne ? «  spurgte Vilhelm . 

» Ja , du ! Det er et af de magre år , som i faraos drøm , «  stammede fris ,  » men jeg håber på de fede . « 
» De komme nok , «  svarede Vilhelm ironisk .  » Jeg kan for resten hilse fra Kristian , jeg havde brev i går , han kommer hertil en af dagene sammen med Lillienfeldts derovre fra . Jeg skulle jo have besøgt dem , nu bliver mødestedet , København — nå , jeg er ganske glad derved ; man spilder jo altid nogen tid ved at rejse . « 
» Det er dog satans så du er bleven flittig , «  afbrød Muller ,  » det er ikke sundt ; man skulle tro , du var forelsket . « 
» Hvorfor ikke ! «  henkastede Vilhelm . 
» Der har vi det , du er forelsket— må jeg så tage et lille stænk til ? Hvem er den lykkelige  ? « 
» Der er to , så vidt jeg ved , «  bemærkede fris ,  » for det første Kristians søster , og så denne frøken Lillienfeldt . « 
» Det er brillant , «  lo Muller ,  » du er altså en af de mænd , der ikke kan få for meget , du er en om to , vi to om en , hvilken forskel ! « 
» Må jeg være fritagen for sammenligning mellem de to unge piger og din flane , «  svarede Vilhelm vredt . 
» Godt ord igen kammerat , vi er jo alle mennesker . Nå , vil du så ikke med ? Å hvad ! stik i frakken , kun et lille slag . « 

» Nej , jeg går ikke , «  svarede Vilhelm . 
» Ja så køre vi alene . God nat ! hils dine kærester , når du ser dem , «  og han og fris marcherede atter ned ad trapperne . 
Vilhelm blev i dårligt lune .  » Hvor de føre et tomt liv , «  udbrød han , da han atter var ene ,  » og sådanne folk belønner verden . Denne fris ! — han bliver vel blickfeldt nr . 2 , når han først kommer i ornatet . 
Han gik tidlig til ro , men kunne ikke sove ; tankerne vare på Fyn . 
» Blot Louise ville komme med herover ! jeg ville vise hende hele København ; men Karoline kommer , min veninde — « og han drømte om sommerferien på balskov og billeskovgård . 
"næste formiddag , da han sad ved sit studerebord , hvorpå der var fuldt op af spiritusglas med indvolde , ben og gevækster fra hospitalet , og hvorpå forskellige videnskabelige skrifter vare henkastede , åbnedes døren bagved , og kort efter trykkede han Kristian hjertelig i hånden . 
» Jeg holder af at overraske , sagde denne ;  » nå , tusind hilsener fra de gamle derhjemme og Louise ! Hun er nu flink igen . Vi kom i aftes , og bo på d’angleterre . « 
» Så må jeg vel slå en streg over læsningen , mens i er her . « 
» Ja , selvfølgelig ! ethvert menneske har godt 

af ferier , det er næsten nødvendigt . Nu ser du handelsstanden , hvorfor er mange af dens medlemmer blottede for interesser på andre felter ? hvorfor følge de ikke med ? Fordi disse mange ikke tage ferier , hvori tilbøjeligheder , forskellige fra pengesygen , kunne bryde frem . Jeg talte forleden med en grosserer . I 25 år har jeg ikke haft en dag fri , «  sagde han , og så kunne han kun tale om saltet flæsk og klipfisk ; det var nu det , han levede af . « 
Vilhelm lo .  » Ja , du har ret , uden frihed bliver man til stokfisk . « 
De to venner talte nu sammen om , hvad der var hændet siden sommeren . 
» Blickfeldt søger et præsteembede ved en af kirkerne i Århus , «  bemærkede Kristian .  » Han slog nok op i biblen for at rådføre sig med sin frelser og traf bladet , hvor Herren siger sådan noget som : stat op , tag dit gods og jeg vil føre dig til et sted o . s . v . , så følte han sig kaldet ; det skulle ikke undre mig , om han fik det . - dyden belønnes . « 
» Det var et held for jer , «  svarede Vilhelm ,  » for han har vist ikke gjort videre gavn . 
» Å nej ! men folk har jo hurtig fået øjnene op for hans glimrende egenskaber . « 
De fortsatte nu samtalen om dit og dat , indtil Kristian slog- over på noget andet . 
» Jeg har taget dit billede med herover — det 

du gav mig , da vi skiltes , «  begyndte han ,  » her er det ; du må ikke blive vred , jeg har nemlig ikke holdt mit løfte . « 
» Hvad mener du ? «  spurgte Vilhelm , idet han hurtig rejste sig ; han var pludselig bleven alvorlig . 
» Jeg har vist det frem , Vilhelm , men kun til en eneste ; jeg lovede bestandig at bevare det ; men jeg kunne ikke . « 
» Til en eneste , «  gentog Vilhelm grublende . Han stod lidt tankefuld ; da vardet , som om der lynsnart for et glimt gennem hans sjæl .  » For guds skyld , «  udbrød han ,  » Du har vel ikke truffet «   .  .  . og han standsede , han turde ikke fuldende sætningen . 
Kristian nikkede forstående .  » Jo , jeg har , miri ven , jeg har truffet billedets første ejermand .- 
» Min fader ! «  udbrød Vilhelm forvirret .  » Ål det er umuligt ! umuligt ! «  og han stod ligbleg uden at kunne sanse eller samle , så pludselig kom den nyhed over ham . 
» Nej ! det er rigtigt , hvad jeg siger ; jeg har truffet din fader , den mand , du har trængt til gennem hele livet . Jeg vil ikke pine dig med lange omsvøb , «  fortsatte han ,  » vær nu rolig , når jeg siger dig hans navn ; din fader er ; hofjægermester Lillienfeldt . « 
Vilhelm sank sammen . Hans nerver og 

muskler slappedes , det svimlede for ham og han gentog , tonløst og mat , flere gange ordene :  » Lillienfeldt ! min fader og Karolines fader . «  så blev han tavs , blodet farvede atter hans kinder feberrøde , rullende med hurtige pulsslag , susende forbi hans ører ; ilsomme tanker gen-nemkrydsede hans hjerne , på en gang døvende og hidsende , borende sig gennem utallige porer ind i hans inderste sjæl . 
» Lillienfeldt var både hans og Karolines fader !* 
Kristian drog ham ned i sofaen og søgte at berolige hans ophidsede sind . 
» Min kære , trofaste ven ! kom nu til dig selv ,* udbrød han ,  » vær nu ikke bekymret , al ting vil nok gå sin naturlige gang . Du har ikke været inde i Fru Lillienfeldts dagligstue på balskov , der ville du have set det samme portræt ; det er ham , og han vil snart være her . At i en gang i livet ville træffes , har jo altid stået for dig som en mulighed ; du har frygtet den time ; men når han nu , i stedet for at vende sig fra dig , rækker dig hånden og er lykkelig over at have fundet dig , må du så ikke også være glad ; hans plads have vi andre jo aldrig kunnet udfylde . « 
Vilhelm var bevæget . 
» Å , jeg kan slet ikke forstå det , «  stammede han ,  » i nat drømte jeg om min fader , 

skal jeg nu så kort tid efter virkelig «   .  .  . han standsede og sad noget i tavshed , støttende hovedet på begge sine hænder . Tårerne glinsede i hans øjne ; foran ham lå billedet , derpå hvilede hans blik . 
Det var en mægtig revolution , der foregik i hans indre . 
Udenfor begyndte det at sne . 
Det var , som om han selv vandrede i snestorm , tættere og tættere faldt fnuggene , klistrende øjnene sammen eller spærrende udsigten til alle sider ; da begyndte det at tø opi ham , fnuggenes Dans blev svagere , og han skimtede langt ude i en ukendt fremtid — i solglimtet — en lys , kærlighedsvarm tilværelse . 
Han famlede efter vennens hånd ; jorden gyngede under ham , og han for op , mens et dybt , sjælfuldt suk trængte ud i det lille værelse . 
Døren havde åbnet sig . Kristian gik tilbage , han hørte nogle sætninger — og hofjægermesteren trykkede sin søn op til sig . 
» Lad det være glemt , «  hviskedee han ,  » lad alt det bitre og mørke være glemt ! « 
» Jeg tilgiver « —lød det i Vilhelms hjerte , og tårerne tvang sig frem . 
I dette øjeblik følte han , at mennesket var mere end andre væsener ; han følte , at sjælen , 

ånden bar ham højt op mod den jublende , lyseblå himmel . 
Han var som født på ny . 
Den aften vare fire glade og muntre mennesker forsamlede i et hyggeligt værelse på d’angleterre . 
» Til sommer er du altså færdig , «  sagde Lillienfeldt . 
» Ja , svarede Vilhelm ,  » til sommer drager jeg bort , til syden , Frankrig , Italien . « 
» Vi følge med , ikke i tankerne , men rigtig , «  svarede Karoline . 
Hvad for vi ? «  spurgte Lillienfeldt . 
» Naturligvis Kristian og jeg «   .  .  . her standsede hun , og blodet skød op i hendes kinder . 
Kristian strålede .  » Karoline ! er det dit alvor , skal vi to følge med — alene ? 
Han tog hende om livet , hun gemte sig et øjeblik op til ham , så for hun sin forbavsede fader om halsen . 
» Vi må nok få hinanden , papa ! ikke sandt ? « 
Lillienfeldt måtte give sig , han var alt for overvældet af begivenhederne ; snart efter sprudlede champagnen , og Vilhelm drak på det unge pars fremtidslykke .  » Det var en trofast kærlighed , «  sagde han ,  » Kristian talte altid så smukt om Karo line «  ; men Lillienfeldt sad og smilede og 

så op på sin søn ; han følte sig så glad og lykkelig . 
I den sildige nattetime skrev han følgende brev : 
» Min kære hustru ! Jeg drog fra dig bekymret , og allerede nu er jeg lykkeligere end nogen sinde . Vilhelm gav straks efter , dog vil han ikke besøge os , førend han vender tilbage fra udlandet , det passer jo med dine ønsker ; først om ca . 3 år vil han holde sit indtog på balskov . Til den tid må dine sidste betænkeligheder være svundne . I morgen besørger jeg adoptionen , han er da vor søn , og han vil bringe vort navn ære . 
Det er dog besynderligt , så Vorherre ofte kan vende selv det , der ser mørkest ud , til velsignelse for os mennesker . 
Endnu en begivenhed har fundet sted , vi have vel ventet den , men den er lige stor for det : Karoline og Kristian er i aften blevne forlovede . Jeg kunne ikke sige nej . Kristian har telegraferet hjem , du modtager måske samtidig hermed den brave families besøg . 
Din trofaste 
l i 11 i e n f e 1 d t . « 
Og tiden gik . Vinteren med sin barske kulde fløj hurtig for alle . Ovre på Fyn levede de unge mennesker et herligt liv . Hver dag 

red Kristian til balskov for at hilse på sin kvikke lille forlovede , og  » Pipo «  måtte mange gange forslæden ; strygende gik det hen over de snedækte veje . 
Vilhelm arbejdede dobbelt ivrig i de forandrede forhold , og han bestod med glans . . Nogle dage efter eksamen læstes i bladene :  » Den dygtige , unge kandidat v . Lillienfeldt afrejste i går til udlandet , for ved nogle Års studium at sætte sig ind i de nyeste opfindelser på lægevidenskabens område ; det er den unge læges agt navnlig at opholde sig på kolerahospitalerne i Italien . « 
Karoline , Kristian og Lillienfeldt fulgte ham på vej ; endnu en gang måtte hofjægermesteren i rejsetøjet .  » Vi følge dig til Paris , «  sagde Kristian , da de dampede bort ,  » derfra får du vort sidste  » Lykke på rejsen «  . 
Kun Louise gik hjemme på billeskovgård .  » Jeg bliver hos mine forældre , de få det ellers så ensomt , mente hun ; men i tankerne fulgte hun de bortdragne , hun levede i håbet om at se den , hun elskede , frisk og sund tilbage . 
Xii . 
Juni måned var kommen . København havde for alvor iklædt sig sommerens luftige dragt . 

blomsterbedene i de forskellige anlæg stod sirlige og rene , og bladplanterne tegnede sig med skarpe konturer i det glat afskårne græs . Der var røre i byen . Mængden bølgede gennem gaderne , mens flag og vimpler vajede fra vinduerne . Det russiske Hof ventedes , og kjøben-havnerne glædede sig til atter at byde deres specielle ven , kejseren af Rusland , velkommen på dansk grund . 
Op gennem mængden , ud imod jærnbane-gården , spadserede en sluttet kreds ; de lod til at være tilrejsende , thi ingen hilste dem ; ubemærkede af omgivelserne , en levende mur på hver side af gaden , fortsatte de deres vej . 
Forrest genfinde vi hofjægermesteren med hustru , derpå kom hr . og Fru Thomsen , og toget sluttedes af Kristian med en ung pige under hver arm . 
Tre år er gåde siden Vilhelms afrejse , nu ventedes han atter tilbage . — meget havde forandret sig i den lange tid , om ikke i de forskellige personers livsstilling , så dog i deres tankegang , mening og dømmekraft . 
Den , der atter havde øvet påvirkning , var — Vilhelm . 
Hans breve til hjemmet vare strømmede over af en sådan mildhed og smuk tænke-måde , at de havde gjort dybt indtryk på de unge . 
Fra den dag , han havde følt sig båren 

oppe af en kærlig fader , var det , som om hele hans åndsliv havde forandret sig . Der var kommen grundighed og mere dybde i hans indre  ; han havde oplevet den time , da tankerne fra decemberaftenen vare gåde i opfyldelse . 
» Når man er her ude i et fremmed land ,* havde han en gang skrevet ,  » hvor man ikke føler livets smålighed eller menneskenes kiv og strid , når man står på Italiens bjærge og betragter det vidunderlig , dejlige landskab , hvor solen varmer dobbelt stærk , og hvor alperoserne blomstre , drages ens sjæl mod ham , som man ikke i sit mørke Kammer der hjemme har vovet at bede til , og man føler sig tryggere end med tusinder om sig . « 
Louise havde læst hvert brev med interesse ; og nu da blickfeldt var borte , han sad som præst i Århus , da der i stedet for var kommen sundere kræfter , som havde god indflydelse på hende , droges hun hen imod roligere anskuelser . Kristian gik det lige sådan , begge havde de løbet linen ud , kulminationspunktet var nået , den reaktionære bevægelse begyndt , men med en dygtigere styrmand ombord — livserfaringen . 
I et af de sidste breve havde Vilhelm skrevet :  » Vi ville ikke krybe sammen i kirkeskolen , vi ville dyrke gud i naturen eller hos os selv , frie og uafhængige . Den rejsende kan 

bede i ørkenen med sand til alle sider , vi behøve intet klokketårn på kirkegårdene for at gøre det samme . « 
Fra ortodoksien gennem fritænkeriet til rationalismen , det var tidens bølgeslag . 
Fru Lillienfeldt glædede sig nu også til Vilhelms komme . Hele verden havde hørt og talt om adoptionen ; men Kristian havde haft ret , den gang han sagde :  » De fleste ville respektere deres handling . «  der var mange , der respekterede den , og flere vare i samme kasus som Lillienfeldt . — 
selskabet stod nu og ventede på perronen ; lidt efter brusede lokomotivet frem , man hørte signalhornenes tuden , og et tog larmede ind . Det myldrede allerede frem fra kupeerne , da en ung mand sprang ud , og jublen blev stor i den lille kreds . 
» Du ligner pinedød en neger , så brun er du bleven , «  råbte Thomsen ,  » Hospitalluften er vist sundere dernede end hos os . « 
Vilhelm havde ikke tid til at svare , han gik fra den ene omfavnelse til den anden . 
» Og Louise er med , «  udbrød han ,  » det skrev du intet om , Kristian . « 
» Jeg holder af at overraske , «  svarede denne , du kender mig . « 
» Ja , jeg kender jer alle , men knapt mig selv , så lykkelig er jeg . « 

» Min søn , min raske søn , hvor du er kommen dig godt ! «  sagde Lillienfeldt . 
• kan man andet ? Al ting smiler jo omkring mig . « 
» Velkommen , «  sagde Fru Lillienfeldt ,  » nu skal du følge med til balskov , du har vel ikke glemt mit lange brev ? « 
» Publikum må forføje sig bort , «  råbte en af banefunktionærerne ,  » ingen må opholde sig her længere ; vi vente kejseren , han skal videre til Fredensborg . « 
» To store mænd betræde i lag Københavns grund , «  udbrød Kristian ,  » den ene kejser Alexander , den anden  » Dottore guilelmo «  , begge længe leve «  ! og de forlod banegården for at køre op til hotellet . 
Snart efter spadserede de atter ud ; de ville overvære indtoget . De trængte sig gennem Bredgade ud til Langelinie , hvorfra var et herligt syn over reden med de flagsmykkede orlogs-mænd . Ind fra sundet krydsede lystkutterne , mens robådene , bemandede med raske sports-mænd , holdt sig rede til at rejse årerne , når kejserchaluppen gled forbi . 
Vilhelm stod som fortryllet og betragtede dette brogede skue .  » Livet er stort , «  udbrød han . —  » Se ! hvor solen blinker derude , se vimplernes lette flagren , og langt borte , som en mørk stribe , hveens høje Ky . .  , der er stemning heri , 

ens hjerte må synge med over naturens underværker ! « 
Han vendte sig om og så ind imod byen .  » Derhenne , «  og han pegede på en af bænkene ,  » sad jeg en gang og følte mig så ulykkelig og fortvivlet . Det var morgenen efter min plejemoders død ; den morgen var sundet lige så smukt , lige så blidt vuggende som nu , det tog ikke del i min sorg , og nu står jeg her , lykkeligere end nogen sinde . Vi ville leve for hinanden , ikke sandt ? «  og han rakte Lillienfeldt hånden . 
Karoline nærmede sig .  » Louise og jeg har i går været ude på kirkegården ; efter megen spørgen fandt vi din moders grav og satte friske blomster derpå , den er så smuk nu ; vi vidste , det ville glæde dig . « 
» Tak , Karoline ! «  svarede Vilhelm bevæget . 
» Det var ikke min , men Louises ide . « 
Han betragtede Louise , så hende ind i øjnene , disse gode , blå øjne , der kunne fæste sig så underlig spørgende på folk , og han forstod nu digterens ord : 
» Kærlighed , din tavshed er skøn , lifligere tit end din tale — .< 
folkemassen voksede omkring dem . 
» Se , derhenne , «  udbrød en borger til sin sidemand ,  » han der går , er russisk opdagelsesbetjent . Jeg kender ham , han har været nihi 

list i sin tid , som ganske ung student ; men så forsvarede han 2 officerer , hvem fangerne ville myrde oppe i tiumen ; han fik så nok friheden og drog tilbage til Petersborg ; han havde en gammel moder , men hun var død af sorg — ved kejserens grav , førend han nåde hjem . Han havde givet tilstrækkelige lærepenge og er nu en af de flinkeste i kejserens politi . « 
» Det er dog knusende , så folk nu om stunder skifte overbevisning . « 
» Ja ! det ligger i luften , man arbejder hurtigere , tænker hurtigere , dør hurtigere , «  svarede den anden . 
» Sorgerne glemmer man også hurtigere , «  tænkte Vilhelm . 
» Hørte du , hvad de fortalte ? «  spurgte Kristian , det var ret aparte . « 
» Ja , jeg gjorde , «  svarede Vilhelm ,  » og jeg kom til at tænke over det ; mon det skulle være mine oplevelser , der nu stadfæstes , — du husker nok historien fra Peter Pauls kirken . 
Kristian nikkede .  » Borgerne derhenne have ret , «  udbrød han ,  » Folk skifte nu om stunder hurtig overbevisning . « 
» Det har jeg selv mærket , «  svarede Vilhelm .  » Hvor vi mennesker dog have meget tilfælles ! denne episode var jo netop et lille besynderligt træk - - fra livet  ; og selskabet forsvandt , blandende sig i mængden . 

da lød hurraråb fra land . Skibene mandede ræer , den russiske nationalhymne klang gennem kanonernes salut . 
Folk råbte , både høje og lave , de jublede for kejseren ,  » Selvherskeren over alle Russer «  ; derpå spredtes man til de forskellige hjem , til de små centra , der drage med magnetisk kraft , —- og solen sendte sine glødende stråler ned over junidagens tørre og støvede København . 

