I 
en mørk og tåget oktoberaften kørte 
en gammeldags karosse oppe på den gamle 
forfaldne landevej , der med god jysk sendrægtighed , 
i de tåbeligste svingninger og 
gennem de vildsomste slugter fører fra højlandet 
ned imod det store mosedrag og skovene 
ved nørrekær . Nedsunken lige til øjnene 
i en hvid gummifrakke , hvorfra kun en lang 
rød næse stak ud gennem slidsen på den 
opslåede krave , sad kusken foroverbøjet 
mod den fine støvregn , der uophørlig dryssede 
ned , og som nu i otte døgn havde opblødt 
alle markerne og gjort vejene hartad ufremkommelige . 

på bunden af de dybe Dale , i hvilke 
vejen hvert øjeblik hovedkulds styrtede sig 
ned , var der næsten livsfarligt at passere . 
Skæret fra vognlygterne , der som to lys- 



kegler kastede sig ud i tågen , vuggede hen 
over vandfyldte grøfter , druknende Enge , grædende 
træer , ensomme hytter ; og selve den 
alderstegne karosse sukkede i sine fjedre og 
jamrede sig i sit stive læder som en rigtig 
gammel gigtsvag olding , der har kendt bedre 
og ærefuldere dage . 
Dette havde den nu i virkeligheden også , 
og på dens døre var der malet både våbenskjolde 
i blåt og egekranse i guld . Men 
skønt den en gang havde nydt den lykke 
at være selve grevindens brudevogn og ofte 
i hine minderige dage været det hemmelige 
gemme for elskovsspøg og hvisken mellem 
atlask og silke , så tydede dens udseende 
nu — overstænket til op over vinduerne , som 
den tilmed var — temmelig bestemt på , at 
den ligesom den gamle rødnæsede livkusk 
hørte til det udrangerede ; og skulle man 
slutte efter de gemytlige piskesmæld , hvormed 
denne nu og da fordrev tiden på sin buk , 
eller den ugenerte hilsen , han en gang sendte 
ned efter et stakkels bondefruentimmer , der 
med skjorterne over hovedet og bag en 
uhyre paraply kæmpede sig frem gennem 
regnen og vejkantens pløre , så var det heller 

næppé nogen af selve de grevelige herskaber , 
der sad i ly under det buklede læder . 
Det var det nu ikke heller . Det var 
blot en ung borgerlig pige , en præstedatter , 
som hed Agnete . 
Hun sad sammenkrøben i et hjørne af 
det ærværdige indelukke og stirrede frem for 
sig med et blegt ansigt og blege , sammenpressede 
læber . Det matte lygteskær , der 
fra siderne trængte ind gennem de små 
duggede ruder , faldt hen over skødet på en 
simpel sort kjole og tændte oppe under 
hatten et par store mørke øjne , der lyste 
med denne underlig dybe glans , som øjne 
ofte får efter mange nætters uafbrudte gråd , 
og som tilligemed ansigtets smertelig fortrukne 
træk og den sorte sørgedragt forklaredes 
ved en svag Duft af granris og en lille mindelse 
om karbol , som omgav hende . 
Nu og da , når et piskesmæld fra bukken 
eller et usædvanligt skump af vognen 
pludselig vakte hende af hendes drømmerier , 
for hun febrilsk sammen og rettede sig derpå 
hastig i vejret med en egen energisk bevægelse . 
Der kom da over hende noget ligesom 
af en mægtig beslutning , en rusten til kamp , 

der for et øjeblik drev blussende farve over 
hendes kinder og fik de mørke øjne til at 
brænde uroligt . 
Men efterhånden som vognfjedrenes 
vuggen , som al det gamle læders knirken , 
vinduernes uophørlige klirren og regnens 
perle-raslen på ruderne virkede bedøvende 
på hendes overtrætte sanser , sank hun 
atter langsomt sammen i sin mørke krog ; 
og som fugl flyver til sin rede , vendte hendes 
tanker tilbage til hendes barndomshjem , 
til den tomme præstegård hist bag pilehegnet , 
som hun nys havde forladt , og hvor 
nu kun en forglemt gravkrans , en døende 
glød i ovnasken og nogle sammenstuvede 
møbler fortalte om det hjem , der var splittet , 
den lykke , der lå ‘knust . 
I denne gamle stråtækkede præstegård , 
gemt i en fattig egn mellem høje , nøgne 
lyngbakker og bag en lille faldefærdig by , 
var hun bleven født på en sommerdag for 
ikkun atten år siden . I de mørke , lavloftede 
Stuer , i den forkrøblede have , i den 
lille verden fra stalden til stakkepladsen , 
fra pilehegnet til andedammen var hele hendes 
liv løbet hen og hun selv vokset op til 

den stærke lille brunette , som nu for første 
gang forlod den . Kun sjælden var det indtil 
denne dag faldet i hendes lod at træde 
langt uden for disse enemærker ; og kun fra 
den store høj bag ved præstegården , hvor 
hun ofte ved sin faders hånd var stegen 
op for at se solen gå ned , havde hun hidtil 
haft lejlighed til at skue ud over denne 
store urolige verden , med hvilken hun nu 
skulle kæmpe . Otte år gammel mistede 
hun på samme dag sin moder og en lille 
søster ; og siden havde hun levet ensomt 
med sin tavse fader , hvem hun havde elsket 
over alt på jord og i himmel , og hvem man 
i dag havde bragt til den evige hvile . 
Han havde været en af hine stille kæmper , 
der på sine stærke skuldre bærer et 
langt livs hån og foragt uden at bøjes . 
« stodderpræsten »  var han spottende bleven 
kaldt blandt de store ; og selv de fattige og 
fortrykte , hvis sag han havde gjort til sin , 
forstod sjælden denne tavse mørke særling , 
der på apostelvis vandrede fra sted til sted 
for at blotte uret og lindre nød , trods al 
forfølgelse bestandig lige redebon , og skjønt' 
selv ramt af tunge sorger og hårde tilskikkeiser 

lige stærk og urokkelig , så at endog 
døden til sidst fandt det rådeligst at komme 
overlistende , som en  .tyv om natten , for at 
sætte ham seglet for munden . 
Endnu for otte dage siden var han sent 
om aftenen kommen hjem fra sygebesøg 
langt borte i  « mosekærshusene »  — sund , 
stærk , med tågen hængende i sit tvedelte 
skæg og sin løvemanke . Og da Agnete 
den næste morgen i sin blotte chemise hoppede 
ind for som sædvanlig at give ham et 
Kys på sengen og bede sin morgenbøn 
sammen med ham , lå han med hånden 
under kinden ligesom et barn og stirrede ud 
i stuen — men med brustne øjne . 
Agnete havde udstødt et gennemtrængende 
skrig og var i de første dage afsind 
nær af fortvivlelse . Trods bønner og overtalelser 
havde hun ikke været at formå til 
at forlade faderens båre , hvor hun dag og 
nat sad sammenkrøben under hovedgærdet 
og hulkede i sine hænder . To gamle snakkesalige 
tanter , hvem den  . afdødes tavse alvor 
og hele spartanske levevis i mange år 
havde holdt borte fra huset , indfandt sig 
inde fra hovedstaden for at tage sig af hende ; 

og da de nogenlunde havde bragt hende til 
besindelse , begyndte de straks med stor geskæftighed 
at ordne alt til en så vidt mulig 
anstændig begravelse , træffe alle forberedelser 
og samle efterladenskaberne . 
Af disse sidste var der ikke mange . Det 
var ikke ganske uden grund , når de gamle 
damer under deres ivrige efterforsken i de 
tomme skuffer og skabe betænkelig rystede 
på deres langagtige hængekrølle-hoveder . 
Den døde havde haft sine egne begreber 
om de ting , som rust og møl kan fortære ; 
og det varede ikke længe , før det til deres 
forfærdelse åbenbaredes , at han i ordets 
bogstaveligste forstand havde givet sit barn 
— efter sit yndlingsudtryk —  « gud i vold »  . 
Lykkeligvis kom det dem imidlertid for 
øre , at enkegrevinden på nørrekær , en 
ældre , svagelig dame , skulle have ytret 
ønske om at få til sig en ung , tækkelig pige , 
der kunne være hende til lidt hjælp og adspredelse 
i hendes stillesiddende ensomhed ; 
og straks indså’ de begge , at dette mulig 
kunne blive en redningsplanke for det stakkels 
hjælpeløse barn . Efter et par hemmelige 
rådslagninger inde i gæsteværelset , hvor 

Agnete ikke kunne høre dem , kørte til sidst 
den ældste af dem en eftermiddag over til 
slottet i en omfangsrig , sort silkerobe og 
med et portræt af Agnete gemt i sit sammenlagte 
kniplingslommetørklæde ; og der blev 
ikke liden lykke blandt de tvende slægtninge , 
da hun ved tilbagekomsten kunne melde om 
den nådigste modtagelse . 
Alt syntes således endnu at skulle kunne 
vende sig til det bedste ; der manglede nu blot 
Agnetes indvilligelse . 
At denne imidlertid næppe ville blive 
så ganske let at opnå , var en tanke , som 
ingenlunde var de gamle tanter fremmed . 
De var ikke uvidende om , at dette unge blod 
allerede fra barnedagene havde indsuget et 
stille brændende had til alt det store og 
rige , under hvis hån og forfølgelse hun 
havde set sin faders hår gråne . Dette 
knejsende herresæde , hvis navn aldrig var 
bleven nævnet i hendes hjem , uden at faderens 
ansigt formørkedes , havde været 
blandt det første , der havde fået hendes 
ildfulde hjerte til at banke i foragt . Med 
rædsel og afsky havde dets larmende jagttog 
og natlige fester med røde fakkelblus 

over de mørke ringgrave , hvorom 
hun havde hørt så meget fortælle , spundet 
sig ind i hendes tidligste , trodsigste barnedrømme ; 
og endnu kunne det blotte syn af 
dets guldglimtende spir over de fjerne bakker 
og over mosemændenes fattige boliger 
få hendes hånd til at knyttes og stemme 
blodet op i hendes kinder . 
Intet af dette var , som sagt , nogen hemmelighed 
for de to agtpågivende tantesøstre . 
De kendte tillige hendes egensindige og 
lidenskabelige natur , der så uhyggeligt mindede 
dem om faderens dystre tungsind og 
utæmmelige trods , og de besluttede sig derfor 
til at gå til værks med den største 
varsomhed . 
Til deres forbavselse og glæde gjorde 
Agnete imidlertid ikke ringeste modstand , ja 
løftede end ikke hovedet fra den stilling , 
hvori hun endnu hele dagen sad sammensunken 
med ansigtet skjult i sine hænder , opløst i 
gråd , fuldstændig følesløs for alt , hvad der 
foregik omkring hende . Som en ganske viljeløs 
ting lod hun de andre skatte og valte 
med alt , og på tanternes henstillinger og 

spørgsmål svarede hun blot ved med dump 
selvopgivelsens stemme at gentage : 
« gør med mig , hvad i vil . » 
Først da hun på denne aften efter begravelsen 
sad i vognen og under tanternes 
samstemmige formaninger og advarsler mærkede 
lugten af selesværte og rullede bort 
gennem pilelågen , gik det til fulde op for 
hende , hvad det var , man havde foretaget sig 
med hende , og hvortil hun kørte . Der kom 
da straks over hende et øjebliks rædsel , så 
hun i vildelse var på nippet til at kaste sig 
ud gennem vinduet på den rullende vogn . 
Men pludselig , som ved en indskydelse , veg 
al angst . En besynderlig , svulmende følelse 
af trods , en ubestemt begejstring , der 
på én gang gjenvakte alle hendes sanser 
og gav hende al hendes svundne kraft tilbage , 
stormfyldte i et nu hendes bryst . Hun vidste 
ikke selv klart , hvad det var , der i dette 
øjeblik foregik i hende , eller hvad hendes 
tanke egentlig var ; men hun følte , at en 
højere magt havde bestemt over hende , at 
himlen selv havde anvist hende vej ; og hun 
syntes ligesom at fornemme faderens egen 

stemme fra mørket tilhviske hende mod og 
kraft . 
Hun kendte ikke længer frygt eller 
tvivl . Hun følte sig så guddommelig stærk 
med ét , som en fyrig væbner , der ved nattetid , 
med sine våben skarpt slebne under 
kappen , sniger sig ind i den fjendtlige Borg 
— for at hævne . 
Hvordan var det nu , de gamle skikkelige 
tanter havde sagt ? De havde jo dog så 
mindelig bedt hende om at være påpasselig , 
om at lægge bånd på sine følelser og 
huske på , at hun gik ind til en af landets 
fornemste familjer . Hun skulle jo sige  « deres 
nåde »  til grevinden og helst kysse hende 
på hånden den første gang , de mødtes . 
Grevinden havde jo også så meget nedladende 
omtalt hende og endog på forhånd 
fattet godhed for hende — var det ikke så ? 
Agnete smilte , da hun ligesom ud fra en 
tåge pludselig erindrede sig disse ord  .  .  . 
Et kampberedt smil . Hun løftede stolt sit 
smukke hoved , foldede hænderne krampagtig 
i sit skød og svor i stilhed , at de skulle 
føle , hun var præsten Thorbjørnsens datter 
 ! — 

vognen kørte nu ned ad den sidste , 
stejle bakkeskråning . 
Agnete skød hastig vinduet ned , ligesom 
for at få luft . Dernede under sig skimtede 
hun gennem regnstøvet det mægtige mosedrags 
mørke øde , hvorover tågerne hvilede 
som i et moderskjød . Vognen rumlede over 
en bro . Vejen drejede , og fra dens højre 
side skinnede en række kummerlige lys ud 
i mørket . 
Det var  « mosekj ærshusene »  . De lå dér , 
gavl ved gavl , som en lang , sørgmodig 
historie , sammensunkne over den fugtige mosegrund 
og støttende sig til hinanden i deres 
affældighed ligesom de mennesker , de husede . 
Oven over de fattige tøjstykker , der over 
alt var hængt for de små vinduer , men som 
kun nåde til at dække disses nederste halvdel , 
kunne Agnete , idet hun kørte forbi , se 
helt ind i stuerne . Rum efter rum , hjem 
på hjem , det ene trangere og kummerligere 
end det andet , drog hende forbi i al dagligdags 
nøgenhed og fortalte i forbifarten hvert 
sit sørgelige kapitel . 
Hér stod i en skummel , halvmørk stue 
en udtæret kone og holdt en osende tælleflamme 

hen over en bred slagbænk med 
sovende barnehoveder , idet hun med hånden 
skyggede for lyset . Dér sad en mand med 
rødt skæg på en stol og sov med hovedet 
op ad væggen og vidtåben mund , mens et 
halvt afklædt fruentimmer stod og redte sit 
hår foran en spejlstump . Nogle steder valman 
endnu samlet om nadveren henne ved 
et bord under vinduet , hvor det ophængte 
tøjstykke skjulte dem for Agnete ; kun oppe 
på loftet og over de nøgne lervægge så’ 
hun de store , uformelige skygger , der spiste . 
Andre steder var man allerede i færd med 
at gå til ro ; enkelte lå endog i de store 
halmsenge og strakte sig . Men i det sidste 
og usleste hus i hele rækken , hvor der end 
ikke var så meget som en klud for det 
skæve vindue , sad en gammel mand ganske 
ene på en lille bænk i en tom og nøgen 
stue med indfaldende vægge . Han sad , med 
en hånd støttet på hvert knæ , og stirrede 
ud for sig , mens hans læber bevægede sig , 
som om han talte med sig selv . 
Vejen drejede atter og fortsatte ind i det 
våde mørke . 
Agnete lukkede øjnene . Med dette 

billede af nødens elendighed i sin sjæl ville 
hun træde frem for grevinden . 
Imidlertid kørte vognen ind i en lang , 
bælgmørk allé . Hestene sjappede , skridt for 
skridt , og hjulene pjaskede som i lutter vand . 
Dryppende træer , det ene efter det andet , 
gled ustandselig forbi som sorte , vandrende 
spøgelser . 
Agnete flyttede sig utålmodig på sædet ; 
dette syntes ikke at ville få ende . 
Pludselig så’ hun mellem to stammer et 
højt lys fra selve slottet , og hendes hjerte 
kom heftig til at banke . Hun foldede atter 
hænderne krampagtig i sit skød . Og idet 
vognen rumlede ind over borggårdens brolægning , 
samlede hun i sidste øjeblik endnu 
en gang for sig billedet af sin stærke b'ader , 
ligesom for at styrkes ved hans velsignelse . 

i . 
Vognen holdt foran den store hovedtrappe , 
midt for selve den imponerende slotsbygning , 
der med sit tårn og sine spir , 
skummel og tavs , ragede op i regnmulmet . 
Alle vinduerne var mørke . Kun inde fra 
den rummelige forhal , hvortil døren stod 
åben , kastedes et stærkt lys ud over den 
høje flisetrappe og dennes snørklede , guldforsirede 
smedejærnsrækværk . En lille fed 
tjener , en gummibold på et par gamascher , 
hoppede forsigtig ned ad de våde trin , slog 
vogndøren op og strakte et rundt , salvet 
hoved på en kort Hals frem påskrå ligesom 
en fugl , mens han kiggede rundt i vognen 
med det ene øje . Da hans blik traf Agnete , 
trådte han lidt til side og opslog en paraply , 
som han havde ført med sig , idet han forekommende 
bad hende at stige ud . 

Agnete , der var kommen til at skælve , 
så det et øjeblik sortnede for hendes øjne , 
samlede sig sammen med en energisk bevægelse 
og modtog stolt og kold den hånd , 
han under nedstigningen rakte hende , hvorpå 
hun med en bydende håndbevægelse , 
der først fik den lille mand til at studse , derpå 
til at smile , viste hen imod nogle pakker 
og æsker , der lå på det bageste vognsæde , 
— og steg så hurtigt og sikkert op 
ad trappen , så tjeneren havde ondt ved at 
følge hende med paraplyen . 
I den højloftede forhal , hvor gulvet var 
lagt i sorte og hvide marmorfliser som på 
et skakbrædt , hang den indtrængende tåge 
som grå slør over spejle og blanke vægflader . 
Forgyldte lampetter brændte døsigt 
på pillerne mellem høje , mørke egedøre , 
der ligesom med stum højtidelighed var sig 
bevidst , at de lukkede for en helligdom , 
mens mægtige hjortetakker ragede ud oven 
over dem som glubske vogtere . En bred , 
tæppebelagt trappe førte i baggrunden op 
til den øvre etage , og i nærheden af denne 
— lige for indgangen — stod en stor kamin 

af rødåret marmor med bred , udhugget 
gesims og forgyldt ildgitter . 
Bleg , med sammenpressede læber og 
bankende tindinger stod Agnete som en 
dronning midt på skakbrædtet og så’ udfordrende 
rundt på dørene , — som ventede 
hun i næste øjeblik at se grevinden træde 
ud af en af dem . Men de forblev alle lukkede , 
og der skete i det hele intet . Selv 
den tykke tjener havde forladt hende for 
at drage omsorg for hendes bagage , og hun 
befandt sig ene i den store hal . Kun en 
kæmpemæssig kusk med mørkeblå fløjlsknæbenklæder 
og rødoghvidstribet vest stod 
henne ved vinduet lænet op til karmen , som 
om han ventede på en ordre . Han så’ et 
øjeblik ligegyldig hen på hende uden at 
hilse og gav sig derpå atter rolig til med 
ærmet at pudse på en blank knap i sit 
liberi . 
Agnete bed sig i læben , og blodet steg 
op i hendes kinder . Hvad skulle dette sige ? 
Ville der ingen komme for at modtage hende ? 
Hvor skulle hun da hen  ? 
Hun begyndte at blive rådvild . Men i 
det samme hørte hun lyden af en dør , og 

da hun vendte sig om , så’ hun en lille , 
næsten dværgagtig dame , der kom ud af 
en tapetdør under trappegangen og med 
små lydløse trin gik hen imod hende . Hun 
var i sort kjole med hvide , ombøjede manchetter 
og et hvidt forklæde , ved hvis bælte 
der hang et stort nøgleknippe ; på hovedet 
havde hun en stor hvid kappe af tæt tøj , 
der var bundet stramt omkring hagen med 
en stivet sløjfe og gav hende et halvt nonneagtigt 
udseende . Hendes ansigt var rynket 
og ganske farveløst ; men hun rakte Agnete 
så venlig sin iskolde hånd og bød hende 
hjertelig , næsten moderlig , velkommen . 
« grevinden modtager ikke i aften , »  sagde 
hun straks , så snart hun havde hilst , med 
en så ængstelig dæmpet stemme , som frygtede 
hun ved hvert ord at forstyrre hendes 
nåde .  « grevinden følte sig ikke ganske vel 
og trak sig tilbage for en time siden . . . . 
Jomfru Andersen »  , henvendte hun sig derpå 
til en mørk , krølhåret pige , der i det samme 
trådte frem af den lille dør under trappen 
med bare arme og pufærmer .  « vil de følge 
frøkenen op på hendes værelse . Alt er i 
orden deroppe efter grevindens ordre . Jeg 

har selv i eftermiddags været oppe for at 
efterse det . » 
Så nikkede hun atter moderlig mildt og 
vendte sig til den ventende kusk . 
Agnete forstod ikke siden , hvorledes hun 
i sin forvirring var kommen lykkelig op ad 
de mange tæppebelagte trin , hvorledes hun 
var kommen gennem en lang , halvmørk gang 
og ind i et lille pynteligt , mildt opvarmet 
værelse med tæpper , blomster og duftende 
af de fineste vande . Men da kammerjomfruen 
havde tændt en armstage på bordet 
og var forsvunden , sank hun tungt ned på 
en taburet ved døren . 
En følelse af harme eller flovhed eller 
befrielse eller tomhed eller lidt af alle disse 
dele gjorde hende ganske svimmel . Denne 
stærke spænding , der så pludselig slappedes , 
denne uforudsete modtagelse , vognen , der 
endnu rumlede og skumplede i hendes hoved , 
mørket , regnen , det pludselige lys og den 
lille lydløse dameskikkelses iskolde hånd 
— alt løb et øjeblik rundt for hende , og det 
varede en stund , før hun kom til sig selv 
igen . 

alligevel åndede hun da ligesom lettere . 
Hun havde jo dog været standhaftig ; og hun 
følte , at hun ville vedblive at være det . 
Hun havde vel en lidt trykkende fornemmelse 
af , at hun et øjeblik over for den lille 
dame havde været nær ved at tabe fatningen ; 
det forekom hende også , at hun havde 
set et overlegent smil i kammerjomfruens 
ansigt , da denne lyste hende op ad trapperne . 
Men hun trøstede sig med , at dette var det 
første skridts svaghed , der ikke ville komme 
igen ; og hun lovede dyrt sig selv , at 
hele denne modtagelse , denne nye forhånelse , 
der så åbenbart var beregnet på at 
ydmyge hende , ikke skulle gøre hendes ryg 
mindre rank , når hun i morgen stod ansigt 
til ansigt med grevinden . 
Med et hånligt blik så’ hun sig om i 
sin  « dukkestue »  — som hun straks kaldte den 
— på disse fløjlsstole , disse tæpper , disse 
armstager , på hele denne prangende opstilling , 
der sandsynligvis skulle imponere 
hende hendes øje løb skødesløst hen over 
disse silkepuder , disse blomstervaser , denne 
naragtige , med lange vandblå Gardiner overhængte 
seng , som hun skimtede langs den ene 

• 
væg bag et japanesisk skærmbrædt . Og 
idet hun følte , hvor hun foragtede det alt sammen , 
tænkte hun med stolthed på deres 
egne hårde hestehårsstole derhjemme i 
præstegården , på deres fyrreborde , deres 
nøgne vægge og kolde gulve . 
Én ting havde vakt hendes forundring 
fra det første øjeblik , hun satte sin fod på 
slottet ; det var den besynderlige stilhed , der 
herskede overalt omkring hende . Men pludselig 
gik det nu op for hende , at hun jo også 
befandt sig i et sørgehus . Hun vidste 
jo godt , at den forrige Greve for ikke længe 
siden var død — faldt han ikke af hesten ? — 
og at slottets egentlige ejer nu var grevindens 
unge , sindssvage søn , om hvilken hun 
havde hørt , at han sad indespærret i et af 
slottets værelser , uden at nogen fik ham at 
se . Nu mindedes hun også , at lampetterne 
nede i forstuen havde været floromhængte , 
og at både tjeneren og kusken havde haft 
et sort bind om den ene arm . 
Men minutterne løb . Hvad skulle der 
ske ? Hun begyndte at ængstes i denne dødens 
stilhed , hvori ikke en lyd fra den hele 
kæmpebygning trængte ind . Rummets tunge 

vellugt gjorde hende ør ; lyseflammernes urolige 
bæven fortumlede hende ; ja selv denne 
fremmede pragt og disse farverige stoffer , af 
hvilke kvindeøjet dog ikke kunne lade være 
at fængsles , denne ligesom vinkende silkeglans , 
disse hvide kniplingsstykkers fine 
fangenet og spejlenes åbne favn , det betog 
hende efterhånden alt sammen med en 
nervøs angst , som om hun befandt sig ene 
med en fjende , der stirrede på hende med 
tusinde onde øjne . 
Fra et tårnur et sted over gården 
hørtes ni melankolske slag . 
Hvad skulle der ske ? Ville der mon 
ingen komme ? Mente de måske , hun gik i 
seng ? Hvorledes skulle hun i det hele forholde 
sig ? Hun måtte jo dog i det mindste 
have sin natsæk . Og hendes kuffert ? 
Hun begyndte så småt at græde , med 
en barnlig , tør hulken . For første gang følte 
hun , hvad det var at være ganske ene , så 
trøstesløst ene . 
Tilsidst lagde hun ansigtet ned i sine 
hænder og græd tårer , store , bitre tårer , 
mens hun bad til gud og sin stærke fader 
om mod og styrke . 

med ét sprang hun op og tørrede hastig 
øjnene . Hun havde hørt trin ude på gangen . 
Lidt efter bankede det også på hendes 
dør , og den krøllede kammerjomfru kom ind 
for at melde , at der var serveret . 
« det er godt , »  svarede Agnete kort men 
lidt skælvende i målet . Hun havde vendt 
sig bort og lod ivrig beskæftiget med at 
undersøge noget på sin kåbe , som hun netop 
havde fået tid til at smøge af sig . 
Men kammerjomfruen blev stående i 
døren , og Agnete forstod da , at det var me 
ningen , hun skulle følge hende . I hast 
lagde hun derfor kåben hen over en stol — 
men kom i sin befippelse til at lægge den 
ovenpå sin hat ; og da hun mærkede fejltagelsen , 
havde hun ikke mod til at rette 
den , men gik hurtig forbi jomfruen og ud af 
stuen uden at turde se op . 
« frøkenen er nok så god at gå ned i 
spisesalen , »  sagde denne bag hende på 
vejen ned ad trappen .  « der er i aften serveret 
dérinde i stedet for i kabinettet for 
ikke at forstyrre grevinden . » 
Spisesalen lå umiddelbart ved siden af 
forhallen og var et rum både højere og 

større , end Agnete mindedes nogen sinde før 
at have sét . Et stort egebord med svære 
kugleben stod midt på gulvet under to 
pragtfulde , i sorte flor indhyllede krystallysekroner . 
På dets ene endestump var der 
dækket med en dug og to høje kandelabre , 
hvis tolv lys druknede i salens skumle mørke . 
Da Agnete havde indtaget sin plads ved 
bordet , forlod kammerjomfruen hende , og hun 
blev ene . Og mens hun ventede på , hvad 
der ville komme , så’ hun sig frygtsom om . 
Lige foran hende , ved salens ene , fjerne 
endevæg , stod en mægtig buffet af sort træ 
med store sølvvinkander , bakker og boller 
af lueforgyldt metal . Længdevæggene var 
ved riflede piller delt i billedprydede felter , 
og på pillerne var der ophængt gamle skinnende 
kobbersager , skjolde , korslagte sværd 
og blanke rustninger . Rundt om salen løb 
en bred bænk , bedækket med røde hynder , 
og oven over denne var der udskårne egepaneler 
indtil op over kæmpehøjde . Men da 
Agnete herfra lod blikket glide op på et 
af de malede felter , tog hun pludselig øjnene 
til sig og blev blussende rød . 
Var det muligt ? 

ja ! Der stod jo et helt nøgent kvindemenneske 
rav-ret op og ned midt på væggen ! 
Ved hendes fødder lå  .  .  . min gud , var 
det ikke  . . . en blottet mand ! I feltet ved 
siden af sad en anden nøgen kvinde med 
langt udslået hår og en svane i skødet ! 
.  .  . Hun forfærdedes . Så vidt hun kunne 
skimte det gennem mørket og af de gamle 
billeders blegede og sprukne farver , sad hun 
omgiven af lutter nøgne kvinder og mænd , 
der spøgte letfærdig eller smykkede sig . 
Hendes hjerte var endnu ikke holdt op 
at banke , da en dør i panelet blev åbnet 
af en høj , mager , alvorlig udseende tjener i 
sort kjole , der høflig bøjede hovedet for 
hende , inden han satte et lille tildækket fad 
hen på et anretterbord lige ved døren . 
Derpå gik han stift og afmålt frem over 
gulvet og stillede sig hen bag hendes stol , 
hvor han stum og ubevægelig forblev stående 
i et par skridts afstand og med en serviet 
over den ene arm . 
Agnete begreb ikke dette . Af alt , hvad 
der endnu var mødt hende , var dette hende 
det uforklarligste hvorfor i alverden stod 
han dér ? Hun ventede hvert øjeblik , at han 

skulle sætte noget frem for hende . Men 
urokkelig , uden at hun så meget som hørte 
ham , blev han stående bag hendes ryg , 
på hvilken hun ligesom kunne føle hans alvorlige 
øjne hvile . 
Endelig trådte han et skridt ud til siden 
og sagde med en stemme , der mindede om 
en vindtør dørs knirken : 
« insker frøkenen muligvis ikke entré ? » 
Det gav et sæt i Agnete . Hun blev 
blodrød og ledte ivrig med øjnene hen over 
opdækningen . Men trods al søgen var det 
hende ikke muligt at opdage andet end nogle 
asjetter med syltet frugt , en plat-de-ménage , 
en bakke med kiks og en tildækket smørkande . 

« nej , »  sagde hun derfor kort . 
Og i det samme blev et par af asjetterne 
samt det , hun havde antaget for en smørkande , 
taget bort , en ny og varm tallerken blev sat 
foran hende tilligemed det lille fad fra anretterbordet . 
Dettes sølvlåg blev løftet af , 
et glas vin skænket op , og tjeneren forføjede 
sig atter til sin plads — alt roligt , 
næsten lydløst og med en maskines akkuratesse . 
Agnete skottede sky til fadet . Det 

indeholdt en ret , som hun aldrig før i sit 
liv havde sét , og som desuden forekom hende 
så besynderlig og havde et så fremmedartet 
udseende , at hun blev endnu mere forvirret . 
Den bestod af en gulagtig , varm masse , i 
hvilken ligesom store hvidlige orme vred sig 
om hinanden , mens små runde skiver af 
ristet brød var anbragt rundt om fadet . Så 
længe sad hun — rød og svimmel — og 
stirrede hen på denne ubegribelige ret under 
fortvivlede anstrengelser for at afgøre , hvad 
det mon kunne være , og hvorledes den vel 
skulle spises , at hun efterhånden ganske 
mistede fatningen . Det forekom hende endog , 
at ormene begyndte at blive levende og bevæge 
sig , og samtidig syntes hun at se en 
af de nøgne skikkelser på væggen dreje 
hovedet spottende om imod hende , mens en 
anden løftede de hvide arme op fra billedgrunden . 
Tilsidst begyndte hele salen at løbe 
rundt for hende , og hun følte kun disse øjne 
bag ved stolen , der ligesom åndede hende 
koldt ned ad ryggen . 
Med en pludselig viljesanspændelse rev 
hun sig ud af sin vildelse og greb sin gaffel . 
Men uheldigvis kom hun derved til at støde 
3 

til sølvlåget , så dette med et stærkt rabalder 
og en syngende genlyd rundt om fra 
alle salens hjørner faldt ned på gulvet . 
I samme nu kastede hun sig tilbage 
over stoleryggen i en voldsom hulken . 
« jeg vil hjem ! Før mig hjem ! »  råbte 
hun og borede krampagtig hovedet ned i 
sin arm 
den mekaniske tjener , i hvis praksis et 
sådant tilfælde udentvivl ikke forhen var 
indtruffet , og som åbenbart derfor ikke vidste , 
hvorledes han havde at forholde sig , valgte 
at blive urokkelig stående på sin plet og 
betragte hende forbløffet med løftede øjenbryn . 

tilsidst trådte han dog to skridt frem 
imod hende ; og idet han lod den ene arm 
med servietten synke ned langs benet , oplod 
han atter sin knirkende dør med de ord : 
« insker frøkenen muligvis ikke at spise ? » 
« jeg vil hjem ! Jeg vil hjem !  .  .  . Far ! 
Å , far ! » 
Med lange skridt forføjede tjeneren sig 
nu ilsomt bort ; og lidt efter viste den lille 
dame sig i døren , hvor hun slog hænderne 
sammen i stum forfærdelse . 

Iii . 
Da vægteren på nørrekær i denne 
mørke regnnat havde gjort sin tredje rundtur 
omkring de store ladebygninger , forbi staldene 
og de lange åbne materialskure , gennem 
parken og tilbage igen til slottet , steg 
han under den ham ejendommelige dybe 
brummen og småmumlen ned i kælderen 
for som sædvanlig ved midnatstid at indtage 
sin  « nattenadver »  , drikke et krus varmt øl , 
der stod og ventede ham i kakkelovnen , og 
samtidig slå en lille passiar af med køkkenpigerne , 
der lå i et Kammer bag ved folkestuen , 
og af hvilke gerne en eller anden 
vågnede ved skinnet af hans lygte eller 
trampet af hans tunge støvler , når han i 
sin tykke vægterkavaj satte sig tilrette ved 
bordet med lygten foran sig på skiven for 
at holde måltid . 


thi da Morten vægter var en gammel 
patron , som man ikke behøvede at undse sig 
for , stod døren for luftens skyld altid åben 
om natten mellem de to Stuer . Og da han 
tillige trods al sit knur og gnav var en grinagtig 
fyr , med hvem gårdens piger altid 
havde deres løjer , var disse små natlige 
underholdninger efterhånden bleven lige 
uundværlige for begge parter , skønt det 
langtfra altid var venskabeligheder , man udvekslede 
med hinanden gennem døren . 
Begyndelsen blev gerne gjort inde fra 
sengene med et halvsovende spørgsmål om 
vejret , en lang gaben eller en søvndrukken 
forbandelse over det  « satans mudder »  , han 
holdt . Men Morten , hvis specialitet det var 
at sige ting , som ingen andre turde tage i 
sin mund , og som navnlig overfor p'ruentimmer 
fandt en sær tilfredsstillelse i at bruge netop de 
frygteligste ord og vendinger , forstod bestandig 
at dreje selv den uskyldigste bemærkning 
ind på dette sit område ; og der blev 
da regelmæssig et fnis og et grin derinde 
under dynerne , efterhånden som alle pigerne 
vågnede op og den gamle ret fik sin trevne 
mund på gænge . 

da Morten denne nat kom ned fra regnen , 
hørte han imidlertid allerede ude fra 
gangen en ivrig snakken og latter inde fra 
kammeret ; og da han trampede ind , var det 
næppe nok , at pigerne mærkede hans komme , 
så optaget var de af deres egen passiar . 
Morten forstod , at der måtte være noget 
ualmindeligt på færde . Men som han overhovedet 
havde for vane altid at gøre sig døv , 
indtil han havde fået sin lygte tændt og 
fundet sit krus og under sin sædvanlige mumlen 
og sværgen sat sig tilrette ved bordet , 
lod han også nu , som om han intet mærkede , 
og gav sig uforstyrrelig i lag med sit måltid . 
. Først da han en stund forgæves havde 
ventet på , at man skulle tage notits af ham , 
sagde han endelig med brysk stemme , idet 
han med sin rustne foldekniv skar sit brød 
i strimler foran sig på bordet : 
« hvad er det for et kissejav , i holder 
derinde , tøser ?  . . . I har vel ikke karlfolk 
inde hos jer , sku’ jeg tro ? » 
Der blev straks en fnisen og trynen 
derinde , hvor de nu med ét alle — for at 
høre bedre — vendte sig om på ryggen , 
så sengene knagede . 

« du kan jo komme ind og se efter , 
Morten , »  sagde så en . 
« nå-hå !  .  .  . Så det er dig , lottelisken ! 
 . . . Ja , va’r du dig blot . Du skal 
ikke være for frisk , min snuti  .  .  . Kanske 
kommer jeg , før du tænker det . Jeg er nok 
bleven gammel , men jeg er sej , som skrædderen 
sa’e , da han fik skæg på hagen . » 
« har du hørt om præstens påskelam , 
Morten , som vi har fået til gårds i aften ? » 
Spurgte nu en anden . 
« har du fået lam , sine ?  . . . Ja , du 
får vist flere end ét , min tøs , kender jeg 
dig ret . Du plejer ikke at være så nøjsom 
af dig . Det sagde også Anders kusk forgangen 
 , og han er dog ellers ingen spoletrold 
1  .  .  . Spørg bare bette Ellen . » 
Der blev igen en skrækkelig grinen 
under dynerne , mens en ung stemme , der 
skulle lade fornærmet , sagde : 
« hvad mener du med det , Morten ? » 
« hvad jeg mener ? Ja , vidste jeg det 
bare , hvor hun er bleven så trind , som degnen 
sa'e om bruden , han skulle sige amen . » 
Sådan blev de ved en stund , indtil endelig 
en med et tykt grødet mæle sagde : 

« lad os nu være fri for mere af det 
våsesludder . Nu har vi såmænd hørt længe 
nok på det gamle vrøvl . Pas du dit fedtebrød , 
og lad os andre få fred til at sove . » 
« å hå ! Er du dér , mor Malene ? 
Det er svært , som du er kommen til kæften 
i aften !  .  .  . Du har nok ikke for nylig 
smagt mælkemad , kan jeg skønne . Har du 
kanske mistet din slev ? « 
Men pigerne var virkelig denne gang 
bleven trætte ; de havde også ligget over to 
timer vågen i snak om historien med Agnete , 
der hurtig var fløjet over hele slottet ; 
og nu vendte de sig én efter én om på siden 
og klappede dynerne sammen omkring 
sig for at sove . 
« god nat , min skat ! »  sagde en . 
« katten være med dig , Morten ! »  sagde 
en anden . 
« hold dig tør , gamle ! »  sagde en tredje . 
Morten mumlede :  « ja , bi i bare !  .  .  . så 
skal jeg straks være hos jer , kan i tro !  .  .  . 
Så får visen vel en anden ende , end i 
kanske tænker !  .  .  . Hvad er det du si’er , 
min lottesnut ?  . . . » 
Men der var ikke længer nogen , der 

svarede ham . Snart lød en flerstemmig snorken 
derinde fra sammen med lyden af en 
forstoppet næse , der fløjtede . • 
lidt efter foldede han selv sin kniv 
sammen , drak endnu en slurk af kruset , 
tørrede sig med bagen af sin brune hånd 
over munden , ræbede et par gange eftertænksomt 
og rejste sig endelig for at gå . 
Uden for var regnen pludselig hørt op . 
Også tågen havde lettet lidt , og under den 
sorte , stjerneløse himmel førtes tunge , lavt 
drivende gråskyer ud over mosen af en sydlig 
vind , som imidlertid havde rejst sig . 
Morten satte sin pigstav mellem stenene og 
så’ op på vejrfløjet over den høje ladebygning . 
Og mumlende nogle ord om storm 
drejede han derpå ud af gården for på 
ny at begynde sin ensomme nattevandring . 
Da han havde gjort sin første rundtur , 
gik han op på en lille høj bag ved slottet , 
hvor han satte sig på en fremspringende 
Tue under en mørk Granlund , der dækkede 
højens top . Her stoppede han i mag en 
lille træpibe , som han tændte inde i sin 
skindhue ; og mens han vexelvis sugede på 

piben og snakkede højt med sig selv , stirrede 
han roligt grublende frem for sig . 
Fra denne plads kunne han nemlig oversé 
hele det vidtløftige bygningskompleks lige ned 
til ishuset og den yderste smedje og opfange 
hver mindste lyd dernede fra lige til 
hvæset af kattene , der gik og parrede sig 
langs lade væggene . I fyrretyve år havde 
han siddet her og vogtet denne helligdom . 
Og hver nat i denne sorgens tid gennemlevede 
han på ny i tankerne det bevægede 
liv , hvortil han i disse mange år havde 
været det stumme vidne . 
Men hvad havde han ikke også set og 
oplevet her ! Hver gang , han kom til at 
tænke derpå , undredes han over , at det ikke 
altsammen var en drøm . Han kunne huske 
så langt tilbage som til den allerældste gehejmeråd , 
der altid kaldte ham en  « æsel » 
Og spyttede ham i ansigtet , når han blev 
vred . Han huskede så livagtig , som var 
det ikke længer siden end i går , den dag , 
da kongen-han-selv kom her til med hele 
sit følge og kastede en guldskilling i hans 
hat , da han kørte bort gennem porten . 
Han tænkte på alle de glade nætter med 

Dans og lystighed og begfakler rundt om 
gravene og parken så fuld af kulørte lys 
som et Paradis . Han tænkte på hin dag , 
den lykkeligste i hans liv , da greven gav 
ham nåde på gården og sagde : Morten , 
sa’e han , fra i dag har du nåde på gården ; 
du har været en tro tjener , sagde e han , 
og du skal forblive hos dit herskab . 
Og nu var det alt sammen forbi i den 
gamle Greve var død ; grev Mogens var død , 
endda han var så skøn en Karl med så dejlige 
øjne . Aldrig skulle han glemme den 
vinterdag , da den røde ridehoppe kom springende 
ind i gården med skum og blod over 
mulen og saddelen hængende som en sæk ned 
ad siden . Og bagefter , da de kom bærende 
på Mogens i en kappe i han kunne endnu 
livagtig se for sig den gamle Greve stå deroppe 
på trappen så hvid som et lys , — ligesom 
han skulle dåne ved det !  . . . Ja , sådan 
en Jammer , der blev ! Og sådan en 
ligbegængelse ! Den gamle Greve selv fik 
ikke en , der var så skøn . Men fra den vinterdag 
skrev sig da også al elendigheden . 
Nu var der kun sorg og ulykke på alle 
kanter . Hvad skulle enden blive ? Endnu 

levede vel nok grevinden . Men hvor længe 
kunne vel hun holde sammen ? Og den unge 
Greve  .  .  . ? 
Den gamle vægter rystede på hovedet 
og mumlede mørkt hen for sig . 
Hvad skulle det blive til ? Skulle det 
da mon virkelig gå i opfyldelse , hvad han , 
den grumme præst , som nu var død , havde 
spået , at helvedes ild og svovl og edder 
og arsenik skulle komme over slottet og 
lægge det øde ? Og mon der kunne være 
nogen rimelighed i , hvad de havde snakket 
om , at grevinden nu havde taget præstens 
datter til sig for at formilde Vorherre og 
afvende ulykken ? Ja , hvem vidste det ? Lystig 
Dans får stakket ende , si’er man jo . Kanske 
det var det bedste , om man lå vel forvaret 
i sin ligskjorte , så slap man allenfals 
for alle sorger . 
Dér lå nu det gamle slot foran ham , 
ragende skummelt op mod den mørke himmel 
med sit tårn og sine spir . Skyerne 
havde efterhånden spredt sig lidt oven over 
det , og et stykke af månen kiggede frem 
imellem dem og lagde et hvidt lys hen ad 
kobbertagene og på det forgyldte vindfløj . 

en ugle fløj nu og da hen over det med et 
skærende , langtonende skrig , og forsvandt 
så lydløst ind i parken . 
Pludselig rejste Morten sig og spidsede 
øren . Han havde hørt et vindue blive lukket 
op ud imod månen . Derpå blev alt 
igen stille . 
« greven 1 »  mumlede han og steg sagte 
ned ad højen . — 
denne lyd havde også vækket Agnete 
oppe i hendes silkeseng , hvor hun hele denne 
nat lå og kastede sig som en febersyg 
uden at kunne finde hvile . Overmandet af udmattelse 
sank hun vel nu og da hen i et kort , 
uroligt blund ; men ved den mindste lyd , 
den mindste sansning eller drøm , der trængte 
ind til hendes bevidsthed , for hun straks forvildet 
op og borede i angst og fortvivlelse 
hovedet ned i puden . 
Efter den ulykkelige tildragelse nede 
i spisesalen havde hun længe ikke været sig 
selv helt mægtig . Hun vidste end ikke bestemt , 
hvorledes hun i det hele var kommen 
herop på sit værelse og kommen i seng . 
Hun havde kun en uklar fornemmelse af , at 
den lille dame med den hvide kappe havde 

fulgt hende op ad trapperne og under mange 
trøste-ord hjulpet hende med afklædningen ; 
at hun selv havde været som et hjælpeløst 
barn og rystet af kulde , så tænderne klaprede 
i hendes mund . Hun huskede også 
dunkelt en kold hånd , der havde klappet 
hende beroligende på kinden og lagt puden 
tilrette under hendes hoved ; og hun forstod 
nu , at hun straks derefter måtte være faldet 
i et øjebliks tung , død søvn ; thi da hun 
slog øjnene op , var hun alene , lysene var 
slukkede , og  .kun ilden fra den buldrende 
kakkelovn henne i krogen kastede et rødt , 
uroligt flakkeskær ud i stuen . 
En brændende følelse af skam og smerte 
overvældede hende , efterhånden som enhver 
af disse enkeltheder dukkede frem af hendes 
erindring . Det blev hende med ét ganske 
klart , hvad forfærdeligt der var skét ;  .  .  . 
Og hun dækkede ansigtet med sine hænder , 
ligesom for at skjule sig for sig selv . 
Hun forstod , at alt nu var forbi , at efter 
dette var alt tabt . I morgen ville der ikke 
være en eneste på hele slottet , der ikke 
vidste , hvad der var sket , ikke den mindste 
vogterdreng , der ikke ville fortælle om , 

hvorledes hun havde båret sig ad , og le 
hende ud derfor . Hun syntes , hun måtte 
forgå af skam !  .  .  . Men hvorledes kunne 
det dog også ske ? Hun havde jo dog været 
så sikker på sig selv , følt sig så stærk , 
så fuld af mod — — 
da hørte hun for første gang uglens klagende , 
langtonende skrig oven over sig , og 
hun for sammen . 
Hvad var det ? 
Hun løftede med en pludselig bleghed 
hovedet op fra puden og lyttede . I det 
samme lød tårnurets dumpe , melankolske 
midnatsslag . 
Men nu kom skrigene igen , og denne 
gang frygteligere , ligesom nærmere . 
Med ét faldt det hende ind , at det måtte 
være den afsindige Greve , og hun betoges 
af en stivnende angst . Selv da skrigene 
endelig standsede , blev hun liggende sammenkrøben 
under tæppet med vidtåbne øjne 
uden at turde røre sig .  .  .  . Alt omkring 
hende i denne fremmede stue , der fra hver 
krog , hvert møbel , hvert broget farvemønster 
syntes at hviske til hende om synd og last 
og bespottelse , indgød hende pludselig rædsef 

og afsky . Hun måtte til sidst lukke øjnene 
for ikke at møde dette røde , flakkende 
skær , i hvilket hele stuen efterhånden fik 
ligesom dæmonisk liv for hendes blik , — 
dette glødende , blinkende kakkelovnsspjæld , 
der stirrede hen på hende som et stort blodigt 
øje .  .  .  . Hun fyldtes af en uendelig , 
kvalfuld lede . Hun væmmedes ved alt , ved 
sig selv , ved stuens frække luksus , ved sin 
usømmelige seng , dette ligesom ukyske leje , 
dette silketæppe , som hendes hånd berørte , 
disse bløde vellyst-lagner , der lå om hendes 
legeme som flammer .  .  .  . 
Hun havde ikke længer magten over sine 
tanker . Hun snakkede et par gange højt 
med sig selv . Hun følte til sidst med klarhed 
kun ét : at hun ville bort . Koste hvad det 
ville , så måtte hun bort herfra , før alt dette 
dræbte hende . Hun følte , at hun hellere 
ville tigge , ja stjæle sit brød , hellere tåle 
hele verdens spot og hån end blive i dette 
helvede , hvis flammer fortærede hende . 
Med ét rejste hun sig overrende i sengen , 
strøg med begge hænder håret bort fra 
panden og stirrede forvildet frem . 
Hvad om hun flygtede straks ? Stjal sig 

bort endnu i denne nat ?  .  .  . Alt var nu 
stille omkring hende . Ikke en lyd hørtes 
over hele slottet . Hun kunne klæde sig på 
i hast og snige sig gennem gangen  .  .  . 
Eller ud af vinduet her  .  .  . ved at knytte 
et lagen . I mosekærshusene ville hun kunne 
få ly for i nat . Og i morgen — — 
i det samme lød på ny det skingre 
skrig over hendes hoved . 
Hun kastede sig ned i puden og skjulte 
sit ansigt . Hendes legeme skælvede ; det 
var hende , som om hun så’ den vanvittige 
for sig med det blege ansigt , det lange hår 
og fingrene udspilede ligesom for at gribe 
hende i struben .  .  .  . 
Men tys i 
kom der ikke nogen ? Hun syntes bestemt , 
hun hørte døren gå . Hun kunne 
ikke tage fejl  .  .  .ja ! Der stod jo en hvid 
skikkelse i døren og stirrede på hende ! 
Hun sprang op i sengen . Hun ville udstøde 
et skrig , men angsten havde lammet 
hendes tunge . 
Da genkendte hun skikkelsen . Det 
var den lille dværgdame fra før , der kom 

ind med natkappe på hovedet og et lys 
i hånden . 
« lad dem ikke forskrække , lille frøken , » 
Sagde hun .  « jeg ville blot kigge herind for 
at se , hvordan det stod til . Men — min 
gud ! — hvordan er det , de ser ud ? De 
har jo stærk feber , kære barn ! Læg dem ! 
.  .  . Læg dem dog !  . . . » 
Men endnu inden hun havde fået ordene 
helt udtalt , var Agnete udmattet sunket tilbage 
på puden ; og endnu før hun havde 
fået lyset anbragt på natbordet og bøjet 
sig over sengen , var den syge allerede faldet 
i en dødtung søvn . 
Hun var sunket sammen på den ene 
side , vendt ud imod stuen , — med benene 
optrukne under sig og hænderne kraftesløst 
under hagen . Skæret fra lyset faldt , uden 
at vække hende , lige ned over hendes hvide 
pande , over de kraftige bryn , de store , mørktbefrynsede 
øjelåg og de svulmende , livsfrodige 
læber . Det svære , brune hår faldt 
opløst ud over hende ; og som hun lå 
dér , halvt sammenrullet , i sit grove , hjemmegjorte 
linned , der i vildelsen havde løsnet 
sig og var gledet ned over hendes runde 

skuldre , så man kunne se hende langt ned 
på den kraftige , fint lodne ryg , mindede hun 
om en ung løvinde , der er segnet i kamp og 
drømmer om blod og gjengjældelse . Hendes 
kinder var farvet røde , læberne havde skilt 
sig en smule , så lidt af de hvide tænder 
syntes ; åndedrættet gik hastigt og tungt 
med en næsten snerrende lyd , og nu og da 
gjennemfor små gysninger hendes krop . 
Den gamle oldfrue foldede hænderne 
foran sin hvide natdragt og rystede medlidende 
på sit kappeprydede hoved : 
« det stakkels barn ! » 

Iv . 
Nørrekær lå under den nordlige skråning 
af en nøgen bakkeås , der temmelig 
brat sænkede sig ned imod det mørkebrune 
mosedrag . Fra slottets vinduer så’ man ud 
over dettes milevide , livløse øde , som aldrig 
en menneskelig skikkelse eller blot en fugls 
flugt nogensinde oplivede ; en let , blålig , 
bølgende em hvilede sommer og vinter ude 
over dets utilgængelige midte , og når solen 
skinnede , kunne man skimte de utydelige 
omrids af snart hvide , snart mørkere fremtoninger , 
der ligesom svævede eller sejlede 
over disen ; men om det var luftspejlinger 
eller virkelige , af solen beskinnede kirker 
og bakketoppe ovre på landet hinsides mosen , 
kunne man aldrig bestemt afgøre , så 
forkoglet blev alt derude i den dunstfyldte 
atmosfære . 

foran slottet , ud imod mosen , lå en 
lille og temmelig kummerlig park , der — 
som al trævækst her — af vestenvinden var 
klippet skråt af foroven ligesom med en saks . 
Bag ved , og omgiven af lavere bygninger 
for godskontor og forvaltningsboliger , lå 
den rummelige borggård , om hvilken der 
gik det sagn , at der med visse Års mellemrum 
piblede bloddråber frem mellem stenene ; 
og bag ved denne igen lå den vildsomme 
labyrint af stalde , lader og mejeribygninger , 
der strakte sig helt hen til bakkernes fod . 
Selve slottet var en anselig men prunkløs 
bygning , opført af gamle røde munkesten med 
enkelte senere påhæftede sandstensornamenter . 
En af dets fornemste prydelser — næst 
efter de forgyldte spir — var den store 
brede flisetrappe , der fra forhallen førte ned 
i borggården . 
Ud på denne kom en dag i middagsstunden 
Agnete . Det var tredjedagen efter 
hendes ankomst . Hun var i simpel sort 
kåbe og hat , men så’ nydelig ud . På 
trappens øverste trin blev hun stående et 
øjeblik ligesom blændet af dagslyset , mens 
hun så’ sig sky omkring med et hurtigt spejdende 

blik . Derpå steg hun forsigtig og 
med bøjet hoved ned ad trinene ; og uden 
at se hverken til højre eller venstre , hvor 
henholdsvis to rødhårede piger og en sortsmudset 
skriver med en pen bag øret nysgerrig 
kiggede ud efter hende bag vaskekælderens 
og godskontorets vinduer , gik hun 
hastig , ligesom sanseløs , over gårdspladsen 
og ud gennem porten , hvis korshvælvinger 
kastede lyden af hendes skridt tilbage med 
et hult klingende ekko . 
Hun var endnu meget bleg . Dette var 
hendes første udflugt , efter at hun i halvandet 
døgn havde ligget af feber og siden været 
fængslet til sit værelse som rekonvalescent . 
Først samme formiddag var hun også bleven 
forestillet for grevinden , der havde taget meget 
venlig imod hende og deltagende spurgt til 
hendes befindende ; til sidst havde hun endog 
klappet hende på kinden og bedet hende 
være meget forsigtig med sit helbred og navnlig 
daglig bevæge sig godt i frisk luft , så 
hun igen kunne få lidt kulør på kinderne . 
Agnete havde straks fulgt denne opfordring , 
og nu gik hun over broen og ud 
gennem den lange , brede poppelallé , hvor 

røde og gule blade lå spredt over kørebanen 
efter den tre dages storm , som netop havde 
udiaset . 
Det var hendes agt at opsøge en høj , 
kaldet vejrhøj , som skulle findes et sted her 
i nærheden , og om hvilken hun vidste , at 
fra den kunne man se kirken og møllen i 
hendes hjemstavn . Tillige havde hun hørt , 
at bønderne derhjemme fra ofte kom der 
forbi , når de kørte til og fra staden ; og nu 
tænkte hun sig muligheden af at kunne træffe 
en eller anden af dem , der ville bringe en 
hilsen hjem til hendes venner og bede disse 
om at tage sig af hende og give hende ly 
så længe , indtil hun havde fundet sig en 
anden virksomhed . 
Thi det var endnu hendes faste beslutning 
at ville bort fra dette sted , jo før jo heller . 
Hun følte , at hun ikke ville blive helt rask , 
før hun for bestandig havde lagt disse mure 
bag sig , mellem hvilke hun havde tilbragt 
hin forfærdelige nat , hvis rædsler endnu ligesom 
spøgte hende i blodet . 
Ganske vist havde alle efter hendes sygdom 
vist sig meget venlige og forekommende 
imod hende ; selv den krøllede kammerjomfru 

havde ikke længer sit spodske smil om munden , 
når de mødtes , og den lille dame , 
Mamsel leidersdorff , som de kaldte hende , 
var næsten ikke vegen fra hendes seng men 
havde plejet og trøstet hende som en moder . 
Men alt dette bidrog blot til at gøre hende 
opholdet dobbelt uudholdeligt . Der var for 
hende noget troløst , ja æreløst i at modtage 
denne hjærtelighed på dette sted og af 
disse folk , under hvis forfølgelse hendes 
fader havde lidt , ja som måske havde lagt 
ham i graven . Denne medlidende deltagelse , 
som hun læste i ethvert øje , denne overbærende 
hjælpsomhed , der afvæbnede enhver 
modstand , pinte og ydmygede hende . Da 
grevinden om formiddagen klappede hende 
på kinden og kaldte hende sit  » kære barn «  , 
var der faret som en udstrøm igennem hende , 
og hendes hjerte havde snøret sig sammen , 
så hun endnu længe efter havde følt en 
nagende smerte i sin side . 
Alligevel var hun — som hun nu gik 
her , lidt oplivet af den friske luft — en 
smule stolt af , at hun i samtalen med grevinden 
dog havde været standhaftig og hverken 
sagt  « deres nåde »  eller kysset på hånden . 

rigtignok havde hun i det hele ikke sagt 
meget ; hun havde endnu været alt for afkræftet 
og for omtåget af stuens mangfoldige pragt , 
af de store spejle , hvori hun overalt så’ hele 
sin egen skikkelse , af grevindens knitrende 
kjole , hendes fremmedartede udtale og den syrlige 
Duft , der udstrømmede fra hendes klæder , 
til klart at samle , *hvad der foregik omkring 
hende . Hun havde desuden hele tiden følt , at 
det alt sammen var hende uvedkommende , da 
hun jo dog alligevel ville bort , og hendes tanker 
havde uafbrudt beskæftiget sig med , hvorledes 
hun , så snart hun havde fået løfte 
om foreløbig hjælp og ly hos sine gamle 
venner , åbent og ligefrem ville meddele 
grevinden dette , ville fortælle hende , under 
hvilke omstændigheder hun var kommen hertil , 
og bede hende fritage hende for et hverv , 
som hun aldrig selv havde ønsket og ikke 
kunne påtage sig . 
Hun havde nu nået enden af den lange 
allé og var kommen ud på landevejen . Herfra 
ville hun just dreje ind på en bred sti , der 
førte op mellem bakkerne , og som mamsellen 
havde givet hende anvisning på , da hun fik 
øje på et lille gammelagtigt fruentimmer , 


der sad på grøftekanten og vogtede en 
ged . Og for at være sikker på ikke at gå 
forkert standsede hun da og råbte over til 
hende , om det var den rigtige vej til vejrhøj . 

men i stedet for at svare vendte fruentimmeret 
hurtig , ligesom overlistet , et ildrødt 
ansigt med en uformelig stor og svullen 
underlæbe hen imod hende . Derpå plukkede 
hun ilfærdig en del småsager , som hun 
havde liggende omkring sig , ned i sin lomme , 
trak skørtet op over det ene ben for at 
binde et hosebånd , trykkede med begge 
hænder sin lille snavsede hue fastere ned 
over hovedet og kravlede endelig på alle 
fire op af grøften , hvorefter hun langsomt 
nærmede sig med en hånd over øjnene og 
et besynderligt , bredt grin i sit uhyggelige 
ansigt . 
Omtrent midtvejs standsede hun og begyndte 
at fnise , idet hun under den visne 
hånd kiggede hen på Agnete med et par 
småbitte skelende og griske øjne , mens spyt 
og savl dryppede hende ned fra hagens 
lange skjæggetråde . 
Agnete forstod nu , at konen ikke var 

rigtig klog ; men hun var hjemme fra den 
fattige landsby bleven vant til daglig at have 
en lignende elendighed for øje , så hun blev 
ikke videre forskrækket . Hun ville også til 
rolig at forlade hende , da i det samme en 
høj , mørk og køn bondekone med en lang 
strikkestrømpe mellem hænderne kom hen 
imod dem og sindig spurgte , hvad der var 
på færde . 
Agnete gentog nu til hende sit spørgsmål ; 
og efter at konen varsomt havde 
skubbet den fjollede til en side , gav hun 
hende omstændelig den forønskede oplysning . 
Men da Agnete derpå gjorde mine til at 
gå , vedblev konen : 
« mig for lov , er det ellers ikke frøken 
ttor  .  .  . Thorbjørksen  ? » 
« jo . » 
« nå , så er frøkenen da altså igen 
kommen på benene . Det var nok ellers 
strengt , som det slemme tog fat i hende , efter 
hvad man sådan har hørt fortælle ja , ja — 
på den manér går det jo så mange deroppe . 
Sådan den første gang man kommer 
mellem de store , bliver man jo gerne lidt 

forbævret ,  .  .  . indtil man bliver mere vant 
til det , sådan . » 
Agnete var bleven brændende rød . 
« det er altså den rigtige vej ? »  sagde 
hun hurtig . 
« ja , såmænd er det så . Når frøkenen 
bare følger stien og hverken går til højre 
eller venstre eller ud af vej , så kan hun aldrig 
ta’e fejl men kommer lige op på vejrhøj . » 

Agnete takkede for underretningen og 
skyndte sig bort , — ført frem af en utålmodig 
længsel efter at gense det hjem , der ikke 
en time havde været ude af hendes tanker . 
Snart var hun også langt inde mellem bakkerne 
og skjult for de to kvinders stirrende 
blikke . — 
egnen på denne side af mosen og så 
langt ud i landet , som øjne kunne nå , var 
et stort , ikke særlig højt men uroligt bølgende 
bakkeland , dækket af et stridt , blegt græs 
og et lavt , forkrøblet og vejrblæst krat , hvorover 
utallige små mørke , kraterlignende 
lyngkalotter ragede op og gav egnen et 
ligesom vulkansk udseende . Kun nede i de 
dybeste Dale , hvor vestenvinden ikke kunne 

få magt , bredte små skove sig mellem stenet 
agerland og grønne Enge ; og her løb også 
stride bække omkring under bakkernes fod 
og samlede sig i små sandede moser og 
kær . 
Den sti , som Agnete fulgte , førte netop , 
såsnart den var kommen over den første 
bakkekam , ned i et sådant bredt , skovfyldt 
svælg ; og da hun med ét så’ dette hundredfarvede 
hav af flimrende blade bølge for sin 
fod , grebes hun af en så pludselig glæde , 
en så jublende følelse af frihed , at hun 
i det samme uvilkårlig gav sig til at løbe , 
alt hvad hun kunne , ned ad skråningen , ind 
i skoven , og standsede ikke , før denne helt 
havde lukket sig omkring hende , så hun over 
sit hoved kun hørte bladesuset , der som en 
havets brænding drog gennem kronerne . 
Hvor her var dejligt ! Aldrig , syntes hun , 
havde hun set noget så frodigt . Disse 
kæmpetræer ! Dette løvhvalv ! Denne uendelighed 
af farver !  .  .  . Hun tænkte straks på 
« skoven »  derhjemme og på deres fattige 
have , hvor træerne aldrig blev større , end 
at hendes fader , da hun var lille , havde kunnet 
løfte hende helt op i toppene — og hun kunne 

ikke komme sig af sin forundring . Hun havde 
en fornemmelse , som om hun pludselig var 
trådt ind i en æventyrverden , i en trylleskov , 
og hun gik langsomt og andagtsfuld og smilede 
i stille henrykkelse . 
Navnlig dog disse farver ! Og dette 
bløde Mos , og denne Duft ! Hun kunne ikke 
få fat på , hvad det var for noget fjernt , 
denne Duft mindede hende om !  . . . . Tæt 
oven over hende kvidrede en enlig lille fugl , 
der syntes at forfølge hende . Hun kunne aldrig 
få øje på den lille muntre skabning , 
men hørte den bestandig , snart hist , snart her , 
flytte sig i løvet over hendes hoved , mens 
den ligesom skælmsk blev ved at gentage sit : 
se-hid ! Se-hid !  .  .  . Længere borte hørte hun 
en skovdues enstonige kurren . Og når hun 
standsede og lyttede , kunne hun et sted dybt 
inde fra skoven høre et lønligt kildevæld 
klinge . Hun havde næsten tårer i øjnene 
af  .  .  . hun vidste ikke selv hvad . Men hun 
følte sig så befriet , åndede så let , som om 
på én gang alt , hvad der var tyngende og 
trangt , var løftet fra hendes sind . Hun syntes 
til sidst , hun måtte synge her , måtte give 
sin stemning luft . Og da så solen , som 

længe havde kæmpet mellem skyerne , endelig 
sejrrig brød frem , og lyset ligesom hørligt 
rislede ned over det gyldne løv , kunne 
hun ikke styre sig længer : af fuldt bryst 
sendte hun en række klare , jublende triller 
op under kronerne . 
Pludselig holdt hun inde og så’ sig forskrækket 
omkring . Om nogen hørte hende ? 
I det samme lo hun selv af sin frygt . Men 
fuglen var dog fløjet , og hun så’ angerfuld 
efter den ind i løvet . 
På én gang standsede hun og skiftede 
farve . Foran en tykning noget borte havde 
hun fået øje på en ung hind , der med 
høje , spidsede øren og store , vidtåbne øjne 
stod ligesom på Spring og stirrede hen på 
hende . Agnete havde aldrig før set et stykke 
skovvildt og blev underlig betaget . Hun 
rørte sig ikke af pletten , og en stund stod 
de begge og ligesom målte hinanden med 
blikkene . Hinden bevægede et par gange 
de bløde øren og strakte til sidst også halsen 
lidt frem ; men pludselig , som om den 
skræmtes af sin egen bevægelse , vendte den 
sig omkring og satte i lange Spring afsted 
ind gennem tykningen . Hallo ! råbte Agnete 

uvilkårlig efter den og løftede armene ; 
hendes kinder havde fået liv og hendes 
øjne skinnede . Hallo ! Hallo ! råbte hun 
igen , da den sidste lyd af raslende blade 
og knækkende kviste døde hen langt borte . 
Men alt forblev tyst ; kun et gult , plettet blad 
dalede svajende ned gennem luften og lagde 
sig stille for hendes fod . 
Vejen sænkede sig bestandig jævnt ind 
igennem skoven , indtil den nåde en lille 
bro , dannet af nogle simple træstammer og 
dækket af et lag ler og bark ; en lille , pludrende 
bæk strømmede hen under den mellem 
sten og Mos ; og gennem det dybe , smalle 
skår , som dennes leje dannede i jordsmonnet , 
åbnede der sig et lille kig ud til 
det dystre moseøde , hvorover den mørkeblå 
himmels solhvide efterårsskyer sejlede . 
Herfra steg vejen atter og krøb til sidst i zigzag 
op ad en stejl , opreven skrænt , fra hvilken 
store gamle trærødder vred sig ligesom krampagtig 
ud i luften . 
Pludselig holdt skoven op ved randen 
af en lav kedel eller tragt , der sænkede sig 
i jorden ligesom en  « jættegryde »  . Samtidig 
delte vejen sig i to , af hvilke den ene — og 

bredeste — fulgte langs kedlens rand og 
derpå fortsatte ind imellem bakkerne . Den 
anden derimod blev først borte nede i et tæt 
pur af tjørn og enebærris , der dækkede 
tragtens bund , og steg derpå som en gemsesti 
op ad en mørk og stejl lyngryg ovre 
på den anden side . 
Agnete stod et øjeblik tvivlrådig og så’ 
sig omkring . Hvor skulle hun vel hen ? Da 
opdagede hun et stykke borte røgen fra en 
lille hytte , der lå ensomt tæt ved den brede 
vej , halvt skjult i et mørkt granholt , hvormed 
skoven derhenne endte . Og efter en kort 
betænkning bestemte hun sig til at gå derhen 
for at søge underretning . 
Allerede uden for huset kunne hun høre 
stemmer snakke derinden for . Døren til forstuen 
stod åben , og en sort , hvidsokket kat 
sprang ned fra gruen og smuttede forbi hende 
ud i det fri , idet hun trådte ind . Stedets 
ejendommelige ensomhed og melankoli havde 
gjort hende en smule benauet ; men hun samlede 
til sidst mod og bankede på . 
Der var ingen , der svarede ; men snakken 
derinde forstummede , og hun hørte en hund 
knurre sagte . 

v . 
Det var en lavloftet , halvmørk stue , over 
hvis fire hvidkalkede vægge der lå et grønligt 
skær fra granerne derudenfor . Henne 
ved den bageste væg , længst fra vinduerne , 
sad en halvgammel mand i en umalet træsofa , 
oven over hvilken der midt i muren 
var anbragt en lillebitte rund og tyk rude 
af størrelse og form som en flaskebund . 
Han sad ludet over et gammelt klapbord , 
med begge armene hvilende på pladen , og 
støttede det forpjuskede og pluskæbede hoved 
på enderne af de oprejste tommelfingre , 
mens han kiggede op med et par små , ligesom 
halvblinde muldvarpeøjne . 
På en lav halmstol ved den ene bordende 
sad en lille tyk kone med gråblegt 
hår og kartede uld . Og lige overfor hende , 
på den anden side af bordet og med ansigtet 

vendt imod døren , sad en ung , fregnet 
og skj ægløs mandsperson i en kort , grå 
spænde-jakke , med lange støvler og en lille 
blød filthat skubbet tilbage på sit lyse hår . 
Foran ham på bordet stod et lerkrus med 
trælåg , og bag ved ham lænede en bøsse 
sig op til en snørkelbenet bilæggerovn , under 
hvilken en brunspættet hund søvnigt løftede 
hovedet , idet den så’ frem imod den indtrædende . 

Agnete kunne ikke undgå at lægge 
særlig mærke til denne unge mand , fordi han , 
medens de to andre ufravendt stirrede hen 
på hende med forbavsede og spørgende 
miner , straks , så snart han havde set hende 
træde ind , bøjede sig ned over bordet og 
gav sig til med neglen at tegne i dets plade . 
Samtidig , syntes hun , blev han lidt rød , som 
om han følte sig generet af at blive truffet 
her på dette sted eller i dette selskab . 
« hvem er de ? »  spurgte den tykke kone 
temmelig brøsigt , da Agnete med lidt usikker 
stemme havde fremført sit ærinde . Hun 
havde sænket karten ned i sit skød og sad 
og betragtede hende gennem stuens grønlige 
skumring med et stift og mistroisk blik . 

Agnete fortalte , hvem hun var , idet hun 
sagde , at hun kom fra slottet og var grevindens 
nye plejerske . 
« så—å , »  sagde konen langtrukkent ; 
og i det samme så’ både hun og manden 
hen på skytten som for at spørge , om det 
mon også kunne have sin rimelighed . 
Men denne løftede end ikke hovedet 
og lod ganske , som om han intet hørte . 
« hvad vil de på vejrhøj , om man må 
spørge ? »  spurgte så konen igen . 
Agnete ville til at svare , men i det 
samme sagde en stemme lige ved siden af 
hende omme bag døren : 
« der er såmænd ingen ting at se efter 
dér . » 
Da Agnete vendte sig , så’ hun på bænken 
under de små vinduer en skikkelse , 
som hun ikke før havde bemærket . Det var 
en ung pige med et sort hår og en lang 
og ganske nøgen Hals , der stak op af et 
mørkt kjoleliv uden så meget som en strimmel 
eller et bånd . Hun sad foroverbøjet , 
med de flade hænder trykket ind mellem 
knæene , og så’ op med et par stikkende 
s* 

68 Henrik Pontoppidan . 
Sorte øjne , hvis forskende og listige blik 
næsten gjorde Agnete forskrækket . 
I det hele var hun bleven lidt uhyggelig 
til mode ved disse menneskers besynderlige 
udseende og adfærd . Og da de nu en lang 
stund alle blev siddende omkring hende 
uden at sige noget og blot vedblev at betragte 
hende med deres fjendtlige og mistroiske 
blikke , greb hun i sin nød til sidst til 
den udvej at henvende sig direkte til den 
unge mand og bede ham være så venlig at 
vise hende vej . 
Ved disse ord løftede han endelig hovedet 
og så’ hen på hende med et sky og 
usikkert smil . 
« jeg ? »  sagde han . 
De andre gav sig til at le højt . 
Da han havde betragtet hende lidt i 
tavshed , rejste han sig alligevel . Og efter at 
han under de andres forstærkede latter havde 
hængt sin bøsse over skuldren , sat sin hat 
tilrette på hovedet og kaldt på sin hund , 
der søvnig krøb frem fra ovnen , bad han 
hende i en kort tone om at følge ham . Han 
skulle netop samme vej , tilføjede han . 
Agnete begreb ikke et ord af denne 


munterhed og var i det hele bleven så forvirret , 
at hun ikke vidste af sig selv at sige , 
før hun igen var ude af døren og ved skyttens 
side allerede befandt sig et godt stykke 
henne ad vejen . Hun var ganske bleg af forbitrelse 
og måtte kæmpe med sig selv for 
ikke at komme til at græde . Hvad skulle 
dog dette sige ? Hvorfor lo de af hende ? 
Hvad var det overhovedet for mennesker , der 
boede her på denne egn ? 
Skytten , der mærkede hendes sindsbevægelse , 
skottede et par gange fra siden 
hen på hende men sagde intet . Og længe 
gik de ganske tavse hver på sin side af den 
brede sti , der førte ind mellem bakkerne . 
Agnete blev så fortvivlet , at hun blot 
ønskede , hun kunne løbe sin vej . Hun ærgrede 
sig over sig selv , over sin ubehjælpsomhed 
og fejhed . Hvor havde hun dog 
også kunnet være så tåbelig at anmode 
om et sådant følgeskab ?  . . . Jo længere de 
kom frem , jo dybere vejen tabte sig inde 
mellem de mørke lyngskrænter , der til sidst 
ganske lukkede al udsigt for dem , des mere 
forpint og urolig følte hun sig i bevidstheden 
om at befinde sig ganske ene her med dette 

vildt fremmede menneske , hvis væsen tilmed 
slet ikke huede hende . Han gik langsomt , med 
et strå i munden , og så’ ned for sig eller 
lidt ud til siden , som om han gik fortabt 
i sine egne tanker . Men bestandig var der 
noget besynderlig skjult over ham . Og når 
han nu og da skottede hen til hende , mødte 
hun i det fregnede ansigt et sært , hurtigt 
spejdende blik , der gjorde hende ganske 
angst . 
Alligevel syntes hun til sidst , at hun var 
nødt til at sige noget . Så sagde hun : 
« de er måske Skytte her på nørrekær ? » 
« ja . » 
Længere blev samtalen ikke . 
Agnete gav sig i sin fortvivlelse til at 
tænke på , om hun ikke skulle kunne finde 
et påskud til at slippe bort eller blive ham 
kvit . 
Endelig spurgte hun : 
« er der endnu langt derhen ? » 
« å nej . » 
Også denne gang var disse to korte 
ord hele hans svar . 
Det var til sidst , som om også han begyndte 

at blive forlegen og føle sig besværet 
af hendes nærværelse . 
Omsider sagde han dog , men uden at se 
på hende , og idet han trak et nyt strå ud 
af skrænten ved sin side : 
« det er frøken Thorbjørnsen ? » 
« ja . » 
« de kom nok hertil forleden aften ? » 
« ja . » 
« jeg synes nok , jeg har hørt noget 
derom . » 
Pludselig vendte han for første gang 
hele ansigtet om imod hende og sagde : 
« hvordan er det ? Har de ikke været 
syg ? Det forekommer mig , jeg har hørt , at 
de blev syg . » 
Agnete bed sig i læben . Vidste han 
det også ? Uvilkårlig påskyndede hun sin 
gang , som om sandet med ét begyndte at 
brænde hende gennem fodsålerne . 
Skytten så’ igen et par gange hen på 
hende fra siden , og hun kunne mærke , at han 
ligesom studsede og betragtede hende mere 
dvælende . 
Lidt efter gav han sig til i en tone , der 
var mildere , end hun havde tiltænkt ham , 

at tale om hendes fader , som han ikke 
havde kendt , men om hvem han havde hørt 
så meget fortælle . Han havde hørt , at han 
skulle have været en mærkelig mand med 
mange ejendommelige meninger , og han havde 
gerne villet lære ham at kende . 
Agnete begyndte at lytte . Var det mon 
alvor ? Eller skulle det være en forhånelse ? 

hun skulede mørkt over til ham , mens 
han vedblev at tale . Men der var ikke tegn 
til spot at spore i hans indesluttede ansigt . 
Og et øjeblik for en forvirrende mængde 
tanker gennem Agnetes hoved , og hendes 
hjærte begyndte at banke . Skulle hendes 
faders Gjærning alligevel ikke have været 
forgæves ? Skulle den selv på dette sted 
have kastet frø , som begyndte at skyde af 
mulde ? 
I samme dæmpede , næsten deltagende 
tone vedblev nu skytten at udspørge hende 
om hendes forhold , om hun havde familje , 
og om , hvorledes hun i det hele var kommen 
hertil . Og skønt Agnete , optaget af egne 
tanker , kun svarede adspredt og i korte 
sætninger , syntes han bestandig mere og på 

en besynderlig måde at interessere sig for 
alt , hvad hun sagde . Han forbavsedes over 
at høre , at hun aldrig før havde været på 
nørrekær og i det hele sjælden udenfor sin 
egen landsby . Og han lo næsten højt , da 
hun på hans spørgsmål om , hvad hun da 
havde taget sig for i de lange sommerdage , 
ganske ligefrem svarede , at hun havde passet 
huset derhjemme og i sin fritid plukket 
blåbær rundt på bakkerne . 
Han havde nu næppe sine lysegrå øjne 
fra hende et minut ad gangen . Og ligesom 
af frygt for , at samtalen igen skulle gå i 
stå , blev han nu også selv mere meddelsom 
og fortalte om egnen , om de mange 
harer , der fandtes her , og om den sidste store 
mosebrand , som først den lange regn havde 
formået at slukke . 
Men i Agnetes bryst kæmpede det 
stærkt . Hun tænkte på , om det skulle 
kunne gå an at henvende sig til denne fremmede 
og bede ham om at være hende behjælpelig 
med at komme bort . Han syntes 
jo alligevel at være god og brav . Sandsynligvis 
færdedes han meget på vejene her 
omkring ; kendte måske også nogle af bønderne 

derhjemme fra . Om hun nu f . Eks . 
Bad ham om at tale med en af dem , eller 
bringe et brev , eller  .  .  . ? 
På én gang standsede han og vendte 
sig helt om imod hende . Og med et overraskende 
smukt smil , der ligesom gav hans 
ansigt et helt nyt og åbent udtryk , sagde 
han : 
« men hvorfor vil de egentlig absolut op 
på vejrhøj , frøken ? » 
Agnete blev forlegen og så’ ned på 
sin fod . Hun vidste ikke selv , om det var 
på grund af smilet eller det uventede 
spørgsmål . 
« må jeg prøve at gætte ? »  spurgte han , 
ligesom mere stille , da hun i stedet for at 
svare gav sig til at dreje sin støvlehæl rundt 
i sandet . 
Hun nikkede uden selv at vide det . 
« det er , fordi de véd , frøken , at fra 
Toppen af vejrhøj kan de se deres hjem  .  .  . 
Er det ikke rigtigt ? » 
Agnete vedblev endnu at stirre ned på 
foden . Så så’ hun halvt sky op på ham , 
idet hun fortsatte sin gang . 

andet svar gav hun ikke . Men han 
syntes at forstå det . Han bed læberne 
sammen — og en stund gik de nu i tavshed 
videre ind mellem bakkerne . 
« vil de sige mig , »  sagde han endelig . 
« har de det ikke godt deroppe  .  .  . på 
slottet ? »  — han gjorde med hovedet et kast 
tilbage i retning af nørrekær —  « de befinder 
dem ikke vel dér  .  .  . ikke sandt ? » 
Men Agnete kunne ikke få sig selv til 
at tale . Hun havde mærket den sitren i 
stemmen , hvormed disse ord udtaltes , og 
det gjorde hende underlig betaget . Var det 
muligt ? Skulle han virkelig være  .  .  . ? 
Da hun ikke svarede , fortsatte ikke heller 
han i det spor , men gav sig hurtig igen 
til at tale om mosebranden . 
Kort efter mundede vejen ud i en lille 
højtliggende ringdal , i hvis ene side der lå 
en overmægtig stor Gråsten , der straks tildrog 
sig Agnetes opmærksomhed . Men herfra 
gled hendes blik hurtig op ad en stejl , 
nøgen skråning , og hun så’ nu foran sig 
en mægtig lyngkegle , på hvis mørke top 
et generalstabsmærke knejsede . I det samme 
forstod hun , at her var vejrhøj . 

« her skal vi op , »  sagde også skytten , 
da de var nået hen til skråningens fod . 
Og idet han selv steg et skridt i forvejen , 
tilføjede han ligefrem : 
« kom , lad mig hjælpe dem . » 
Hvilket besynderligt menneske , tænkte 
Agnete , der hjemmefra var vant til at klatre 
som et kid op og ned ad de højeste bakker . 
Alligevel modtog hun hans fremstrakte hånd , 
ja følte det endog slet ikke ubehageligt således 
at blive ført næsten svævende op ad 
den stejle , glatte skråning . Hun fornemmede , at 
han- var stærk , og hun blev lidt rød derved . 
Men lige under Toppen standsede han pludselig 
og sagde med sit forunderlige smil : 
« luk nu øjnene , frøken i » 
Agnete begyndte at føle sig lidt usikker 
og tænke på , om dette her også var ganske 
rigtigt . Alligevel gjorde hun , halvt viljeløs , 
som han sagde , og kom således i blinde 
det sidste stykke vej op til generalstabsmærket . 

men idet hun her igen åbnede for blikket , 
slog hun uvilkårlig hænderne sammen 
af overraskelse . 
Dybt dernede under hende bredte sig 


den uhyre moseørken som et stort , dødt og 
stivnet hav . Tavs og tom , uden et livstegn , 
lå den mørke flade udstrakt mellem 
de nøgne bakker , der til alle sider omsluttede 
den . Kun lige under vejrhøj og uden 
at turde vove sig blot et stenkast ud , svingede 
et vibepar uroligt over lyngtuerne , ligesom 
for med deres nervøse skrig at vække det 
livløse øde . Men deres forskræmte stemmer 
gjorde blot stilheden endnu mere dyb , uhyggen 
endnu mere levende — som lå en ond 
ånd og rugede derude over det utilgængelige 
Morads , på hvis giftige dampe fata 
Morgana byggede sine spøgelseslotte . 
Fra sit høje stade kunne Agnete over 
den bølgende dis , som solen allerede havde 
givet en rødlig tone , se helt over på den 
modsatte side . Og imod nord — hvorhen 
hun hurtig vendte blikket — så’ hun 
straks den kendte , kullede lille kirke kigge 
op langt borte mellem de sorte bakker . Men 
den syntes hende at se så besynderlig 
fremmedartet ud fra dette sted . Der var noget 
underlig koldt og uhjemligt over den , som 
den lå dér tilsyneladende ganske ene midt 
i lyngen og ikke større at se til end et 

vogterhus . Og idet hun nu langsomt lod 
blikket glide tilbage , helt rundt over dette 
store , rødligt rygende mosekrater , over denne 
mangfoldighed af golde , halvt solbelyste 
toppe med deres mørke , langt henfaldende 
dalskygger , grebes hun i det hele af en fornemmelse , 
som stirrede hun ud over en fremmed 
og uddød klode . 
« hvor her er forunderligt ! »  udbrød hun 
uvilkårlig og foldede ligesom andagtsfuld 
hænderne foran sig . 
« men hvad er dét ? »  spurgte hun så 
med ét og pegede ned mod et punkt umiddelbart 
ved den nordlige bred , hvor en rund , 
kratbevoxet høj skød sig op af mosebunden 
som et uhyre muldvarpeskud . 
Skytten , der hele tiden havde stået 
stille et lille stykke fra hende og i smug 
nøje iagttaget hvert skiftende udtryk af overraskelse , 
forbavselse og næsten skræk i hendes 
ansigt , gav sig nu til at fortælle . Det 
var den gamle slotsbanke , voldstedet for 
det allerældste nørrekær , der en gang for 
mange århundreder siden havde ligget der 
med to og tyve spir og tykke , skudfri mure . 
Efter et sagn skulle det have indeholdt 

halvandet hundrede værelser foruden fem 
fængselskjældere og en ormegrav ; men hele 
herligheden var gået op i luer under en 
bondeopstand , under hvilken også herremanden 
var bleven nedhugget tilligemed alle 
sine folk . 
Agnete lyttede eftertænksomt til denne 
beretning ; men pludselig udbrød hun igen : 
« hvad er det ? Der ligger jo et hus 
derude . » 
Og virkelig lå der , ligesom gravet ind 
i den ene side af højen , en lille schweitzeragtig 
hytte med et spidst , kegledannet stråtag 
og et stort gevir over indgangsdøren . 
« det er et jagthus , »  forklarede han . 
« kan de se det kær , der strækker sig ind 
dér bag ved  .  .  . derinde mellem bakkerne , 
ja  .  .  . Dér slår ænderne ned om efteråret ; 
og på den tid opholder greven sig så 
derude , ofte både nat og dag , for at være 
ved hånden , når de letter . » 
« greven ? »  gentog Agnete og så’ forbavset 
op imod ham .  « den unge Greve ? » 
« ja , »  sagde han og missede med øjnene , 
ligesom for mere uforbeholdent at kunne betragte 
hende . 

« ja , men  .  .  . han er jo  . . . er han 
ikke  . . .  ? » 
« å , de mener  .  .  . ikke sådan rigtig 
klog , hvad  ? De har hørt , at han har lidt af 
en skrue løs ?  . . . Er det ikke sådan ? » 
Spurgte han , idet han samtidig smilede på 
en ejendommelig måde .  « men derfor kan 
han da endelig godt skyde ænder . Og for 
resten skyder han da egentlig heller ingen , » 
Tilføjede han lidt efter med en kort , tør latter . 
« å , jeg troede  .  .  .  , »  men hun fortsatte 
ikke og faldt i tanker med blikket 
svævende ude over ødet . 
Det var , som om hun ikke kunne løsrive 
sig fra dette vidunderlig betagende syn . Der 
var nu også efterhånden kommen et helt nyt 
farvespil over dalen . Store hvidlige klodeskyer 
havde skudt sig op på himlen og 
gled én efter én ind under solen , mens deres 
skygger nede over mosen ligesom sejlede 
eller svævede åndeagtig på dampene . Ude 
over landet , hvor snart én , snart en anden 
top pludselig helt forsvandt og derpå 
igen dukkede solbelyst op , så’ det ud , som 
om det døde var bleven levende . Alt var 
ligesom i uafbrudt bevægelse . Og som smittet 

heraf begyndte nu igen vibeparret dernede 
over bredden at løfte deres klagende 
stemmer . 
Endelig rev Agnete sig ud af fortryllelsen , 
og de steg ned . 
Men forinden hun forlod stedet , måtte 
hun endnu en gang betragte denne overmægtige 
sten , der lå dér som en klippe 
midt i lyngen . Hun var nu bleven helt 
frimodig og begyndte at vandre rundt om 
stenen , mens hun udtrykte sin forbavselse 
over , at en sådan kæmpe-krabat var kommen 
til at ligge ene dér så højt oppe på 
bakkerne . 
Imidlertid mærkede hun nu , at skytten 
svarede hende lidt kort og ligesom adspredt , 
og at han i det hele igen var bleven mere 
tilbageholdende og sky , sådan som indesluttede 
folk , der pludselig griber sig i at 
have været mere meddelsomme og uforbeholdne , 
end de ønsker det . Han gjorde nu 
også mine til at forlade hende , idet han 
lagde bøssen tilrette over ryggen og så’ 
sig tilbage efter sin hund , der hele tiden 
trolig havde fulgt ham lige i hælene med 
det tykke hoved sænket tungt mod jorden , 

med sløve , rødt underløbne øjne og lange 
slimtråde hængende ned fra begge mundvige , 
som om den var hjærnesyg . 
Agnete takkede ham for hans ledsagelse , 
og lidt efter var de skjult for hinanden , hver 
på sin side af højen . 
Men ved udgangen fra den lille ringdal 
vendte Agnete sig endnu en gang om og så’ 
op mod generalstabsmærket . Og hun tænkte 
på , hvor underligt det var , at det ikke havde 
gjort et stærkere indtryk på hende at se 
hjem til de gamle steder . Hun begyndte 
endog at bebrejde sig dette , idet hun blev 
bange for , at hun vistnok havde ladet sig for 
meget optage af den fremmede Skyttes nærværelse . 
Hun var ikke vant til at være sammen 
med unge mænd ; og mens hun nu langsomt 
fulgte stien hjemad , ængstedes hun 
mere og mere for , at hun ikke skulle have 
båret sig rigtig ad ved så ugenert at spasere 
og underholde sig med en mand , som 
hun slet ikke kendte . 
Idet hun gik forbi det lille ensomme 
skovhus ved tragten , hørte hun døren ind 
til stuen sagte blive åbnet på klem ; og 
ved at dreje hovedet så’ hun flygtig ansigtet 

af den unge pige , der kiggede ud efter 
hende med et så stikkende og ondskabsfuldt 
blik , at det gjorde hende ganske forskrækket . 
Hun fortnede uvilkårlig sin gang , 
men hele vejen ind igennem skoven var det , 
som om dette blik forfulgte hende , og hun 
blev ikke vel til mode , før hun atter havde 
himlen åben over sig og så’ nørrekærs 
spir blinke frem over bakkekammene . 
På slottet modtoges hun straks i forhallen 
af Mamsel leidersdorff , der havde været 
ganske ængstelig over hendes lange udeblivelse , 
og som fortalte , at grevinden to 
gange havde spurgt efter hende . Agnete 
skulle , tilføjede hun , i dag for første gang 
spise sammen med hendes nåde i kabinettet ; 
hun måtte derfor straks gå op og 
klæde sig om og endelig gøre sig lidt 
umage med sit toilette , da grevinden satte 
megen pris på , at man mødte smukt påklædt 
til middagsbordet . 
Ved måltidet — hvortil Agnete forsætlig 
havde iført sig sin tarveligste dagligdragt , 
mens hun næppe havde mod til at røre maden , 
skønt den lange tur havde gjort hende 
sulten som en ulv — spurgte grevinden 
6* 

hende , hvor hun havde været . Og ganske 
åbenhjærtig svarede hun da , at hun havde 
mødt skytten , der havde været meget forekommende 
imod hende og vist hende op på 
vejrhøj . 
« nå , skytten ! — ja , det er nok en 
snurrig fyr , »  sagde grevinden smilende . 
Om aftenen måtte Agnete atter være 
sammen med hendes nåde og læse højt for 
hende af en tyk roman , en besynderlig bog , 
som hun ikke forstod et ord af . Men allerede 
ved ottetiden trak grevinden sig tilbage , 
og Agnete gik da op på sit værelse , hvor 
hun satte sig til at læse i sin faders storstilede 
testamente , nu hendes kæreste klenodie , 
som hun aldrig kunne tage i sin hånd , 
uden at al hendes sorg brød op på ny , og i 
hvilket hun alligevel hver ledig time fordybede 
sig , ligesom for derigennem at komme 
nærmere i samkvem med den døde . 
Undertiden så’ hun op og faldt i tanker . 
Blandt andet tænkte hun også på 
skytten . Hvad mon han egentlig var for én  ? 
Var det ikke besynderligt , at han så nøje 
havde kunnet gætte alle hendes tanker ? 
Og hvorfor havde hun ikke haft mod til at svare 

ham  ? Hvorfor var hun pludselig bleven så 
angst ? Han havde jo dog sagt , at han gerne 
havde villet lære hendes fader at kende . 
Men det underlige spørgsmål , han havde 
gjort ! Og den tone , hvori han spurgte !  .  .  . 
Agnete sad længe og stirrede med sine mørke 
øjne ind i de bævende lyseflammer . 
Skulle han virkelig være en ven , en 
forbundsfælle ? 

vi . 
Agnete havde ikke været mange dage 
på nørrekær , før hun mærkede , at hun 
ingenlunde var den eneste på slottet , hvem 
den unge Greves tilstand indgød skræk og 
uhygge . Både mamsellen og andre af husets 
folk , med hvem hun kom i berøring , 
fik et stramt udtryk i ansigtet , så snart 
han nævnedes ; ja endog i grevindens beherskede 
træk syntes hun at kunne spore 
ligesom en hemmelig uro , hver gang der 
bragtes hende en besked i forbindelse med 
sønnens navn . 
Derimod var der en anden , hvem Agnete 
ved enhver lejlighed hørte omtale og 
altid under de mest utilslørede lovprisninger . 
Det var hin 27-årige grev Mogens , der 
for snart to år siden styrtede med hesten , 
og hvis ulykkelige død hurtig havde draget 

den gamle Greves bortgang efter sig . Om 
ham talte de endnu alle næsten med tårer 
i øjnene ; til ære for hans minde hang de 
sorte sørgeflor i salene , på ekvipagerne og 
tjenerskabets liberi ; og endnu var det ligesom 
hans ånd , der svævede over hele slottet 
og prægede dets liv . 
Inde i grevindens private dagligstue 
hang et kæmpestort maleri af den afdøde i 
en pragtfuld , floromhængt ramme , der nåde 
næsten fra loft til gulv . Efter dette havde 
han været en høj , slank mand med et lyst , 
vifteformet skæg , lyse øjne , smukke tænder 
og et vindende smil . Han var fremstillet i 
e »  slags skotsk jagtdragt med knæbenklæder 
og en hat med en urhanefjer . Om 
livet havde han et bredt gult læderbælte , 
hvori der hang et knippe forskelligartet 
fuglevildt ; på hænderne hjorteskindshandsker . 
Under den højre arm hvilede bøssen 
med et smukt damasceret løb ; og bag ham 
sås et kobbel af alle slags små og store 
hunde , der rakte lange røde tunger ud af 
munden . 
Mamsel leidersdorfif kunne ikke blive 
træt af at fortælle Agnete , hvorledes grev 

Mogens fra drengeårene havde været alles 
afgud og indtaget enhver , der kom i berøring 
med ham , lige fra gårdens eget tjenerskab 
til hoffet i København . Vistnok en' 
halv snes gange havde hun allerede betroet 
hende , at dronningen havde grædt , da hun 
hørte om hans død . Men af sig selv forstod 
Agnete , at sorgen over dette dødsfald her 
var bleven så meget smerteligere og af en 
mere gennemgribende betydning , fordi hele 
det rige og store grevskab derved så uventet 
tilfaldt denne yngste , nu eneste søn , hvis 
tilstand var dem alle til så megen bekymring . 

ofte grundede hun over , hvorledes det 
egentlig forholdt sig med denne syge , og 
hvad det vel kunne være , der var i vejen 
med ham . Thi at det hverken var almindelig 
idioti eller fuldkommen afsind — således 
som hun i begyndelsen havde tænkt — var 
efterhånden bleven hende klart af de bemærkninger , 
hun tilfældig havde opfanget . 
Mamsel leidersdorff , hvem hun til sidst 
dristede sig til at spørge , ville først ikke 
rigtig udtale sig derom , men indskrænkede 
sig til nogle forblommede ytringer om , at 

han var en , man skulle tage sig i agt for , 
at han var  « ingen god karakter »  , og at han i 
det hele altid havde været så forskellig fra 
sin afdøde Broder . Efterhånden fremkom 
hun alligevel med mere direkte hentydninger 
til , at han undertiden ligefrem kunne blive 
farlig for sine omgivelser ; selv grevinden var 
ikke længer ganske tryg over for ham , og 
siden den gamle Greves død var der egentlig 
ingen , der mere havde nogen magt over ham , 
når  « sindet »  kom på ham . Desuden havde 
han altid ført et simpelt og uværdigt liv . 
Det var ikke længe siden , at han endog 
havde øvet vold imod en pige ; og i det hele 
havde han ved sit ustyrlige sind og sine 
uhyggelige tilbøjeligheder lige fra barneårene 
været familjen til megen fortvivlelse . 
Denne forklaring bidrog ikke til at 
dæmpe Agnetes uro . Hun gik i en stadig , 
spejdende angst for at komme til at møde 
ham på trapperne eller i gangene . Og 
nede i stuerne for hun sammen , hver gang 
hun hørte en dør gå eller trin , der nærmede 
sig , skønt mamsellen havde beroliget 
hende med , at han aldrig satte sin fod i 
denne del af slottet og tilmed for øjeblikket 

tilbragte sin meste tid sammen med skytten 
ude ved andejagten i det lille jægerhus på 
den anden side af mosen . 
Disse samtaler med Mamsel lejdersdorff 
foregik altid om aftenen , efter at grevinden 
havde trukket sig tilbage , inde i dennes dagligstue 
foran kabinettet , gennem hvilket dørene 
stod åbne ind til sovegemakket , for at 
de straks skulle kunne høre det , ifald grevinden 
kaldte eller ringede . På denne tid 
af dagen , når husgerningen var bragt til 
ende , og mens de begge sad og syslede med 
håndarbejde , befandt den lille dame sig 
regelmæssig i et eget meddelsomt lune , til 
hvilket stilheden rundt om dem , stuens gamle 
og ærværdige hygge , familjeportrætterne 
på væggene , brændestykkernes ligesom 
underjordiske buldren i kaminen og det tohundredår 
gamle spindelurs ærefrygtindgydende 
tikken henne på konsollen syntes 
at bidrage . 
Emnet for hendes underholdning var 
uforanderlig det samme , nemlig livet her på 
slottet i de gamle dage , før ulykken havde 
lagt sin mørke skygge hen over det . Selv 
var hun , , næst Morten vægter , den ældste 

her på gården , idet hun var kommen hertil 
sammen med grevinden , hvis kammerjomfru 
hun oprindelig havde været . Og bestandig 
reves hun således med af sine gamle 
erindringer fra hine lykkelige dage , at hun 
slet ikke mærkede , hvorledes hendes unge 
tilhørerinde blev mere og mere rød og bøjede 
sig dybere og dybere ned over sit hækletøj , 
efterhånden som hun blev ved at berette 
om grevindens pragttoiletter , om den 
gamle Greves glimrende gæstebud , hvortil 
de ofte havde bagt og braset otte dage i 
træk , eller om grev mogens’ unge jagtselskaber , 
i hvilke også damerne havde deltaget 
tilhest i røde guldbroderede trøjer og 
med svanefjer på hattene ; — ja , i den 
grad forglemte hun sig undertiden , at hun 
over for den unge pige begyndte at løfte det 
hemmelighedsfulde slør for visse små galante 
æventyr og intime elskovshistorier , som 
hun på grund af sin stilling havde haft særlig 
lejlighed til at komme på sporet . 
Hver aften , når Agnete kom op på 
sit værelse , bebrejdede hun sig i de hæftigste 
udtryk , at hun havde siddet rolig og 
hørt på alle disse ting , som oprørte og forargede 

hende . Hun lovede regelmæssig sig 
selv , at hun den næste dag rent ud ville 
sige mamsellen dette og bede sig fritaget for 
en så nedværdigende underholdning . Hun 
fik i det hele mere og mere en fornemmelse , 
som om hun var omgivet af lutter urent ; som 
om der klæbede last og synd og ugudelighed 
ved enhver ting , hun berørte , ja som 
om selve luften i dette hus var forpestet af 
det bespottelige liv , der her i århundreder 
var bleven ført . 
Alligevel havde hun endnu ikke kunnet 
få sig selv til hverken at rejse sig eller 
lukke ørene , når den gamle igen begyndte 
på sine memoirer . Med en ligesom dæmonisk 
magt trængte disse billeders pragt og 
tummel sig ind på hende og tog alle hendes 
sanser fangen . Det var , som om hele dette 
brogede liv på ny lyslevende voksede op 
omkring hende under den gamles enstonige 
fortælling og fyldte slottets sale med lys 
og fest og silkeklædte kvinder . Endnu 
længe efter blev disse billeder ved at beskæftige 
hendes tanker og hidse hendes 
fantasi . De forfulgte hende til sidst overalt , 
hvor hun gik og stod , ja helt ind i hendes 

drømme , så hun endog en gang vågnede 
midt om natten under en voldsom hjærtebanken , 
ligesom ør af musik , latter og 
bægerklang . 
Hun skamrødmede over sig selv . Med 
angst begyndte hun at tænke på , om hun 
allerede skulle være bleven besmittet af luften 
her . Og ligesom for at gøre bod og 
tvætte alle urene tanker fordybede hun sig 
i denne tid for hver dag ivrigere i sin faders 
storstilede testamente og navnlig i disse 
små beskrevne stykker papir , som han 
havde efterladt sig hist og her mellem bladene , 
og på hvilke han havde optegnet 
små udkast til prædikener , bønner eller 
salmevers . Bestandig syntes hun her at finde 
noget , der var som talt netop til hende og 
afpasset just til øjeblikkets trang — formaninger 
og trøste-ord , i hvilke faderen endnu 
kærligt ligesom rakte hende hånden fra den 
anden side graven for vedblivende at lede 
og føre hende , at hun ikke skulle snuble 
eller fare vild . — 
forøvrig forløb dagene på slottet i 
stille ensformighed . 
Alt her gik efter klokkeslet . Agnete 

havde således sine bestemte timer , i hvilke 
hun måtte være nede hos gvevinden , læse højt 
for hende eller blot være nærværende . Men 
hun kunne ikke klage hverken over overanstrengelse 
eller mangel på hensyntagen 
fra nogen side . 
Grevinden selv viste sig vedvarende meget 
venlig , om end en smule tilbageholdende 
over for hende . Om hendes fader havde 
hun navnlig endnu aldrig talt . I det hele 
sad hun for det meste ganske stille og udeltagende 
i sin lænestol og faldt i tanker med 
de fine , gennemsigtige hænder , foldede i sit 
skød . Hun var i virkeligheden meget svag 
og kunne undertiden se næsten uhyggelig afkræftet 
ud , som om kun en energisk vilje 
afholdt hende fra at synke sammen i fuldkommen 
afmagt . I hendes lyse øjeblikke 
kunne man endnu i trækkene spore resterne 
af den fordums skønhed , hvorom Agnete 
havde hørt så megen tale ; men oftest lå 
der — når hun således sad hensunken — 
et dybt vemodigt udtryk om hendes mund , 
der efterhånden havde fået hendes unge 
plejerske til imod sin vilje at holde af hende . 
I det hele tænkte Agnete ikke længer 

så meget på sin plan om ved første givne 
lejlighed at forlade nørrekær . Hun var 
bleven enig med sig selv om , at da hun nu 
en gang var kommen hertil , var det dog 
måske både rigtigst og værdigst ikke at 
forsøge på at unddrage sig sin forpligtelse 
men rolig at finde sig i sin skæbne og 
blive her det halve år , hvad hun jo dog 
havde givet sit minde til . 
Forøvrig begyndte hun også at blive 
mere fortrolig med forholdene og finde sig 
bedre tilrette i sin stilling . Hver dag i 
middagsstunden , når vejret tillod det , gik 
hun en lang tur op over bakkerne , ind i 
skoven eller op på vejrhøj , til hvilken hun 
på egen hånd havde fundet en ny sti , der 
ikke førte forbi hin uhyggelige lille skovhytte 
ved jættegryden , som på hendes første udflugt 
havde indgydt hende en sådan skræk . 
Og ved dette sunde liv , ved denne daglige 
færden i bakkernes stærke luft havde hun 
hurtig genvunden alle sine friske farver og 
på ny følt sit unge blod rulle varmt og 
sprudlende gennem hendes årer . 
På disse ture mødte hun ofte , til sidst 
ganske regelmæssig skytten . 

i begyndelsen havde hun ikke været fri 
for lidt ængstelse , når han således med ét 
ligesom skød op af jorden ved hendes side 
— hun begreb aldrig ret hvorfra eller hvorledes . 
Straks , idet han hilste , var der også 
gjærne noget af det samme underlig sky eller 
spejdende i hans blik , som hun huskede fra 
deres første møde . Men dels fortog dette sig 
for hver dag mere , dels var han virkelig , som 
grevinden havde sagt , en ganske ejendommelig 
fyr , som det ikke var let at blive klog 
på , men som åbenbart heller ikke havde 
noget ondt i sinde . Og efterhånden var hun 
da bleven så vant til hans pludselige tilsynekomst 
og så fortrolig med hans selskab , 
at hun til sidst næsten savnede ham , når det 
en enkelt gang hændte , at de ikke mødtes , 
eller når vejret forhindrede hende i at gå ud . 
Det var nu egentlig ikke , fordi han just 
altid var så meget underholdende . Tværtimod 
gik han ofte påfaldende tavs og halvt 
forlegen og tyggede på et græsstrå , som 
om han ikke kunne finde på noget at sige . 
Og selv når han talte , havde Agnete undertiden 
en besynderlig fornemmelse af , at han 
ikke altid havde sine tanker ved ordene , 

men at han følte ligesom en sær tilfredsstillelse 
eller tryghed ved selve det at gå således 
ved siden af hende med sin hund i hælene , 
— eller at han i virkeligheden havde noget 
ganske andet på hjertet , som han blot ikke 
kunne få sagt . 
Hun havde ikke glemt den mærkelige 
tone , hvori han ved deres første møde havde 
talt til hende om slottet . Mangen gang siden 
havde hun under urolig hjærtebanken tænkt 
på , hvad hans mening vel kunne have været 
dermed . Og nu prøvede hun undertiden forsigtig 
at lede ham på gled i den retning , 
idet hun mente , det mulig var derom , han 
atter kredsede . 
Men det var , som om han slet ikke 
længer ville indlade sig ad den kant . Bestandig 
drejede han hurtig samtalen ind i et 
andet spor . 
Derimod spurgte han hende regelmæssig 
hver dag meget deltagende , hvorledes hun 
havde det , og om hun begyndte at finde sig 
tilrette  « deroppe »  ( han brugte sjælden slottets 
navn , men gjorde i almindelighed blot et 
betegnende kast med hovedet i retning af 
nørrekær ) . Og stadig kom han tilbage til 

at tale om hende selv , om hendes fader , om 
forholdene derhjemme i præstegården , om 
hendes ensomme barndomsliv og opvækst , 
der alt sammen på en besynderlig måde vedblev 
at interessere ham . 
I det hele blev han hende næsten for 
hver dag mere gådefuld . Det kunne endnu 
hænde , at hun et øjeblik overfaldtes af en 
pludselig angst i hans nærhed , som om han 
alligevel kunne have noget ondt i sit følge . 
Men blot hun så så’ hen på ham , op på 
hans smalle , lidt blege ansigt , der undertiden 
kunne have et så fraværende og lidende 
udtryk , som om han snarere selv gik og bar 
på en hemmelig uro , en nagende sorg eller 
en dump , uudsigelig smerte , svandt hvert 
gran af frygt ; og hun fyldtes af en inderlig 
medlidenhed med dette sælsomme menneske , 
der syntes at være så ulykkelig og forladt . 
Om sine egne forhold var han bestandig 
meget ordknap og tilbageholdende . Agnete 
havde forskellige gange forsøgt at fritte ham 
ud om dem ; men bestandig havde han forstået 
at omgå hendes spørgsmål og smutte bort 
fra hendes efterstræbelser . 
Kun én gang , da talen igen var falden 

på hendes barndom , og da Agnete havde 
talt om den lykke , det var for et menneske 
at have haft et godt hjem , havde han tygget 
ualmindelig heftigt på det strå , han gerne 
havde i munden , og til sidst halvhøjt mumlet , 
at det kendte han ikke noget til : han havde 
aldrig haft noget hjem . Men da Agnete 
derpå spørgende havde vendt sig imod ham 
for at få nærmere forklaring , havde han 
hurtig sét op i luften og drejet samtalen ind 
over andre felter . 
Mest talte de derfor om ligegyldige ting , 
om naturen , jagten , det smukke vejr , der 
blev ved at holde sig så usædvanlig sommerligt . 
Han kunne da undertiden have en pudsig 
skælmsk måde at more sig over hendes 
uerfarenhed på , når hun enten ikke kendte 
forskellen mellem en rå og en då eller 
kom til at udtale ord med bondemålets betoninger . 
Selv vidste han besked om så 
meget , som for hende var nyt og fremmed , 
og som det morede hende at høre ham tale 
om . Han havde i længere tid været i København 
og studeret på en landbrugsskole ; og 
så vidt hun forstod enkelte af hans udtalelser , 
var det hans agt at blive forstmand for 
y* 

en gang at kunne plante skove på alle landets 
heder . 
På dage , når solen skinnede , satte de 
sig stundom et øjeblik til hvile på en eller 
anden skrænt , hvor han da fortalte hende de 
fremmede navne på blomsterne , som voksede 
omkring dem i ly af græs og lyng : blåklokke , 
ringebær , engleurt og den lille røde 
arve , der vippede mellem det stride græs 
som en mariehøne på en stilk . Ved sådanne 
lejligheder kunne han enkelte øjeblikke 
blive helt livlig og utvungen , greben af en 
pludselig , ligesom hengemt meddelsomhedstrang , 
der ganske rev ham hen , så Agnete 
forundret måtte betragte ham . 
I det hele beskæftigede han hende mere , 
end hun ofte ville tilstå det for sig selv . 
Alt , hvad han sagde , gjorde på en besynderlig 
måde indtryk på hende , skønt hun 
meget godt følte , at det ingenlunde var særlig 
dybsindigt eller endog blot altid helt forstandigt . 
Også så’ hun godt , at han slet 
ikke var smuk , måske endog snarere det 
modsatte . Men alligevel var der noget i hans 
øjnes frygtsomme blik , i hans altid dæmpede 
stemme , hans stille bevægelser og frem 

for alt i dette forunderlige smil , der på én 
gang kunne ligesom lyse op i hele hans forknytte 
ansigt , som uimodståelig fængslede 
hende . Selv dette sære væsen og denne 
gådefulde indesluttethed , som aldrig helt forlod 
ham , blev for hende en tiltrækning mere ; 
og oftere , end hun selv vidste det , sad hun 
hjemme og grundede over , hvad det dog 
kunne være for en hemmelighed eller bitter 
erindring , hvorover han så hårdnakket rugede . 

undertiden faldt hendes tanke da på 
skovhytten , hvor de første gang mødtes , og 
på den mærkelige adfærd , de alle dér havde 
vist hende . Men hun havde endnu ikke haft 
dristighed til at lede samtalen hen herpå 
— ligesom af frygt for , at det alligevel 
skulle være dér , nøglen til gådens løsning 
var at finde . 

vi . 
En aften , da et pludselig indtrædende 
regnvejr i to dage havde forhindret Agnete i 
at gå ud , og mens hun som sædvanlig sad 
ene med mamsellen inde i dagligstuen og 
hæklede , tog hun endelig mod til sig og 
spurgte denne , om hun kendte noget til 
skytten . 
« skytten ? »  sagde Mamsel leidersdorff , 
ligesom forbavset over det pludselige Spring 
i sin unge tilhørerindes tankegang . Hun 
havde nemlig som altid siddet fordybet i sine 
erindringer , og Agnete havde i en halv time 
forgæves søgt ad omveje at lede samtalen 
hen imod det attråede mål . 
« skytten ? »  gentog den gamle .  « jeg véd 
virkelig ikke . Jeg kender ham kun så lidt . 
Han har ikke været længe her på gården . 

men jeg synes , jeg har hørt noget om , at han 
skal være slemt forfalden . » 
Agnete løftede hovedet . 
« forfalden ? » 
« ja , sådan siger de i alle fald . Men 
folk snakker jo så meget , som man ikke 
kan regne efter , »  tilføjede hun og fortsatte 
derpå uforstyrret med sine memoirer . 
Agnete sad som himmelfalden . 
Kunne det være muligt ? Skulle dét mon 
være hemmeligheden ?  .  .  . Hun kunne ikke 
tro det . Men alligevel lovede hun sig selv , 
at hun skulle give nøje agt på ham , når 
de næste gang mødtes , for at komme til 
klarhed i den sag . 
Allerede den næste dag skinnede solen 
på ny , og hun var da heller ikke på sin 
spaseretur kommen langt ind imellem bakkerne , 
før hun hørte hans kendte :  « god dag , frøken ! » 
Lige ved siden af sig . 
Han var ualmindelig oprømt og gav sig 
straks i den frimodige , halvt fortrolige tone , 
der efterhånden havde udviklet sig imellem 
dem , til at tale om den  « skrækkelig lange 
tid »  , hvori de ikke havde sét hinanden , og 
spøge med , hvordan han havde savnet hendes 

selskab . Til sidst rakte han hende en 
buket sjældne , hvide moseliljer , som han 
havde hentet til hende helt ovre på den 
modsatte bred ; og skønt Agnete betænkte 
sig , tog hun dog imod dem , men så’ ikke op . 
Hun var urolig og nedslået . Hun havde 
en fornemmelse , som om noget ville dø i 
hende , ifald mamsellen havde talt sandt . 
Da de var kommen op i den lille ringdal 
under vejrhøj , der efterhånden var bleven 
det almindelige mål for deres vandringer , 
og hvor de regelmæssig morede sig 
over at genfinde aftrykkene af deres legemer 
i lyngen på det sted , hvor de sidst 
havde siddet , tog hun tavs plads på skrænten 
i nærheden af den store sten . Han 
satte sig et stykke fra hende ; og alt for 
optaget af glæde over gensynet til at mærke 
hendes misstemning vedblev han utrættelig 
at fortælle om alt , hvad han i mellemtiden 
havde oplevet , om uvejret , der havde raset , 
og om regnen , der den foregående nat var 
trængt ind til ham gennem hyttetaget dernede 
på mosen og endog havde oversvømmet 
hans seng . 
Han sad med fødderne op under sig og 

de lange ben overkors . Hatten havde han 
lagt fra sig på grund af varmen , og solen 
skinnede lige ned på hans lyse hår og 
fregnede hud . Og alt mens han blev ved at 
fortælle , skrællede han med sin kniv en lang 
vidje , som han havde taget med sig inde 
fra skoven . 
Agnete havde listet øjnene op fra blomsterne 
i sit skød og betragtede ham nu agtpa ;igiven 
de . 
Men hun havde ikke iagttaget ham længe , 
for hun måtte smile af sin frygt . Det var 
umuligt , at dette menneske for alvor kunne 
være sunken ned til en så lav tilbøjelighed . 
Hvor havde hun egentlig kunnet være så dum 
at tro derpå ? Når hun så’ på dette ansigt , 
der — selv når det smilte — bestandig 
bevarede et skær af dump sørgmodighed , 
og som ofte forunderlig mindede hende om 
et barn , som nogen har været ond imod ; eller 
når hun tænkte på hele hans adfærd og 
opførsel imod hende , på hans rørende omhyggelighed 
for hendes vel lige fra den aller 
første gang , de sås , følte hun sig overbevist 
om , at mamsellen måtte være ført bag lyset , 
ja hun skammede sig virkelig over , at hun 

selv et øjeblik havde kunnet huse en så 
nedværdigende mistanke imod ham . 
Men når det nu ikke var dét , — hvad 
i alverden kunne det dog så være ? 
Hun grebes af et heftigt ønske om , at 
han ville sige hende , hvad der nagede ham , 
ville betro sig til hende som til en søster . 
Var det så urimeligt ? De var dog vist 
begge lige ensomme og forladte her i verden , 
og hun havde hele tiden godt forstået , at 
det var denne gensidige følelse af fællesskab , 
der ligesom instinktmæssig havde draget 
dem imod hinanden og alt mere knyttet dem 
sammen næsten som med et slags søskendebånd . 

omsider blev han opmærksom på hendes 
usædvanlige tavshed . Han så’ frygtsomt 
op og spurgte tøvende , om hun ikke var i 
godt humør , om der var gået hende noget 
imod  « dernede »  — han rynkede det ene 
bryn og gjorde med hovedet sit betegnende 
kast ned imod nørrekær . 
Agnete svarede ikke straks , men så’ ned 
på blomsterne , som hun nu havde fæstet i 
sit bryst . 
En pludselig overgivenhed , som hun 

ikke selv kunne forklare sig , vakte hos hende 
en ubetvingelig lyst til at fortælle ham , hvad 
hun havde hørt . ' skulle hun gøre det ? 
Kunne det gå an ? 
Han mærkede hendes tvivlrådighed og 
sagde : 
« jeg kan se på dem , at der er gået 
dem noget imod , frøken !  . . . Er der sket 
dem noget alvorligt ? » 
« nej — tværtimod . » 
« å — om forladelse , så er det en 
hemmelighed altså ? » 
« hvorfor tror de det ? » 
« å , jeg ved ikke — jeg synes , jeg kan 
se det på dem . » 
« men dersom de nu tog fejl alligevel ? » 
« vil de da fortælle mig det ? » 
« ja , dersom de vil love mig , at de ikke 
vil blive vred . » 
« hvorfor skulle jeg blive vred ? » 
« jo , — for det — det er noget , der angår 
dem . » 
« mig ? »  sagde han og så’ ganske forvirret 
op .  « hvad er det ? » 
« nå , nå , »  lo hun —  « så forfærdeligt 

er det da heller ikke .  .  . Skønt — det kan 
såmænd være slemt nok . » 
« men hvad er det da ? » 
« det er , at  .  .  . Nej , jeg vil alligevel 
ikke sige det , »  sagde hun pludselig ganske 
flov og lagde ansigtet ned i sine hænder . 
« å jo  .  .  . lad mig dog høre , »  bønfaldt 
han ivrig . 
« nej , nej  .  .  . det er virkelig alt for 
dumt . » 
« men derfor kan de jo dog gerne sige 
mig det . Hvad fortæller man om mig ? De 
må endelig sige mig det . » 
« nu ja , »  sagde hun og løftede igen hovedet . 
 « man siger , at de  . . . at de  .  .  . 
At de drikker , »  stødte hun endelig ordet 
ud og blev i det samme så rød , som om 
hun havde sagt noget uanstændigt . 
« hvad for noget ? Drikker ? Hvordan ? 
.  .  . Ål »  udbrød han pludselig .  « på dén 
måde ! Ha ! ha ! Ja , men det gør jeg virkelig 
også . Jeg forsikrer dem , frøken — 
det gør jeg virkelig også , »  lo han ganske 
højt . 
« ja , men det gør jeg jo også , »  lo nu også 
hun . Hun var nu ganske forvisset om , at 

mamsellen var ført bag lyset , og at hendes 
tillid til ham i det hele ikke ville blive 
skuffet . 
Alligevel fortrød hun snart , at hun havde 
sagt det . Det var åbenbart , at den dumme 
beskyldning dog sårede ham . Med den 
pludselige stemningsvexling , hun oftere havde 
iagttaget hos ham , foranlediget undertiden af 
de tilsyneladende ubetydeligste ting , blev han 
et øjeblik lidt mere ordknap og adspredt , 
mens han på ny gav sig i lag med sin 
skrællede vidje , som han med en unødig kraft 
skar op i lange hvide spåner , der krummede 
sig under hans kniv . 
Lidt efter så’ han dog atter op og 
spurgte lidt usikkert smilende : 
« troede de det også ? » 
« ja — naturligvis , »  lo hun igen . 
« nå , det må jeg sige ! Det var jo 
net . Ja , så burde jeg jo egentlig i dag 
drikke mig en ordenlig kongerus for ikke 
at gøre deres gode mening tilskamme . Det 
er naturligvis hende , den gamle  .  .  . Mamsellen , 
der fortæller dem den slags historier ? » 
« ja hvem skulle det ellers være . » 

« nå , — ja ja — det er godt , man véd 
det — » 
« må jeg bede dem , min herre 1 »  afbrød 
hun nu ganske overgiven og strakte afværgende 
hånden ud , idet hun efterlignede 
mamsellens måde at være fornem på . 
« hendes nåde vil på ingen måde tillade , 
at hendes nådes nådige — — »  de lo 
begge på én gang , hver på sin vis ; og 
det var tydelig , at ingen af dem rigtig vidste 
hvorfor . 
Pludselig holdt hun inde og for sammen . 
Hun syntes , hun havde hørt én råbe et sted 
i nærheden . 
« min gud ! »  udbrød hun angst og ville 
rejse sig .  « det kan da ikke være greven , 
der kommer ? » 
« greven ? » 
« ja , hørte de ikke ? » 
« jo — nu hører jeg !  .  .  . Men det er 
jo Jakob . Den gamle hyrde . Har de ikke 
set ham ? Han synger altid , når han vogter 
kvæget  . . . . Læg for resten mærke til , 
hvor smukt han synger , endda han er næsten 
halvfjerdsindstyve år  . . . . Hør ! » 
De lyttede begge . 

og gennem den uendelige stilhed og 
den klare , milde oktoberluft løftedes langt 
borte fra op til dem en mærkelig sang , ligesom 
en klagende lalien , der besynderlig 
blandede sig med det fine kvidder af to 
glade lærker , der tumlede sig himmelhøjt 
over deres hoveder . 
« ikke sandt ?  .  .  . næsten som et barn . » 
« ja — hvor forunderligt ! Og han synger 
altid ? » 
« altid . Han er ikke rigtig klog , skal 
jeg sige dem  . . . . En gammel kærestesorg , 
fortæller man . » 
« hør , er det ikke underligt med alle de 
mange gale folk på denne egn ? » 
« det kommer af luften her . Det spøger 
i den . » 
« spøger ? » 
« ja , véd de ikke det ? Har de ikke 
hørt om katten med de røde øjne , om manden 
med de klaprende tænder ? Ikke ?  .  .  . 
Heller ikke om hunden , der græder som et 
menneske , og hønen , der galer hver set . 
Hans nat ?  .  .  . alt sammen ude fra mosen ? 
Så skal jeg virkelig fortælle dem derom ? » 
« ja , men ikke i dag , »  sagde Agnete og 

' rejste sig . — det var på tide at gå . Ude 
over mosen lå en violetagtig dis , og skyggerne 
var allerede lange . Hun børstede resterne 
af den lyng , hun havde siddet og 
smulret , bort af sit skød , knappede omhyggelig 
sin kåbe , som hun havde slået til 
side på grund af varmen , så’ endnu en 
gang ned til blomsterne på sit bryst , ligesom 
for at forvisse sig om , at de endnu var 
der , opdagede nede i lyngen sine handsker , 
som hun altid ved første lejlighed frigjorde 
sig for , og stoppede dem i lommen , rettede 
endelig på sin hat og lyttede et øjeblik til 
den mærkelige sanger i det fjerne . 
Skytten , der også havde rejst sig , betragtede 
hende imens hemmelig fra siden 
med et tindrende blik . 
Da de steg ned ad den smalle sti , der 
herfra førte ned over de stejle skrænter 
ud mod mosen , og hvor der ikke var plads 
til at gå side om side , kom Agnete en tid 
lang til at gå bag ved skytten og havde 
derved lejlighed til endnu en gang at iagttage 
ham ubevogtet hun kom da til at 
tænke på , at han egentlig var en ganske 
statelig skikkelse , som han således gik med 

sin bøsse over ryggen , en lyngblomst i 
hatten og den uundgåelige , søvnige hund i 
hælene . Hovedet var lidt for lille til den 
lange og noget tunge krop ; men fødder og 
hænder var smukke og velformede , han 
havde kønne små øren , og over den solbrune , 
fregnede nakke sad det lyse hår i 
små , fine kruser , som hun ikke før havde lagt 
mærke til , men som klædte ham godt . Hun 
begreb egentlig ikke , hvorfor hun i begyndelsen 
havde fundet ham så meget styg . At 
han ikke var nogen skønhed , så’ hun endnu 
godt . Men alligevel var der ikke noget hos 
ham , som hun nu ville ønske anderledes . Hvor 
gammel mon han egentlig var ? Hun skulle 
dog huske at spørge ham derom ved lejlighed . 
Han så’ ud til at være en seks og tyve ; 
men han var vist næppe så gammel . Han 
trak lidt på det venstre ben , ligesom hendes 
fader havde gjort . Var det ikke underligt ? — 
i det samme vendte han sig om imod 
hende og udbrød : 
« Pas på , frøken !  .  .  . Her er floder ! » 
Agnete for op af sine betragtninger og 
så’ sig om . De var kommen til en rende , 
som de foregående dages svære regnskyl 
8 

havde dannet i sandet under skrænten , og 
som endnu var fuld af rindende vand . 
Han stillede sig skrævs over den med 
sine lange ben og rakte hende sin hånd til 
hjælp . Men idet hun tog imod den , for der 
som et lille sting gennem hendes hjerte . Hun 
sprang hurtig over , og de første øjeblikke 
derefter gik hun med påfaldende hastige 
skridt lige frem ad vejen uden at afvente 
hans følgeskab . 
Lidt efter drejede de ind gennem skoven 
for at søge skygge , idet de fulgte det smalle 
skår , som bækken dannede gennem bakkerne . 

ved den lille træbro derinde standsede 
de uvilkårlig og faldt her på én gang 
begge i tanker , mens de stirrede ned i det 
stenede bækkeleje , hvis opsvulmede vandmasser 
hvirvlede flåder af løv , barkestumper , 
grene og fortumlede insekter med i det 
hovedkulds løb ind under brodækket . Oven 
over deres hoveder bruste skovens evige  brænding , gennem hvilken et par høges 
gennemtrængende stemmer lød som skibbrudnes 
angstfulde skrig . Over vandet summede 

allerede myggene , og lidt borte sad en 
irisk og kaldte . 
« hvad tænker de på , frøken ? »  spurgte 
han pludselig stille og så’ op på hende . 
Agnete blev rød , og uden at svare fortsatte 
hun sin gang med forstærkede skridt . 
Hun havde virkelig stået i tanker , der nok 
kunne få hende til at blues . 

Viii . 
En morgen nogle dage herefter slog 
klokken otte på det store tårnur , før Agnete 
vågnede . 
Hun rejste sig forskrækket overrende i 
sengen og gned øjnene . Gode gud ! — så 
havde hun altså igen sovet over sig ! Hun 
huskede tydelig , at hun havde været vågen , 
da pigen var oppe hos hende for at lægge i 
kakkelovnen , og hun havde da vendt sig om 
på den anden side i den tanke endnu at 
ligge blot et lille øjeblik i den varme seng 
for at nyde lidt af den søde , blundende 
morgendvale , hvortil hun i den sidste tid 
var bleven slemt forfalden . Og nu var det 
gået hende som sædvanlig ! 
Og — store gud ! — som hun nu også 
igen havde drømt ! 
Hun slog hastig , halvt vredt , tæppet til 

side for at stå op . Men atter på sengekanten 
blev hun siddende lidt med hovedet 
i sine hænder , overvældet af uklare erindringer , 
stirrende ligesom drømmedrukken ned på 
sine nøgne fødder , der i stuens halvmørke 
fik et rosenrødt skær fra ilden i kakkelovnen . 
Med ét vaktes hun ved lyden af fuglekvidret 
ude over parken . I samme nu var 
hun lysvågen , fyldt af glad forventning . 
Altså skinnede solen , vejret var atter smukt , 
og hun skulle igen i dag nyde frihed og 
møde ham — sin kammerat , som hun i tankerne 
altid kaldte ham . 
Hun gav sig hurtig i færd med sin påklædning , 
trak strømper over sine hvide 
ben , bandt alle disse mange bændler og 
bånd , der hører til en kvindes klædning , 
og ordnede skønsomt sin rige hårfylde foran 
det store spejl , alt mens hun nu og da nynnede 
sagte , ligesom smittet af fuglekoret 
derudenfor . 
Hun var i det hele begyndt at føle det 
lidt hjemligt heroppe i sit lille gyldne bur , 
der også efterhånden havde fået præg af 
hendes egen personlighed . Henne på skrivebordet 
stod  « kammeratens »  moseliljer , som 

han forgangen havde givet hende , endnu 
ganske frisk bevarede i en lille græsgrøn 
tumling . Ovenover hang et billede af hendes 
fader i ornat , omgivet af en krans af 
klokkelyng . I den brede vindueskarm lå 
en hel samling af kuriositeter , som hun dels 
selv havde fundet på sine spasereture , dels 
fået forærende af sin ven : mærkelig formede 
eller farvede sten , et stykke rav , 
et lynrør , et forstenet søpindsvin , et udpustet 
vibeæg , en riffelkugle og adskilligt 
andet . Og rundt om på væggene , over 
spejle og skilderier , var der pyntet med røde 
og gule bregneblade , bøgekviste og rønnebærklaser . 

mamsellen spøgte undertiden lidt sursødt 
med , at Agnete nu vel snart havde fået 
hele skoven bragt hjem i sin stue . 
Da hun var færdig med sin påklædning 
og rullede gardinet op , blændedes hun formelig 
af det stærke Sollys , der dirrede i luften 
ude over mosen og parkens lave trækroner . 
Og idet hun åbnede vinduet , blev 
hun halvt forskrækket over det øredøvende 
fuglekvidder , der strømmede ind imod hende 
sammen med den friske morgenluft . 

det havde i det hele længe været et 
ganske usædvanligt oktobervejr med ren , blå 
himmel og næsten sommerlig varme . Faldt 
der nu og da et par kraftige bløder , skinnede 
solen bagefter blot dobbelt klar . Selv 
stormene , der ellers så ubarmhjærtig hærgede 
denne egn , havde til afveksling søgt 
sig andre tumlepladser , og skovene , der 
ofte på denne tid stod plukkede og vinternøgne , 
glødede i en efterårspragt , hvortil 
man her sjælden havde set mage . 
Og endda skulle denne dag endnu overstråle 
alle andre . 
Allerede op ad formiddagen blev der 
så hedt inde i stuerne på nørrekær , hvor 
der om morgenen som sædvanlig var lagt 
lidt i alle kakkelovnene , at man måtte lukke 
vinduerne op . Og ved middagstid blev opholdet 
inden døre så trykkende , at grevinden 
til sidst erklærede , at hun ville køre 
ud . Men at dette var noget ganske usædvanligt , 
fik man tydelig nok at fornemme 
ved den hurlumhej , som denne efterretning 
øjeblikkelig vakte over hele slottet . I virkeligheden 
hændtes det også kun enkelte gange 
i sommerens løb , at grevinden vovede sig 

udenfor nørrekærs enemærker . Og da den 
kæmpemæssige kusk nu ved et-tiden svingede 
op for hovedtrappen med grev Mogens 
musegrå livspand for den nedslåede Landauer , 
sad der tæt med fladtrykte ansigter 
rundt på alle kjælderruderne , og bag godskontorets 
vinduer strakte skriverne Hals for 
at se hendes nåde stige til vogns . Selv Morten 
vægter , der netop var kommen op af sin 
søvn , og som ellers holdt af at give den overlegne , 
såsnart noget satte andres sind i bevægelse 
 , listede sig uset udenfor porten for 
at kunne rive hatten af hovedet , når 
vognen rullede ud . 
Endelig viste grevinden sig på det 
øverste trappetrin . Hun var i sort , vatteret 
silkemantille og sort kniplingshat , hvis brede 
hagebånd næsten skjulte det blege lille ansigt . 
Hun støttede sig med den ene hånd 
til mamsellens arm , og idet hun langsomt 
steg ned , så’ hun sig for hvert trin så 
ængstelig omkring , som om luften og de 
uvante omgivelser allerede havde gjort hende 
svimmel . Bag efter hende fulgte Agnete , 
der skulle være hendes ledsager , og til sidst 

kom den krøllede kammerjomfru med hendes 
lille langhårede silketerrier på armen . 
Efterat derpå grevinden under meget 
besvær var bleven anbragt i sine tæpper og 
havde fået en skammel under sine fødder , 
satte Agnete sig op på baglænssædet ; hunden 
— et nydeligt lille dyr med rosenrød snude — 
fik plads på et uldshawl ved siden af 
sin herskerinde ; og ved et tegn fra mamsellen 
satte endelig vognen sig i bevægelse 
og rullede bort gennem den genlydende 
port . 
Allerede ude i alléen slog en dyb summen 
dem i møde af insekter , der fortumlet 
for ud og ind fra markerne på begge sider 
af vejen som på en midsommerdag . Fuglene 
derimod var nu forstummet ; de havde 
søgt skyggely oppe i trækronerne , hvor de 
sad sammenkrøbne med udspilede fjer og 
kiggede ned på vognen , der kørte forbi . 
På himlen var der ikke et skyfnug . Varmen 
formelig vældede ned . Rundt om på 
de afsvedne bakker stod de stakkels får og 
stak hovederne sammen med døde øjne , 
mens tre vældige tyre , der stod tøjret tæt 
ved vejen , urolig stampede i jorden og under 

mørke Brum kastede lange , længselsfulde 
blikke ud imod de to hundrede køer , der 
langt borte gik i flok på et stykke kjæreng 
langs mosen . 
Agnete , der hele formiddagen havde 
gået og ligesom trallet indvendig , følte sig 
slet ikke længer vel tilpas . Hendes udtryk 
var spændt og uroligt . Hun havde i den 
sidste tid været så optaget af andre tanker 
og fantasier , at hun næsten havde glemt 
den ydmygende stilling , hun i virkeligheden 
indtog . Men nu var det , som om al den gamle 
skamfølelse ved denne lejlighed brød op 
på ny . Overalt , hvor de kom frem , hilste 
folk på veje og i marker med dybeste 
ærbødighed ; og da de kørte forbi mosekærshusene , 
hvor et snavset hoved nysgerrigt 
stak ud af hver dør og hvert vindue , « 
Blev hun så rød som et dryppende blod og 
gjorde sig så lille i vognhjørnet , som om 
hun ville skjule sig for de spejdende blikke . 
Ikke des mindre var der — skønt hun 
ikke ret ville vedkende sig det — en ting , 
der nagede hende endnu mere . Det var bevidstheden 
om , at nu gik han derude ved 
vejrhøj og ventede på hende . I et vejr 

som dette kunne han umulig tro andet , end 
at hun bestemt måtte komme ; og hun forestillede 
sig alle de tanker , han ville kunne 
gøre sig derved , når hun nu alligevel udeblev . 

tilmed havde hun på en måde rent 
ud lovet ham det . Oppe fra den lille ringdal 
under vejrhøj , der efterhånden som ved 
en stiltiende aftale var bleven deres almindelige 
mødested , havde de dagen i forvejen 
foretaget en udflugt til en række høje og 
ensomme bakker , der lå en halv mils vej 
inde i landet på et sted , hvor hun aldrig 
før havde været , og fra hvis toppe man 
langt ude i det fjerne kunne øjne havet . 
I begyndelsen havde hun ikke ret turdet 
indlade sig derpå , men til sidst havde hun 
alligevel givet efter for hans forestillinger , 
— og hun havde heller ikke fortrudt 
det . Det havde været en henrivende 
tur ! Han havde været så munter og 
frejdig , som hun endnu aldrig havde set 
ham . Han havde haft de urimeligste indfald 
og været glad som et barn . Og denne 
hans glæde , det strålende solskin , synet 
af havet , og selve det vovelige i ekspeditionen 

havde efterhånden også bragt hende 
selv i et humør så lyst , som hun ikke 
længe havde kendt det de havde plukket 
bær på alle højene og drukket mælk hos 
en gammel skrutrygget husmandskone , der 
boede ganske ene derude med to får og 
en kat , og i hvis lille halvmørke og beklumrede 
stue de havde siddet på en bænk ved 
siden af hinanden og moret sig over hendes 
frittende nysgerrighed og pudsige gamle 
snak . Hun havde absolut villet have , at de 
skulle være et par kjærestefolk , og blev ved 
at snakke så længe derom , at Agnete til sidst 
blev ganske rød og ville gå . Men 
de havde ikke kunnet få lov til at slippe 
fra hende , før hun havde vist dem  « sin egen » 
Brudekjole , et gammelt brunt hvergarnsskjørt , 
der lå forvaret i en dragkisteskuffe sammen 
med nogle andre fattige erindringer , hvis 
historie hun derefter omstændelig fortalte 
dem . Endelig slap de løs . I døren havde 
skytten givet hende en skilling , der , at 
dømme efter den gamles f’orbavselse , næppe 
havde været lille ; og derpå var de endnu 
en gang gået op på den højeste af toppene 
for over den ville , mørke hede at se ud til 

det rødligt lysende hav i det fjerne . Det 
var næsten bleven aften , inden de gennem 
skoven nåde hjem . Ved afskeden — 
hvor han for første gang rakte hende hånden 
— havde han spurgt hende , om de en 
anden dag , når vejret var godt , skulle 
foretage en lignende udflugt til andre smukke 
punkter der i egnen , og hun havde da uden 
betænkning sagt ja og frimodig besvaret både 
hans håndtryk og hans  « på gensyn »  . 
Hvad måtte han derfor tro , når hun 
på en dag som denne alligevel udeblev ? 
Da vognen var kommen over broen , der 
førte over bækkeløbet , drejede den lidt efter 
ind på en sandet sidevej , der førte op mellem 
bakkerne . Det lille , lidt fugtige pust 
ude fra mosen , som hidtil havde fulgt dem , 
forlod dem nu her , og en brændende scirocco 
slog dem i møde mellem disse nøgne skrænter , 
der ligesom sugede solstrålerne til sig 
og dampede af lys . Kusken lod hestene 
slå om i skridtgang , og det gnistrende sand 
knasede under vognhjulene med en lyd , der 
var til at blive syg af . 
I det samme for det gennem Agnete : 
hvis de nu mødte ham heri hun blev med 

ét ganske angst , og hun følte , at hun rødmede . 
Hvor let kunne det ikke ske ! Og 
hvorledes ville det i så fald gå ? Måske 
ville grevinden da standse ham for at udspørge 
ham om et eller andet  .  .  . 
Hendes uro steg , jo mere vognen nærmede 
sig de kendte steder , hvor hun plejede 
at færdes . Hver fremspringende genstand , 
der dukkede op noget borte ; hvert af de 
mange menneskelignende ræveskræmsler , der 
her var plantet rundt om på toppene for at 
værge fårene , fik hende til at fare sammen . 
Da hun fik øje på generalstabsmærket på 
vejrhøj , bankede hendes hjerte , så hun 
næsten frygtede , at grevinden skulle kunne 
høre det . Og virkelig vendte denne , der 
hele tiden havde siddet ubevægelig og stirret 
ud for sig , til sidst ansigtet om imod 
hende , som om hun kunne have mærket hendes 
sindsbevægelse . 
« ikke sandt ? — her er smukt , frøken 
Thorbjørnsen ! »  sagde hun efter en lille stund . 
Agnete syntes at føle grevindens øjne 
hvile årvågent på hende . Hun gjorde 
en anstrengelse for at tvinge sit ansigt i 
ligevægt og svarede : 

« jo , meget smukt . »  — 
efter næppe en times forløb var de 
atter hjemme , men alligevel var grevinden 
bleven så udmattet af køreturen , at hun 
straks efter middagen måtte trække sig tilbage . 
Agnete var således henvist til at 
tilbringe hele aftenen ene med mamsellen , 
hvis historier ved denne lejlighed mere end 
nogensinde pinte og oprørte hende . Rigtignok 
hørte hun næppe ti ord af alt , hvad hun 
fortalte ; hun havde sikkert ellers gjort endelig 
alvor af sin længe nærede beslutning om forsvarlig 
at tage bladet fra munden over for hende , 
i en sådan tilstand af uvilje befandt hun sig 
over for dette lille snakkesalige fruentimmer , 
der ikke kunne lade hende i fred . Hun følte 
sig i det hele slet ikke vel . En hvileløs uro 
havde trængt sig ind over hende , så hun 
næppe kunne sidde stille på stolen , og nålen 
i hendes hånd arbejdede med en nervøs 
hast , som hun ikke formåede at betvinge . 
Sagen var den : i mørkningstiden havde 
hun fra vinduet i sit Kammer set grålige 
skybanker samle sig om horisonten , og solen 
var gået ned i et hav af ild , der ikke 
varslede godt for den kommende dag . Hun 

vidste , hvad et uvejr ville sige på denne 
egn , ifald det virkelig skulle bryde løs ; at 
det var mange dage fulde af regn og storm 
og uhyggeligt mørke . Hun måtte da være 
forberedt på at sidde indespærret i dette 
triste fængsel måske i ugevis ; og imidlertid 
ville så vinteren komme og lægge sin 
sne mellem bakkerne og gøre vejene ufremkommelige . 
Hvornår skulle hun vel så 
næste gang se sin kammerat ? 
Hun befandt sig som i en halv feber . 
Hvert øjeblik for hun sammen , fordi hun 
syntes at høre regnen allerede slå mod ruderne . 
Stuens trykkende varme , den kogende 
lyd af lampen , urets evindelige tikken 
henne på konsollen , alt fyldte hende 
med en ubestemt forbitrelse . Og da mamsellen 
en gang rejste sig for som sædvanlig 
at lægge et af sine små stykker lugtepapir 
på kakkelovnen , kunne hun ikke længer 
styre sin utålmodighed men udbrød fortrædelig 
og med et lille stamp i gulvet : 
« herre gud ! Så lad os dog være fri ! 
Det er jo en afskyelig stank ! » 
Mamsellen vendte sig henne ved ovnen 
og betragtede hende med forbavselse . 

« stank ! »  sagde hun .  « er kongerøgelse 
stank ?  .  .  . Nu har jeg aldrig hørt magen ! » 
Agnete kunne ikke få sig selv til at svare , 
skønt hun indså sin forløbelse . Men mamsellen 
blev fornærmet og satte sig- tilbage på 
sin plads uden mere at ville åbne munden . 
Lidt efter kom grevindens lille terrier 
langsomt spaserende inde fra kabinettet , hvor 
den havde ligget og sovet . I døren standsede 
den et øjeblik for at strække sig og 
gabe ; derpå gik den — gørende en stor , 
forsigtig bue uden om mamsellens stol — 
hen imod Agnete , hos hvem den blev 
stående ganske stille og så’ op med 
sine små melankolske øjne . Agnete var 
kommen til at holde af dette lille kønne dyr , 
der gik så ene omkring her , når dets 
herskerinde havde forladt det ; og ofte tog 
hun det op i sit skød og søgte at trøste 
det ved kærtegn , eller hun morede sig med 
at lære det små kunster som at stå på 
bagbenene eller nikke med hovedet . De 
var efterhånden derved bleven rigtig gode 
venner . Men i aften var det , som om hun 
end ikke kunne tåle at se til den side , hvor 
hunden var . Skønt den tålmodig blev stående 
9 

ved hendes fødder og stirrede op på hende , 
kunne hun ikke overvinde sig selv til så 
meget som blot at klappe den ; og da den 
til sidst , for at gøre hende opmærksom på 
sin nærværelse , begyndte at kradse med den 
ene forpote på hendes kjole , blev hun 
endog vred og stødte den med foden så 
ublidt fra sig , at den med et lille hyl tumlede 
om på ryggen og derpå hurtig forsvandt 
tilbage igen til kabinettet . 
Mamsellen løftede hovedet og så’ på 
hende gennem sine runde briller med målløs 
forfærdelse . 
« gode gud ! »  udbrød hun endelig .  « hvad 
er der dog i vejen med frøkenen i aften ? 
De er jo slet ikke dem selv . » 
Agnete svarede ikke ; hun var grædefærdig . 
Skønt klokken ikke var mere end 
ni , pakkede hun også straks efter sine sager 
sammen og forlod værelset under påskud af , 
at hun havde tandpine . Og kommen op 
på sit værelse klædte hun sig straks af og 
slukkede sit lys for at komme til at sove . 
Men da hun havde vendt sig om imod 
væggen , skjulte hun ansigtet i sine hænder 
og brast virkelig i gråd . 

hun forstod sig ikke på sig selv i de 
sidste dage ; begreb ikke , hvad der fejlede 
hende . Elskede hun ham da , tænkte hun , 
og der gik som et koldt Gys igennem hende 
ved ordet . Hun kunne ikke tro det ; det 
kunne umulig være det . Når hun nu og 
da før i sit liv havde beskæftiget sine 
tanker med kærlighed , havde hun altid 
tænkt sig denne som en mild , stille følelse , 
en salig tryghed , der sænkede sig 
over sjælen som en sød omfavnelse . Men 
der havde i disse dage været over hende 
en dump uro , som hun ikke kunne betvinge . 
Hun havde i enkelte øjeblikke uden mindste 
anledning pludselig kunnet føle sig så nedtrykt 
og ulykkelig , at hun ligefrem måtte 
kæmpe med gråden . Alt blev gråt og 
trøstesløst for hende , alle mennesker onde ; 
og hun syntes , det lykkeligste for hende 
ville være , om hun kunne sove ind for aldrig 
at vågne mere . Selv ham ville hun 
i denne stemning helst skyde bort af sin 
erindring . Hun syntes , hun holdt meget 
mere af ham , når hun kunne tænke på 
ham blot som ven , som kammerat , som 
Broder . Så snart andre tanker trængte sig 

ind på hende , forandrede han straks skikkelse 
for hende , blev en fremmed , næsten en 
fjende , som hun frygtede , og hvem hun ønskede 
aldrig at skulle gense mere . 
Var kærlighed da sådan ? 
Nej , det var umuligt ; det kunne den 
ikke være . 
Men hvorfor længtes hun da sådan 
efter ham , blot hun én dag ikke havde set 
ham ? Hvorfor bankede hendes hjerte , hver 
gang hun tænkte på ham ? Hvorfor kunne 
hun ikke lægge hovedet på puden uden at 
drømme om ham ; ikke lukke øjnene uden 
straks at se ham for sig , høre hans stemme 
og lyden af hans skridt ?  . . . . Hun 
kunne huske , hvad den gamle Magdelone derhjemme 
en gang havde sagt , at når man 
ville vide , om man holdt af en mand , skulle 
man blot give agt på , om man tre nætter 
i træk drømte om ham . Men hvor ofte var 
hun ikke i den sidste tid vågnet midt om 
natten med en pludselig isnen , fordi hun 
syntes at have følt hans øjne hvile på hende ? 
.  .  . Hvad var vel også den underlig urolige 
trang til bestandig at vide , hvor han befandt 
sig , hvad han tog sig for , og hvad hans 

tanke hvert øjeblik var ; det sælsomme behag , 
der altid kom over hende i hans nærhed ; 
den skælven , der kunne gjennemfare 
hende , blot han tog om hendes hånd eller 
kom til at strejfe hendes kjole , når de gik 
deroppe på de ensomme stier under vejrhøj ? 
Forleden , da de sad deroppe og han var så 
indesluttet og mørk og havde lagt sin hat fra 
sig i lyngen , som om han ikke tålte dens 
tryk på sit forpinte hoved ; og da hun 
så’ på dette lidende ansigt , disse sammenpressede 
læber , dette ubarmhjærtige tungsind , 
der ikke ville lade ham i fred , — 
hvorfra kom da den næsten ubetvingelige 
lyst , ja trang til at flytte sig hen ved hans 
side og lade sin hånd glide blødt over 
hans lyse hår for derved ligesom at stryge 
alle bitre tanker og onde erindringer bort 
af hans sind ? 
Var det da ikke kærlighed ? 
Jo — hun troede — hun frygtede — det 
var det dog vist alligevel . 
Hun lå længe ganske stille , ligesom 
bedøvet . 
Endelig spurgte hun igen sig selv : men 
nu han ? Holdt han da også af hende ? 

.  .  . Hun troede det egentlig nok , skønt 
han aldrig havde talt til hende derom . Men 
der havde , især i den sidste tid , ofte været 
noget i den måde , hvorpå hans øjne havde 
hængt ved hende , og i den undertrykte sindsbevægelse , 
hans stemme ved enkelte lejligheder 
havde røbet , der ikke kunne andet 
end at få hende til at tænke derpå . Hun 
havde i begyndelsen , da denne anelse dukkede 
op i hendes sjæl , været meget bedrøvet 
derover og ængstelig for , at han en gang 
skulle tale til hende derom , fordi hun mente , 
at hun ikke kunne dele hans følelser . Den 
foregående dag , da de sad derude hos den 
gamle husmandskone , der absolut havde villet 
gøre dem til et par kjærestefolk , mærkede 
hun godt , at han uafbrudt betragtede hende 
med et ligesom prøvende smil ; og på hjemvejen 
gennem skoven talte han en gang til 
hende på en så besynderlig og forblommet 
måde , at hun et øjeblik frygtede , det skulle 
blive en kærlighedserklæring . 
Men dersom de nu virkelig elskede hinanden ? 
Dersom hanen dag friede til hende ?  .  .  . 
Var det da virkelig ham , der skulle 
blive hendes ven for hele livet , — ham , 

denne fremmede , hvem hun engang skulle betro 
alt , hvem hun med sjæl og legeme 
skulle tilhøre , ja med hvem hun skulle blive 
ét ? 
Hun vendte sig om på den anden side 
i sengen . Hun kunne ikke lide at tænke 
derpå . Det hele var måske også blot en 
indbildning . Når hun nu fik sovet derpå , 
ville forholdet sikkert igen stille sig for 
hende i det gamle , gode lys . 
I sikker fortrøstning hertil lagde hun 
sig til sidst tilrette for at sove . 
Men hun kunne ikke få tankerne bort 
fra de vildsomme veje . 
Hun kom til at tænke på den roman , 
hvoraf hun hver dag måtte læse et kapitel 
højt for grevinden , og som hun i begyndelsen 
slet ikke havde kunnet forstå , så underlige 
og fremmedartede var hende den gang alle 
de forhold , som deri var beskreven . Det 
havde alligevel ikke varet længe , før det begyndte 
at gå op for hende , hvorom handlingen 
drejede sig ; og efterhånden var denne historie 
og dens personer kommen til at spille 
en egen rolle i hendes hemmeligste tanke- og 
drømmeliv , i hvilket den forunderlig blandede 

sig med de forhold , hvorunder hun selv 
levede her på slottet . Den foregik nede 
i syden mellem vinbjærge , blå søer , 
gamle klostre og olivenlunde ; og den handlede 
om en ung munk og en ung nonne , der 
elskede hinanden med jordisk kærlighed . I 
en lille skov midt imellem begge klostrene 
mødtes de hver dag på de tider , da de 
ude i menigheden skulle udøve kirkens 
barmhjærtighedsgjærninger ; og i en tæt og 
skjult løvhytte midt i skoven glemte de 
både de døende , som de skulle trøste , og 
de syge , de skulle pleje , for at hengive sig 
til deres brødefulde attrå . • 
mangen gang var hendes kinder bleven bedækket 
med dyb skamrødme , når hun måtte 
læse skildringer af disse elskovsmøder , hvor 
de berusede sig i hinandens Kys og ømme 
omfavnelser ; thi disse syndefulde glæder var 
ikke fremstillede til advarsel og afsky , men 
tværtimod forherligede , ja lovsungne ! Ofte 
havde hun de første dage måttet kæmpe 
med sig selv for ikke at rejse sig og nægte 
at fortsætte oplæsningen . Men det var gået 
hende med denne bog som med mamsellens 
fortællinger jo mere den opskræmmede og 

forargede hende , des stærkere beskæftigede 
den hendes fantasi . Med stigende spænding 
havde hun hver dag fulgt de elskendes 
skæbne , lyttet med bankende blod til deres 
elskovssprog , til gensynets søde jubel og 
adskillelsens vemodige sukke . Underlig nok 
havde hun lige fra begyndelsen givet den 
blege , lidenskabelige munk sin Skyttes skikkelse . 
Men nu var det , som om hun selv 
følte nonnens hjerte banke i hendes egen 
side og anede den længsel , der drev denne 
cellens fange ud på hendes syndefulde veje . 
Hun lå atter ganske stille , ligesom beruset . 
Før hun selv vidste det , faldt hendes 
øjne til , og søvnen tog hende i sine blide 
arme og førte hende op til drømmelandets 
duftende rosenstier  .  .  . 
Hendes første tanke , da hun vågnede , 
gjaldt vejret . Hun satte sig overrende i sengen 
og hørte straks fuglene , der ude over 
parken forkyndte , at solen skinnede . I et 
nu var hun oppe og klædte sig tavs og hurtig 
på . Formiddagen sneg sig hen med 
sneglefjed , og skønt hun havde en fornemmelse 
af , at både grevinden og mamsellen 
årvågent iagttog hende , var det hende næ 

sten ikke muligt at bevare sin ro . Så snart 
frokosten var overstået , forsvandt hun op 
på sit værelse og tog sit tøj på . Foran 
spejlet purrede hun lidt af sit svære forhår 
ud over panden , så det som små krøller 
dækkede dennes øverste del . Hun huskede , 
han en gang havde sagt , at det klædte 
hende . I brystet satte hun kærtegnende to 
af hans blomster tilligemed et lille rødt 
bregneblad . 
Men idet hun lagde hånden på dørlåsen , 
standsede hun med ét , og der kom 
en underlig angst over hende . Det var , som 
om en stemme pludselig sagde hende , at det 
ikke var rigtigt , hvad hun her foretog sig ; 
at hun ikke burde gå derud , og at hun i 
det hele for fremtiden ikke turde møde ham 
mere . — men straks efter så’ hun atter frejdig 
op . Hvorfor ? Hvad havde hun at frygte ? 
Han vidste jo intet — og skulle intet få at 
vide — ifald hun virkelig elskede ham . 

Ix . 
Agnete var næppe kommen over broen , 
før hun for sammen og blegnede . 
Henne i alléen havde hun fået øje på 
en fremmed skikkelse , der i rask , elastisk 
gang kom imod hende med en bøsse over 
ryggen og et kobbel hunde i følge . Hun 
var ikke et øjeblik i tvivl om , at det måtte 
være greven . Allerede på afstand kunne 
hun se solen beskinne et rødt ansigt , hvorfra 
to mægtige , røde og buskede knebelsbarter 
groede ud som et par rævehaler og rædselslagen 
så’ hun sig omkring for at finde 
en udvej til at slippe bort . 
Men hun var allerede kommen for langt 
ind i alléen . Der var ingen redning mulig , 
om et øjeblik måtte hun møde ham . 
Hvad skulle hun gøre ? Der var ikke et 
menneske at se i deres nærhed . Dersom han 

nu standsede og tiltalte hende ? Ingen kunne 
vide , hvad han da kunne finde på i denne 
ensomhed . 
Hendes hjerte bankede , så vejret næsten 
forgik hende , da hun hørte hans skridt foran 
sig sammen med en højlydt nynnen , hvormed 
han bevægede sig . Men idet han gik hende 
forbi , hilste han blot på militærisk vis ved 
at føre hånden i en stor , flot bue op til 
hatteskyggen , tilsyneladende uden at tage 
videre notits af hende . 
Agnete troede allerede al fare overstået 
og begyndte at ånde lettere . Men ulykkeligvis 
kom i det samme alle hundene over 
imod hende for at snuse til hendes kjole ; og 
da hun pludselig så’ sig omringet af denne 
skare store svedige kroppe , der knurrende og 
pustende spærrede hende vejen , kunne hun i 
forskrækkelsen ikke undertrykke et lille skrig , 
der øjeblikkelig standsede ham . 
Med et hæst råb , der fik både hende 
og alle hundene til at fare sammen , kaldte 
han dyrene til sig og uddelte straks med den 
lange hundepisk et par kraftige slag hen 
over deres rygge , så de tudende og hylende 
væltede sig i støvet omkring ham . 

derpå sagde han smilende , idet han 
på ny galant førte hånden op til hatten 
og slog hælene på sine store skaftestøvler 
sammen med et buk : 
« min smukke dame ! De tilgiver denne 
lille episode ! Et uforudset tilfælde , et uheldigt 
sammentræf af omstændigheder  .  .  . 
Ikke sandt ? De forstår ?  .  .  . Undskyld ! 
Tillad mig  . . . er det for resten ikke frøken 
Thorbjørnsen , den afdøde pastor Thorbjørnsens 
frøken datter , jeg har den ære at tale 
med ? » 
Agnete havde måttet standse ; hun var 
bleg , og knæene rystede under hende . 
« jo , »  svarede hun . 
Han rettede sig op i en anstandsmæssig 
stilling med et krumt og et stift knæ og en 
hånd i siden , mens han med kendermine 
sænkede sit ene , store øjelåg , idet han betragtede 
hende , — som om han velbehageligt 
overraskedes af , hvad han så’ . 
« på ære ! »  udbrød han og strøg sig 
indsmigrende over den ene rævehale .  « jeg 
tænkte det straks , så snart jeg så’ dem . 
Jeg har ikke forhen haft den fornøjelse at 
hilse på frøkenen ; men så snart jeg havde 

den ære at se dem , sagde jeg til mig selv : 
det er afdøde pastor Thorbjørnsens datter ! 
Ha , ha !  .  .  . Frøkenen behøvede for resten ikke 
at blive bange for mine smådyr dér . De 
bæster mener såmænd ikke noget ondt med 
det . Det er bare sådan en vane , de hallunker 
har lagt sig til . Men jeg skal på 
ære nok få den pillet ud af dem . Frøkenen 
kan være overbevist om , at jeg nok skal 
gjennemfugtle deres syndige kroppe , så de 
en anden gang lader velklædte damer passere . 
Der skal ikke blive tør trævl tilbage 
på dem , det skal jeg love frøkenen  .  .  . 
Ha , ha ! Vil de nu bare se , hvordan de 
kryber ! De kan tro , de véd allerede god 
besked ; de hørte godt , at den stod på 
piskesuppe til middag  .  .  . Ha , ha ! » 
Og virkelig , som om de havde hørt , 
hvad han sagde , og forstod , hvad der ventede 
dem , luskede dyrene en efter en rystende 
hen bag ham , hvor de satte sig på 
deres haler og så’ brødefulde op på 
ham . 
« ja , er det nu ikke mærkværdigt , »  vedblev 
han utrættelig , da Agnete forblev tavs 
og endog gjorde mine til at gå .  « er det 

ikke mærkværdigt med det geni , der kan 
ligge i et sådant kreatur ? Det gælder bare 
om , at det får den rigtige udvikling og 
dannelse , forstår sig . Og det er slet ikke 
så let , som mange bilder sig ind at have 
forstand på . Det er også en videnskab , 
som klokkeren sagde  .  .  . nok sagt . For 
frøkenen gør sig nu ingen begreb om , hvad 
for et stædigt sind der kan sætte sig i 
et sådant rent ud sagt bæst ! Dersom de 
vil behage at betragte denne lille spættede 
her  . . . Ja , kom du kun frem , din abekat , 
og lig ikke dér og kryb  .  .  . Jeg forsikrer 
frøkenen for , at der findes ikke værre himmelhund 
i hele Danmarks land og rige . 
Og er det nu ikke mærkværdigt ! For mens 
den går forbi ethvert mandfolk , som om han 
ikke var andet end stok og sten , så kan 
den ikke se et fruentimmer , om det så 
bare er en tolvårs tøs , uden den straks 
bliver ligesom kulret . Jeg tør bande på , at 
den kan lugte et skørt i en halv mils afstand , 
endda den ikke er andet end en hvalp 
på fem måneder  .  .  . Ha , ha , ha ! » 
Han sendte en sådan lattersalve lige 
op mod himlen , at hundene atter skælvende 

trykkede sig sammen bag ham , mens en flok 
små fugle , der netop havde sat sig til ro 
i en trækrone i nærheden , igen af forskrækkelse 
lettede op og drog susende bort 
over deres hoveder . 
Men da Agnete stadig forblev lige utilgængelig 
og end ikke fortrak en mine i sit 
blege ansigt , opgav han til sidst forsøget på 
en tilnærmelse . 
Med et smilende  :  « må jeg have den ære 
at anbefale mig ! »  — hilste han igen strunkt 
på sin militære vis , slog derpå nakken 
tilbage , råbte :  « Marsch 1 »  til sine hunde og 
fortsatte sin vej under den forrige ligeglade 
nynnen . 
Agnete var som lynslagen af forfærdelse . 
Hun kom ikke til sig selv , før hun var helt 
ude af alléen og langt inde mellem bakkerne . 

gode gud ! hvor havde han dog set ud ! 
Hun havde næppe haft mod til at løfte blikket 
fra jorden ; men hun havde alligevel set tilstrækkeligt 
— navnlig et par store , svømmende 
og farveløse glasøjne , der fik hende 
til at gyse . Og hvad var dog alt det for 
galimattias , han havde stået og fortalt 

hende ! Skulle han have været drukken ? Det 
forekom hende ganske bestemt , at hun endog 
helt over vejen havde kunnet spore en stank 
ligesom af spiritus . 
Hendes hjerte bankede endnu af sindsbevægelse , 
da hun på det sædvanlige sted 
under vejrhøj traf sin ven , der rejste sig fra 
en lyngtue og svingede med sin hat , så snart 
han så’ hende . 
« tænk ! »  udbrød hun , endnu inden de 
helt havde nået hinanden på stien , hvor 
han ilsomt gik hende i møde .  « tænk !  .  .  . 
Jeg har mødt greven ! » 
Han standsede ligesom med et ryk . 
« hvad har de ? » 
« jeg mødte greven nede i alléen . Han 
kom gående lige imod mig med en hel 
flok hunde , og det var mig umuligt at undgå 
ham . Han standsede og talte en hel del 
til mig , men jeg forstod ikke et ord af det . 
— gode gud ! hvor han også så’ ud ! » 
Hun var så betaget af sit møde og blev 
så ivrig ved at berette derom , idet de nu tilsammen 
fortsatte op ad stien , at hun ikke mærkede 
den forandring , der efterhånden foregik 
i hans ansigt , hvorledes han bøjede hovedet 

og urolig bed på sit græsstrå , mens hun i 
sin bestyrtelse uafbrudt blev ved at gentage : 

« nej , det var grusomt ?  .  .  . Så forfærdelig 
havde jeg dog rigtignok ikke troet , han 
havde været ! » 
Endelig sagde han , meget stille : 
« sig mig — hvordan havde de da 
egentlig tænkt dem ham ? » 
« å , jeg véd såmænd ikke . Jeg har 
aldrig tænkt videre derover . Men at han 
skulle være så forskellig fra sin Broder , 
hvis billede hænger derhjemme på væggen , 
havde jeg rigtignok ikke kunnet forestille mig , 
skønt jeg jo nok vidste , at han aldrig har 
lignet ham meget . » 
« nå , men  . . . »  stammede han , og plukkede 
med skælvende hånd en blomst på 
skrænten ved sin side .  « de har dog altså 
tænkt , at han i alle fald  .  .  . var sådan  .  .  . 
Afskrækkende , ikke sandt ? » 
« ja , dét kan da ikke undre dem . » 
« jo , hvorfor egentlig ikke  ? » 
« hvorfor ?  .  .  . Det véd de vist godt , » 
Sagde hun og blev lidt rød . Hun tænkte på 

alt , hvad mamsellen og andre havde fortalt 
hende om den unge Greve og hans liv . 
« de har altså hørt noget om ham ? » 
« det har vel alle . » 
« nå , ja , »  sagde han , og det lød , som 
om han havde ondt ved at udtale ordene . 
« så — naturligvis — foragter de ham vel 
også — ikke sandt ? » 
Hun så’ op på ham med et lidt 
skuffet udtryk . Det var ikke første gang , 
hun havde mærket hos ham en lyst til ligesom 
at tage greven i forsvar . 
« er det måske ikke rigtigt ? » 
« jo — naturligvis — jeg mener blot — » 
« å , nu véd jeg , hvad de mener . De 
mener , at man skal bære over med ham , 
fordi han ikke er sådan — rigtig klog , 
ikke sandt ? Men det siger dog alle , at med 
hans forstand er der egentlig ingen ting i 
vejen . Han har blot altid haft et så ondt 
og uregerligt sind , at alle har været bange 
for ham . — — jeg har lidt tænkt på , »  tilføjede 
hun og sænkede stemmen lidt .  « de 
skulle dog vist tage dem lidt i agt . De 
må være så meget om ham ; og jeg har 
hørt , at han pludselig , uden at man aner det , 
10* 

« i 
> i 
i 
i 

i 
li 
•ii 
iii 
jl 
i ; 
i 
t deruPder==P 
i i 
kan blive aldeles rasende , så han slet ikke 
véd , hvad han gør . » 
« hvem har fortalt dem det ? » 
« det siger alle . Mamsellen , som har 
kendt ham fra vuggen , har fortalt , at han 
lige fra lille var et sært , uhyggeligt barn , 
som ingen kunne blive klog på og heller 
ingen kunne lide . Han gik altid for sig selv 
og var lidt næsten ikke til at få ned i stuerne . 
Altid gjorde han akkurat det modsatte 
af , hvad man bad ham om , og undertiden 
kunne han af lutter trods gå mange 
dage og ikke være til at slå et ord end 
sige et smil af , skønt faderen ofte pryglede 
ham med sin stok for i det mindste at få 
ham til at græde . Tænk ! — véd de , at han 
en gang som dreng ville tage livet af sig 
selv ? Bare fordi hans moder havde givet Mogens 
en foræring , der var smukkere end hans , 
ville han af ondskab hævne sig på hende ved 
at skyde sig oppe på loftet med en af faderens 
pistoler , og det var et rent under , at 
en af jomfruerne tilfældig så’ ham liste sig 
derop . Er det ikke forfærdeligt ?  .  .  . Og det 
er endda slet ikke det værste . Senere har 
han gjort ting , der er endnu meget værre  » 

« hvad er det ? » 
« det kan jeg ikke en gang sige . » 
« ja så ! » 
« mamsellen siger , at han altid er bleven 
skyet af alle ordenlige mennesker — og det 
kan man såmænd ikke undre sig over , når 
man bare en eneste gang har set ham . Til sidst 
blev han ligesom slet ikke regnet med 
til familjen , og fremmede talte aldrig om ham 
til forældrene . Når der var selskab ville 
han heller aldrig selv vise sig , men lukkede 
sig inde på sit værelse eller gik langt bort 
fra slottet og besøgte de simpleste og styggeste 
folk i hele egnen , rigtige udskud , 
hvem han havde gjort sig tik kammerater , 
og med hvem han svirede og spillede , så 
han en gang blev funden ganske drukken 
mellem bakkerne . Og sådan lever han endnu . 
Véd de , hvad mamsellen siger ? Hun ,siger , 
at han slet ikke er jæger , og at han bare 
går og spaserer med bøssen for at have et 
påskud til at være hjemme fra og drive om , 
hvor han lyster  .  .  . Men det véd de jo for 
resten alt sammen meget bedre end jeg . Eller 
er det måske ikke sandt ? » 

hun så’ op på ham , og først nu blev 
hun hans forandrede udseende rigtig va’r . 
Han var meget bleg , hans læber sitrede , 
og han var ganske mørk under øjnene , der 
ligesom var sunket dybere ind i hovedet 
på ham . Hun havde aldrig før set ham 
sådan . Og med angst tænkte hun på , 
hvad der dog kunne være for en hemmelig 
forståelse mellem ham og greven , siden 
hendes ord kunne sætte ham i en så besynderlig 
bevægelse . 
De var imidlertid kommen ind i ringdalen , 
og de satte sig hen under vejrhøj på 
deres sædvanlige plads i nærheden af den 
store sten . 
Agnete kunne ikke komme sig af sin 
forundring . Hun begyndte at ane , at hun 
her stod udenfor den dør , der førte ind til 
hans så hårdnakket bevogtede hemmelighed ; 
og hun lovede sig selv , at nu eller 
aldrig måtte hun søge at sprænge den . 
Hun kunne ikke længer udholde denne uvished , 
der pinte og nagede hende . Hun fortvivlede 
over denne skyhed , der pludselig 
trængte sig ind imellem dem og med ét 
gjorde dem ligesom fremmede for hinanden . 

hun sad efter sædvane og plukkede 
lyngblomster itu i sit skød , mens hendes 
hjærte bankede uroligt . Med en stemme , 
hvis lette skælven hun forgæves søgte at 
bekæmpe , sagde hun efter en stunds tavshed 
 : 
« vil de sige mig  . . . . Synes de måske 
om greven ? » 
« jeg ? »  spurgte han og skottede hen til 
hende med sit lille rædde glimt i øjet . 
« ja  .  .  . Gør de ? » 
« å , jeg ved ikke . Men  .  .  . jeg mener 
blot  .  .  . det er måske ikke så let at 
dømme retfærdigt . Der kan være så mange 
forhold  .' .  . så mange ting , som  . . . » 
« men kan der da gives nogen undskyldning 
for at gøre synd ? »  spurgte hun og så’ 
næsten forfærdet op på ham .  « har man da 
lov at føre et sådant liv ? » 
« nej , naturligvis  .  .  . men  . . . » 
« og hvad kan han desuden have at beklage 
sig over ? Er ikke alle lykkens gaver 
ganske mod al forventning faldet lige ned i 
skødet på ham , uden at han har rørt en 
finger derfor ? Har han ikke fået gods og 
guld og alle livets herligheder i overflod ? 

og skulle man ikke synes , at i det mindste 
dét måtte bringe ham til eftertanke og 
gøre ham taknemmelig og  . . .  » 
« taknemmelig , »  sagde han og der lagde 
sig et bittert smil om hans mund .  « tror 
de da egentlig , der altid er så stor en lykke i 
« livets herligheder »  , som de siger ? Og tror 
de navnlig , at der er det for den , der på 
alles ansigter kan læse , at de egentlig ikke 
tilkommer ham ? » 
« tilkommer ? »  gentog Agnete med en 
lille klang af hån i stemmen , og idet hun 
så’ lidt ud til siden .  « å , af den grund gør 
han sig vist ingen skrupler . Det så’ han 
ikke ud til . Den slags ting har overhovedet 
ikke ligget for den familje . De folk har 
længe vist , hvad værd de tillægger andres 
ret , og de har såmænd ikke generet sig 
for at gøre brug af deres egen . Når det 
kommer til stykket , er måske forskellen 
mellem denne Greve og de foregående i det 
hele heller ikke stor . Han har blot haft en 
anden måde at vække forargelse på ; det 
er det hele . » 
« nu er det deres far , der taler igennem 
dem , frøken . » 

« ja , det er det også , »  sagde hun stolt , 
og der flammede et blus op på hver af 
hendes kinder .  « og jeg er ham taknemmelig 
for , at han har lært mig at afsky sådanne 
mennesker og foragte deres samvittighedsløse 
liv . Jeg begriber ikke , hvor det er 
nogen muligt at nyde og glæde sig på den 
måde , når der rundt om findes så megen 
nød og elendighed . Jeg synes ofte selv , jeg 
må forgå af skam , ja føler mig næsten som 
en tyv , der har stjålet en fattigs sidste skilling , 
når jeg om aftenen lægger mig i min 
seng og kommer til at tænke på , at der 
måske i samme øjeblik findes folk , der ikke 
har tag over hovedet , ja end ikke det brød , 
de skal putte i munden . Er det dog ikke 
forfærdeligt ? Er det ikke ethvert menneskes 
pligt hellere selv at savne , end at se andre 
lide nød ? Men hvad skal man da sige om 
dem , der har hjerte til lige for de fattiges 
øjne at svælge i deres overflod , at holde 
fester , at klæde sig i silke og i en eneste 
nat danse op , hvad hundrede familjer kunne 
leve sorgfrit for et helt år ? Er dette da 
ikke syndigt ?  .  .  . Men det mener de også 
selv , ikke sandt ?  .  .  . Gør de ikke ? »  sagde 

hun indtrængende og så’ næsten bønfaldende 
hen på ham . 
« jeg ? »  svarede han og undveg hendes 
blik ; han sad og strøg med varsom hånd 
hen over sin hund , der lå og sov lige ved 
siden af ham .  « jeg har ment det før 
men  .  .  . jeg gør det ikke mere . » 
« ikke mere ? » 
« nej . » 
« ja-så , »  sagde hun tonløst ." 
Lidt efter vedblev han , uden at se op , 
og idet han bestandig stille klappede hundens 
bløde skind : 
« tror de ikke , frøken , at de mennesker , 
de dér taler om — dem , de kaldte de 
fattige og fortrykte — at også de har deres 
glæder og deres  .  .  . Overdådighed , kan 
man vist godt sige , som udenforstående blot 
ikke så let får øje på og måske heller 
ikke er i stand til at forstå ? Jeg kan tale , 
lidt med derom . Jeg har  .  .  . færdedes en 
del netop mellem sådanne folk og kender 
dem ganske godt . Men jeg kan forsikre 
dem , der findes i virkeligheden ingen mennesker , 
der lever et så sorgløst liv og er så 
forholdsvis lykkelige . Hvorfor skulle de 

egentlig også have grund til at klage  .  .  . 
Mere end andre ? Har en moder ikke dér den 
samme glæde af sit barn , og børnene af 
deres forældre , og  . . . de har jo da i det 
hele de samme glæder og sorger som andre . » 
« men sulten , kulden , nøden , den har 
dog kun de , de fattige , — og er det måske 
ikke en uretfærdighed ? » 
« tror de ikke , frøken , at der findes 
det , der er værre end at sulte , eller bitrere 
end at fryse — og som måske netop disse 
folk mere end andre er forskånet for ?  .  .  . 
De tænker nu , som de gør , fordi de selv 
hører til de lykkelige , der er født på lyssiden 
af livet . De har haft et godt hjem , 
hvor de har tilbragt en lykkelig barndom , 
og hvorfra de kun har båret gode minder 
ud . De har haft en fader , som de har elsket 
— og som har holdt af dem igen . Men 
der er andre mennesker , frøken , hvis liv 
tilhører mørket og ulykken  . . . og de findes 
både mellem rige og fattige , og måske 
nok så ofte mellem de første som mellem 
de sidste . Har de aldrig truffet dem , 
frøken ? De er født ligesom med et kainsmærke 
på panden ; og det er , som om 

en forbandelse fulgte dem gennem livet . 
De går hjemløse om i verden , hvor alle vender 
sig fra dem og ingen kan holde af dem . 
Selv moderen græder over deres fødsel , og 
brødre og søstre vil ikke kendes ved dem . 
Spørg én af dem , frøken !  . . . og de skal 
få at høre , at der gives hunger , der ikke stilles 
ved brød , og savn , der nager værre end 
fattigdom og kulde . Den , der aldrig har 
haft en ven , aldrig har hørt et kærligt ord , 
aldrig har kendt den lykke at være andre 
til glæde , ikke har ét godt minde , ikke én 
kær erindring  .  .  . han er titusende gange 
fattigere end den usleste Bonde , om han så 
ejer alverdens guld og herlighed . » 
Han havde talt med en dump lidenskab , 
der fik hans stemme , hans hænder , hele 
hans legeme til at dirre . Han sad halvt 
bortvendt mod sin hund , hvis hoved han 
ubevidst vedblev at kærtegne , indtil denne 
til sidst et øjeblik løftede hovedet og så’ 
op på ham med sine røde dorske øjne . 
Agnete , der ligeledes havde set forundret 
hen på ham , mens han talte , bøjede nu 
hovedet og sad en stund tavs . Hun forstod , 
at hun havde rørt ved et såret punkt i hans 

eget liv ; og hun begyndte at ane , hvad det 
var for minder , der havde forbitret hans liv . 
Hun gav sig på ny til tankeløst at rykke 
lyngblomster op af skrænten ved sin side 
og sagde derpå meget stille : 
« vil de ikke fortælle mig noget om dem 
selv  .  .  . om deres liv ?  .  .  . Jeg har så 
ofte fortalt dem om mit . » 
« å , det er det såmænd ikke værd  .  .  . 
Det er så lidt lysteligt , frøken . » 
« å jo , »  bad hun inderlig og så’ op . 
« de må gøre det alligevel . Det er mig ofte 
så  .  .  . underligt slet ikke at vide noget om 
dem ; og jeg har lidt tænkt på at bede dem 
fortælle mig lidt om dem selv . Jeg kan 
huske , de en gang sagde , at de ikke har 
haft noget hjem . Har de ikke det ? » 
« nej  .  .  . ikke sådan som andre . » 
« men har de da heller ikke haft slægtninge 
 .  .  . eller venner  .  .  .  ? » 
« jo , denne , »  sagde han og klappede 
igen hunden , der begyndte at knurre velbehagelig . 

« er det den eneste ? » 
« ja . » 
« men deres forældre ? » 


158 Henrik Pontoppidan . 
« den , der kaldte sig min fader , er død . » 
« og deres moder ? » 
« min moder ?  .  .  . Jeg har aldrig vidst , 
hvad det er at have en moder . » 
De sad et øjeblik tavse . 
Endelig sagde han , hensunken i sine egne 
tanker : 
« sig mig  .  .  . kan de huske deres 
moder ? » 
« ja . Men hvorfor spørger de om det ? » 
« å  .  .  . jeg véd ikke . » 
Agnete løftede langsomt blikket op imod 
ham og sænkede det igen . Hendes øjne 
stod fulde af tårer . Hun forstod , hvad han 
tænkte på , og hun nænnede ikke at spørge 
mere og vække disse minder , der måtte få 
hans hjerte til at bæve . 
Hun gav sig til at sanke lyng-blomsterne 
sammen i sit skød ; og da hun havde 
samlet en lille buket af de smukkeste og 
bundet et strå omkring dem , rakte hun ham 
den og sagde : 
« vil de gemme denne til erindring om 
i dag ? » 
Han så’ op . Han var endnu meget bleg , 

og hans øjne havde et sky , næsten forvildet 
udtryk . । 
« er den til mig ? » 
« ja . » 
Ffan tog både buketten og hendes hånd . 
Men i det samme rejste hun sig og de beredte 
sig til at gå . 
De gik tavse ved siden af hinanden , og 
nede på stien skiltes de . Ved afskeden 
mærkede hun , hvor hans hånd brændte , og 
at det kun var med anstrengelse , han fik et 
blegt smil på sine læber , da han sagde 
hende farvel . 
Agnete fortsatte halvt sanseløst sin vej 
langs med bakkerne . Da hun var kommen 
et stykke bort , vendte hun sig om og så’ 
efter ham . Han var allerede kommen helt 
ned til mosen , hvor han gik langsomt langs 
med bredden med hunden i hælene . Ovenover 
ham flagrede vibeparret med forskræmte 
skrig , og langt borte begyndte solnedgangens 
mørkerøde skyer at lejre sig over mosen . 
Hun fulgte ham med øjnene , indtil han 
blev usynlig for hende bag en bakkeskrænt . 
Da sendte hun efter ham et langt og ømt 
blik , der tydeligere end ord udtalte : 

ja — jeg elsker dig ! 
Pludselig for hun sammen ved at høre 
en høj kvindelatter bag ved sig . Hun vendte 
sig om og så’ et mørkhåret og barhalset 
fruentimmer stå oppe på en Tue noget 
borte med hænderne i siden og betragte 
hende med et stikkende og hadefuldt blik . 
Hun genkendte straks den unge pige 
oppe fra den lille skovhytte . 
« nå , det går nok rigtig til med kysser ! 
Og den slags ting her  .  .  . Det er jo 
rigtig nydelig af en datter til en præst . » 
Agnete rynkede harmfuldt brynene og 
for hen imod hende : 
« hvad er det , de siger ? » 
« jo , de kan tro , vi har nok sét , hvordan 
de har gået her og kissejavet med greven 
i den sidste tid . Vi har heldigvis øjne i 
hovedet , kan de tro  . . . » 
« med hvem ? Greven ? Er de gal ? » 
« å , skab dem bare ikke . De véd sgu 
god nok besked ; de er ikke så uskyldig , 
som de lader . Stod de kanske ikke dér og 
gloede efter ham ? Og jeg så’ dem jo med 
mine egne øjne komme gående nok så 
jongløs med ham som et andet par kjærestefolk . 

jo , dén er jo rigtignok køn af en 
datter til en præst . Men de kan være rolig 
for — — » 
Men Agnete sansede intet længer . Som 
et lyn var grevens navn slået ned i hendes 
sjæl  .  .  . Hun hørte kun kvindens skadefro 
latter , idet den fjernede sig . 

X . 
Det var næsten nat , da der blev banket 
stærkt på døren til den lille skovhytte ude 
under det tætte granholt ved jættegryden . 
Et rødligt lys skinnede gennem de små 
ruder ud i mørket , hvor en enlig skikkelse 
stod med foden på stenflisen og ventede . 
Lidt efter åbnedes døren forsigtig indvendig 
fra , og den gamle kone viste sig i forstuen , 
halvt afklædt og med en lygte i hånden . 
« nej , da  .  .  . Greven ! »  udbrød hun halvt 
højt og trådte til side .  « det var sjældne 
fremmede , det . » 
Uden at svare gik han forbi hende ind i 
stuen , hvor et lys stod og brændte med en 
lang tande på bordet foran sofaen . I denne 
sad den unge , mørkhårede pige og syede . 
Hun kastede et halvt ængsteligt , halvt listigt 
blik op fra nålen , og hendes kinder og 

Hals bedækkedes af en mørk rødme , idet 
han trådte ind ; men hun hverken rejste sig 
eller gav hånden og besvarede næsten uhørlig 
hans korte godaften . 
Det var , som om hun havde ventet ham . 
Han kastede sig også straks på en stol 
ved den anden side af bordet , mens 
hans hund som hjemmevant krøb ind under 
bilæggerovnen og lagde sig tilrette for sin 
nattesøvn . 
Den gamle kone , der igen omhyggelig 
havde lukket yderdøren efter først at have 
kastet et ransagende blik rundt om huset , 
kom nu også ind med sin lygte . Og idet 
hun gav sig noget at bestille henne ved vinduerne , 
hvorfra hun nu og da skottede stjålent 
til de to ved bordet , som om i virkeligheden 
heller ikke hun var forbavset over 
hans komme , sagde hun til sidst med et lidt 
spodsk tonefald : 
« det er snart længe siden , vi har haft 
den ære at se greven . Greven har vel meget 
at tage vare på i denne tid , kan man 
forstå . Og så silde som greven kommer i 
dagi vor far er såmænd allerede krøbet 
tilkøjs ; og selv går jeg her og ser ud , 
11* 

så man må skamme sig over det . Vi ventede 
jo ikke at få så fint besøg . Men dersom 
greven ellers ønsker noget , skal der da 
ikke være noget i vejen . Skal jeg måske 
koge en kop øl til greven , eller en kaffetår ? » 

han svarede blot et kort nej . Og som 
om hun forstod hans mening , tog hun lidt 
efter nogle tøjstykker ned fra tørringssnoren 
over ovnen , tændte på ny sin lygte og 
gjorde sig et ærende ud i bryggerset i den 
anden ende af huset . 
Da døren havde lukket sig efter hende , 
så’ han for første gang hen på pigen , der 
hele tiden ikke havde rørt sig . Hans udtryk 
var mørkt , og hans stemme lød urolig , idet 
han sagde : 
« du har søgt mig nede på mosen . 
Skytten fortalte , at du i eftermiddags havde 
spurgt efter mig . Hvad vil du mig ? » 
Hun satte albuerne op på bordpladen , 
dækkede øjnene med sit sytøj og begyndte 
at græde . 
« og det kan du spørge om ! I snart en 
hel måned har jeg ikke set dig ; og når 
jeg har søgt efter dig , har du ikke været til 

at finde , naturligvis fordi du skjuler dig for 
mig . Har jeg måske så ikke grund til at 
være ulykkelig ? » 
« du ? »  sagde han og smilte hånlig . 
Hør nu — hold op med det komediespil . 
Du véd dog , jeg kender dig . Lad os tale 
alvorlig . Jeg er kommen for at sige dig , at 
det er sidste gang , vi ses . » 
« hvad er det , du siger ? »  sagde hun og 
tog hænderne bort fra de tørre øjne .  « er 
det sidste gang , vi ses ? » 
« ja . Du må ikke oftere spørge efter 
mig — hverken på mosen eller andre steder . 
Har du forstået mig ? » 
Hun så' på ham med et lurende glimt 
under de halvlukkede øjelåg . Hendes kjolebryst 
var opknappet ; hun havde nylig kæmmet 
sit hår og smykket sig med ørenringe . 
« nå , sådan at forstå , »  sagde hun i 
en ildevarslende tone og tog atter fat på 
sin syning .  « ja , jeg har jo nok mærket , at 
du har haft dine øjne andet steds henne i 
den sidste tid . Og jeg véd da for den sags 
skyld også godt , hvor de har været . » 
Han så’ hurtig over på hende og 
spurgte : 

« hvad vil det sige ? » 
« å , man er da ikke blind . Eller tror 
du måske ikke , jeg har set dig gå og være 
kæreste med hende den lille præstefrøken , 
som en gang var heroppe for at spørge om 
vej ? Jeg véd såmænd også meget godt , 
hvor i har haft jeres smuthul , og jeg har 
mere end én gang set , hvordan den lille 
jomfru sippe har gået og snust efter dig . » 
Han havde skiftet farve . Ved hendes 
sidste ord for han op med et slag i bordet , 
så det rungede i stuen . 
« tag din mund i vare  .  .  . eller , ved 
gud , det går dig ilde ! »  råbte han med 
rystende stemme . 
Og som om hun kendte dette hæse 
skrig og blev bange , dukkede hun lidt med 
hovedet og sad igen en stund så stille som 
en rotte på lur uden at røre sig . 
Så lagde hun sit sytøj fra sig , slog 
forklædet op over hovedet og begyndte atter 
at græde . 
« å gud , å gud !  . . . at en sådan 
ulykke skal ramme mig ! Hvad skal der 
blive af mig ? Hvad vil man tænke om en 
stakkels fattig pige , som en sådan skam er 

overgået ? Du skulle dog ikke glemme , 
hvordan du har båret dig ad med mig , og 
at du tog dig forlov med mig , uden at jeg 
ville det . » 
Han var sunket hen i tanker ; men nu 
så’ han mørkt op og sagde bittert : 
« den krønike synes jeg , du snart har 
levet længe nok på , Else . Du véd , jeg lader 
mig ikke fange i den snare længer . Du 
var såmænd mere end villig , endskønt du 
var klog nok til at give det et andet udseende . 
Du havde lokket for mig længe 
nok . Fra jeg var dreng , kunne du ikke se 
mig her i bakkerne , før du straks kom springende 
med dine bare ben og frække lader . 
Og du vidste nok , hvad du gjorde , din 
taske ! » 
« hvad ? »  sagde hun og så’ atter krænket 
op .  « hvad er det , du beskylder mig 
for ? Har du måske glemt den aften , da du 
mødte mig dernede i lunden — da der var 
det store bal nede på slottet ? Du ville 
ikke gå hjem , fordi du sagtens tænkte , at 
de fine damer ville le af dig , når du ikke 
kunne danse . Og så skulle det gå ud over 
en stakkels fattig pige , der aldrig havde 

gjort dig noget ondt . Du sagde både , at 
du ville gifte dig med mig , og jeg véd ikke 
alt det . Siden forstod jeg nok , at det alt sammen 
bare var for at hævne dig på dem derhjemme , 
fordi de gjorde mere af din Broder 
end af dig . Og nu vil du forlade os , der 
allesammen har holdt så meget af dig og 
gjort , hvad vi kunne , for at more dig , når 
de andre var onde imod dig og gjorde dig 
fortræd . Jeg véd da også , at heroppe var 
det eneste sted , hvor du havde det godt , 
når du spillede kort med far eller legede 
med kattene . Det har du lidt selv sagt . » 
« ja , »  sagde han og smilte tungt i tanker . 
 « og det skønt jeg vidste , at i løj 
og bedrog mig og spillede falsk bag min 
ryg- » 
« hvad er det , du siger ? Å , gud — og 
det kan du have sind til — —  » 
« lad os holde op , »  sagde han og rejste 
sig hurtig af stolen . Han brændte af utålmodighed 
efter at komme bort fra dette sted 
og ryste dets sidste smuds af sine fødder . 
« det nytter ikke at tale længer derom . Du 
kender nu min beslutning , og jeg er kommen 
her i aften for at sige dig farvel . Jeg 

synes dog , vi alligevel skulle skilles i mindelighed . 
Sig , hvad du forlanger af mig — og 
lad mig så i fred . » 
I det samme åbnedes døren lydløst , og 
— som hidkaldt af den højrøstede scene — 
kom moderen ind og skottede fra siden opmærksomt 
til dem begge med sine små , snu 
øjne . Hun spurgte med et sødligt smil , hvad 
her var på færde , og datteren fortalte det 
da i hulkende fortvivlelse . 
« å , du kan da begribe , Else , at greven 
bare gør løjer , »  sagde hun listig , pustede 
lyset i lygten ud og slukkede den rygende 
tande med sin fede hånd .  « greven kan 
slet ikke gøre sig nogen forestilling om , 
hvor hun har været rent fra samlingen i den 
sidste tid . Det sølle barn har såmænd 
hver nat grædt sine modige tårer , så vor 
fa’er og jeg har kunnet høre det helt ind 
til os gennem væggen . Er det ikke forskrækkeligt ? 
Hun hænger nu én gang sådan 
med sjæl og liv ved greven , så jeg 
er vis på , hun heller ville krepere med 
det samme end undvære Herren . Jeg skammede 
hende jo begribeligvis ud og sagde , at 
greven kom såmænd nok igen . Hun kunne 

da forstå , sagde jeg , at greven , som så 
ofte har talt så mange smukke ord om 
småmanden og fattigfolk , at han ikke sådan 
på dén måde ville forlade en stakkels 
fattig pige , som han har ført i fortræd  .  .  . 
Især da det jo ikke sådan er sket på rigtig 
lovlig vis  .  .  . Og det vidste greven jo godt , 
sagde jeg , at sådan noget kunne man jo 
komme fælt i fortræd for , dersom det kom 
op . Naturligvis  .  .  . så længe man er go’evenner , 
er det jo ingen snak værd . Men en 
anden sag bliver det jo  .  .  . sådan under 
andre omstændigheder  .  .  . ikke sandt  .  .  . 
Naturligvis . » 
Hendes stemme , der i begyndelsen havde 
været blid og indsmigrende , var efterhånden 
bleven spottende og til sidst næsten truende , 
da hun kunne se på ham , at hendes ord ikke 
havde den forønskede virkning . Han havde 
stillet sig hen ved vinduet , med ryggen til 
stuen ; og først da hun atter tav , vendte han 
sig om og så’ fra den ene til den anden af 
de to kvinder med et blik , der brændte af 
afsky og foragt . 
Den ene af dem havde atter med en 
forfulgt uskyldigheds mine givet sig i lag 

med sit sytøj . Den gamle derimod stod 
endnu ved døren og mødte frækt og kampberedt 
hans blik . 
Han bed sit had i sig , nærmede 
sig atter  stemme : bordet og sagde med dump 
« hør et ord ! Jeg kommer her for at 
skilles fra jer i mindelighed . Af grunde — 
af en grund — som jeg ikke kan fortælle 
jer — ønsker jeg ingen spektakler . Forstår 
i ?  . . . I skal ikke komme til at lide nød . 
Forlang , hvad i ønsker , og jeg skal se , hvad 
jeg kan gøre . Til gengæld fordrer jeg , at 
i , dersom — for det tilfælde , at — ifald jeg 
skulle ønske det — straks forlader egnen og 
aldrig viser jer her mere , og at huset her 
rives ned lige til grunden . Forstår i mig ? » 
Den unge pige blev uforstyrret ved at 
sy og skævede blot hemmelig hen til moderen , 
der nu sænkede hovedet og begyndte 
at snøfte , som om gråden ville frem . Hun 
løftede forklædesnippen op til øjnene og 
så’ ned på lygten i sin hånd . 
« ja , det bliver jo en anden sag  .  .  . 
Når greven vil betænke os  .  .  . så tør vi 
jo ikke klage . Fattigfolk kan jo ikke vente 

andet og må være nøjet med , hvordan folk 
vil unde dem det , og endda sige tak til . 
Men det er jo rigtignok en farlig spot og 
skam for sådan en ung pige , og når man 
betænker , hvad der er overgået Else , så 
må en moder jo nok græde over det ! For 
det sølle barns liv er jo da lige godt som 
spoleret nu , og  . . .  » 
Han afbrød hende hurtig og vækkede 
utålmodig sin hund . — 
kort efter havde han forladt huset og 
steg med hastige skridt ned over bakkekløfterne . 
En sølvagtig månedis lå over 
egnen ; og inde i den lille lund , som pigen 
deroppe havde talt om , og som han netop 
skulle passere , var der næsten daglyst under 
de udtyndede trækroner . Men han lukkede 
øjnene halvt i og fremskyndede sin 
gang — som om han for bestandig ville afryste 
alle disse mørke minder fra sit forgangne liv . 
Han tænkte kun ét , følte kun ét ; og hans 
blod brændte og bankede , så han undertiden 
måtte standse og presse hænderne for 
ansigtet . Han havde taget sin beslutning . 
I morgen skulle alt opklares . Inden solen 

næste gang gik ned , skulle Agnete vide alt , 
— det måtte så briste eller bære . 
Han lod sig viljeløst drage af stien op 
til vejrhøj , og idet han trådte ind i den lille 
stille Dal , der havde været vidne til hans 
livs lykkeligste timer , og hvor en mægtig 
måneskygge af generalstabsmærket lå hen 
over skrænten som et fantastisk runetegn , 
betoges han af en bevægelse , der fik ham 
til at skælve . Han trykkede med magt 
hænderne for sine øjne , og det var , som 
om han følte sit livs lænker briste omkring 
ham og tunge skyer skilles over hans hoved . 
Kunne det blot skel han skulle da 
smile af al gammel hån og forurettelse og 
le højt af sin sorg og sine lidelser ! Da 
skulle der atter tændes til fest i salene 
derhjemme , og store glædesblus skulle flamme 
fra alle højene , så hele verden kunne vide 
om hans lykke  .  .  . Eller de skulle rejse bort , 
gemme sig i et fjernt og stille land , i en 
hytte ved stranden for dér at leve ene med 
hinanden og deres kærlighed . Ingen skulle 
kende dem , ingen skulle  .  .  . 
Han bankede med knyttet hånd på 
sin pande . 

drømme !  .  .  . altid drømme ! mumlede 
han mismodig og steg stille ned mod mosen . 
I to dage ventede han forgæves efter 
hende på deres sædvanlige mødested ; og 
da hun heller ikke den tredje dag viste sig , 
forstod han , at hun allerede vidste alt . Han 
skrev da til hende et brev , hvori han bønligt 
bad hende endnu en gang at mødes med ham 
den næste dag , for at han i det mindste kunne 
få lejlighed til at forklare hende , hvorfor 
han ikke havde sagt hende , hvem han var . 
Og den dag stod han deroppe under vejrhøj 
og stirrede — for hvert minut blegere — ned 
mod nørrekær , indtil solens røde rosenskyer 
falmede over mosen . 
Men ingen kom . 

Xi . 
Samme aften , i den begyndende mørkning , 
sad grevinden ene i sin lænestol inde 
i kabinettet . Agnete havde netop forladt 
hende . Hun sad med hånden under kinden 
og stirrede ufravendt hen imod kaminens 
store tørvebål , i hvis flammeskær stuen 
hvilede . Hendes udtryk var mørkt og tankefuldt . 
En dør ved siden af åbnedes , og 
mamsellen listede lydløst ind over tæppet 
for at tænde lamperne . Men da løftede 
grevinden hovedet og sagde : 
« å , vent lidt  .  .  . Jeg ville gerne tale 
et ord med dem , Mamsel leidersdorfif . Kom 
her hen og sæt dem . » 
Det gav et lille choc i mamsellens tørre 
dværgekrop . Hun nærmede sig forsigtig , 
med de knagende hænder foldede og med 
ørene spidsede . Det plejede sjælden at være 

for det bedste , når hendes nåde bad hende 
om at sætte sig . 
« hør sig mig , »  sagde grevinden , da 
mamsellen endelig havde fået sig anbragt 
på det yderste hjørne af en stol lige over 
for hende .  « har de ikke lagt mærke til , at 
der er foregået en forandring med frøken 
Thorbjørnsen i de sidste dage ?  .  .  . Jeg 
mener , hendes udseende tyder på , at der 
må være et eller andet i vejen med hende . 
Kan de tænke dem , hvad det kan være ? » 
« ja , deres nåde  .  .  . Frøkenen har 
klaget over tandsmerter og hovedømhed , » 
Sagde mamsellen , der altid over for grevinden 
benyttede sig af de mest udsøgte og smagfulde 
udtryk . 
« ja , det er dog næppe det alene  .  .  . 
Sig mig , kan det tænkes , at nogen her i 
huset — eller i det hele nogen , som hun 
har været i berøring med — kan have vist 
hende uvenlighed eller fornærmet hende ? » 
« nej , det er sikkert ganske utænkeligt , » 
Sagde mamsellen med overbevisning . 
« jeg skal sige dem , hvorfor jeg spørger 
derom . For et øjeblik siden bad hun mig 

nemlig om tilladelse til at rejse herfra og 
søge sig en anden beskæftigede . » 
« min gud ! »  udbrød mamsellen . 
« jeg spurgte hende om grunden ; men 
jeg kunne ikke få noget ud af hende . Hun 
blev blot ved at gentage sin anmodning 
med de samme ord . Men det var tydeligt 
at mærke , at det var noget meget alvorligt , 
der havde bragt hende på sådanne tanker  .  .  . 
Kan de slet ikke tænke dem , hvad det kan 
være  ? » 
Mamsellen blev lidt rød , hostede bag 
sin hånd og sagde endelig : 
« jo  .  .  . dersom deres nåde tillader , 
at jeg taler frit — så kunne jeg måske —  » 
« tal blot ud . » 
« deres nåde erindrer jo nok , at frøken 
Thorbjørnsens fader — gud forlade min 
mundl — men han var jo ikke sådan rigtig , 
hvad man kalder vel bevaret . Deres nåde 
tager sig naturligvis ikke af den slags ting ; 
men jeg har hørt folk sige , at han mangen 
gang endog fra prædikestolen brugte skrækkelige 
ord om slottet her og den salige hr . 
Greve . Og nu tror jeg nok , det er sådan 

noget — af samme slags — der er kommet 
op i frøken Thorbjørnsen . » 
« har de nogen særlig grund til at formode 
det ? » 
« jo , ser deres nåde — om aftenen , 
når vi sidder derinde , som deres nåde jo 
nok véd , så snakker vi jo sådan sammen 
om mange ting , og så fortæller jeg hende 
jo gerne lidt om , hvordan det gik til her 
på slottet i gamle dage , mens salig hr . 
Greven levede . Det er jo så naturligt , og 
jeg tænkte ikke andet , end at det jo måtte 
kunne fornøje hende . Jeg har da heller ikke 
før mærket andet ; hun har såmænd siddet 
så stille som en mus og hørt efter . Men 
forleden aften — det var i forgårs — rejste 
hun sig på én gang op og blev ganske bleg 
og sagde så mange ord , som jeg slet ikke 
kan fortælle deres nåde . Men det var tydelig 
nok at høre , at det var hendes faders 
forskrækkelige lærdomme , som var kommen 
op i hende og havde gjort hende ligesom 
helt forstyrret , så jeg ved gud næsten blev 
ganske angst . » 
« nå , ja — det kan jo være »  , sagde 
grevinden adspredt .  « men sig mig  .  .  . 

hvordan er det ? Greven har hun jo ikke sét ? 
Min søn har vist ikke været hjemme , mens 
frøken Thorbjørnsen har været her ? » 
Hendes øjne fæstede sig i smug opxnærksomt 
og ligesom ængstelig på mamsellen , 
mens denne svarede : 
« nej , deres nåde ; i alle fald kun de 
første dage , mens frøkenen var syg . » 
« nå , »  sagde hun og så’ ud i stuen . 
« jeg spørger blot derom , fordi det måske 
kan synes lidt besynderligt , når hun nu skal 
rejse , at hun slet ikke har sét greven . Men 
måske har hun mødt ham ved en eller anden 
lejlighed  .  .  . hun har jo spaseret meget 
omkring her i egnen , — undertiden påfaldende 
længe ; og man kan jo så næsten ikke 
undgå at støde på hinanden . » 
« ja , men hr . Greven kender hun ganske 
sikkert ikke . » 
« ja , hvor kan de nu sige det med så 
stor bestemthed , Mamsel leidersdorff ? »  sagde 
grevinden i en tone , der skulle lade ligegyldig . 

« jo , deres nåde ; det er nemlig ikke 
mere end et par aftener siden , at hun ville 
have at vide , -hvordan hr . Greven så’ ud , 

om hr . Greven var høj eller lille , om hr . Greven 
var lys eller mørk — og sådan forskelligt 
andet angående hr . Grevens--------- » 
« nå ja , hvorom alting er , »  afbrød grevinden 
utålmodig ,  « så er sagen nu afgjort . 
Jeg har naturligvis ikke villet nægte hende 
tilladelse til at rejse . Jeg ønsker ikke at 
have nogen i mit hus , som ikke befinder sig 
vel der . For resten gør det mig ondt at 
skulle undvære hende . Jeg var virkelig kommen 
til at holde af hende . Hun var så vakker 
og havde et så smukt og ærligt væsen 
.  .  .nå , ja , tænd så kun lamperne , Mamsel 
leidersdorff ! »  — 
det vakte ikke ringe bestyrtelse på 
slottet , da det i aftenens løb rygtedes , at 
Agnete ville forlade det . Grevinden var 
nemlig ingenlunde den eneste her , der var 
kommen til at holde af dette smukke , indesluttede 
barn , som selv gjorde så lidt for 
at indtage og alligevel efterhånden var bleven 
alles erklærede kæledægge , hvis smil 
og venlige ord hele tjenerskabet formelig 
kappedes om . Med bekymring havde de 
også alle sét den påfaldende forandring , 
der var foregået med hende i de sidste 

dage , og som ikke kunne undgå nogens 
opmærksomhed , skønt hun kendelig gjorde 
alt for at skjule sin sindstilstand . Og hver 
især brød de deres hoveder med at udfinde , 
hvad i alverden det dog kunne være , der 
således med ét havde forstyrret deres yndlings 
sjælero . 
Nogle af pigerne mente , det mulig kunne 
være en eller anden sygdom , som hun undså’ 
sig for at tale om . Andre tænkte , det 
kunne være noget med religionen , da hun 
jo var datter af en præst og derfor naturligvis 
havde meget med anfægtelser og den 
slags ting . Desuden havde den krøllede 
kammerjomfru lagt mærke til , at Agnetes 
store testamente i den sidste tid altid lå 
opslået på hendes bord ; og en gang , da 
hun uforvarende mødte hende på trappen , 
havde hun sét en forvildet angst i hendes 
blik , som om hun følte sig forfulgt af noget 
usynligt , eller som om hun fortæredes af samvittighedskvaler . 

ingen af dem tænkte på , at det mulig 
kunne være greven u der var anledning til 
denne forstyrrelse af hendes sindsligevægt — 
ingen , uden pludselig Mamsel leidersdorff . 

efter samtalen med grevinden var der 
med ét gået et lille lys op for mamsellen ; 
og ved dettes skin begyndte hun nu omhyggelig 
at stave og lægge sammen , at følge 
rending og islæt — og det var mærkværdigt , 
hvorledes mange små træk og tildragelser , 
som hun før ikke havde skænket 
videre omtanke , i denne belysning fik et 
ganske andet udseende og ganske anderledes 
betydning . 
Det slog hende med ét , hvor ofte Agnete 
i de sidste dage havde udspurgt hende 
om greven . Først var der den aften , da 
mamsellen så omstændelig måtte gøre rede 
for hans udseende . Men siden var Agnete 
regelmæssig hver aften vendt tilbage dertil ; 
og hun , der før havde vist sig temmelig 
udeltagende over for personer og begivenheder , 
der knyttede sig til slottet , ville på 
én gang vide besked om alt , om den gamle 
Greve , om grev Mogens , om livet her i 
forrige dage men frem for alt om den unge 
Greve , hans barndom , hans opvækst og alle 
hans forhold , hvad der alt sammen på en besynderlig 
måde syntes at betage og interessere 
hende . Til sidst havde hun så stadig spurgt , 

om det da virkelig var sandt , at han havde levet 
sammen med dette fruentimmer deroppe 
i skovhytten og i det hele ført et vildt og 
uværdigt liv . Og nu huskede mamsellen 
godt , hvorledes hun en gang ved en sådan 
lejlighed var kommen til at se op på hende 
og da var bleven forundret over , hvor bleg 
hun var , mens hun samtidig lukkede øjnene , 
som om hun kæmpede med en ulidelig smerte . 
Mamsellen havde i første øjeblik tænkt , at 
det var tandpinen . Men kort efter var det , at 
Agnete pludselig havde rejst sig op og i det 
heftigste oprør udslynget disse forvirrede 
forbandelser over slottet og hele den grevelige 
familje , der nær havde bragt den gamle 
dame til besvimelse . 
Hun havde siden gjort sig sine egne 
tanker om Agnetes tilstand og i sit stille 
sind korset sig over denne fader , der havde 
indgivet sit barn så bespottelige lærdomme , 
men som da også af alle ordenlige mennesker 
var bleven ansét for at være helt 
gal . Men nu begyndte hun på én gang at 
forstå de ængstelser , som hun med sin 
trediveårige erfaring let havde kunnet spore 
bag grevindens forstillelse , og som hun i 

første øjeblik havde anset for så ganske ugrundede . 

skulle det være tænkeligt ? Kunne hun 
have mødt greven ? — ja , det ville være 
meget naturligt . Hvad var da sket ? Havde 
han talt med hende og måske anmodet 
hende om noget uanstændigt eller muligvis 
gjort endnu værre ting ? Og var det derfor , 
hun nu ville rejse ? 
Efter endnu nøjere eftertanke kunne 
Mamsel leidersdorfif alligevel ikke tro derpå . 
Hun kom nemlig til at tænke på et 
andet lille optrin fra den foregående aften , 
som hun heller ikke den gang havde lagt 
videre vægt på , men som nu fik et ganske 
ejendommeligt udseende . De var igen — 
mamsellen vidste aldrig rigtig hvordan — 
kommen til at tale om greven ; og hun havde 
da fortalt om , hvorledes grevinden flere 
gange havde været nødt til at tænke på 
at få ham erklæret umyndig og stillet under 
bevogtning , fordi han var en skræk for egnens 
befolkning , og at sådanne foranstaltninger 
sandsynligvis også ville blive trufne , 
ifald han oftere i sin ustyrlighed skulle 
gøre ting , der kom til oflenlighedens kundskab . 

Agnete var ved at høre dette pludselig 
bleven ganske oprørt , havde fået tårer 
i øjnene , ja havde til sidst udslynget beskyldninger 
mod grevinden , mod grev Mogens 
og hele familjen og sagt , at de 
altid havde krænket og overset og tilsidesat 
ham og derved forårsaget hans ulykkelige 
tilstand . Først da hun mærkede mamsellens 
forbavsede øjne på sig , tav hun pludselig , 
blev blussende rød og derpå straks bleg ; og 
et øjeblik efter pakkede hun hurtig sine sager 
sammen og forlod stuen på en påfaldende 
måde . 
Dette — tænkte mamsellen — tydede 
dog snarere på , at vinden blæste fra en 
anden kant , end grevinden syntes at mene . 
Men skulle hun da være forelsket i greven 
— i grev Frederik ! 
Denne tanke forekom Mamsel leidersdorff 
så latterlig , at hun øjeblikkelig erklærede 
den for en umulighed . Det menneske 
havde hun endnu ikke sét , der havde forlibet 
sig i grev Frederik . Hun bestemte sig derfor 
til foreløbig at bibeholde sin gamle antagelse , 
indtil yderligere momenter i sagen 
måtte foreligge . — 

oppe på sit værelse sad på samme 
tid Agnete . Hun var så træt af at gruble , 
så sløv af at kæmpe , at hun havde lagt 
hovedet ned på sin arm , og det så’ ud , 
som om hun sov . Men inde i hendes bryst 
arbejdede hjertet med dumpe slag , og hendes 
hjærne brændte af disse tanker , der ikke 
ville fly , og som søndersled hendes forstand . 
Som et anskudt vildt var hun forleden 
eftermiddag efter mødet med den fremmede 
.kvinde kommen herhjem til slottet ; og som 
en tyv havde hun — for ikke at blive sét — 
sneget sig over gården og herop på sit 
værelse , hvor hun var sunket ned på en 
stol i en timelang bedøvelse . Så længe det 
var muligt , havde hun siden vægret sig ved 
at tro , at kvinden virkelig havde talt sandt . 
Hun ville og kunne ikke forstå , at et menneske 
kunne forstille sig i en sådan grad . 
Men da alt blev forfærdelig klart , og ingen 
tvivl længer var tænkelig , betoges hun af en 
smerte og skam , så hun syntes , hun måtte 
skjule sig for alverden . Med dette menneske 
havde hun talt ! Med dette menneske havde 
hun været ven ! For ham havde hun smilet , 
ja smykket sig med blomster ! 

og med ét faldt der som skæl fra hendes 
øjne . Med gysen så’ hun nu , hvor 
langt hun havde ladet sig føre bort fra sin 
faders veje ; hvor besmittet hendes sind og 
tanke allerede var bleven af denne lastens 
og skamløshedens luft , hvori hun her levede . 
Fuld af anger kastede hun sig i bønnen 
for sin faders fødder og anråbte ham om 
bistand og tilgivelse . Hun klyngede sig i 
sin sjælenød til hans dyre minde , søgte tilflugt 
for sin angst under hans kærligheds 
brede vinger og drak bedøvelse for sin 
smerte af de styrkende , manende alvorsord , 
hvormed han gennem sin bibel og sine nedskrevne 
tanker endnu talte til hende fra den 
anden side graven , men hvortil hun i den 
sidste tid så ofte havde forsømt at lytte . 
Hun lukkede sig inde og blev ved at læse 
og fordybe sig , indtil hun ligesom følte hans 
levende nærværelse omkring sig og fornemmede 
den velsignelsens fred i sjæl og tanke , 
som hun kendte fra den tid , da han tog 
hendes hoved mellem sine store hænder , kyssede 
hende på panden og sagde :  « mit barn ! 
Luk dit hjerte for verdens urene begær , 
dit øre for dens stemme , dit øje for dens 

falske glans . Søg din lykke i himlen , din 
glæde i forsagelse . Da vil Herren din gud 
velsigne dit liv , og du vil blive til velsignelse 
 ! » 
Men alligevel havde hun ikke kunnet få 
sit hjertes stemme til at tie . Trods alt , 
hvad hun nat og dag havde kæmpet for at 
rive hver gnist , ja selv mindet om denne 
syndefulde kærlighed ud af sin sjæl , blev 
den ved at kalde og lokke og rejste sig til sidst 
til et skrig , der truede med at sprænge 
hendes bryst . 
Hun havde jo efterhånden forstået alt . 
Under mamsellens fortællinger havde hun 
til sidst sét helt ind i denne syge , vildt sønderrevne 
sjæl , der havde fået hendes egen til 
at skælve , — følt med ham hele hans savn 
og alle hans lidelser . I tankerne havde hun 
kunnet følge hele hans ensomme og ulykkelige 
liv , se ham vokse op her , uforstået , 
miskendt og foragtet , mens den tåbelige og 
behagesyge Broder , denne junkerlige gæk , 
hvis stolthed var hans hunde og et velplejet 
skæg , havde bragt smil i alles øjne og 
fået alle damers hjerte til at banke . Og 
hun forstod det bitre had , den ville , mørke 

trods , der daglig var dryppet i hans sind , 
og som havde drevet ham ud på de fortvivlelsens 
veje , hvor han var gået til grunde . 
Hun havde i enkelte øjeblikke lidt forfærdelig . 
Nu , da alt var forbi , følte hun 
først til fulde , hvor hun elskede ham , hvor 
hver dråbe af hendes blod råbte efter ham 
med en attrå , der knugede hende til jorden . 
En nat havde hun i feber haft en drøm , 
eller et syn . 
Aftenen før havde hun atter måttet foredrage 
et kapitel for grevinden af historien 
om munken og nonnen . Under kamp for 
ikke at briste i gråd havde hun måttet 
læse om disse to elskende , der — overraskede 
i deres brøde og udstødte af deres 
klostre — levede lykkelig som to engle i 
en lille rosendækket hytte mellem bjærgene , 
smilende både af kirkens forbandelse og 
verdens foragt , mens de i Kys og favntag 
fandt den salighed , som himlen ville nægte 
dem . 
Hendes hjerte havde snøret sig sammen , 
som om vejret skulle forgå hende , 
mens hun læste om dette kærlighedsliv ; og 
om natten havde hun i drømme sét sig selv , 

klædt i silke som brud , med en krans af 
moseliljer på håret . I alle slottets sale 
havde der strålet af lys , og brusende musik 
og lyd af bægerklang og menneskestemmer 
havde strømmet igennem dem . Rundt 
om slottet brændte rygende begfakler over 
de mørke ringgrave og rakte røde flammetunger 
op imod den stjernefyldte himmel . 
Selv trådte hun dansen med ham inde i 
den store sal , hvor alle billedernes nøgne 
kroppe vendte sig imod hende og vinkede 
med de hvide arme som til et velkommen . 
Hun svævede gennem luften i hans favn , 
beruset af lykke og kærlighed . Hans arm 
lå om hendes liv , og hans hoved bøjede 
sig ned imod hende og hviskedee hende i 
øret : min brud , min dejlige brud ! Da åbnedes 
pludselig en dør i væggen , musikken 
forstummede , og inde i salen midt i den 
festlige tummel stod en kæmpebygget oldingeskikkelse , 
indhyllet i en brun , fattig 
kappe , med et gråt , tvedelt skæg bølgende 
ned over brystet . Hun for sammen i sin 
brudgoms arm ; hun havde genkendt sin 
fader . Med sikre , langsomme skridt gik 
han lige hen imod hende . Hans ansigt var 

blegt , som da han lå lig , og hans blik var 
mørkt og til døden bedrøvet . Bag ham 
fulgte en skare udtærede og pjaltede skikkelser , 
mosekærshusenes fattige sværm , der 
med hadefulde miner og truende fagter 
råbte imod hende : forræder ! Forræder ! 
Men faderen opløftede sin hånd , og ud fra 
skaren trådte en mørkhåret kvinde med 
ville og forgræmmede træk . Han tog hende 
ved hånden og førte hende hen til Agnete 
og sagde : se , dette er denne mands sande 
hustru for gud , som han troløst har forladt 
i elendighed for at gøre dig til sin frille . 
Hendes Jammer og tårer skal dryppe gift 
i jert bæger , og hans brøde skal hvile som 
en forbandelse over jert liv og fortære eders 
hjærter ! Agnete ville med et skrig styrte 
sig for sin faders fødder — — men i det 
samme vågnede hun . 
Hele dagen derefter havde hun været 
som forvildet . Overalt syntes hun at se omkring 
sig denne truende skare og høre faderens 
stemme over sit hoved . 
.  .  . Denne formiddag , efter at hun 
havde modtaget grevens brev , havde hun 
kæmpet sin sidste , afgørende kamp . Hun 

vidste straks , at brevet var fra ham , fordi udskriften 
tydelig var skrevet med fordrejet hånd . 
Og da hun læste hans ord , der ikke lod nogen 
tvivl tilbage om , hvad han ville sige 
hende , sank hun ned på en stol og dækkede 
ansigtet med sine hænder . 
Længe sad hun uden at røre sig . Det 
var , som om hun ikke turde se op , ikke 
møde synet af sin egen stue , af parkens 
trækroner , der ragede op over hendes vindue , 
af al denne herlighed omkring hende , 
der var hans , og som han ville dele med 
hende .  .  .  . En skælven gjennemfør hende . 
Men hun viste med magt alle fristelser fra 
sig og rejste sig heftig . Det nyttede ikke at 
tænke derpå . Hun kunne ikke leve med 
sin faders forbandelse og hele verdens foragt . 
Hun måtte bort , — bort herfra , før 
hun bukkede under i kampen . 
Om eftermiddagen tog hun den beslutning , 
hvorom grevinden havde talt til mam- 
sellen . 

Xii . 
Allerede den næste aften , kort efter 
mørkets frembrud , holdt den høje , gammeldags 
karosse , grevindens gamle brudevogn , 
uden for hovedtrappen i borggården for at 
føre Agnete bort fra nørrekær . Skønt 
luften var skyfri , om end lidt diset , sad den 
gamle livkusk også ved denne lejlighed 
nedsunken lige til øjnene i sin sædvanlige 
hvide gummifrakke , hvorfra kun den røde 
næse stak ud som en hummerklo gennem 
slidsen på den opslåede krave . Og nu og 
da gav han med pisken sin utålmodighed 
tilkende på en måde , der lod formode , at 
han ikke var uvidende om , at det heller ikke 
denne gang var nogen af selve de grevelige 
herskaber , der skulle betroes til hans vare- 
tægt . 

« fandens med de fruentimmer ! »  mumlede 
han .  « aldrig kan de blive færdige . » 
Endelig kom Agnete frem på trappen , 
fulgt af mamsellen og den krøllede kammerjomfru , 
der bar hendes pakkenilliker . Hun 
var frygtelig bleg ; og det så’ ud , som om 
hun svimlede , idet hun tavs og ligesom modstræbende 
steg ned ad trinene . 
Mamsellen blev stående oppe i døren , 
hvorfra hun sendte hende sit sidste , nysgerrige 
og undersøgende blik . Kammerjomfruen derimod 
fulgte hende med tårer i øjnene ned 
til vognen , hvor hun med rørende omhyggelighed 
hjalp hende tilrette med hendes mange 
småsager og svøbte tæppet om hendes 
fødder . Hun var ganske bevæget ved at 
skulle skilles fra sin frøken ; og da hun skulle 
lukke vogndøren , stod hun og famlede med 
det , så den gamle på bukken til sidst blev 
gnaven og begyndte at give ondt af sig . 
« fandens med de fruentimmer ! »  mumlede 
han igen , da han endelig kunne sætte 
hestene i bevægelse  « de kan dælen rende 
mig ikke lukke en vogndør en gang . » 
Idet de kørte ud gennem porten , lukkede 
Agnete øjnene , — og i tankerne tog hun 

den sidste , stumme afsked med hele denne 
lille verden , som hun nu aldrig mere skulle 
gense . Så sank hun lidt efter lidt sammen 
i hjørnet af vognen , mens denne langsomt 
skumplede hen gennem den nu næsten bladløse 
allé . Og udmattet af kamp , af sorg 
og sindsbevægelse faldt hun til sidst hen i en 
halv bevidstløshed , hvoraf hun hvert øjeblik 
vågnede ganske forvildet op . 
Hun havde den sidste nat slet ikke sovet . 
Hun havde ikke turdet lægge hovedet på 
puden , fordi hun vidste , at så snart hun lukkede 
øjnene , ville alle de tanker , hun søgte 
at fly , igen strømme ind på hende og tage 
magten over hendes sanser . Hele den lange 
nat havde hun siddet oprejst i sengen , med 
ansigtet skjult i sine hænder . Og henne 
på væggen var hendes faders billede blevet 
ligesom levende for hende i mørket , og hun 
havde uafbrudt følt hans øjne hvile på hende 
med et straffende og anklagende blik , der 
knugede hende sammen . Hun havde til sidst 
været vanvid nær af angst og sønderknuselse ; 
og først da dagen oprandt , og hun hørte 
mennesker færdes omkring hende , var hun 
atter nogenlunde kommen til besindelse . 

allerede efter frokosten havde hun taget 
afsked med grevinden , der ønskede at tilbringe 
resten af dagen uforstyrret for sig 
selv . Grevinden havde sagt hende et kort 
og temmelig køligt farvel , og Agnete var 
glad derved . Hun ønskede at efterlade så 
få gode minder som mulig på dette sted , 
der fra denne dag skulle være som slettet 
ud af hendes erindring . Men da hun ude i 
forstuen mødte den lille terrier , der glad og 
sorgløs hoppede hende i møde og sprang op 
. ad hendes kjole for at blive kærtegnet , brast 
hun i heftig gråd ; og da ingen så’ hende , 
tog hun sin lille kammerat op i sine arme 
og kyssede den lidenskabeligt . 
Lige til det sidste havde hun gået med 
et frygtsomt håb om endnu en gang at 
få ham at se . Hele dagen havde hun med 
bankende hjerte stået ved vinduet i sit 
Kammer og spejdet ud mod bakkerne til 
generalstabsmærkets top i det fjerne ; og 
hver gang hun hørte genlydende trin over 
borggården eller en stemme nede i forhallen , 
for hun sammen og troede , at det måtte 
være ham . Men dagen gik , og mørket kom ; 
— og da vognen kørte ud gennem porten , 

sendte hun ham i tankerne sit sidste , ømme 
farvel . 
Hvad der nu skulle blive af hende , vidste 
hun ikke selv . Foreløbig stod det hende 
kun klart , at hun var på vej ud til en 
jernbanestation et par mil borte , hvor hun 
skulle afvente nattoget , der ville bringe 
hende videre og føre hende til de to gamle 
tanter , hendes eneste slægtninge , hos hvem 
hun havde bestemt sig til at søge tilflugt , 
indtil hun havde fundet sig en anden sysselsættelse . 
Til vennerne i sin hjemstavn havde 
hun ikke villet vende tilbage . Med en egen 
skyhed tænkte hun på de gamle steder og 
sin faders grav . Hun måtte langt bort fra 
alt dette , — til et sted , hvor ingen kendte 
hende , og hvor hun kunne skjule sig i stilhed 
med sit sårede hjerte . 
Hun tænkte på den gang , hun sidst 
kørte her ved aftentid , nedbøjet af sorg og 
smerte . Hun forstod ikke nu , at det ikke 
var mere end en måned siden . Det forekom 
hende alt sammen som en drøm . Hun 
syntes , hun havde levet et helt liv i den 
tid , og at alt , hvad der nu var tilbage for 

hende , kun var tomhed , mørke og en langsom 
død . 
Hun mærkede , at vejen drejede , og lidt 
efter så’ hun lysene fra mosekærshusene , 
der skinnede rødligt ud i den hvide månedis . 
De lå dér i den samme lave , kummerlige 
række med deres indfaldne mure og 
halvt tildækkede vinduer , over hvis tøjstykker 
hun kunne se helt ind i alle disse 
små , fattige hjem , hvis armod og nød 
hin mørke aften havde fået hendes blod 
til at brænde . 
Men idet hun nu tænkte på , hvad han 
havde sagt om disse  « livets stedbørn »  , følte 
hun , at han havde haft ret . Der var ikke 
én af dem alle , med hvem hun ikke ville 
bytte ; ikke én så fattig , som hun var det nu . 
Lige ved broen , der her førte over 
bækkeløbet , standsede pludselig vognen , kusken 
råbte nogen an , og et par stemmer 
svarede i kor tæt foran dem . 
Agnete forstod , at der måtte være noget 
på færde . Hun slog hastig vinduet 
ned , og lige ved vejen så’ hun da en klynge 
mennesker — mænd , kvinder og børn — 
der med to lygter stod forsamlede omkring 

et mørkt legeme , der lå udstrakt på jorden 
som et lig . Et par af mændene bøjede 
sig over det , og i den almindelige ophidsede 
mumlen hørtes gentagende grevens navn 
nævne . 
En isnen gjennemfor Agnete . 
I det samme faldt skæret fra en af lygterne 
hen på den liggendes ansigt , og hun 
så’ et stort , rødt og busket overskæg , der 
straks fik hende til at genkende den person , 
hun nogle dage i forvejen havde mødt i 
alléen , og som hun den gang havde antaget 
for greven . Nu vidste hun , at det var den 
egentlige Skytte . Han lå på ryggen , med 
hovedet støttet til skuldren af en mand , der 
lå på knæ ved siden af og holdt en arm 
omkring ham . Hele hans ansigt var blodigt , 
og det så’ ud , som om han var død eller 
falden i besvimelse . 
« hvordan fa’nen er dog det gået til ? » 
Spurgte den gamle kusk oppe på bukken . 
« hvordan det er gået til ? »  mumledes 
der derhennefra af flere stemmer .  « ja , det 
må i s’gu nok spørge om deroppe . » 
« hvem har gjort det ? » 
« for satan ! »  råbte en bred 

skikkelse , der med bart hoved og opsmøgede 
skjorteærmer var i færd med af nogle 
lægtestumper og et stykke sejldug" at danne 
en båre .  « det behøver i vel ikke at spørge 
om . Det er begribeligvis igen jeres gale 
Greve , der har været på spil . Men det 
skal — fanden annamme haml — være forbi 
med den honnør nu — det er der svoret 
på 1 » 
« ja , det er ’lynne mig vist ! »  bandede 
andre samstemmende . 
« vi har dog ikke lyst til at vente , indtil 
han har slået os alle til krøblinge . Der 
skal sættes en stopper for den slags ting 
nu , det kan i — regere mig ! — være overforvisset 
om . Og vil hendes nåde ikke tage 
ham i forsvarlig forvaring herefterdags , så 
skal vi dælen raspe mig nok selv sørge for , 
at han for fremtiden lader næven blive hos 
sig selv . Om de så vil brække raden på 
mig bagefter , skal jeg nok få vist den fyr , 
hvor han har hjemme . Vi arbejdere og 
fattigfolk kan ikke have en smule dimmelim 
i hovedet , uden at vi straks skal smækkes 
ned som en rotte . Men en Greve — gud 
bevares ! — han har lov til at slå folk fordærvede , 

kanske for livsenstid , hvor skrupgal 
han så er . Men det skal blive løgn 
herefterdags , kan i bande på deroppe ! Han 
skal puttes i forvaring , skal han — det har 
vi alle sammen svoret på ! » 
En bifaldsmumlen fra de andre fulgte 
atter disse ord . 
« men hvordan fa’nen er det da gået 
til ? »  blev den gamle på bukken ved at 
skrige . 
Et af fruentimmerne kom nu hen til ham 
og fortalte ham — betaget af skræk — de 
nærmere omstændigheder ved den uhyggelige 
begivenhed . 
Siden den foregående dags middag 
havde greven ikke været på mosen , og da 
skytten fik at vide , at han heller ikke havde 
været på slottet , begyndte han at blive 
ængstelig for ham . Ved mørkningstid havde 
han bestemt sig til at gå ud og søge efter 
ham , hvad han havde ordre til fra grevinden , 
så snart greven blev noget længe borte . 
Men han var ikke kommen ud i døren , før 
han så’ ham komme ned oppe fra bakkerne . 
Han havde straks på frastand set , at han 
var lidt løjerlig , sådan gik han og drævede 

og slog benene overkors ; og da han gik ham 
i møde uden for huset og hilste med huen 
i hånden for at give besked om forskellige 
ting , havde greven længe stået ganske 
stille uden at sige noget og set på ham 
med et underligt smil , ligesom i drømme . 
Men pludselig var han bleven ligbleg og 
mørk under øjnene ; og med den knyttede 
næve havde han af al sin magt hugget skytten 
lige i ansigtet , så denne , der ikke havde 
fået tid til at afbøde slaget , var segnet bevidstløs 
om og i faldet havde brækket sit 
ene ben . 
Dette var sket for en halv time siden . 
Da skytten igen vågnede til bevidsthed , 
var greven atter borte ; og inde i huset var 
der ingen , der kunne hjælpe ham . Den gamle 
jomfru Ane , der holdt hus for dem derude , 
var netop lige før gået hjem til slottet , 
hvor hun lå om natten ; og han havde da 
givet sig til at råbe , indtil en mand , der gik 
hjem fra arbejde , havde hørt ham og kunne 
kalde andre til . 
Der var straks bleven sendt bud til nørrekær . 
Det var jo nemlig tydeligt , at greven 
nu var bleven helt tosset . En halv snes af 

husmændene fra mosen var gået ud for at 
lede efter ham og få ham bragt i forvaring 
oppe på slottet : man kunne jo ikke vide , 
hvad for andre ulykker han kunne finde på 
i den tilstand , — både med sig selv og 
andre ; han havde jo en gang før villet tage 
livet af sig , så det var da bedst at forhindre , 
hvad man kunne . En dreng havde 
set , at han var gået op mellem bakkerne ; 
og da det var månelyst , mente de nok , at 
de snart skulle finde ham . 
Inde i vognen sad Agnete og hørte på 
alt dette , og blodet i hendes årer stivnede . 
Men pludselig tog hun sig sammen og 
for op . Nej , dette kunne hun ikke udholde . 
Hun forstod alt . Hun vidste nu , hvor han havde 
elsket hende , og at hun her var den rette 
og eneste skyldige . Ske derfor , hvad der 
ville — hun måtte , hun skulle frelse ham . 
Et instinkt sagde hende , at han befandt 
sig ved vejrhøj ; og uden betænkning lukkede 
hun lydløst vogndøren op til den side , 
hvor ingen kunne se hende , og sneg sig ud . 
Henne ved klyngen samlede al opmærksomheden 
sig i samme øjeblik om skytten , 
der igen var begyndt at røre sig , så ingen 

mærkede hendes flugt ; og kort efter stod 
hun åndeløs oppe i den lille ringdal , hvor 
den mægtige måneskygge af generalstabsmærket 
kastede sit sære runetegn ned over 
skrænten . 
Men her var tomt og stille . 
Da faldt hendes tanke på den lille 
skovhytte , hvor hun første gang havde set 
ham . Og uden at overveje , næsten uden at 
vide , hvad hun gjorde , ilede hun derhen ad 
den samme brede sti , hvor de den dag 
havde vandret så stille sammen . 
Allerede på afstand hørte hun højrøstede 
stemmer , sang og skrål derindefra . 
Men uden at ænse det nærmede hun sig og 
så’ ind gennem det utildækkede vindue . 
Stuen var fuld af mennesker og røg . 
Man sad samlet omkring bordet foran træsofaen , 
og på dette stod ølflasker og en 
stor brændevinskaraffel . Det var alle fattigklædte 
folk , blandt hvis ansigter hun straks 
genkendte flere fra mosekærshusene . Men 
her strålede de af livsglæde og skreg af 
henrykkelse . Værten selv , den gamle halvblinde 
mand , sad i hjørnet af sofaen og 
smilte fjollet ; andre klinkede med flaskerne 

og sang , mens en halvvoksen dreng sad vippet 
tilbage mod væggen på en stol henne 
ved ovnen og spillede løs på en harmonika . 
I en krog , hvor der var mørkt , sad 
den sorthårede pige . Og ved siden af 
hende , med armen om hendes høje , blottede 
Hals sad — var det ikke ? — — 
Agnete var nær ved at udstøde et skrig . 
Da så’ hun , at det ikke var ham , men 
en anden ung , lyshåret mand , hvis ansigt 
hun ligeledes huskede nede fra mosekærshusene . 
Han så’ ud , som om han var halvdrukken ; 
og hvert øjeblik kyssedes de to 
lidenskabelig . 
Hun styrtede bort . 
Ganske sanseløs for hun om på alle 
stierne , hvor de plejede at færdes , og søgte 
på må og få i alle kløfter og Dale . Hun 
måtte — hun ville finde ham , før det blev 
forsilde . Hun syntes undertiden , hun hørte 
de forfølgendes stemmer lige bag ved sig ; og 
i sin vildelse så’ hun dem hvert øjeblik kaste 
sig over ham , kæmpe med ham og føre 
ham bunden bort . Det måtte ikke ske !  .  .  . 
Kunne hun blot råbe ! Hun følte sig bestandig 

overbevist om , at han måtte være 
her , at han havde søgt op på dette sted .  .  .  . 
Da så’ hun pludselig tæt foran sig en 
skikkelse sidde sammenbøjet på skrænten 
ved stien med hovedet i sine hænder uden 
at røre sig . 
Det var ham . 
Agnete blev i det samme som naglet til 
pletten . Men han havde hørt hendes komme 
og rev pludselig hænderne fra ansigtet og 
rejste sig i forsvarsstilling . 
Månelyset faldt lige på hans skikkelse . 
Han var barhovedet , hans klæder i brystet 
oprevne , hans ansigt vildt og næsten ukendeligt . 
Han havde knyttet begge sine hænder , 
og der stod skum i mundvigene . 
Agnete var sunket ned i lyngen og 
skjulte sit ansigt . Men han kendte hende 
ikke og blev ved at råbe noget til hende , 
som hun ikke forstod . Hun hørte , at han var 
ganske vild og truede ad hende med hænderne . 
Da rejste hun sig med ét op og 
sagde med en stemme , der skælvede af 
rædsel og anger : 
« herre Jesus !  .  .  . Kender de mig ikke ? 
.  .  . Så hør mig dog ! » 

men han stod ubevægelig og blev ved 
at råbe . 
Agnete tog sig stønnende til brystet . 
Det var , som om hendes hjerte var ved at 
briste i 
.  .  . Så knyttede hun med ét begge 
hænder truende mod himlen , råbte ;  « far 
.  .  . å , far ! »  og sank i knæ . 
Pludselig syntes hun igen at høre de 
forfølgendes stemmer bag ved sig . Hun vred 
sine hænder og strakte i fortvivlelse armene 
bønfaldende ud imod ham : 
« så hør mig dog ! De må flygte  .  .  . 
Skynd dem !  .  .  . Hører de ikke , at de kommer 
 .  .  . Man vil gribe dem . For Jesu Kristi 
skyld , så flygt ! Se på mig  .  .  . kender 
de mig ikke ?  .  .  . Jeg er Agnete Thorbjørnsen 
 . . . » 
Ved dette navn gik der en skælven 
gennem hans krop . Han trådte et skridt 
tilbage og stirrede på hende med et forvildet 
blik , som om han så’ syner . 
« ja — jeg tror »  — sagde han næsten 
uhørligt —  « hvordan  .  .  . kommer de her ? » 
« jeg hørte , hvad man har i sinde med 
dem . Kom dog for guds skyld til dem 

selv . Man vil snart finde dem , dersom de 
ikke tager flugten .  .  .  . Kan de huske den 
gamle kone i det lille hus derude mellem 
de høje bakker — hende , vi besøgte forleden ? 
— dér skal de tage ud — dér vil ingen 
søge dem — men skynd dem — skynd 
dem , at det ikke bliver forsilde ! » 
Men han hørte ikke på hende . Han 
havde stille nærmet sig , og de stod nu lige 
over for hinanden . Hans læber bevægede 
sig uden at tale , og hans øjne lyste af vanvid . 
Hun vendte sig bort fra ham og ville flygte ; 
men da greb han hende med ét krampagtig 
i sine arme og trykkede hende til sig med 
en sådan kraft , at hun sank sammen ved 
hans bryst i bedøvelse . 
Imidlertid skumplede den tomme vogn 
sindig hen ad landevejen , indtil den to mil 
borte nåde jernbanestationen og standsede 
uden for den store kro , hvor en hel del 
bønder sad og drak i skænkestuen . Staldkarlen 
kom ud og lukkede vogndøren op , 
hvorpå han sagde til kusken på bukken : 
« hvad er det for fragt , i har i dag ? » 

« det kan han vel se , »  brummede den 
anden . 
« nej , det er just det , jeg ikke kan . » 
« hvad vil det sige ? » 
Men da den gamle nu var kravlet ned og 
kiggede ind i vognen , blegnede selv hans 
hummerklo , og han stirrede målløs ud i 
luften . 

Xiii . 
Det var en stille , smuk aften nogle 
måneder herefter . 
Oppe på et af Sevillas flade Tage , 
lænet ud over det massive rækværk , hvor 
store røde lerpotter med tomater og køkkengrønt 
var opstillet langs muren , stod en ung 
dame i hvid dragt og så’ ned over det 
livlige og brogede menneskerøre på torvet 
neden under . Solen var netop gået ned bag 
vestens blånende bjærge og havde i et nu 
farvet hele den ene halvdel af den mørkeblå 
himmelkuppel ganske karneolrød . Fra stadens 
mange gamle klostre og kirker , hvis 
utallige småbitte spir overalt ragede op over 
tagene og næsten så’ ud som dueslag , begyndte 
de vidunderlig skønne bedeklokker 
at ringe , og luften blev fyldt med berusende 
Duft fra blomster og frugter . 

21 i 
nede på torvet , hvorover mørket hurtig 
sænkede sig , var der fuldt af snakkende , 
leende og syngende mennesker , der mylrede 
ud fra de snevre gyder for at trække frisk 
aftenluft . En mængde gaslygter tændtes 
langs fortovene , og rundt om på pladsen 
blussede store bål , hvorom folk lejrede sig 
hos sodede mænd , der ristede bønner over 
ilden på flade jernpander eller sprøjtede 
kagedej ned i sydende olie under ungdommens 
lækkersultne blikke . Rundt om i 
mængden sås aguadorerne med deres store 
lerkrukke på skuldren , og på hjørnerne 
lyste de små limonadehaller , foran hvilke 
unge mænd og unge piger gantedes under 
spøg og latter . Ingen tog her forargelse 
af , at en forelsket ungersvend trykkede et 
par brændende læber på sin udvalgtes 
Hals eller barm . Selv de gamle smiskede 
fornøjet hertil og deltog i underholdningen 
med opmuntrende tilråb . Hist og her arbejdede 
store lirekasser sig frem , trukne af 
små æsler ; andre steder fra lød elskovsfuldt 
guitarspil ; og opmuntret af disse toner 
rejste nu og da et par sig og gav sig til at 
danse . 
14* 


den unge dame i den hvide dragt — 
det var Agnete — stod og så’ ned over 
hele dette Mylr , og hendes tanker drog tilbage 
til hendes hjemstavn , til den lille tågeslørede 
sump deroppe i det høje nord , som 
kulde og mørke hærgede . Navnlig tænkte 
hun på den lille ensomt liggende hytte mellem 
de høje , mørke lyngbakker og på den 
gamle skrutryggede kone , hos hvem hun og 
hendes ven hin efterårsnat havde fundet 
ly for deres kærlighed og tilflugt for alle 
efterstræbelser . I de små fattige Stuer , 
hvis mindste enkeltheder endnu stod lyslevende 
præget i hendes erindring , var tågerne 
lettet fra begges sind ; her var han atter 
vågnet til fuld bevidsthed ; og da de natten 
efter sagde den gamle farvel for at flygte ud 
af landet , var deres himmel blå , og ingen 
sky havde siden formørket deres lykke . 
I begyndelsen af deres flugt havde Agnete 
vel i enkelte øjeblikke — især i drømme 
— kunnet se sin faders truende skygge 
for sig . Men blot et Kys af hendes elskede 
forjog den straks . Det var , som om den ikke 
trivedes her mellem sydens lys og blomster , 
og den var nu manet i graven for stedse . 

til hendes rolige lykke bidrog også et 
brev , som hun fornylig havde modtaget fra 
grevinden , der omsider havde fået deres 
opholdssted opspurgt . Til hendes overraskelse 
havde det ikke indeholdt en eneste 
bebrejdelse , kun bedrøvelse over , at hverken 
hun eller sønnen havde betroet sig til hende 
om denne sag . Hun følte sig imidlertid 
overbevist om , at hvad der var sket , kun 
ville blive til hendes søns lykke ; efter 
alt , hvad hun nu forstod , tvivlede hun ikke 
om , at han netop havde fundet den , der 
kunne bringe ham bort fra hans forvildelser . 
Hun kunne nok have ønsket , at de på en 
anden og regelmæssigere måde havde sluttet 
deres forbund ; og — skønt hun for sin egen 
del betragtede og altid havde betragtet 
kærlighedens bånd som det eneste og tilstrækkeligt 
bindende — bad hun dem om 
for deres fremtids skyld dog at lade også 
kirken velsigne deres forhold . Til sidst ønskede 
hun meget , at de snart ville vende 
hjem ; hun følte , at hun ikke ville kunne 
leve meget længere ; og hun ville gerne se 
dem endnu en gang inden sin død . 

Agnete stod og tænkte herpå , og hendes 
øjne fyldtes langsomt med tårer . 
Da mærkede hun med ét en arm , der 
stille lagde sig om hendes liv . Hun vendte 
sig ikke ; hun kendte alt den arm ret nøje . 
Men hendes læber smilte , og hun bøjede ømt 
og tavst sit hoved til siden , indtil det kom 
til at hvile på en skulder , som om det dér 
ret fandt sin naturlige hvileplads . Så lagde 
hun begge sine hænder oven på den hånd , 
der havde lagt sig ind under det sted , hvor 
hendes hjerte slog ; og idet hun følte et langt 
Kys på sin pande , og et på sit hår , lukkede 
hun øjnene halvt i og trykkede sig 
tættere ind imod sin ven . 
Således stod de længe ganske stille , 
mens Agnete sank hen i en salig bedøvelse 
under hans Kys . Nede på torvet blev alt 
efterhånden tyst ; menneskesværmen spredte 
sig , og den mørke nat sænkede sig over 
byen . Til sidst slukkedes også lygterne dernede , 
og kun de store stjerner blinkede fra 
den mørkeblå himmelkuppel ned til de to 
elskende . 
« hvad tænker du på ? »  spurgte han da 
med ét og strøg med hånden håret fra 

hendes pande ; .hun var nu sunket helt ind i 
hans favn og hvilte hovedet tæt mod hans 
bryst . 
« du vil ikke kunne gætte det . » 
« det er dog vel ikke noget slemt . Jeg 
synes , du havde grædt , da jeg kom . » 
« men ikke af sorg . » 
« ja så er alt godt . » 
« jeg tænkte på en dag — kan du ikke 
huske den ? — da vi sad oppe under vejrhøj . 
På én gang hørte vi den gamle hyrde Jakob 
synge ; og da jeg spurgte dig , hvorfor der 
var så mange underlige mennesker derhjemme , 
sagde du , at det var , fordi der var 
spøgeri i luften . Hvad mente du egentlig 
med det ? Det fik jeg aldrig siden at vide . » 
« mærkede du det da aldrig derhjemme ? » 
« hvilket ? » 
« så’ du aldrig katten med de røde 
øjne og manden med de klaprende tænder ? 
Hørte du heller aldrig hunden , der græder 
som et menneske , eller hønerne , der galer 
hver set . Hansnat — alt sammen ude fra 
mosen ? » 
« ja — hvad vil det egentlig sige ? » 
« det vil jeg næppe kunne forklare dig , 

når du ikke selv har mærket det . Men har 
du virkelig ikke en gang hørt hønerne , der 
galer ?  .  .  . Ikke heller nu  .  .  . siden du blev 
min  .  .  . ? » 
Hun så’ pludselig op — og smilte forstående , 
idet hun rødmede lidt . Så slog hun 
begge sine arme om hans Hals og kyssede 
ham lidenskabeligt . — 

