Første kapitel . 
Det er nu omtrent en menneskealder siden , 
at Helsingør var en livlig , velstående by , hvor man 
ude i sundet mangen sommerdag så flere hundrede 
skibe med alle nationers flag vajende fra masterne . 
Det var sundtoldens tid , da det efter vore kjøbstadsforhold 
anselige øresundstoldkammer lå nede ved 
havnen , hvor hver skipper , som sejlede forbi , måtte 
møde og erlægge sin skat , hvor gerne han end havde 
benyttet den kostbare tid , medens vinden stod i 
sejlene . Og så var det blevet vane at proviantere 
i den lille by , som derved fik livlig omsætning . 
Dog , egentlig store formuer erhvervedes kun undtagelsesvis , 
thi man levede flot , og tænkte ikke på 
den dag i morgen . 
Som bekendt var det amerikanerne , hvis motto 
er :  « time is money »  , der først gjorde indvendinger 
mod dette tvungne ophold i Helsingør ; og da 

Europas handelsnationer heller ikke havde noget 
imod at få fri gennemgang , ophørte sundtolden . 
Det viste sig nu , at mange af de såkaldte rige 
folk var mindre end rige . Hr . Key var en af de 
købmænd , i hvis hus man havde spist og drukket 
godt ; da han ved regnskabets opgørelse fandt , hvor 
lidt der var tilbage at begynde andetsteds med , døde 
han pludselig , — af apopleksi , sagde man . 
Hans hustru og unge datter indrettede sig nu 
på at sætte tæring efter næring , og for at få de 
knappe rentepenge til at strække til uden at slå 
altfor meget af på den tilvante komfort , besluttede 
man — hvo véd , om mama havde videre gående 
planer — kort sagt , man besluttede at leje et par 
værelser ud til herrer med eller uden kost . 
Men på denne Helsingørs skæbnesvangre tid 
blev der mangel på herrer . Toldkammerherrerne 
både med og uden familie forsvandt selvfølgelig , 
i det mindste som sådanne , og alle driftige unge 
mennesker søgte andetsteds hen . Dog var der én 
stand , som blev byen tro i ulykken — det var den 
militære . Helsingør med sin fæstning har naturligvis 
garnison . 
Og således blev det en lieutenant , en ganske 
ung secondliéutenant , som først indstillede sig hos 
Fru key for at leje de ledige værelser og spise ved 
hendes bord . 
Fru key var en midaldrende dame af middel 
højde med et tækkeligt ydre , store talende øjne 

smukt hår , zirlig i klædedragt , venlig og omgængelig 
i væsen . Hun forstod at indrette hjemmet , 
så man fandt det godt at være der , og den unge 
lieutenant var snart som søn i huset . Datteren — 
ja , nål- man nærmer sig en ung dame på sytten , 
er det mindre let at beskrive , — hun var sød ! Var 
hun smuk ? Å ja , når hun sad der ved klaveret 
med frisk farve og skjelmske øjne og slog det 
lokkede hoved tilbage , så den fine , lille buste kom 
til sin ret , og strakte de hvide , bløde hænder og 
arme frem — så var det et smukt , livsfriskt billede . 
Men hun var lille og uden holdning , og hendes træk 
var uregelmæssige . Særlig åndelig begavelse havde 
hun heller ikke , og sin skoletid havde hun langtfra 
gjort indbringende nok til at råde bod derpå . Men 
hun havde en køn , lille stemme og godt gehør og 
kunne synge Weyses småsange med smag . Hun 
dansede , som man danser nu om stunder , let , net 
og ufortrøden — anstand eller gratie høre en 
svunden tid til . Kort , hun var livsglad og godmodig , 
derfor behagelig at omgås . 
Vor lieutenant hørte til en anden samfundsklasse ; 
der var noget fornemt i hans ydre i dette 
ords bedste betydning . Han var nitten år gammel , 
bredskuldret , noget solbrun af eksercitsen . Det brune 
hår krusede om tindingerne , og en let skygge over 
overlæben gav håb om mustacher . Noget djærvt 
og ærligt i hans øje og noget barnligt ligefremt i 
hans væsen vandt hans omgivelse . Sædvanlig var 

han ikke meget talende , men han kunne slå 
gækken løs og være både vittig og morsom , 
( føde kundskaber havde han og var tillige examensmand . 
Han havde taget artium med udmærkelse 
og sine militære examina med ære . Nu skulle 
han , som skik og brug er , ligge et Års tid i 
garnison og så atter ind at læse til eksamen for 
at komme i linien . 
Det var altså en slags ferie , der skulle tilbringes 
i vor Søstad med sine dejlige omgivelser . 
Vinteren var nok ualmindelig stille , men et klubbal 
fik officererne dog sat i gang , og Fru key og 
hendes datter var inviterede af lieutenant Arne . 
Der var også i nogen tid skuespillere i byen , 
som gav forestillinger på tteatret , og så så 
man undertiden Arne ledsage Fru key og Emmy 
derhen . Man begyndte også at løbe på skøjter , og 
Emmy var en af de første damer , som i Helsingør 
havde mod til at forsøge sig . Prindsesse Alexandra 
løb jo på skøjter i England , så kunne danske 
piger også løbe her hjemme , hvor der var is nok . 
Arne fik en skøjteløberklub stiftet , hvor han selvfølgelig 
nærmest var Emmys kavaler . 
Da løvspringet kom , gik man ture sammen , 
til Snekkersten eller forbi Marienlyst til  « verdens 
ende . »  engang spurgte Arne damerne , om de 
kendte Kronborg tilgavns . Nej , det gjorde de 
egenlig ikke ; man plejede at gå igennem slotsgården 
op på flagbatteriet og se i kikkerten , 

men der endte sædvanlig helsingørernes besøg i 
den smukke fæstning . Så inviterede han dem til 
at se alt , ude og inde . De spadserede på voldene , 
beså kirken , riddersalen og malerisamlingen . 
Det hændte sig , at der blev repareret , og hvor 
der var adgang , gik de nysgerrige ind ; således 
lob de unge , overgivne mennesker ind på et af 
lofterne ; Emmy måtte kigge ud fra taget , i en 
lodret dybde af nogle hundrede fod ned i slotsgraven . 
Hun korn til at tænke på middelalderlige 
sagn om stakkels fangers nedstyrtede fra sådanne 
højder , og med et  « uh »  trak hun sig tilbage . Da 
fik Arne en af disse drengeagtige indskydelser , som 
kan udføres , når man ikke giver sig tid til at 
betænke følgerne . Han trådte ud i tagrenden , 
gik til hjørnet af bygningen og kom tilbage uden 
at svinde ; men Emmy , som stod og så derpå , 
blegnede og sank besvimet om i det øjeblik , han 
med et triumferende smil sprang ind på loftet . 
Det hele var jo sket i kortere tid , end det har 
taget at fortædle det . Fru key var kommen til , 
og da kjolen blev løsnet , og Arne bragte vand , 
kom Emmy snart til sig selv og lo halv ærgerligover 
denne lille scene . Men hans opmærksomhed 
var derved draget til hende , som den ikke før 
havde været . Han havde en søster i hendes alder , 
og hidindtil havde han omgåedes Emmy og hendes 
moder som sine egne . Nu begyndte han mere 
spejdende at iagttage Emmys udseende , og han 

syntes , at hun så meget godt ud , da hun gik der 
noget bleg og betagen ved moderens arm . Han 
bad hende ganske forlegen om forladelse . Så lo 
hun igen og sagde , det var hende , der skulle bede 
om forladelse  ; det var vist , fordi der var så varmt 
derinde på loftet , at hun havde fået ondt . 
Efter at øresundstoldens ophævelse havde berøvet 
Helsingør sin gamle erhvervskilde , tænkte 
byens borgere på at gøre Marienlyst til et berømt 
badested . Det havde jo den skønneste beliggenhed ; 
parken og skoven på de høje skrænter og sundet 
med den udmærkede sandbund og den friske strøm 
lige fra Kattegattet . Det gamle slot skulle indrettes 
til hotel ; der skulle bygges cottages ,  « lappens » 
Beboere skulle blive velhavende ved badegæsternes 
tilstrømmen , ja hele byen skulle oversvømmes 
af rige udlændinge . Naturen syntes at 
have bestemt Marienlyst til et verdensberømt tilflugtssted 
for syge og sunde . 
Disse bestræbelser gav liv og røre i byen , 
man havde musik hver dag i slotshaven , der var 
Dans på slottet en gang om ugen , og undertiden 
fyrværkeri i parken ; og det må indrømmes , at 
efter nordiske forhold kan et mere fortryllende 
sted ikke tænkes . 
Det var en juli aften , der var the dansant 

på slottet , og Arne havde indbudt Emmy og hendes 
moder . Indsvøbt i sin hvide burnus ilede 
Emmy ved Arnes arm mellem dansene ud i haven . 
De kom ud fra den strålende balsal i anden 
etage , der ved en lille bro står i forbindelse med 
de øverste terrasser . De gik — eller dansede , 
endnu følgende takten indefra , til venstre ud mod 
den bratte skrænt , der er forsynet med en balkon 
og hvorfra man har den herligste udsigt over byen , 
fæstningen , sundet over til den svenske kyst . 
Fuldmånen gjorde nat til dag , den milde aftenluft 
duftede af hø fra de nærliggende marker , der 
stod en bænk , som indbød til hvile .  « her er 
dejlig svalt , »  sagde Emmy og satte sig . 
Månen skinnede hende lige i ansigtet , den 
idealiserer altid , og Arne syntes , hun var uimodståelig . 
Han bøjede sig over hende og kyssede 
hende .  « lad være ! »  sagde Emmy .  « jeg kan 
ikke , »  sagde Arne ; men da han så , at store tårer 
rullede hende ned ad kinderne , sank han ned foran 
hende og spurgte , om hun var vred . 
« nej »  , hviskedee Emmy ,  « men jeg holder så 
gruelig meget af dem , »  og hun bøjede sit hoved 
ned mod hans . 
Rask slog han armen om hendes liv ;  « men 
så er vi jo forlovede , »  udbrød han , idet han rejste 
sig og trykkede hende til sig . Og så gik de lyksalige 
frem og tilbage forbi slottet , mellem skrænten 
og hamlets grav , til højre under de gamle traders 

skygge ; og dansemusikken akkompagnerede deres 
kærligheds hvisken , indtil de kom i tanker om , 
at mama vist ikke syntes om , at de blev så 
længe ude . 
Ja , så var Arne og Emmy forlovede . Mama 
gav glad sit samtykke , det var et godt parti , Arne 
var arving til ikke ubetydelig landejendom . Hans 
moder , som også var enke , fandt sig i Arnes valg . 
Om man kan kalde det et valg . Mon de 
havde overvejet , hvad de havde forlovet sig til ? 
Han var nitten , hun sytten år . Omstændighederne 
havde kastet dem i hinandens daglige nærhed . Deler 
en magnetisme hos sådanne unge mennesker , 
der drager dem til hinanden , og som de tror er 
kærlighed , stærk nok til at bære og tåle til enden . 
Hvad ellers bandt dem til hinanden ? Kunne 
der hos nogen af dem være tale om en livsanskuelse , 
hvori de samstemmede ? Havde de tænkt 
over eller talt med hinanden om livet , dets pligter , 
dets ansvar , dets kampe , så fulde af velsignelse 
for de sejrende , af sønderrivende kvaler for de 
svage , de svigtende ? Nej ,  « de holdt så gruelig 
meget af hinanden , »  berusede sig i Kys og lod 
fremtiden sørge for sig . 
Sommeren var snart forbi , de forlovede havde 
gjort et kort besøg på Arnholt hos Arnes moder . 

gården lå i nærheden aï Hillerød , men der var 
endnu ingen jernbaneforbindelse . 
Løvfaldstiden nærmede sig ; de forlovede kunne 
jo nu ifølge skik og brug gå uden mamas ledsagelse , 
og en eftermiddag stod de derude ved stenten , 
hvor Marienlyst park ender , og som helsingørcrne 
kalde  « verdens ende »  . Man havde da en videre 
i'dsigt der end nu ; der var de skovklædte skrænter 
til venstre , eng og strand lige ud , og til højre 
sundet , over hvilket man så den svenske kyst 
med kullagunnarstorp , og yderst ude det trodsige 
forbjerg , kulien . Nede langs kysten mellem stranden 
og engen stod hist og her nogle hængebirke 
af sjælden skønhed , og den lille fabriksby , som 
nu ligger om glasværket , var den gang kun i sin 
begyndelse . Der var derfor mere landligt , mere 
uforstyrret idyllisk , og den stund , de elskende to 
støde der , var der noget ubeskriveligt dejligt i atmosfæren , 
som man føler , men ikke kan forklare , 
som man til nød kan slå fast med ordet stemning . 
Arne følte det , foi- der var en poetisk åre i ham , 
og som han stod der tavs beskuende al denne herlighed 
og et øjeblik glemte sin ledsagerinde , udbrød 
hun pludselig og højrøstet :  « men Arne , hvad 
tænker du på , hvor isenge vil du blive stående 
her ?  » 
Det gav et lille sæt i ham , som om hendes 
stemme på en smertelig måde havde vækket ham 
al en skøn drøm , og han svarede med forundring : 

« synes du da ikke , at det er dejligt ? »  da så 
hun noget åndsfraværende på ham og sagde : 
« jeg tænkte bare på , hvor vinden her er kold , 
kom lad os gå rask til . » 
Arne blev forstemt og gik gerne rask til ; han 
følte trang til at være ene , og så plejede han 
at give sine følelser luft på papiret . 
Nu kom efterårsmanøvrerne , og Arne var ude 
hele dagen , forsømte måltiderne med familien , 
kom træt hjem om aftenen og fik som oftest sin 
the på sit værelse . Han gik tidlig til sengs og 
var ude ved daggry . De to unge så derfor ikke 
hinanden så meget som sædvanlig , og da manøvrerne 
var til ende , skulle Arne til København og 
læse til eksamen . 
Det var en svær tid for Emmy ; der var den 
sikre udsigt til længere adskillelse , i hvilke der 
kun kunne være tale om korte besøg , før han blev 
premierlieutenant , og før der kunne tænkes på 
bryllup . Men denne tid kunne jo rigtignok anvendes 
på en for ægteskabet frugtbringende måde . 
Ved læsning af velvalgte bøger , ved samtaler med 
moderen kunne tanker jo være vakt og Spirer nedlagt , 
der kunne bære gavnlig frugt i den kommende , 
ansvarsfulde tid . Men hvor mange mødre tænke 
på således at forberede deres døtre til livets 
vigtigste pligter ? Mange have endog en sky for 
at tale med de unge om det , de mest trænge til 
at vide . Der er naturligvis undtagelser , men Fru 

key hørte ikke til undtagelserne ; hun forsynede i 
denne tid Emmy rigelig med undertøj , og Emmy 
broderede besætninger i dusinvis . Ting , som kan 
købes for nogle øre alen og gøre samme nytte , 
optog ganske den unge piges tid og tanker . Men 
således modnedes hun jo rigtignok ikke til sit 
kald som plustru og moder . 
Og Arne læste , tog den ene del af sin eksamen 
efter den anden , og vandt både foresattes og 
kammeraters agtelse og yndest . Hans ånd sugede 
næring fra mange kilder , han voksede virkelig i 
åndelig forstand . Var det derfor underligt , om 
han voksede fra Emmy ? 
Han mærkede dette på hendes breve , thi de 
førte en temmelig regelmæssig korrespondance , 
skjøndt hans breve blev kortere og kortere . Han 
gjorde også nu og da en dags besøg i Helsingør , 
og det var festdage for Emmy . 
Blandt Arnes kammerater var der en noget ældre 
officer , som havde forlovet sig med en rig pige , 
fordi hun var et godt parti , og Arne hørte ham 
ofte tale derom på en for hans medfødte ridderlighed 
stødende måde . Nu var brylluppet fastsat , 
og den unge spekulant lod ved denne lejlighed 
ord falde som : at bide i det sure æble o . s . v . 
Det ærgrede Arne , men det bragte ham også til 

eftertanke . Medens han dadlede sin kammerats 
handlemåde , spurgte han sig selv , om han handlede 
forsvarligt mod Emmy . Var det egentlig kærlighed , 
han følte for hende , og burde han gifte sig 
på mindre ? Rigtignok var jo formuen her på 
hans side , og han kunne byde hende et komfortabelt 
liv . Men han havde læst et sted , at kvinden 
i ægteskabet kun kan tilfredsstilles ved kærlighed , 
og det blev ham mere og mere klart , at 
lille Emmy ikke var det ideal , hans sjæl kunne 
længes efter . Det havde da heller ingen hast med 
at gifte sig . 
Nej for ham ; men burde han opholde Emmy , 
hvis han ikke mente at gifte sig med hende ? — 
hun ville vist tage sig det nær , og — hvad ville 
folk sige ? 
Så læste Arne videre og skrev sjældnere og 
rejste slet ikke til Helsingør , under påskud af , og 
tildels fordi han ikke havde tid . Han måtte koncentrere 
sine tanker , han ville ikke alene bestå 
sin eksamen , men have et højt nummer , så han 
kunne vælge sin våbenart . Arne var ærgerrig . 
Imidlertid indtraf en begivenhed , som drev 
ham til handling i hans forhold til Emmy . 
Et bryllup , der længe havde været tale om i 
hovedstaden som forestående , gik overstyr derved , 
at bruden på selve bryllupsdagen modtog et telegram 
fra brudgommen , som var taget til Hamborg 
og nu bad sig undskyldt på denne for dem så 

vigtige dag . Rygtet gik , at en liaison i udlandet 
i det sidste øjeblik havde tvunget ham til dette 
skridt . Faktum var , at brylluppet , hvortil gæsterne 
allerede havde begyndt at indfinde sig — ikke fandt 
sted , fordi en af hovedpersonerne udeblev . 
Da Arne hørte om dette , gik det ham koldt 
ned ad ryggen . Hvilken nederdrægtighed , således 
offenlig at holde den unge dame for nar ! Han 
ville i det mindste bryde sin forbindelse på en 
mere skånsom måde ; men bryde den burde han , 
det stod nu klart for ham , derfor helst så snart 
som mulig . 
Han ilede til sit værelse , greb pen og papir 
og begyndte : 
kære Emmy ! 
Så standsede han , tog et andet ark og begyndte 
 : 
frøken Emmy ! 
Derpå kastede han pennen og gik i lange 
skridt op og ned ad gulvet . 
« jeg vil slet ikke skrive , »  tænkte han ,  « jeg 
må tage derned , kaste mig for hendes fødder og 
bede hende om tilgivelse . » 
—  « nej , gu’ gør Arne ej , han er ingen 
theaterhelt og gi’er ingen scener . »  — 
« jeg vil skrive til hendes moder og bede hende 
sige hende det .  » 
Det var ikke så galt . Arne niente det ærligt ; 
han troede at gøre sin pligt . Han indså , han 

havde handlet letsindigt i at forlove sig , han ville 
ikke føje letsindighed til letsindighed ved at gifte 
sig med den urette . Dette sagde han Fru key , 
bad hende så skånsomt som mulig meddele 
Emmy det , sige hende , at det egentlig var for 
hendes skyld , han trak sig tilbage — at hun fortjente 
mere kærlighed , end han kunne give , men 
at hun altid kunne betragte ham som en Broder . 
Han blev rørt , medens han skrev , og havde 
han haft nogen anelse om , hvad slag dette brev 
ville bringe , havde han måske været svag nok 
til at holde det tilbage  ; men unge mænd kende 
ikke kvindehjerter , så brevet gik . 
Et øjeblik var den tanke opstået hos ham 
at tilbyde — hvad skulle han kalde det — en 
erstatning ; — men fintfølende , som han var , veg 
han tilbage derfor som for en fornærmelse imod 
hende og udelod det klogelig . Men vist er det , at 
han gerne havde tilbudt Emmy en søsterpart af 
sin formue , og at hvis forholdet , hvad denne angår , 
havde været omvendt , og det havde været 
hende , der var i besiddelse deraf , havde han handlet 
ligedan . 

andet kapitel . 
Det var en tidlig sommermorgen , den friske 
søbrise stod ind gennem de åbne vinduer , da 
Emmy i sit hjem på Strandgaden stod beskæftiget 
med kanarifuglen . Hun havde sørget for dens 
renlighed , fyldt dens  .frøkasse og givet den frisk 
vand og et stykke sukker oven i købet . Nu 
stod hun og fløjtede ad den , medens den tog den 
ene dukkert efter den anden i det fulde badekar 
og med velbehag rystede de våde fjedre ; hun 
lod den bide hende i fingeren og kælede for den , 
som man kan kæle for en kanarifugl . 
Emmy var iført en klædelig , blå morgenkjole ; 
en koket lille kappe sad på Toppen af 
hovedet og lod papillotterne stikke frem omkring 
den . Hun så lidt bleg ud , havde ikke sit glade , 
næsten overgivne udtryk ; hendes blik spejdede ned 
ad gaden . Nu så hun postbudet nærme sig , og 
ilede mod døren for selv at lukke op . Det måtte 

være fra Arne , hun havde jo ikke hørt fra ham i 
en evighed . 
« Fru key »  , sagde postbudet og rakte hende 
brevet . Emmy stod og stirrede på det og glemte 
at lukke døren . Det var jo Arnes hånd , men 
der stod virkelig Fru key . Men det måtte være 
en fejltagelse , og hun var fristet til at åbne det , 
da moderen råbte til hende om at lukke døren , 
det trak . 
Så løb hun ind , rakte moderen brevet , og 
stod i spændt forventning foran hende , medens 
hun åbnede og læste det . Hun så moderen 
blegne , og hånden , som holdt brevet , skælvede . 
« hvad er det , moder ? Er Arne syg ? Er han 
falden igennem ved eksamen ? Hvad er det ? » 
Fru key skjulte sit ansigt i sit lommetørklæde 
og rakte Emmy brevet . 
Således stod den unge , ubefæstede pige ansigt 
til ansigt med livets første prøvelse ; ingen ældres 
besindigere hånd tog stødet af . Fru key var selv 
så betagen ved at se sine forhåbninger skuffede ; 
de lyse udsigter om udenlandsrejse og high-life , 
når Emmy blev gift med en dygtig og rig officer , 
som naturligvis snart ville blive kammerjunker , og 
således have adgang til hofballerne . Tænk , Emmy 
ved hoffet  ! 
Der sad hun nu som konen med æggene , og 
havde slet ikke tanke for at hjælpe og trøste det 
stakkels barn . 

Emmy havde læst brevet med feberagtig hast , 
hendes pupiller udvidede sig , øjnene stod store og 
stive , men hun græd ikke . Hun havde , idet hun 
snappede brevet fra moderen , taget plads i en 
stol lige overfor hende ; der sad hun nu ubevægelig 
med armene hængende , og brevet på gulvet imellem 
dem . 
Da der blev så ganske stille , så moderen 
op , og med et skrig for hun efter vandkaraflen : 
« Emmy , min egen Emmy , »  råbte hun , idet hun 
badede hendes tindinger .  « du må ikke dø bort 
fra mig , hvad skal der så blive af mig . » 
Nej , Emmy døde ikke , det var kun en besvimelse . 
Man dør ikke så let ; Emmy fik ikke 
engang hjernebetændelse eller anden sådan feber , 
som i romaner holder den ulykkelige til sengen , 
indtil skuffelsens første , store smerte er forvundet . 
Nej , Emmy blev slet ikke sengeliggende , og var kun 
bevidstløs et øjeblik . Så henlevede hun dagene 
og nætterne med sorgen i sin fulde bevidsthed , 
den veg ikke et øjeblik fra hende . Den havde 
naturligvis Arnes træk ; ofte tænkte hun på ham , 
som han så på hende der ude ved  « verdens 
ende »  , og hun havde fundet ham så underlig . 
Nu anede hun afstanden imellem dem , og Arne 
voksede og blev' større og dejligere , jo mere ubegribelig 
han blev i hendes bevidsthed . 
Og tårerne kom ; hun blev så nervøs , at 
hun kunne græde ved en uventet lyd , og lidt 

kunne den megen gråd ende i hysterisk latter , 
og en knugende kulde fortrak da hendes lemmer . 
Så gned moderen hendes hænder og fødder og 
strøg hendes tindinger , til søvnen indfandt sig ; 
og så var hun roligere , når hun vågnede . Men 
så tydelig satte sorgen sit mærke på denne 
unge pande , at fremmede , som gik hende forbi , 
uvilkårlig standsede , rørt af medlidenhed og ønsket 
om at yde lindring . Der er i verden mere medfølelse , 
end vi i vor bitre sorg ane , og lidt gå 
vi forbi hjerter , der slå os i møde , medens konveniencen 
skiller os ad . 
Som Emmy således henlevede sine dage uden 
nogen livsgerning , havde hun alt for megen tid 
til sig selv og sin sorg . Klaveret stod nu urørt , 
broderiet gad hun ikke se , og smag for læsning 
havde hun ikke . Huslægen , som så , hvorledes 
det stod til , rådede Fru key at sende Emmy ud 
for at lære husvæsenet , helst på landet . Forandring 
af opholdssted , beskæftigelse og nye bekendtskaber 
ville være hende til gavn . 
Men hvorledes skulle Fru key kunne beslutte 
sig til at skille sig ved sin eneste datter ? der ville 
blive så skrækkelig tomt derhjemme . Da den ene 
uge gik efter den anden , og ingen forberedelser 
skete , blev den gamle , rettænkende doktor lang vred . 
Han sagde Fru key , at hun her slet ikke måtte 
tænke på sig selv , men have datterens sjæls- og 
legems-helbredelse for øje , og sagde hende rent 

ud , at spiren til en svindsot godt kunne lægges på 
den måde , hun nu levede . Han havde en veninde 
i Hillerød , som han troede , han kunne formå til 
at modtage Emmy , hvis hun ønskede det . 
Fru key havde stor respekt for doktor lang , 
og turde nu ingen indvendinger gøre . Hillerød var 
da heller ikke så langt borte , at de ikke kunne ses , 
så lidt hun ønskede det . 
« ja , de kan tage derud , så ofte de finder for 
godt , »  sagde doktoren ,  « men for det første er det 
bedst , at Emmy ikke kommer hjem . » 
Og således blev det . Doktor lang , som allerede , 
før han talte alvorligt til Fru key , havde 
sikret sig Fru vindings samtykke , fandt det nu 
ikke vanskeligt at overtale Emmy til besøget i 
Hillerød , og forberedelserne vare snart gjorte . 
Fru Winding var enke efter en adjunkt ved 
fredriksborg latinskole , og ernærede sig til dels ved 
at bespise nogle af lærerne . Hun havde en datter 
hjemme , som var nogle år ældre end Emmy , og som 
forestod flusholdningen , og den gode doktor havde 
tænkt , at Emmy ved at omgås hende og arbejde 
sammen med hende ville genvinde sindets ligevægt . 
Det var en lummervarm August morgen , da 
Emmy skulle rejse . Hendes koffert var lukket , og 
pigen meldte , at dragerne yar udenfor efter tøjet . 
« lad dem komme , vi er færdige , »  sagde Emmys 

moder , som med forgrædte øjne bandt hatten på 
for at følge datteren til postgården . Emmy stod 
bleg og fuldt påklædt midt på gulvet . Dragerne 
bar tøjet bort , Emmy fulgte dem med øjnene , mama 
kunne ikke blive færdig . 
« hvor gjorde jeg af handskerne , »  sagde hun 
og ilede til kommoden . 
Emmy , som så dem ligge på bordet , rakte 
hende dem mekanisk . 
Endelig kom de ned på gaden . Vejen var 
ikke lang . En varm tåge rugede over jorden , 
man følte tordenvejrets nærhed . 
På postgården stod doktor lang for at sige 
Emmy farvel . Man talte om vejret .  « vi få nok 
en byge , »  sagde doktoren ,  « så bliver luften siden 
så meget bedre . » 
Fru key løste billetten , imidlertid snakkede 
doktoren med Emmy . 
« Fru Winding venter dem på postgården i 
Hillerød , det er en vakker dame , og Anna en flink 
pige , de kommer i gode hænder . » 
Og han trykkede hendes hånd hjertelig , hjalp 
hende ind i diligencen , nikkede og blev stående 
med Fru key , indtil vognen satte sig i gang . 
Emmy havde ikke grædt , hun vidste alles øjne 
hvilede på hende . I den lille by , hvor alle kendte 
hinanden , var Emmys skæbne naturligvis enhver 
bekendt , og hun vidste det . Derfor holdt hun sig 
tappert . Men da vognen satte sig i gang , og hun 

var ene derinde , kastede hun sig tilbage i hjørnet 
med lommetørklædet for øjnene . 
Doktoren fulgte Fru key hjem , som ikke så 
godt forstod at beherske sine tårer . 
Imidlertid trak tordenskyerne sammen , der var 
snart ikke en blå plet på himmelen , og nu 
strømmede regnen ned . Man var omtrent halvvejs , 
da nogle lyn gennemkrydsede de mørke skyer , 
men torden hørte man ikke . Således blev det 
ved , og endelig tiltrak vejret sig Emmys opmærksomhed . 
Hun tørrede sine øjne , da et par passagerer 
trådte ind ved Fredensborg , og ankom nogenlunde 
fattet til Hillerød . 
Fru Winding var mødt efter aftale , og Emmy , 
som var instrueret af doktor lang , styrede lige hen 
til hende ; hun vidste , det var hende , som sad og 
ventede . 
« kommer de fra Helsingør ? »  spurgte fruen . 
« ja , »  svarede Emmy sagte . 
« så er det vist frøken key , »  vedblev Fru 
Winding . 
« ja , »  gentog Emmy , og de rakte hinanden 
hånden . 
Kofferten blev besørget på en vogn , som , da 
damerne havde taget plads , kørte til . Der blev ikke 
talt meget , men Emmy kunne godt lide Fru Winding , 
og Fru Winding kunne godt lide Emmy . 
Ikke langt fra skolebygningen ligger et net 
lille hus med have foran . Der holdt vognen . 

frk . Winding stod i døren og ilede nu ned til havelågen 
for at hjælpe moderen og Emmy ud af vognen . 
Det var holdt op med at regne , skyerne havde spredt 
sig , og solen begyndte at skinne . 
Anna tog tasker og shal og førte Emmy op 
til husdøren , medens moderen gav ordre med hensyn 
til kofferten . 
« det er da et slemt vejr , de har haft at rejse 
i ,  »  sagde Anna , da hun havde fået Emmy indenfor , 
og hjalp hende tøjet af ,  « er de bange i tordenvejr ? ) . 
« nej , jeg kan ganske godt lide det , »  sagde 
Emmy og forsøgte at smile . 
I det samme trådte Fru Winding ind :  « velkommen 
i vort hjem , »  sagde hun og rakte Emmy 
hånden . 
« tak , »  sagde Emmy ,  « her er rart , »  og hun 
så sig om i det hyggelige værelse . 
Det var en tre fags stue , hvor fagene sad tæt 
sammen , så den var derfor ikke stor , heller ikke 
var der højt til loftet . Nedenfor vinduerne var en 
forhøjning , hvorpå der stod stole og sybord , og 
udenfor det midterste fag var et reflexionsspejl , 
hvorfra Fru Winding sædvanlig iagttog byens begivenheder . 
De andre fag var optagne af potteplanter . 
Der var et piano og et bogskab i stuen og flere udmærkede 
kobbere på væggene . 
« kaffen er færdig , »  sagde frøken Anna og viste 
vejen til spisestuen . 
« det kan nok gøres nødig efter turen , ikke 

sandt , frøken key , »  sagde Fru Winding ,  « de har 
vist ikke nydt synderligt i Morges . » 
« nej , »  svarede Emmy ,  « diligencen af går jo 
så tidligt . » 
Ved kaffen fik de efterhånden Emmy i snak ; 
hun følte sig vel her , hvor ikke alt mindede hende 
om hendes tab , og hun kunne godt lide damerne . 
Fru Winding var noget ældre end hendes moder , 
men hun var en dame med ånd , og hun besad 
den værdighed og ynde , som hjertets dannelse og 
god omgang giver . Der var noget af tanden regime 
kendelig i hendes væsen ; hun var ikke aldeles 
uden affektation , men den var nu bleven hende til 
anden natur og klædte hende ikke ilde . Hun talte 
gerne om  « dengang hun var hos baronens og kun 
omgikkes med adelige , »  men disse og andre små 
svagheder overså man gerne , når man lærte hende 
at kende , på grund af hendes hjertes ubeskrivelige 
godhed . En af hendes svagheder var at fortælle 
historier , som ingen ende fik , og hvori hun skød 
en hel del over det sandsynlige . Man lo ad hendes 
svagheder , lo måske en smule på hendes bekostning , 
især når man hørte de samme historier gentage ? 
Endnu mere overdrevne end før , men man kunne 
ikke andet end holde af hende . Når hun talte , 
spillede et smil over hele ansigtet ; det udgik fra 
de små fordybninger om den fint dannede mund 
og spredte sig forbi de yderste øjenkroge helt op 
til panden . Dette smil var uimodståelig !  ; lysende 

og varmende vandt det straks hjerterne , og gjorde 
hendes historier ubeskrivelig tiltrækkende . 
Datteren var lidt højere og mørkere end moderen , 
panden var bredere , blikket mere tænkende , hun 
havde moderens fortrin uden hendes fejl . Medens 
moderen var åndrig og upraktisk , var datteren 
åndrig men tillige praktisk . Af sin fader havde 
hun arvet en alsidig dygtighed og besad forud for 
moderen et fond af gedigne kundskaber . Derfor 
var hun sin moder en god støtte , skønt denne ikke 
følte , at hun behøvede nogen støtte . Anna var 
naturligheden selv , men derfor ikke uden ynde og 
anstand og havde meget af moderens magnetiske tiltrækning ; 
hun klædte sig tarveligt , men smagfuldt . 
Emmy fulgte hendes bevægelser med opmærksomhed . 
« har de været i fredriksborg før ? »  spurgte 
Anna . 
Det havde Emmy ikke . 
« så vil det blive en fornøjelig tid for Anna , » 
Sagde Fru Winding ,  « det er hendes stolthed at vise 
fremmede vor smukke egn . » 
« mon her er så smukt som ved Helsingør ? » 
Ytrede Emmy . 
« ja , de vil naturligvis savne Øresund og skibene , » 
Tog Anna til orde ,  « det må de være belavet på . 
Men nu kan de jo selv se . » 
« og når det skal være , kan vi også vise dem 
sundet her , »  sagde Fru Winding skjelmsk . 

« her ? »  udbrød Emmy forbavset . 
« ja , nu skal de se , når vi får dem op på 
vore højder . » 
De rejste sig , og Anna viste Emmy op på 
hendes værelse . 
« vi spise landlig tidligt , kl . 2 , »  sagde hun , 
« det giver os en dejlig lang eftermiddag til vore 
ture . De holder vel af at gå ? » 
« å ja , når man ikke kan køre , finder man 
sig i at gå . » 
« jeg foretrækker at gå , »  sagde Anna .  « nu 
må jeg ned i køkkenet , men mangler de noget , så 
lad mig det vide . »  og med et venligt nik forlod 
hun værelset . 
Nu var Emmy altså ene i sit nye hjem . 
Værelset var tarveligt , lidt bart imod det , hun havde 
forladt hjemme , der var forblevet uforstyrret fra 
familiens velmagtsdage . Men der var , hvad hun 
behøvede , og på bordet stod et glas med friske 
blomster . 
Emmy gav sig til at tømme sit tøj ud i 
skufferne . Hun hørte Anna gå syngende omkring 
i huset med sit formiddagsarbejde ; pludselig lagde 
hun hovedet på armen over kanten af skuffen og 
græd . Hun havde genkendt en Melodi , hun plejede 
at synge med Arne . Men snart hørtes trin på 
trapperne , og Emmy rettede sig . 
Det var Fru Winding , som bankede på og 
trådte ind . Hun var af doktor lang blevet gjort 

bekendt med Emmys historie , og han havde bedet 
hende om ikke at lade hende være for meget ene . 
Og Emmy kunne næppe være kommen til nogen , 
som havde mere deltagelse for den af sorgen prøvede 
og tillige mere takt til at omgås den sørgende . 
« jeg må vel nok kalde dem Emmy , »  sagde 
Fru W . ,  « jeg holder så meget af korte navne , »  og 
med det samme så hun på Emmy med et af sine 
uimodståelige smil . 
Emmy , som nu havde forladt kommoden og 
stod ved siden af hende , trykkede sig op til hende 
og hviskedee :  « kald mig . hvad de vil . » 
« kan de lide deres lille jomfrubur ? »  spurgte 
Fru W . , efter at have gjengjældt Emmys omfavnelse , 
« har de set på udsigten ? » 
Det havde Emmy ikke , men nu gik de sammen 
til vinduet , og Fru av . forklarede :  « vejret bliver 
godt i eftermiddag , så gå vi ud til jægerbakken , 
der er en herlig udsigt . » 
Emmy lod sit øje glide over omgivelserne , 
hun tænkte atter på Arne , som han stod ved 
« verdens ende , »  og hun faldt i tanker . 
« ser de , »  sagde Fru W . mildt , da hun så 
hende bevæget ,  « den , der kan leve med naturen og 
glæde sig over den , kan aldrig blive rigtig ulykkelig . » 
Emmy slog øjnene ned og tænkte :  « så kan Arne 
ikke blive ulykkelig ; »  thi nu forstod hun , at han 
kunne leve med naturen og glæde sig over den . 
Og hun vendte sig bort og syslede atter med udpakningen , 

medens hun kæmpede med de fremtrængende 
tårer . Da hun nogenlunde havde fået 
bugt med dem , vendte hun sig til Fru Winding 
med det spørgsmål :  « kan de lære mig at leve 
med naturen ? » 
Fru Winding , som havde fulgt hende med 
øjnene , svarede :  « det er vel egentlig en medfødt 
gave , at kunne det , men jeg vil gøre , hvad jeg kan , 
for at udvikle den Sans hos dem . Den består egentlig 
kun deri , at vi se , hvad der omgiver os ; men mange 
gå som i blinde . » 
« ja jeg har vist gået som i blinde , »  sagde 
Emmy ydmygt . 
« min datter vil være dem nyttig , »  fortsatte 
Fru Winding ,  « intet i naturen går hende upåagtet 
forbi . Holder de af blomster ? »  spurgte hun , idet 
hun tog blomsterglasset på bordet . 
« ja , »  sagde Emmy ,  « de er smukke . » 
« der murrische schnitter nennt si unkraut , » 
Vedblev Fru Winding .  « se det er alle ville blomster 
fra mark eller skov , dem holder Anna mest af . » 
Og da Emmy tav , tilføjede hun :  « kender de 
Heines  « roth’ und blaue blumen ? » 
Emmy rystede på hovedet og følte , at der 
var meget , hun ikke kendte . 
« om aftenen læse vi gerne skiftevis , undertiden 
kommer også en eller anden af herrerne , 
som spise her , og læser for os , medens vi sy ; 
holder de af at læse ? » 

« ja , »  svarede Emmy rødmende ved tanken 
om , hvor lidt hun havde læst . 
« når de nu har pakket ud og har lyst til at 
komme ned til mig , så lad , som de er hjemme . 
Dette værelse er egentlig kun beregnet som sovekammer 
for dem , forresten må de anse vort hus 
som deres hjem . » 
Ved middagstid traf Emmy i dagligstuen , foruden 
Fru av . og hendes datter , tre herrer , som 
spiste der daglig . Adjunkt Dangel var en mand i 
fyrrerne , gråhåret , dygtig skaldet , med ikke stygge 
træk undtagen munden , som var stor og havde et 
sarkastisk smil , der gav hele ansigtet noget frastødende , 
medens hans brede , høje pande bar 
intelligentsens præg ; hans bevægelser var underlig 
slingrende og kejtede . Kandidat løbel var omtrent 
tredive ; han kunne kaldes en smuk mand , men 
var tavs og undselig og meget nærsynet . Endelig 
hr . Krats , en blond , ung herre på en snes år . 
Herr Dangel havde bragt et sjældent eksemplar 
af gøgeurt , som han diskuterede med Anna , da 
Emmy trådte ind . Efter præsentationen gik man 
til bords . 
Da man var kommen til sæde og havde gjort 
nogle bemærkninger om vejret , indtraf der en pause , 
og medens formaden gik fra hånd til hånd , 
iagttog herrerne den unge , fremmede dame . Hr. 

krats , som ikke holdt af pauser , var den første , 
som begyndte samtalen . 
« har de hørt det nyeste nye ? »  sagde han , 
nærmest henvendt til sin sidemand , løbel , der 
med servietten sad og tørrede sine briller , som 
tallerkenens dampende indhold havde bedugget . 
« nå »  , sagde løbel ,  « lad høre ! » 
« Antonelli har fået sin afsked . » 
« ikke andet end rygter , »  sagde Dangel ,  « han 
er fast nok i sadlen . » 
« mon paven selv er fast i sadlen i denne bevægede 
tid ? »  spurgte Anna . 
« og har de hørt romernes sidste kjældermand ? » 
Spurgte krats . 
« nej , fortæl , »  sagde Fru av . 
« jo ser de , Antonelli bor i tredje etage i atatikanet , 
og paven i anden , og nu er spørgsmålet : 
hvem der er øverst i kirkestaten ? » 
« lidt mere suppe ? »  spurgte Fru W . 
Herr Dangel , som , idet han gik til bords , 
havde stukket sit sjældne eksemplar i knaphullet , 
tog den mellem retterne ud og henvendte sig til 
Emmy , der havde fået plads ved hans side , med 
forklaring over gøgeurternes ejendommelige formationer , 
som ofte frembyde påfaldende ligheder 
med mennesker , dyr eller ting . 
« holder de af fedt eller magert , Emmy ? » 
Spurgte Fru Winding .  « de skal nok få lejlighed 

til at botanisere , medens de er herude , hvis de har 
lyst dertil . » 
Man forsynede sig , og atter indtrådte der en 
pause , som Fru Winding afbrød , idet hun henvendte 
sig til hr. Løbel .  « har de indøvet noget nyt ? » 
« det gamle er det bedste , »  svarede løbel . 
« hr. Løbel »  , forklarede Fru Winding henvendt 
til Emmy ,  « er ligeså passioneret for musik , som 
Herr Dangel for botaniken . Nå , hvad er så det 
gamle , de nu studerer ? » 
« jeg har taget fat på haydn . » 
« giver de lidt til bedste i aften , de husker 
det er vor fredag ? » 
Det var i denne kreds , i en af de skønneste 
egne i Danmark , at Emmy nu tilbragte sine dage . 
Beskæftigelse , vor bedste Yen , beroligede efterhånden 
hendes sind . Med den bliver sorgen vor 
milde opdrager , der udvikler de slumrende ævner 
og gør os dygtige til at modtage det næste slag , 
når det kommer . 
Om formiddagen tog hun flinkt fat med Anna 
i det huslige , om eftermiddagen spadserede man , om 
aftenen læstes eller musiceredes der , og Emmy følte 
med hver dag , som gik , at hun havde fået øje 
for noget nyt og skønt , at hun var bleven oplyst 
om et og andet i naturen eller kunsten , at hun 

fik flere interesser , og at freden tog Bo i hendes 
hjerte . Hendes moder besøgte hende nu og da 
en dags tid , og da hun efter nogle måneders forløb 
så hende så meget sundere og bedre tilfreds , . 
Blev det aftalt , at hun skulle hjem til julen . 
Det blev en tidlig og streng vinter , og man 
havde gerne løbet på skøjter på slotssøen , men 
kongen og grevinden havde i november taget ophold 
på slottet , så man holdt sig i afstand ; . 
Men slotsbakken var så glat , at man måtte vogte 
sig for ikke ufrivillig at få fart ned ad den . 
Fredagaften den 16de december samledes man 
som sædvanlig hos Fru Winding for at synge og 
spille efter theen . Løbel spillede haydn og fik 
Ros af værtinden , for hvis musikalske Sans og 
og fine øre han havde stor respekt . Emmy sang , 
hendes stemme var atter bleven sikker og mere 
udtryksfuld , og hr. Krats vendte nodebladet forende . 
Han var nu bleven hendes kavaler , noget 
som Emmy tillod med stille værdighed . Fru Winding 
var ret i sit es , og da man noget sent holdt 
op med musiken og skrællede æbler til desert , 
gav hun flere af sine historier til bedste . Men 
alting får en ende , selv Fru Windings historier , 
og endelig skiltes man ad . 
Emmy sov sædvanlig ikke efter disse musikalske 
aftener , før langt hen på morgenen . Således var 
liun den første , som hørte brandallarm og råb 
på gaden , om at ilden var på slottet . 

hun vækkede de andre ; de kunne fra deres 
vinduer se slottet omspændt af luer i den dunkle 
morgenstund . Ilden var udbrudt i kongens private 
oldnordiske samling , hvor en ny kamin nylig var 
opstillet , og opdagedes først i billardstuen underneden . 
Garden var udkommanderet og anførtes af 
kongen selv , der ivrig deltog i slukningsarbejdet , 
det lå ham især meget på sinde at få malerisamlingen 
reddet og for at opnå dette , hvad der 
dog kun til dels lykkedes , satte han flere gange sit liv 
i fare . Frosten gjorde slukningsarbejdet næsten 
umuligt , da vandet frøs i sprøjterne . Det smeltede 
metal flød som udstrømme fra tagene , hvislende 
som slanger . Først da det var for silde , kom hjælp 
fra København og Helsingør . 
Ilden var udbrudt omtrent kl 4 . Klokken 6 
var hele den øverste del af slottet i flammer . Ilden 
nærmede sig kirken , og man frygtede for spirenes 
nedstyrten . Først da alt håb om at redde riddersalen 
måtte opgives , forlod kongen slottet og 
begav sig med grevinden over til slotsforvalteren . 
Da kongen hørte , at Kristian den fjerdes bedestol 
var brændt , havde han tårer i øjnene og sagde 
til slotsforvalteren :  « trøst dem , Gullich , de har 
ingen skyld i ulykken . Jeg er skylden . De bad 
mig om at lade lægge solidere grundlag under den 
nye kamin , og jeg mente , det var for kostbart . » 
Og han ville intet brandforhør have optaget . 
— da han om eftermiddagen kørte gennem 

byen for at begive sig til Christiansborg slot , hilste 
han sørgmodig folk i vinduerne , og borgerne forsikrede , 
at de hellere ville have set deres by afbrændt 
end slottet . De åndede og levede kun 
for den gamle Borg og betragtede dens tab som 
ensbetydende med byens undergang . 
Kun de ydre slotsbygninger og porttårnet 
støde urørte af ilden , af hovedbygningen kun 
murene og tårnene op til gesimsen og største 
delen af kirken . 
Flere mennesker omkom på den ynkeligste 
måde i ruinerne . Tre af disse ulykkelige blev 
højtidelig begravede dagen før juleaften . 
Efterretningen om slotsbranden blev overalt 
modtaget som en landesorg . I fra Windings kreds 
var man stærkt grebet . Herrerne havde alle deltaget 
i slukningsarbejdet , og skønt damerne ikke vovede 
sig ned ad den glatte bakke , fulgte de med største 
spænding ildens og arbejdets gang . Det var første 
og eneste gang , at Emmy fik den folkekære konge 
at se , da han kørte forbi og hilste også til deres 
vinduer . Juleaften tog de tre damer til Helsingør 
og tilbragte helligdagene hos Fru key . 

tredje kapitel . 
Heller ikke Arne var kommet ustraffet fra sin 
ungdommelige forlovelse . Hans sind var kommen 
ud af ligevægt ; han læste jo nok videre , men ikke 
uforstyrret , som før ; og skønt han bestod eksamen , 
fik han intet højt nummer og kunne ikke 
vælge sin våbenart . Dette var den unge , ærgjærrige 
mand en bitter skuffelse ; han tog sin afsked 
og rettede sit blik mod fremmede lande . 
Italiens væren eller ikke væren var den gang 
det brændende spørgsmål i Europa , og Arne tænkte 
på at rejse mod syd , slutte sig til Garibaldis friskarer 
og således vinde sine laurbær ; — da et 
tilfælde drog hans tanker andetsteds hen . 
Han havde gjort bekendtskab med en ung 
englænder , en ingeniør , som havde haft sin beskedne 
del i arbejdet på  « great eastern »  , og 
som udbredte sig i lovtaler om denne havets 

leviathan . Man havde sagt , at det var byggede 
for at føre en hær fra England til Amerika , og 
skjøndt det urimelige heri jo snart blev indlysende , 
var Arnes nysgerrighed vakt . Efterretningerne fra 
de forenede stater havde lamge været krigssvangre  ; 
ile blodige optrin i Kansas vare i frisk minde , det nye 
præsidentvalg var nær forestående , og man imødeså 
da urolige tider . Der var derfor nok til at 
sætte Arnes krigerske ånd i bevægelse . 
Således optagen gik han en dag med sin 
nye ven til en restauration . Air . Briks skulle 
dagen efter rejse tilbage til London , og de ville 
drikke et glas på gensyn . 
« østers og Sherry ! »  forlangte engelskmanden , 
og under livlig samtale , så livlig , som Arnes 
ufuldkomne alagt over det engelske tillod , vare de 
beskæftigede med deres frokost , da en undersætsig 
midaldrende Aland med mørkt hår og kindskjæg , 
solbrændt og med livlige øjne , trådte ind og lod 
blikket hastig glide over de få tilstedeværende . 
Det engelske sprog tiltrak sig hans opmærksomhed , 
han nærmede sig bordet , hvor Arne og briks sagde , 
og denne genkendte en søkaptajn , som lå for 
havari i havnen , og med hvem han før var truffet 
sammen . Han rejste sig , greb kaptajnens hånd , 
præsenterede Arne og forlangte endnu en kouvert 
og flere østers .  , 
« kom , gør os selskab , »  sagde briks ,  « dette 
er mit afskedsgilde . » 

« tak , »  sagde kaptajnen og satte sig . 
« er de snart færdig med deres lapperi' ? » 
Spurgte briks . 
« å ja , det går frem ad , skønt man forhaster 
sig ikke i København . » 
« men man morer sig , »  sagde briks .  « deres 
skål  !  » 
De klinkede ; Arne fik rede på , at kaptajnen 
håbede at kunne blive færdig til afrejse i løbet 
af en uges tid . 
« har de plads til en passager ? »  spurgte han . 
« ja såmænd »  , svarede kaptajnen ,  « har de 
lyst til at gå til søs ? » 
« hvorfor ikke ? vi danske er et slags amfibier . » 
« nu vel »  , sagde kaptajnen .  « de kan gå ombord 
og se på lejligheden . » 
Briks gjorde indvendinger og sagde , han gjorde 
bedre i at gå med ham til England og så , hvis 
han ville til Amerika , gå med  « great eastern »  , 
som snart skulle gøre sin prøvetur til New-york . 
« min bark har stået sin prøve , »  sagde kaptajnen 
med selvfølelse . 
« og jeg foretrækker egentlig sejlskib »  sagde 
Arne . 
« det beviser , at de er en fornuftig fyr , » 
Svarede kaptajnen . 
Og da man havde drukket på lykkelig rejse , 
begave de tre sig ned til dokken og beså Barken 
« triumf »  . 

« ikke så galt ! »  tænkte Arne , da han ene 
gik til sit logis .  « jeg kan magelig få tid til at 
rejse hjem og sige farvel — og lad det så bære 
af til det vide vesten . » 
Som sagt så gjort . Han skrev først til sin 
moder for at dæmpe modstanden , men begav sig 
dagen efter til sit hjem . 
Som allerede nævnet var hans moder enke , og 
ejendommens bestyrelse var overdraget til hendes 
ugifte Broder , indtil Arne blev myndig . For så 
vidt ville hans afrejse ingen væsenlig forandring 
gøre , men det kneb jo med at få moder og søster 
villige til , at han forlod landet og på ubestemt 
tid . Ikke desto mindre satte Arne sin vilje igennem , 
fik også ordnet sine sager i København og 
gik efter aftale med kaptajnen ombord på  « triumf » 
En af de første dage i August . 
Med sin koffert og sine bøger blev han indkvarteret 
i et lille lukaf indenfor kaptajnens kahyt , 
som atter lå bag ved den fælles spisesalen . Da 
han havde fået sine ting på deres plads , gik 
han på dæk for at se skibet lette Anker og sende 
hovedstaden sin afskedshilsen . 
I et sådant øjeblik har enhver ombord fuldt 
op at tage vare , og en passager må skøtte sig 
selv . Arne var gået så stille med sin plan til at 
forlade fædrelandet , hans beslutning var tagen så 
pludselig , og de fleste af de følgende dage tilbragt 
hjemme , så der var kun få af hans omgangskreds i 

København , som vidste noget om hans påtænkte 
rejse til Amerika , og disse vidste ikke , når afrejsen 
ville finde sted . Da han nu stod der på dæk og 
spejdede efter nogen i land , som han skulle kende 
og kunne tilvinke sin hilsen , fortrød det ham , at 
hans afrejse således næsten fik udseende af en 
flugt . Han længtes efter kammeraterne , og da 
Barken langsomt gled forbi toldboden og kom ud 
for Langelinie , og han der så nogle uniformer , 
svingede han ivrigt med hatten og blev ganske 
vemodig stemt , da han ikke blev lagt mærke til . 
Fordybet i tanker stod han lænet til stormasten , 
da kaptajnen slog ham på skuldren . 
« fanger de griller , sir ? » 
« få vi vind ? »  spurgte Arne uden at svare 
på tiltale . 
« se , hvor sejlene fyldes . »  de gik frem og 
tilbage på dækket , vejret var strålende , kysten 
lå smilende i eftermiddagsbelysning . Efter et par 
timers tid var de ud for Helsingør , hvor de fik 
lods ombord . Arnes åsyn formørkedes , da han 
genså de bekendte steder , der mindede ham om 
hans første forelskelse . Ikke uden selvbebrejdelse 
spurgte han sig , hvorledes Emmy havde modtaget 
hans afsked ; thi hendes stolthed havde forbudt 
hende eller moderen at svare ham . 
Der var Kronborg , som mindede ham om det 
første stærke indtryk , han havde gjort på hendes 
unge modtagelige hjerte . Nu gled de forbi Marienlyst , 

livor han hin aften besejrcdes . Og nu var 
det alt forbi ! 
Han havde sat sig på bænken , der gik langs 
rundingen i agterenden , med armen over rælingen 
og blikket som fasttryllet til skrænterne nord 
for Marienlyst . 
« de er bestemt melankoliker , »  sagde kaptajnen , 
som med hænderne i lommen målte dækket , nu 
da lodsen havde overtaget kommandoen , og med 
et godmodigt smil standsede foran Arne . 
Denne rejste sig og spurgte :  « hvor længe bliver 
lodsen ombord ? » 
« til han har bragt os sikkert forbi kulien , » 
Svarede kaptajnen ,  « de har vel ikke i sinde at 
tage tilbage med ham ? » 
« ikke det just , »  svarede Arne ,  « men nok ville 
jeg sende et brev . » 
« det kan lade sig gøre . De vil finde , hvad 
de behøver i min kahyt . » 
Arne havde ment at skrive til Emmy eller 
hendes moder og bede dem skrive til ham i den 
nye verden , han begav sig til ; men da det kom 
til stykket , opgav han sit forsæt . Han skrev et 
par ord til sin moder og søster og gav det til 
kaptajnen . 
De vare nu udfør kulien , søgangen blev stærkere , 
og Arne skyllede sin aftensmad ned med et 
glas vin for en sikkerheds skyld . Derpå begav 

han sig til sit lukaf og befandt sig snart i søvnens 
arme . 
Da han næste morgen vågnede , var man 
udfør Arendal ; han så gennem sit vindue , at 
en lille båd lagde til , og at styrmanden købte 
fisk . Han stod op , gjorde toilette i mag og fandt 
kaptajnen nydende sin kaffe i salonen . 
« blev nok søsyg i går aftes ? » 
« ikke ganske , men jeg holdt det for klogest 
at indtage den horizontale stilling , »  svarede Arne 
og lavede sin kaffe til . 
« derved mistede de dog et storartet skuespil , » 
Fortsatte kaptajnen . 
«  hvorledes det  ?  » 
« det var nordlys , jeg aldrig har set alage til . 
De bredte sig fra zenitt til horizonten på hele 
den nordlige himmel med de dejligste farver . » 
« hin »  , sagde Arne ,  « når der opføres slige 
skuespil på dæk , må de vække mig . Jeg har 
ellers hørt , at sømænd tillægge sådanne naturfænomener 
betydning ; hvad mener de nu , at disse 
nordlys betyde ? » 
« spørg styrmanden »  , sagde kaptajnen .  « han 
vil vist sige dem , at de betyde krig og blodsudgydelse . 
Jeg ser , de virke på alagneten og 
bryder mig ikke om resten . » 
« de er ikke slet og ret sømand ? » 
« jeg har studeret i min ungdom , det kommer 
altid til gode . » 

man havde rejst sig . Kaptajnen gik og løste 
styrmanden af på stormbroen . Arne så igennem 
kikkerten endnu et glimt af Arendals træhuse og 
kirkespir , men fandt sig ikke synderlig vel på 
dæk der i skagerak , hvor det næsten blæste en 
storm . Han tyede til kahytten , livor han søgte 
at besejre vejret i selskab med en bog . 
Kaptajnen , som havde sit kronometer i et lille 
rum udenfor Arnes lukaf , hvorfra det ikke var 
skilt ved nogen dør , kom for at tage tiden . Da 
han var færdig , kiggede han ind ti] Arne og spurgte 
om , hvad han læste . 
Arne oversatte :  « en sjæl efter døden , og , » 
Tilføjede han ,  « det er en sjæl , som vil til Amerika , 
da den ikke kan komme ind i himmerige . » 
« ja så »  , svarede kaptajnen smilende ,  « hvem 
har skrevet den bog ? »  og da Arne nævnede forfatterens 
navn , vedblev han :  « det er ellers et æmne , 
hvorom man mener , at ingen véd bedre besked end 
svedenborg .  » 
« hvad véd han derom ? »  spurgte Arne . 
« kender de ikke hans skrifter ? » 
« nej »  , sagde Arne ,  « men jeg har hørt min 
fader omtale liam som clairvoyant , og véd de 
mere om ham , kan det interessere mig at tale med 
dem om ham . » 
« ingen er profet i sit eget land , »  sagde kaptajnen , 
 « og det er derfor ikke underligt , at man i 
deres og hans fødeland véd mindre om ham end 

i Amerika , England , Australien og mange andre 
lande . Alen nu er det spisetid , kommer de siden 
på dæk , kan vi tales ved . » 
Arne var tilbøjelig til grubleri . Allerede som 
dreng havde han tænkt meget over ting , som 
hans jævnaldrende gerne gå løst hen over . Han 
havde , da han forberededes til konfirmation , raisonneret 
over forsoningslæren og læren om legemernes 
opstandelse og på den tid læst meget i 
bibelen . Da han derved ikke blev klogere , erklærede 
han sin moder rent ud , at han ikke ville 
konfirmeres , og det var kun , fordi hun lod ham 
se sagen i et for liam den gang tilfredsstillende 
lys , at han gav efter . 
Det var derfor ikke underligt , at i Arnes udvalg 
til læsning på rejsen Hejbergs digt med den 
mystiske titel også fandtes , og han havde med 
interesse læst denne satire på jordelivet , der giver 
et så praktisk sundt blik på fortsættelsen deraf . 
Arne var idealist , troede på sjælens udødelighed , 
dens udødelige virken , dens udødelige personlighed . 
Medens han fortsatte læsningen , rasledes der i 
salonen med borddækningen , og da Arne mødte 
punktlig til alle måltider ombord , lukkede han 
bogen . 
For god vind styrede Barken mod sydvest , da 
Arne om eftermiddagen søgte kaptajnen på dæk , 
hvor denne i mag røg sin cigar . Arne gik til ham 
og optog samtalen om svedenborg . 

« ser de »  , sagde kaptajnen ,  «  svedenborg mener , 
at Vorherre selv har dikteret ham bibelens fortolkning , 
og grundet på denne fortolkning er den 
såkaldte  « nye kirke »  , hvis tilhængere i almindelighed 
kaldes svedenborgianere . » 
« er de svedenborgianer ? » 
« jeg er slet ingen 'aner ; men jeg har læst en 
del af svedenborg og fundet fornuftig forklaring 
på mange ting . Moralen er sund , og hans tilhængere 
i de forenede stater høre til de mest oplyste 
og mest ansete af befolkningen . Men de er , 
som alle sekterere , intolerante og mindre progressive 
end de fleste sekter , som f . Eks . i kvindespørgsmålet . » 
« så de går ind for kvindernes emancipation ? » 
« jeg betragter dem som mennesker , så godt 
som vi — og lidt til som oftest . Hvad giver os 
ret til at give love , der stiller dem i klasse med 
umyndige og forbrydere ? » 
« tror de , at damer kan koncentrere deres 
ævner på fagstudier ? » 
« det har man eksempler på ; i ethvert fald 
bør de have lov til at forsøge . » 
« og skal de så i embede og i rigsdagen ? » 
« studerer de , så er det vel for at bruge deres 
kundskaber ; det kan jo ikke nytte at lade dem 
bruge tid og penge på forberedelser til en stilling , 
man siden ikke vil indrømme dem . Deres valgret 

og valgbarhed bliver en naturlig følge af deres 
ligestilling med manden i andre henseender . » 
Man var nu udfør kap lindesnæs . Vinden 
slog om , man måtte krydse . Kaptajnen tik travlt . 
Arne blev ene , gjorde nogle slag frem og tilbage 
på dækket , men da vejret forværredes , indtog 
han sin magelige stilling underneden , hvor han 
overtænkte , hvad de havde talt om ; nye synspunkter 
havde åbnet sig for ham . — 
kaptajnen havde valgt den nordlige route , han 
undgik helst kanalen . Efter nogle dages krydset ! 
I Nordsøen passeredes Shetlandsøerne , og derpå 
styredes mod syd . I Atlanterhavet havde de en 
storm , der varede i flere dage , og Arne fik se 
havet i sin vildhed . Siden havde de godt vejr 
men megen modvind , og rejsen varede to måneder , 
hvad der var usædvanlig længe selv for et sejlskib 
som  « triumf »  . Arne overstod dog snart sin 
prøve til søs og tilbragte hele dagen på dæk . 
Han lærte at tage længden og bredden og fik på 
mange måder indblik i navigationens hemmeligheder , 
og havde mangen interessant samtale med 
kaptajnen , der besad mangesidig dannelse . Men 
tiden ville vel dog være faldet ham lang , hvis 
han ikke havde vtvret godt forsynet med læsning . 
Man mærkede nu , at man var kommen til 
sydligere himmelstrøg . Arne nød de stjerneklare 

nætter , de pragtfulde nordlys , kølvandets fosfor , 
hvaler , delfiner , kort alt , hvad der kan iagttages 
mellem hav og himmel . Men til sidst slap provianten 
op sånær som det hårde skibsbrød , og 
vandet var næsten udrikkeligt , da kneb det . Til 
lykke mødte de en damper , som forsynede dem 
med det nødvendigste . 
Endelig , ÿa de var en halv snes mile ud for 
New York , forhindrede .' en tyk tåge dem fra at 
gå videre , da de havde pålands vind . Medens 
de lå der , slog en ørn ned på . Stormasten . Var 
det et godt varsel og en personlig hilsen fra unionen 
til Arne ? 
Tågen fik jo også en ende , og snart kom 
lods ombord . Han bragte aviser . Hvor de sluges , 
når man i to måneder har levet udenfor verden med 
dens kiv og strid . Dog var nyhederne fra Europa 
ganske fredelige : ubetinget amnesti i Frankrig , og 
Victor Emanuel udnævnt til konge i norditalien , 
det var de væsentligste . 
Næste dag sejlede  « triumf »  forbi forterne ind 
på New Yorks red med de prægtige omgivelser : 
kysten , øerne og skibenes vrimmel . To store 
passagerdampere til Californien gik dem forbi , og 
udvandrerne sendte et dundrende hurra til afsked . 
De havde den lange rejse om Kaj ) horn at tilbagelægge , 
når de ikke ville gøre rejsen til lands , 
for største delen i teltvogne . Jernbanen nåde 

den gang ikke længere end til st . Louis , og der var 
ingen bane ved Panama . 
Det var den anden californiske guldfebers tid . 
Gomstok minerne vare opdagede , og udvandringen , 
som i nogle år havde været i aftagende , var atter 
i stairk tiltagen . 
Da Barken hen ad aften kom ind i havnen , og 
de talløse færgedampere , oplyst fra øverst til nederst 
efter solnedgang , for i forskellige retninger som 
svømmende paladser , syntes Arne , at han aldrig 
havde set nogen mere storartet illumination . 
Han gik i land med kaptajnen , som førte 
ham til den prægtigste restauration i New York , 
og rejsende kalde den den prægtigste i verden . 
Man overskuede to etager på en gang ; monteringen 
var smagfuld og kostbar , krystaller og spejle fordoblede 
lysvirkning og perspektiv . Den gang , da 
à Portas var Københavns prægtigste kafé , forekom 
dette Arne som et trylleslot . 
Medens kaptajnen og hans passager her regalerede 
sig efter den lange sørejses forsagelser , 
summede nyhederne om ørene på dem . De var 
ikke så fredelige som de europæiske . 
.john Brown var æmnet . Frihedshelten fra 
Kansas havde med sine derfra overlevende sønner 
og en snes andre ledsagere , hvoraf fem negre , 
angrebet arsenalet ved harpers Ferry og et øjeblik 
overrumplet besætningen . Hans sønner var faldne 

i kampen , de andre havde snart måttet vige for 
overmagten , og John Brown var fængslet . 
Vi vide nu , hvilket mægtigt stød den gamle 
fanatikers fortvivlede angreb og senere henrettelse 
gav til de påfølgende Års historie , og dette var 
det første indtryk , som Arne fik fra det offenlige 
liv i Amerika . Da han fandt , at han manglede 
forudsætninger til at vurdere stillingen , kastede 
han sig snart over de forenede staters historie og 
studerede især med Iver deres politiske forfatning . 
Den nat sov han endnu ombord , men næste 
dag rejste han til Boston , hvortil han især var 
introduceret . 
En af de første nyheder hjemmefra , som nåde 
ham , var den om fredriksborgs brand . Det gik 
ham nær , han elskede den gamle kongeborg , han 
var elev af fredriksborg latinskole og kendte hver 
plet deromkring . Det var først meget senere , at 
han erfarede , at Emmy der havde fundet venner 
og fred . 

fjerde kapitel . 
Efter juledagene var Fru Winding og hendes 
datter tagne tilbage til fredriksborg og havde efterladt 
Emmy hos sin moder . 
Fru key havde , siden Arne forlod dem , ikke 
søgt at leje ud , og nu blev hun og datteren enige 
om at rykke op og tage bolig i København . Det 
havde så mange helsingøranere gjort i denne krisis , 
og Fru key mente , at Emmy ville befinde sig bedre 
borte fra de steder , hvor alt mindede om hendes 
tab . Hun havde alt før Emmys hjemkomst talt 
med doktor lang derom , og det er muligt , at det 
egenlig var ham , der ved en henkastet bemærkninghavde 
givet hende ideen dertil . Da hun nu meddelte 
den til Emmy , vandt den let hendes bifald . 
Da foråret kom , flyttede de derfor ud på 
Østerbro . De kunne ikke tænke sig at bo midt i 
den store by , udelukket fra synet af havet , uden 

træer og have omkring sig ; men derude i nærheden 
af strandvejen var alt så landligt . Rosenvænget 
var endnu urørt , ingen gader med høje , 
kedelige huse strakte sig fra broen ned til strandpromenaden ; 
der var en fuldstændig idyl , hvis fred 
ingen dampsporvogn forstyrrede ; og i en lille villa 
fandt Emmy og hendes moder et hyggeligt hjem , 
hvor de henlevede et Års tid stille og ubemærkede . 
Flytningen og ordningen af det nye hjem gav Emmy 
gavnlig adspredelse og anledning til samtale med 
moderen ; hun savnede derfor ikke anden omgang . 
Desuden bød jo hovedstaden og dens omgivelser 
hende meget nyt . Den lille have optog hende , 
hun havde fået stor interesse for blomster  ; og 
når hun dvælede i erindringen , optog Arne ikke 
længer hele pladsen . Hun tænkte ofte på sit ophold 
i fredriksborg og på samtaler , hun havde 
havt med Anna og hendes moder . Således voksede 
Emmy åndelig talt ; både sorg og kærlighed havde 
i de sidste par år modnet hende til kvinde . 
På denne tid hændte det sig , at deres kreds 
blev forøget på en uventet måde . 
Fru key havde en Broder , der som ung var 
rejst til Vestindien , havde giftet sig derovre , var 
bleven enkemand og havde en datter på en halv 
snes år . De fik nu budskab om hans død derved , 
at en ven af ham pludselig presenterede sig 
med hans barn og godtgjorde , at Karlsen , Fru keys 
Broder , havde overdraget ham udførelsen af testamentet , 

der bød ham at realisere hans Bo , og når 
alt var betalt , at bringe overskudet og datteren til 
søsteren og bede hende om at sørge for den forældreløse . 
Det kom noget pludseligt , men Fru key var 
ikke den , der skød et sådant hverv fra sig , 
selv da hun erfarede , at formuen , som var efterladt 
lille Olga , var meget ubetydelig og næppe nok 
ville strække til hendes opdragelse . Hun bød den 
lille velkommen og indrettede huset derefter . 
Fredriksen , som havde bragt hende , var en 
mand på tredive år , egentlig sømand , men havde 
i de sidste år , efter at have giftet sig , haft en 
plads som forvalter på st . Thomas . Han var 
bleven enkemand uden børn og agtede nu at 
købe sig part i et skib og atter gå til søs . 
Han havde udført sin ældre vens hverv på 
brav og resolut måde . Vel havde han allerede 
tidligere tænkt sig at forlade st Thomas , men opgav 
dog først sin stilling der , da han ifølge testamentet 
stod som lille Olgas værge . Hvad kunne 
han gøre med hende derovre ? Så snart han derfor 
havde fået sin vens og sine egne sager ordnede , 
indskibede de sig med det første paquetskib til 
Danmark . Efter at have afleveret barnet , hvem 
han på den lange rejse var bleven uundværlig , 
var det naturligt , at han havde sin gang der i 
huset , hvad Fru key heller ikke forsømte at opfordre 
ham til . De kørte i skoven sammen , gik 

i tivoli og i tteatret ; Fredriksen havde megen 
fritid , før han kunne få fragt og komme afsted 
igen . 
Olga var , hvad man kalder , et vanskeligt barn  ; 
det vil sige , en lille stakkel , som ingen forstår 
eller bryder sig om at forstå . Sin fader erindrede 
hun som en gnaven , indesluttet mand , som hun 
ikke havde kunnet nærme sig med fortrolighed . 
Moderen — som ikke var dansk , erindrede hun 
slet ikke . Efter hendes død havde hun været 
overladt til tjenestefolkene , af hvilke de fleste vare 
negre eller blandinger , og det var en gammel 
mulatinde , som stod for styret inden døre . Hun 
havde været Olgas amme og forkælede hende , så 
det var en skam . Havde Olga ikke haft en god 
natur , var hun vel bleven ødelagt , for dada , som 
husholdersken kaldtes , kunne intet nægte hende 
og bibragte hende ofte vrange lærdomme . 
Men skønt Olga ingen uædle tilbøjeligheder 
lagde for dagen , var sandhedskærlig og modig , 
så var hun tillige en voldsom natur , og blev 
hendes vrede vakt , ytrede den sig i heftige udbrud . 
Al uret kunne vække denne vrede , enten hun 
troede , den tilføjedes hende selv eller andre . 
Og hendes voldsomhed kunne også vise sig 
uden vrede ; hendes fysiske liv var så sundt , 
hendes ånd så levende , og hendes tid så 
lidt optagen af passende beskæftigelse , at denne 
overstrømmen af liv lidt ytrede sig på den 

kådeste måde . Således stod hun en gang på 
det øverste af en trappe på en halv snes trin , 
og dada stod neden for trappen og talte til hende , 
da hun pludselig råber :  « dada , nu springer jeg ! » 
Og dada havde ikke andet at gøre end at holde 
armene ud og modtage det forviltrede barn . Havde 
hun ikke haft mur bag ved sig , var de uden tvivl 
begge faldne og havde slået sig fordærvet ; som 
det var , slog dada hovedet voldsomt imod muren , 
og Olga blev ulykkelig over , at hun havde voldt 
hende smerte . 
Men heftigheden var ikke altid på Olgas 
side . En gang havde hun forset sig eller ærgret 
dada , som stod og tog sit forklæde af ; og med 
dette slog hun barnet gentagne gange , så båndene 
efterlod mærker i ansigtet . Det havde ikke været 
meningen , dada blev både ængstelig og skamfuld , 
og da Olga siden kom løbende med de ophovnede 
striber i ansigtet og sagde , hun ville køre i Marken 
med en af karlene efter sukkerrør , nænnede dada 
ikke at nægte hende det , men pålagde hende , 
hvis karlen spurgte hende om striberne , at sige 
ham , at katten havde revet hende . Da Olga var 
sikker på vognen , og karlen satte hestene i gang , 
råbte hun tilbage til dada :  « jeg siger det ikke , 
for det er løgn ! » 
Således voksede Olga op til sit tiende år , 
uden at nogen tænkte på eller ævnede at opdrage 
hende . Hun modtog indtryk fra mange sider , 

men ingen gjorde sig den ulejlighed at fremme 
eller hæmme disse indtryk , hvad enten de vare for 
godt eller ondt . 
Dog havde hendes fade )- en gang tænkt på , 
at hun burde lære at læse ; men hvem skulle lære 
hende det ? De levede på en plantage , hvor der taltes 
en blanding af dansk og engelsk , og hvor der 
fandtes flere engelske end danske bøger , og dansk 
syntes han dog , hun burde lære først . Nogle 
danske bøger havde Karlsen vel , men det var 
rigtignok ikke børnebøger . Men han fik aviser 
fra Danmark regelmæssig , og hvordan det nu 
gik , Berlingske tidende blev Olgas abc . Hun 
lærte først de store bogstaver og efterhånden de 
mindre , og da hun var opvakt , og det morede 
hende , gik det ganske nemt — efter Olgas egen 
mettode , som vel ikke var den frøbelske men 
måske dog gerne kunne kaldes  « kindergærtnerisk »  . 
Undervisningen skete gerne i det frie . Hr Karlsen 
sad eller lå i lysthuset efter middag med bladene , 
og kaldte Olga til sig , — det varede ikke længe , 
før hun selv passede at være der , for som sagt , 
det morede hende . Dog kun til en vis grad og 
til en vis tid . Ting uden for bladene tiltrak sig 
let hendes opmærksomhed , og hun foreslog så 
faderen at flytte — til det andet lysthus , til verandaen , 
til havestuen , hvor som helst , hvor hun 
troede , hun kunne tage den genstand bedre i øjesyn , 
som sidst havde vakt hendes interesse . I 

begyndelsen gik faderen efter hende , men han blev 
snart ked deraf og overlod Olga til fugle , blomster , 
insekter , eller hvad der ellers kunne sysselsætte 
hende . Havde hun ikke været så lærenem 
og så videbegærlig som hun var , havde hun ikke 
lært at læse dengang ; men det kunne lidt falde 
hende ind at tage bladene uopfordret og plage 
hvemsomhelst om oplysning , om hvad hun ikke 
vidste eller havde glemt . Så Olga lærte virkelig 
at læse . Nøglen til så megen visdom var hun 
kommen i besiddelse af , før hun kom til Danmark  ; 
på rejsen havde Fredriksen været hendes lærer . 
Da Olga kom i de nye forhold , undrede hun 
sig over meget og blev utålmodig over mange 
ting , som slet ikke kunne være anderledes . Det 
var sidst i August måned , at hun ankom til København , 
hun kunne altså endnu løbe ude i haven , 
men snart frøs hun , som var vant til tropisk 
varme . At fryse er at være ulykkelig , og Olga 
blev gnaven og vanskelig at gøre tilpas . Uagtet 
hendes slægtninges venlige sindelag kunne de ikke 
sætte sig i barnets sted . Føden kræsede hun af , 
simpelthen fordi den ikke var som den , hun var 
vant til , og hvad deri kunne have været ændret , 
kunne hun ikke antyde , og de ikke gætte sig til . 
Således led hun lidt mangel på næring , skønt 
hendes tante undte hende alt så rigeligt . Hun 
savnede frugt , både frisk og henkogt , og sad og 
pinte sig med vor gode danske formad . Hun kom 

til at se dårlig ud , heldigvis før Fredriksen kom 
afsted , thi da Fru key talte om hendes mangel på 
appetit , gav han et og andet vink , om hvad der måske 
kunne være grunden dertil , og hans råd , som blev 
fulgte , bedrede-olgas stilling noget i så henseende . 
Naturligvis gav Olgas ophold i huset både 
Emmy og hendes moder forøget beskæftigelse og 
omsorg . Emmy var måske i begyndelsen lidt 
bange for hende ; hun anede en styrke der , som 
hun ikke ret turde give sig i kast med . Men 
Olga foretrak dog hendes selskab for tantens , vel 
dels fordi hun bedre hos Emmy kunne sætte sin 
vilje igennem . En dag erklærede hun , at hun 
måtte have en hængekøje i haven . Hverken Fru 
key eller Emmy vidste , hvor de skulle skaffe den , 
men da Fredriksen hørte om hendes ønske , bragte 
han hende en hængekøje og fik den anbragt i haven . 
Da nu Olga i nogle dage havde glædet sig over 
den til eget brug , ville hun , at Emmy skulle 
prøve den ; og skønt Emmy hverken havde lyst 
eller mod dertil , holdt Olga ikke fred , før hun 
fik sit ønske opfyldt og tvunget Emmy op i hængekøjen . 
Det var en eftermiddag , da Fredriksen var 
derude , han stod i havestuedøren og morede sig 
over Olgas sejr . Emmy tog sig godt ud svingende 
der mellem træerne . 
Noget efter kom hun ind for at skænke kaffen , 

Fredriksen fulgte hende med øjnene .  « jeg har fået 
fragt , »  sagde han ,  « og må rejse om nogle uger . » 
Det kom noget uventet , man var bleven vant 
til hans næsten daglige besøg og havde ikke tænkt 
på at skulle skilles så snart .  « hvad skal der 
blive af Olga ? »  sagde Fru key ,  « når hun ikke 
længer kan finde trøst hos onkel Fredrik , når vi 
gør hende det broget . » 
« å »  , sagde Fredriksen ,  « frøken Emmy og 
hun er jo helt gode venner . » 
Fredriksen havde i flere år ikke været i 
dameselskab , som han satte pris på , og havde befundet 
sig vel i den lille kreds på Østerbro . Der 
var hyggeligt i havestuen , ( som var familiens 
dagligstue ) , også nu , da døren blev- lukket , når 
solen ikke stod på ; man var midt i oktober . 
Fru key strikkede i sin lænestol , Emmy serverede 
kaffen . Hun var bleven vant til uforbeholdent at 
tale med Fredriksen , som hun vidste så ganske 
uden for sin fortid . De talte om Vestindien , om 
Olgas barndom , om onkel Karlsen . Hun spillede 
og sang også , og Fredriksen , som havde en smuk 
stemme , sang undertiden med , når bekendte tingkom 
for . Eller de legede begge med Olga , som 
tidt fandt på noget nyt . Kort sagt , han var 
bleven en af familien , og det ville være et savn , 
når han rejste . 
« hvor længe varer rejsen ? »  spurgte Fru key . 
« kan ikke vide det , »  svarede han ,  « jeg har fået 

fragt til Middelhavet , men det er ikke sagt , jeg 
kommer direkte hjem . » 
Ugerne gik , og afskeden kom . Olga gav en 
scene , fordi hun ville rejse med onkel Fredrik , 
bort , hvor der var varmt , her frøs hun ; og da det 
ikke kunne lade sig gøre , var hun gnaven i 
mange dage . 
Da det allerede var så sent på året , besluttede 
man at vente til efter juleferien med at 
sætte Olga i skole . Men så kom det forfærdelige . 
Ikke fordi Olga havde gruet derfor , thi hun havde 
ingen forestillinger gjort sig uden om et sted , hvor 
hun skulle lære noget , og det havde hun i og for 
sig ikke noget imod . Men da nu hun , som 
var vant til at færdes tidlig og silde i den frie 
natur , i det varme solskin , skulle sidde indespærret 
fem , seks timer daglig i skolestuen , da gjorde Olga 
tidt modstand , da led hun virkelig . 
Fru key havde sat hende i en skole i nærheden 
på Østerbro , for at hun uden for stort besvær 
kunne følges dertil og derfra . Dette havde 
været den ledende tanke i valget , for resten kendte 
Fru key intet til skolens bestyrelse eller plan . Vi 
vil slet ikke indlade os på at bedømme denne 
eller de følgende skoler , som Olga i halvandet Års 
tid flyttede omkring i ; vi vil blot beklage både 
hende og hendes lærerinder og prise hende lykkelig , 
da hun til sidst faldt i de rette hænder . 
Men inden dette skete , i denne hendes prøvelses 

tid , var Emmy hendes bedste trøst . Efter skolen 
hjalp hun hende , så godt hun kunne , og lidt når 
Olga rent ud erklærede , at hun ikke kunne holde 
det ud , hjalp hun til med at undskylde hende og 
få en fridag eller en fritime for hende . 
Endelig gik det op for dem alle , at privat 
undervisning ville være det gavnligste for Olga , 
for hun manglede jo ikke ævner og egentlig heller 
ikke lyst til at lære , men hun hadede rutinen , 
og hun led ved den lange indespærren . Det hændte 
sig , at Olga fik nys om , at en af hendes kammerater 
 , som var tagen ud af skolen , gik hos en 
frøken , hvor hun kun var tre timer daglig . Man 
forhørte sig , og frøken rask , som kun havde et 
mindre antal elever og ikke ønskede flere end en 
halv snes stykker , havde ry for at være en meget 
dygtig og meget heldig lærerinde . Olga blev hende 
betroet ; hun var nu bleven tolv år gammel og 
var tilbage for sine jevnaldrende  ; men hun fik snart 
sin lærerinde og sit arbejde så kært , at hun indhentede 
det forsømte , og hun skrev til Fredriksen , 
at det var en lykke , hun var kommen til frøken 
rask , da  « hun ellers vist var bleven en ren djævleunge . » 
Olga var lidenskabelig i sine udtryk som i 
sine tilbøjeligheder . Her blandt sine kammerater 
sluttede hun sig med hele sit hjertes ild til en , som 
var to år ældre end hun . Ida modtog først hendes 
kærlighed med varme ; det var noget nyt , 

noget morsomt , således at blive tilbedt , at blive 
afluret sine ønsker og så vidt mulig få dem opfyldt . 
Men Ida var ikke nogen dyb natur , hun 
kunne ikke vurdere en karakter som Olgas , eller 
sætte pris på hendes glødende kærlighed , som 
hun ofte med lune stødte tilbage . Det forstod 
Olga ikke . Med hende var det enten — eller . Hun 
kunne ikke elske i dag og være kold i morgen , og 
da Ida morede sig med at drive dette spil , blev 
det en lidelse for Olga . 
Imidlertid var hendes ærgerrighed vågnet , 
hun lod sig ikke nøje med ikke at stå tilbage for 
.kammeraterne , hun ville overtræffe dem , og forbavsede 
både dem og lærerinden ved sine fremskridt . 
Hendes videbegær var umættelig , og når 
hun fik lov at læse , når hun ville , havde hun 
tidt intet imod at sidde over bogen det meste af 
dagen ; når vejr og årstid tillod det , altid i det 
frie . Frøken rask , som ikke gav karakterer , men 
brugte andre midler for at vedligeholde elevernes 
interesse , havde for skik at tage dem ud i mark og 
skov og belære dem om mange ting , som ligge 
udenfor skolerutinen , eller hun tog dem til musæer 
og samlinger , ja til fabrikker og værksteder , så 
vidt det lod sig gøre . Således gik tre år , og 
det var lykkelige år for Olga ; hver dag lærte hun 
noget nyt , og var daglig sammen med Ida . Når 
der i så henseende skete afbrydelser , længtes hun , 
og ferierne var hende altid for lange . Thi skønt 

Ida pinte hende med sit vægelsind , gav hun dog 
ikke slip på hende , og med et vist koketteri holdt 
hun altid håbet oppe hos Olga . Hvilket håb ? 
Ja , håbet om , at hun dog nok havde første plads 
i Idas hjerte , ligesom Ida ganske havde indtaget 
hendes . 
Alen Ida var jo to år ældre end hun , og i 
ingen alder har to år mere betydning end i den , 
de nu havde nået . Olga var femten , Ida altså 
sytten år , blev konfirmeret , og — en måned efter fik 
Olga af andre at vide , at Ida var bleven forlovet . 
Havde Ida selv betroet Olga dette , så Havde det 
måske intet brud voldt mellem dem , for Olga var 
en ædel natur , og hun kunne have fundet sig i 
anden plads , hvis hun var bleven behandlet som 
Idas betroede veninde . Alen nu kom denne nyhed 
hende som et slag i ansigtet , som en krænkelse . 
Der var altså ikke mellem dem det venskab , hun 
havde drømt om  ; nu kunne hun ikke længer skjule 
det for sig selv . Og hun stod ansigt til ansigt med 
sin første hjertesorg . 
Hun led aldrig nogen større smerte end denne . 
Følelsen er i den alder så intensiv , det kommer 
ikke an på tabets størrelse , en sådan skuffelse 
er et fald fra himlen . Det havde været Olgas 
første kærlighed , det blev ikke hendes sidste , men 
det var og blev hendes dejligste kærlighed , hendes 
mest uegennyttige , mest tillidsfulde , sig selv fortabende 
kærlighed . Sådan elskes kun én gang i 

livet , enten genstanden er af vort eget eller af 
det andet køn . 
Den voldsomme sindsbevægelse gjorde et skår 
i Olgas helbred , så meget mere som hun for at 
døve erindringens stemme , og for at ingen skulle 
mærke hendes sorg , fordoblede sine studier , så 
at hun ofte sad langt ud på natten og læste ene 
på sit Kammer , når de andre var gået til hvile 
og troede hende i sin seng . Og søgte hun endelig 
sit leje , lå hun lidt søvnløs til hen ad morgenstunden . 
Denne begivenhed dannede overgangen hos 
Olga fra barnets til den voxnes alder . Den modnede 
og udviklede hende i utænkelig kort tid . Hvad det 
ydre angår , var hun alt en voksen pige , men ingen 
tænkte derpå , så længe hun i væsen og tankesæt 
så ganske var barn . Men enhver , som omgikkes 
hende , mærkede nu en forskel . Hun blev tavs 
og var gerne ene . Hun begyndte at digte :  « til 
ensomheden »  ,  « til våren »  , for , gudskelov , Olga 
sværmede for naturen og kunne i sin dybeste sorg 
ganske hengive sig til nydelsen af den . Der var 
virkelig poesi i hendes sjæl , og hun overraskede 
tidt Emmy med udbrud og bemærkninger , dejbragte 
denne til at tænke :  « det kunne Arne have 
sagt »  . 
Frøken rask interesserede det at underholde 
sig med den begavede elev , også udenfor undervisningstiden , 
og hun besøgte undertiden hendes 

tante især i den gode årstid , når hun kunne 
sidde med dem i haven . Hun bad også Olga at 
besøge sig og gav hende adgang til sine bøger . 
Olga kunne nu læse både engelsk og tysk med 
lethed . Hun fordybede sig i Goethe , læste Wilhelm 
Meister , dichtung und wahrheit o . a , , og denne læsning 
fik varig indflydelse på hendes udvikling ; hun 
fik derigennem begreb om selvopdragelse og anlagde 
sin egen efter stor målestok . Vi finde blandt 
hendes optegnelser fra disse tidlige år :  « linier 
til Goethe »  : 
« da sorgen knuged’ mig , og alt var nat — 
fortvivlelse sig nærmede mit hjerte , 
i tankens fylde du mig bød en skat , 
hvis rigdom drog mig bort fra egen smerte . » 
Hun begyndte nemlig at holde dagbog og optegnede 
deri , hvad hun læste , ofte med kommentar 
og udtog af det læste . Hun vidste , ar hun i tiden 
måtte erhverve sit brød ved sine kundskaber , og 
det havde indflydelse på hendes måde at tilegne 
sig dem . Hun skød aldrig noget til side tilfreds 
med at have forstået , før hun tillige fuldkommen 
magtede at meddele sig derom . Og heri havde 
hun en udmærket vejleder i frøken rask . 
Da Olga var seksten år , blev der tale om 
hendes konfirmation . I hendes store sorg havde 
dei- hos hende udviklet sig en inderlig religiøsitet . 

hun havde søgt trøst hos sin fader i himlen , 
hun tænkte sig ham som idet kærlighed , og den 
mand , som forberedte hende , var ved hele sin personlighed 
vel skikket til at befæste denne følelse hos 
hende . Hun aflagde løftet dybt greben . 

femte kapitel . 
Medens vi have beskæftiget os med Olga , er 
mere end fire år forløbne . Fredriksen har gjort 
mange rejser , men han har ikke været hjemme , 
siden vi tog afsked med ham i Fru keys havestue . 
Fra Middelhavet har han ført sydfrugter til 
Norge , derfra klipfisk til Spanien , har været i 
Amerika og Afrika , men først efter hen ved fem Års 
fraværelse står han atter på dansk grund . 
I den tid har han jo nok skrevet både til 
sin unge myndling og til hendes tante , også fået 
brev fra dem , når han hist og her har været i 
havn , men hvad han helst ville vide , det erfarede 
han ikke af disse breve . Når han på sine lange 
rejser var ledig og kunne lade sine tanker vandre , 
var der et billede , som ofte dukkede op for ham 
— haven og havestuen på Østerbro . Han længtes 
efter dens hygge , Emmys tækkelige væsen drog 

ham , og det han gerne ville vide , var , om hun 
tænkte på ham , savnede ham , om han turde begære 
hende til hustru . I sine breve havde Olga altid 
dvælet udførligt ved Emmy , som hun ret havde fået 
kær , jog fortalt ham mange småtræk og begivenheder 
fra det daglige liv , der alle røbede hendes 
gode hjerte og omsorg for hans myndling . Men 
skjøndt han altid i sine breve til Olga eller tanten 
sendte sin ærbødige hilsen til frøken Emmy , havde 
han dog aldrig vovet at skrive til hende selv . 
Men nu styrede han med sin bark ind til 
København , og snart var han på vejen til Østerbro . 
Man var forberedt på hans komme , alle var 
hjemme og modtog ham med hjertelighed . 
Fredriksen var nu en mand på fem og tredive 
år , men solbrændt og skægget , som han var , så 
han måske ældre ud . Efter at have hilst på Fru 
key , greb han Olgas hånd i den ene , Emmys i 
den anden af sine og så med velbehag snart på 
denne snart på hin . 
« hvor er min lille Olga bleven af  ? denne voksne 
dame må jeg vel titulere med frøken ! » 
« prøv på det , onkel Fredrik , så blive vi snart 
uvenner , »  lo Olga . 
Der lå ham et ord på tungen , idet han 
slap Olgas , men endnu holdt Emmys hånd i sin 
og så hende i øjet , men han tav til de var ene . 
Kaffebordet stod dækket . Døren stod åben 
til haven , hvor roserne duftede , Fredriksen  . tog 

plads mellem damerne , han var lykkelig , hans 
drøm var næsten bleven virkelighed , og Emmy 
syntes ham smukkere end nogensinde . 
Og det var hun også . Hun havde nu overtaget 
hjemmets huslige styrelse . Tiden havdg bragt 
ligevægt i hendes sind ; Anna Windings omgang og 
venskab , som ikke var blevet afbrudt , havde haft 
stor indflydelse på hendes udvikling . De så 
hinanden mindst to gange om året , ved juletid , 
når Fru å7 , og hendes datter kom til København , 
og i sommerferien , når Emmy og hendes aloder 
tillige med Olga gerne tilbragte nogle uger i Hillerød ; 
i alellemtiden veksledes breve . 
Passiaren gik let ; hvad havde onkel set ? hvad 
havde Olga lært ? hvad havde hun nu for ? det var 
æmnerne , som især drøftedes , men Fredriksen henvendte 
sig både i sine spørgsmål og svar mest 
til Emmy , han kunne ikke slippe hende af syne . 
Olga havde begyndt at undervise både i skoler 
og hos private ; det var hende en trang at gøre 
sine kundskaber nyttige og indbringende , forklarede 
Fru key . 
Det var ikke undgået hende , at Emmy var 
genstand for Fredriksens søgende blik — mødre 
ere klartseende i sådanne sager , og da Olga efter 
kaffen skulle give time , forsvandt også Alama 
for en tid . 
Emmy var trådt ud i haven , Fredriksen fulgte 
hende . 

« frøken Emmy , »  sagde han ,  « jeg kan ikke 
belægge mine ord , jeg må gå lige til sagen , nu 
vi er ene . Jeg må sige dem , at siden jeg forlod 
dem , har mindet om dem fulgt mig , ønsket om at 
skabe et hjem , hvor de skulle herske , er vokset 
hos mig daglig . Emmy , svar mig , vil de være min 
hustru ? »  og han greb hendes hånd og så hende 
fast i øjet . 
Det kom Emmy uventet . Skønt hun under 
hans første ophold i København var bleven vant 
til at betragte ham som en af familien , skønt 
hun ved hans bortrejse havde savnet ham , som 
hun ville have savnet en Broder , hvis hun havde 
havt en , så var dog intet andet savn opstået 
hos hende  ; men da han nu stod hende der så 
nær og med sit mandige , ærlige væsen gjorde hende 
dette store spørgsmål , så ligefremt , så blev hun 
underlig betagen , det tog næsten vejret fra hende . 
« Emmy , de svarer mig ikke ? » 
Nej , Emmy havde stået ubevægelig uden at 
unddrage ham sin hånd , men også uden at 
svare . En scene på Marienlyst var gået forbi 
hendes syn . 
Men hans spørgsmål krævede et svar , og 
hun vendte sig imod ham : 
« de forekommer mig at være en mand , »  svarede 
hun ,  « en mand hvis ord man kunne stole på , » 
Og hun satte sig . Fredriksen satte sig ved hendes 

side , og da hun ikke sagde mere , svarede han 
undrende  : 
« ja , jeg tror ikke , jeg nogensinde har brudt 
mit ord til nogen ,  og dette er ingen flyvegrille  ; i 
fem år har jeg ventet på dette øjeblik , har 
ønsket at kunne sidde således hos dem og tilbyde 
dem mit arbejde og min omsorg , men kan de 
ikke — er jeg dem imod »  —  « så lad det være , 
som om jeg aldrig havde talt . » 
« Fredriksen »  , sagde Emmy med forunderlig 
dyb stemme — det er syv år siden , at jeg forlovede 
mig med en mand , som jeg gav mit hele 
hjerte »  — Fredriksen gjorde en bevægelse som for 
at rejse sig , men Emmy lagde sin hånd på hans 
arm og vedblev : 
« men han fortrød sit valg og — og den 
kærlighed er nu begraven . »  hun tav , og Fredriksen , 
som så , hvor minderne greb hende , iagttog 
ærbødig taushed . 
« jeg har ikke tænkt på dem med sådanne 
følelser , »  vedblev hun ,  « men de er mig ikke imod . » 
« tak for det , »  sagde Fredriksen ,  « mere forlanger 
jeg ikke for øjeblikket . Tilgiv , at jeg overraskede 
dem så uforberedt . Det , man kalder at gøre 
kur , forstår jeg ikke , men må jeg komme herud 
igen , og vil de overveje mit spørgsmål , så var 
det jo muligt — » 
« jeg er altid glad ved at se dem , »  sagde 

Emmy og rakte ham hånden ,  « men de fortjener 
kærlighed .  » 
« måske kan jeg vinde den , »  svarede Fredriksen 
og kyssede hendes hånd . 
Emmy rejste sig og gik ind til klaveret ; 
snart lød hendes sympathetiske stemme gennem 
huset , og Fru key indfandt sig og tog plads i 
lænestolen med sit strikketøj . Snart kom også 
Olga , og aftenen hengik under almindelig samtale . 
Da moder og datter næste dag var alene , henledte 
Fru key samtalen på Fredriksen og udtalte 
sig i lovtaler om ham . 
« moder »  , sagde Emmy ,  « Fredriksen har friet 
til mig . » 
« nå barn , og du — » 
« jeg har ikke afvist ham , jeg kan godt lide 
Fredriksen , men — » 
« men gud , barn , når du godt kan lide Fredriksen , 
og du ikke har afvist ham , så er i altså 
forlovede ? » 
« jeg forlovede , forsvor mig én gang , moder , 
uden at tænke stort over sagen , nu syntes jeg , 
det var værd at overveje . Fredriksen er for brav 
en mand for en kone , der ikke elsker ham af sit 
hele fijerte . » 
« (  ) gud , Emmy , mændene tage det såmænd 
ikke så nøje , du skulle — » 
« hvis Fredriksen ikke tager det nøje , så vil 

jeg ikke have ham ; og tager han det nøje , så er 
han ikke tjent med mindre end kærlighed . » 
Det var Fru key noget for dybsindig ; hun 
tav lidt og sagde derpå :  « men du må jo dog 
have svaret ham enten ja eller nej ? » 
« nej , det har jeg dog ikke ; vi blev enige om 
at overveje sagen . » 
Hermed måtte Fru key lade sig nøje ; Emmy 
undgik hende herefter . Men Fredriksen kom hver 
dag , og når han var der , undgik Fru key dem , 
og sørgede som oftest for , at Olga også var af 
vejen , hvad Olga snart blev opmærksom på , og 
uopfordret holdt hun sig da tilbage . 
Og tiden gik , og samlivet mellem de to blev 
mere fortroligt . Fredriksen fortalte Emmy om sit 
første ægteskab , der havde været kort men lykkeligt , 
og var endt med moderfryd og modersmerte , de 
to var lagt i én grav . Emmy fortalte om sin 
forlovelse , sin ungdoms glæde og sorg .  « jeg bebrejder 
ham ikke , »  sagde hun ,  « jeg var kun et 
tankeløst barn og passede ikke for ham . » 
« og tror de ikke , at vi to kunne passe for 
hinanden , der begge have lært i livets skole ? » 
Emmy troede det og gav ham sin hånd derpå . 
Det blev bestemt , at når han kom hjem 
fra den forestående rejse , skulle de have bryllup . 
Nu var Fru key i sit es . At lave til udstyr , 
det var noget for hende , og Olga måtte hjælpe 
med at købe og klippe og sy og pakke o . s . v . 

det var i september måned , at Fredriksen 
tog afsked på Østerbro . Hans hjerte var så 
fuldt , hans håb så strålende . Til julen tænkte 
han at være tilbage , og så efter brylluppet skulle 
han have Emmy med sig på næste , lange rejse , 
som skulle gå til Middelhavet , til Levanten . 
Og nu havde man travlt hos Fru key , Emmy 
var stille , glad i sin travlhed , Olga stod hende bi 
som en søster , mama lagde den ene plan efter den 
anden . Af møbler skulle der ingen købes , før 
de nygifte kom hjem fra rejsen , men uldent og 
linned både til huset og gangklæder skulle 
pakkes og stå færdig . 
Medens de således syslede , for en storm 
over land og by ; bygninger blev beskadigede , 
træer rykket op med rode , oversvømmelser skete , 
og snart hørte man også om ulykker på havet . 
Det var en af disse jævndøgns orkaner , som strækker 
sig vidt , og Emmy bævede af angst , hver gang hun 
hørte stormens hyl , og hver gang hun siden læste 
eller hørte om dens ødelæggelser . Hendes nærmeste 
talte vel ikke derom og prøvede på at 
holde aviserne borte , hvor der i længere tid næsten 
daglig læstes om forlis og søulykker . Men derfor 
blev Emmys angst ikke mindre , og hun led øjensynlig 
derved . Hun havde fået Fredriksen inderlig 

kær , fundet den støtte og forståelse i hans mandige 
trohjertethed , som hun trængte til , som hun 
fandt hvile i , og dag og nat bad hun for hans liv . 
Stormen var stillet af , da en dag en herre 
kom og bad om at tale med Fru key . Det var 
hende selv , som lukkede op , og manden så så 
ildevarslende ud , at en smertelig anelse straks greb 
hende , medens hun lukkede ham ind i det værelse , 
som mindst bar spor af bryllupsforberedelser . 
Han blev stående , skønt hun bad ham sidde 
ned , og syntes at have vanskelighed ved at fremkomme 
med sit ærinde . 
« hvem har jeg den ære at tale med ? »  spurgte 
Fru key med hæs stemme . 
« mit navn er Berg , »  sagde han ,  « jeg er rederen 
for det skib , som Fredriksen gik ud med » 
— Fru key blegnede , og han satte sig nu , for at 
hun skulle gøre det samme .  « fat dem »  , sagde 
han ,  « de må være stærk for deres datters skyld . » 
Fru key var sunken ned i den nærmeste stol og 
hulkede :  « en ulykke er tilstødt ham ! » 
« han omkom i Nordsøen , »  vedblev hr Berg , 
« stormen blæste ham overbord , og skibet måtte 
søge havn i England , hvorfra vi har efterretningerne . » 
Et skrig havde nåt Emmys øren , og hun stod 
nu i døren med angst i sine blikke . 

den hæderlige Aland , hvem pligten havde sendt 
herud , ømmede sig ved at se disse kvinders Kummer 
og havde rejst sig , da Emmy rev døren op ; nu 
tog han sit kort frem og rakte hende det : 
« når de behøver råd og hjælp , så lad 
mig det vide , »  sagde han , skød sig forbi hende 
og forlod ilsomt huset . 
« han er død , »  råbte Emmy og knugede hænderne 
mod hjertet . Olga var kommet til , tog hende 
om lavet og græd ved hendes bryst . 

sjette kapitel . 
Vi have tabt Arne af syne siden hans landing 
i de forenede stater , livor vi forlod ham fordybet 
i de toqueville og andre politisk-historiske forfattere . 
Han havde fundet et behageligt opholdssted i Boston , 
hvor han ved introduktioner hjemmefra var bleven 
bekendt med flere af  « the old families »  , det vil 
sige , familier af ægte engelsk stock , hvis puritanske 
forfædre landede med  « mayfiower »  i Plymouth 
for to hundrede år siden . 
Flan boede ikke på hotel men i et pensionat , 
hvor gæsterne til alle måltider mødte ved familiebordet , 
og når de ønskede det , i den fælles  « parlour »  . 
Det var ikke alene ugifte personer af begge køn , 
men familier med børn , der levede på denne 
måde . Omgangstonen mellem mand og kvinde 
fandt han her meget friere , meget fornuftigere , end 
han var vant til hjemme . Efter introduktionen , 
i 

som værtinden aldrig forsømte , når en ny pensionær 
blev optaget , omgikkes disse mennesker , som før ikke 
havde set hinanden , som medlemmer af én familie . 
Mændenes ridderlighed mod kvinderne , disses fuldkomne 
ligestilling med mændene — om endnu ikke 
i politisk henseende , så hvad opdragelse angår 
og i social henseende — tiltalte ham , han følte sig 
straks hjemme iblandt dem . Damerne — som her 
gav tonen an — henvendte sig til ham med søsterlig 
ligefremhed og drog ham ind i samtalen , der 
ved bordet altid drejede sig om æmner af almindelig 
interesse , ikke mindst dagens begivenheder i det 
offentlige liv . Da de havde været under tag sammen 
nogen tid , blev han indbudt , snart til at løbe på 
skøjter med én , snart til at gå i selskab eller 
i kirke med en anden , og ve ham , om han havde 
misforstået denne søsterlige omgangsmåde . 
Det var en meget kold vinter . Arne syntes , 
han havde aldrig oplevet nogen så kold hjemme , 
skjøndt han nu var mange grader sydligere . Men 
måske blev han kuldskær derovre , thi amerikanerne 
varme deres huse alt for meget . Fra ovnen , 
som er anbragt i kælderen , spreder sig den stærkt 
ophedede tørre luft gennem rør til alle værelser 
og trappegange , hvad der i forening med det 
stærke gaslys gør opholdet inden døre alt andet 
end sundt , og overgangen til den kolde ydre 
atmosfære så meget føleligere . 
Der var især én familie , hvor Arne gerne kom , 

som bestod af to gamle ugifte søstre og deres to 
unge ugifte brodersønner . Damerne var begge over 
halvfjerds , men åndsfriske , begavede og belæste , 
og toge fuldelig del i alle dagens politiske og literære 
spørgsmål . Til deres omgangskreds hørte 
de bedste navne , navne , som er kendt også 
udenfor Amerika . 
Den ældste søster , miss Sarah , var husets 
styrer , hendes helbred var godt , og hun yndede 
den praktiske syslen . Miss Lucy var svagelig , led 
af et uhelbredeligt onde , men med et heltemod , 
der aldrig lod hendes omgivelser ane , hvad hun led . 
Det var egentlig hende , der havde opdraget de 
to unge mænd , der tidlig var blevne forældreløse , 
i ig som lønnede hende med mere end sønlig kærlighed . 
Og her , fordi det er betegnende for forholdene 
i  « staterne »  , skal det siges , at disse fire individer 
af samme familie hørte til tre forskellige troessamfund 
og omgikkes med fuldkommen fordragelighed , 
respekterende hinandens anskuelser , ligesom 
de fordrede — eller anså det for en selvfølge , at 
deres blev respekterede . Hvor ingen enkelt troesbekjendelse 
er autoriseret af staten , kan sligt lade 
sig gøre . 
Miss Lucy og Arthur , den ældste af brødrene , 
var unitarier , en sekt , der tæller mange tilhængere 
i ny England , hvis fortrinlige , humane institutioner , 
fængsler , skoler , milde stiftelser af enhver Art , 
navnlig skyldes dem , som i kjærlighedsgjerninger 

er blandt Kristi bedste efterfølgere . De have næppe 
nogen fælles troesbekjendelse , idet de mene , at 
kristendom er liv mere end lære . Men af orthodoxe 
folk udenfor Amerika regnes de jo næppe 
blandt kristne . Miss Sarah var svedenborgianer , 
en anden sekt , som er stærkt udbredt i det praktiske 
Amerika . George hørte til den engelsk biskoppelige 
kirke . De fire holdt dog husandagt i 
fællesskab . 
Arne , som vi véd gerne talte om troessager , 
kunne underholde sig med hver især og gøre sig 
bekendt med deres ejendommelige anskuelser . Da 
ingen lagde an på at vinde ham for sin mening , 
diskuterede »  der i største frihed . 
Begge de unge alænd havde studeret i Cambridge 
universitet ( nær Boston ) . Arthur var filolog 
og pædagog , . George var astronom og havde før 
sit tyvende år opdaget en af asteroiderne , hvorfor 
han havde modtaget prisbelønning fra Paris og han 
havde derfor købt sig et teleskop , som var opstillet 
i haven , hvad der gav Arne en kærkommen lejlighed 
til nøjere at gøre sig bekendt med stjernehimmelen . 
Begge brødrene var meget musikalske , 
den ene spillede fløjte , den anden klaver . 
Her befandt Arne sig så vel , at han ofte tilbragte 
hele dagen iblandt dem . Et kunststykke , 
som George præsterede , morede det ham ofte at 
få sat i scene . George plejede at gøre sine astronomiske 
udregninger for det meteorologiske institut 

om formiddagen i biblioteket , hvor hans tante 
Lucy da læste højt for ham , og uagtet sine beregninger 
viste han tydelig ved sine bemærkninger , 
at han fulgte hvert ord . Kom Arne så til , fik 
de skakbrædtet imellem sig , og George besørgede 
samtidig dette . 
Da den gode årstid kom , gjorde Arne en 
udflugt med brødrene til niagara , hvor de tilbragte 
fem dage i beundring af dette naturfænomen , som 
de beså fra alle mulige standpunkter og både gik 
over og under . Syv engelske mil derfra hørte de 
dets torden , og uger derefter forekom det Arne , 
at han endnu hørte den ; han modtog et indtryk 
der , som han aldrig glemte . 
Siddende på øen mellem de to fald , skrev 
han til sin moder : 
.jeg sad ved bredden af de mange vande , 
som styrte sig i niagara fald . 
Da var det mig , som hørte jeg et kald : 
« din herres stemme er som mange vande ! » 
Ja der jeg måtte bibelordet sande , 
mig evighedens rige syntes nær . 
Som solens lys i mange farvers skær 
sig brød forskellig i de hvide vande , 
snart gult , snart grønt og blåt , således ser 
i mange prismer vi og sandhedslyset , 
skjøndt det er samme sandhed i dem alle . 
Men tiden skifter , og bestandig fler 
forståelser af sandhed vil se lyset ; 
dog i dem alle høres gud at kalde . 

hen ad efteråret begyndte den såkaldte 
« campaigne »  , forberedelser til det forestående 
præsidentvalg . Det interesserede Arne at gå til 
de forskellige politiske møder ; der var jo det år 
ikke mindre end fire valgkandidater , og de forskellige 
partier anvendte uhyre summer for at sætte 
deres respektive valg igennem .  . Noget for Arne 
ganske nyt var de optog , som de satte i scene for at 
måle styrke med hverandre . Fler skal kun 
nævnes et eksempel på , hvad amerikanerne ved 
en sådan lejlighed kan præstere : en af kandidaterne 
hed betl ( klokke ) og ved en af disse processioner 
brugtes i stedet for fakler ca . 1500 kulørte 
lamper behængte med små klokker , som blev 
bårne af uniformerede mænd igennem en af Bostons 
forstæder , som den aften var prægtig illumineret . 
Vi vide , at ikke betl , men Lincoln blev valgt , 
og at sydstaterne begyndte borgerkrigen snart efter 
hans tiltrædelse til embedet . Nordstateme , som i 
mange år vare blevne truede med krig af sydstaterne , 
når de ikke gjorde som disse ville , havde 
aldrig troet , at det ville blive til alvor . Men da 
det første skud var løsnet , greb krigsånden hele 
dette folk af fredelige forretningsmennesker med 
en mærkværdig begejstring . Det gjaldt om unionens 
opretholdelse , og de vare villige til at ofre penge , 
tid , liv og blod derfor . Tale om amerikanerne 
som kun levende for den mægtige dollar ! Hvem 

der har levet blandt dem i denne deres glansperiode , 
har fået andre tanker om dem , de levede for fædrelandet 
den gang , måske blev det dem først da ret 
klart , at de havde et fædreland at leve for , at de 
var en stor nation og ikke blot borgere af de forskellige 
småstater — amerikansk talt , thi de fleste 
af disse stater er jo hver for sig så stor , eller 
større , end nogen europæisk stat . 
Tusinder forlod deres forretninger og ilede 
som frivillige til fanerne . Allerede dagen efter at 
efterretningen om angrebet på fort Sumpter i 
sydkarolina havde nået Boston , stod alene der 30 
kompagnier rede til regeringens tjeneste . Arthur 
og Arne var blandt de første frivillige hvortil mange 
scandinave !’ sluttede sig . Han var så begejstret som 
nogen' amerikaner . Det var menneskehedens sag , 
der kæmpedes for , og Arne var villig til at sætte sit liv 
ind for den . Arthur blev et af de første ofre , krigen 
krævede , Arne gjorde felttoget med under Scott , mak 
clellan og Grant , blev efterhånden forfremmet til 
oberst , var med ved erobringen af vicksburg , og 
hvorhen den sejrende hær drog frem , blev slavens 
lænker løst . 
Ved juletid fik Arne brev hjemmefra . Han 
havde allerede læst i bladene om kong Fredriks død , 
nu bekræftede de private meddelelser de krigerske 
rygter , om Tysklands trudsler og sandsynligheden 
for et overfald derfra . Dog håbede han , som så 
mange , på stormagterne , på traktaterne . Da 

imidlertid om foråret beretningerne om krigens udbrud 
i Slesvig nåde ham , slog hans danske 
hjerte ham , og han følte , at han burde være 
hjemme og kæmpe for sit eget land . Og han 
søgte sin afsked , så snart han med ære kunne det . 
Men da han kom hjem , var krigen i Danmark 
forbi , og fædrelandet var i sorg . Stemningen var 
knugende tung , det var , som kom han fra den frie 
natur ind i et fængsel . Ak , om han havde kunnet 
slå et slag for sit land , om han i dåd kunne 
have givet sin sorg og harme luft — men her var 
intet at gøre . Han ønskede , at han var bleven , 
hvor han var . 
Han tilbragte nu tiden på sin gård , der 
var jo hans plads . Hans søster var bleven gift . 
Hans onkel , som havde været hans aloders- støtte 
siden faderens død , var nylig afgået ved døden , 
og det hele var da overladt til en forvalter . Det 
var i sin orden , at Arne nu tog styret . 
Han kastede sig med hele sin energi over 
landvæsenet ; hans gård lå i en dejlig egn i 
det nordlige Sjælland , og der hørte ikke så lidt 
skov til ejendommen ; derfor lagde han sig også 
efter forstvæsenet . Flan indførte forbedringer og 
udvidelse af bedriften , og medens han lyttede til 
den gamle forvalters råd og lidt fulgte dem , 
gennemskuede hans praktiske blik dog i mange 
punkter gammel slendrian , som han gjorde ende 
på . Han havde ikke tilbragt fire år i Amerika 

uden at udvide sine kundskaber , også på landøkonomiens 
område , både ved læsning og iagttagelse ; 
og skønt han indså , at hvad der passede 
for amerikanske forhold , ikke altid kunne overføres 
på vore , fik han dog ofte gavn af sin erfaring . 
Han var desuden ikke af dem , som tro at have 
slugt al verdens visdom , men var åben for belæring 
i alle ting . Han fornyede sit bekendtskab 
med sine og sin afdøde faders gamle venner og 
naboer , og i samtale med dem tog han dem lidt 
på råd eller udvekslede meninger med dem . 
Arne gjorde et godt indtryk , hvor han kom , 
hans høje , bredskuldrede skikkelse havde anstand 
og ynde i hver bevægelse ; feltlivet havde markeret 
hans træk , rigeligt skæg omgav mund og hage , 
og i hans blik var en dybde , et alvor , der vidnede 
om bravhed og forstand . 
Det er allerede omtalt , at han havde gået 
i skole i Hillerød og elskede den egn . Meget 
snart efter sin hjemkomst red han derover for at 
se og høre noget om slottet . Arbejdet ved genopbyggelsen 
skred jo rask frem uagtet de tunge 
tider ; Arne blev helt overrasket ved at se så meget 
genopført . 
Medens han gik omkring der blandt arbejderne , 
mødte han krats , som havde været klassekammerat 
med ham ; han havde jo været vidne til branden 
og med ved slukningsarbejdet , og kunne fortælle 
fra første hånd . 

krats var bleven mand , siden vi sidst så 
ham , men hans bøjede skikkelse og blege nærsynede 
udseende viste , at det var i skolerummet over 
bøgerne og ikke i Felten , at han havde vundet 
sin udvikling . Han havde læst om Arnes deltagelse 
i krigen i Amerika både i danske og af Amerikanske 
blade , som en anden dansk nu og da sendte 
ham , og han havde af disse set Arne rosende omtalt 
ikke alene for tapperhed og konduite , men for 
sin humane optræden i mangen vanskelig situation , 
hvor han havde haft afgørende myndighed . Han 
blev derfor glad ved at træffe ham , han følte sig 
i det hele taget stolt af at stå i forhold til 
ham . 
De gik sammen ind på hotellet , hvor Arne 
forlangte middag og hvor samtalen fortsattes om 
slottet , om kong Fredriks død og om den slesvigske 
krig . 
« at man overlever sligt ! »  sluttede krats ,  « vær 
du glad , at du ikke var her . » 
Der indtrådte en pause , som krats endeligbrød 
ved at sige :  « kom , lad mig indføre dig til 
mine veninder Fru og frk . Winding , to elskværdige 
damer , som jeg spiser hos tillige med Dangel og 
løbel , som du jo nok husker ? » 
Arne mindedes Dangel som en original og 
løbel som en prægtig fyr og fornyede gerne deres 
bekendtskab de havde jo også været nærværende 

ved slottets brand , og han ønskede at høre så 
meget som mulig af øjenvidner . 
« jeg skylder desuden damerne en undskyldning 
for min udeblivelse fra bordet  ; kun en så sjælden 
årsag kan vinde mig tilgivelse , og de vil sætte 
pris på at gøre vor berømte landsmands bekendtskab . » 
Arne havde ikke noget imod at følge med 
krats , og snart stod de i Fru Windings havestue , 
hvor løbel sad med damerne ved kaffebordet . 
Dangel var gået ud for at hotanisere . 
Det er nogle år siden , vi have set Fru Winding 
og hendes fortræffelige datter . For dem , som daglighar 
set dem , er måske ingen forandring mærkelig , 
deres liv har været temmelig ensformigt , og årene 
ere ganske vist farne med lempe over dem . Dog 
mærke vi forandring . Fru Windings hår er 
tyndere , hendes skikkelse mere bøjet — hendes 
historier mindre lange , men hendes smil lige 
varmende . Vi lide hende derfor ikke mindre . Er 
det ikke så , at det sjælfulde menneske med årene 
bliver skønnere ? Selv om det er hæsligt , vil det 
med årene blive det mindre . Efterhånden som 
legemet falder af , træder sjælen mere frem og overstråler 
det hen visnende ydre , som aftensolens milde 
Glands den sig til hvile beredende jord . 
Med Anna er der foregået en anden forandring , 
skjøndt hun er over den alder , da man kalder 
ugifte damer unge , stål- hun nu i sin fagreste tid 

— hun og løbel have fundet hinanden , og kærlighed 
og lykke forskjøime altid . 
Da krats trådte ind med Arne , rejste alle sig 
imponerede af dennes personlighed .  « jeg bringer 
dem her , mine damer , årsagen til min udebliven 
fra middagen , oberst Arne . » 
« oberstens navn er os ikke ubekendt , »  sagde 
Fru Winding med sin forbindtligste hilsen ,  « vi har 
både læst og hørt om deres bedrifter hinsides . » 
« Atlanterhavet , »  tilføjede løbel tørt . 
« ja gud bevares , »  vedblev fruen smilende , 
« man ser da nok , at obersten er ingen ånd . » 
« alen han har ånd , »  sagde løbel .  « nå gamle 
duks , det var jo en pæn lille rejse , de gjorde . » 
Anna rakte ham kaffen .  « fortæl os lidt om 
Amerika  !  » 
« en anden gang , »  svarede Arne ,  « hvis jeg må 
komme igen ; men jeg er dansk og trænger til at 
høre af danske om Danmark . De kan ikke tro , li vad 
man læste derovre i bladene om Danmarks troløshed 
mod traktaterne , om dansk undertrykkelse 
i Slesvig , akurat lige så slem som Østerrigs i 
Ungarn . » 
Nu var stødet givet , ingen brød sig om Amerika , 
alle ville tale for at forsvare vor gode sag , og Arne 
sad tavs og opmærksom , det var et sørgeligt syn 
på sagen , som opgik for ham . — 
det var i november alåned , og solen var ved 
at gå ned , da Arne om eftermiddagen forlod 

Hillerød , og langsomt red hjem ad gennem grib 
skov . I nærheden af egelund traf han vor bekendt , 
Dangel , med botaniserkassen over skuldren . Det 
var på hans snurrige gang , at Arne allerede i 
frastand troede at genkende ham og bestyrkedes 
deri , da han kom nærmere , ved hans velbekendte 
nynnen . Dangel genkendte derimod ikke Arne , 
som jo ganske anderledes havde forandret sig , siden 
han sidst havde set ham , da Arne blev demiteret 
fra skolen . Arne standsede dog sin hest , hilste og 
gav sig tilkende ; hvorover Dangel blev så glad , 
at han udkrammede sit sjældne fund af svampe 
og lavarter , som for tiden var hans specialitet . 
Da det imidlertid begyndte at mørknes , skiltes de 
snart ad , idet Arne bad ham ved lejlighed at 
lægge vejen over Arnholt . 

syvende kapitel . 
Der er hengået næsten et år , siden Emmy 
modtog det budskab , der lod hende iføre sig sorgens 
mørke dragt i stedet for brudestadsen . Hun sørgede 
dybt og længe , men der var ikke den bitterhed , 
ikke den ydmygelse i denne sorg som i hendes 
første . Hun kunne tænke på den bortgangne som 
på sin brudgom , med hvem et inderligt udødelighedshåb 
lovede hende genforening . Emmy gemte 
sin brudedragt , i den ville hun begraves , om hun 
blev aldrig så gammel . Forresten fjernedes alle 
spor af de festlige tilberedelser så snart som 
muligt , og Emmy fortsatte uden klage sin daglige 
gerning . Olgas omgang var hende en stor trøst  ; 
den unge pige kunne fatte hendes smerte , men udtrykte 
sin oprigtige deltagelse mindre ved ord end 
ved den ømmeste imødekommen og hjælp , i hvad 
hun kunne gøre for at mildne hendes sorg . 

naturligvis var vintertiden den værste ; men 
ved juletid kom Anna , denne gang alene , og blev 
længere end sædvanlig , og hendes nærværelse var 
både oplivende og styrkende for Emmy , som uforbeholdent 
talte til hende om sit tab . Det lettede 
hendes hjerte , medens hendes første sorg , hvorom 
ingen talte til hende og hun til ingen , ganske anderledes 
havde naget på hendes livstråd . Anna 
meddelte Emmy , at skønt hun og hobet tidligere 
havde tænkt på bryllup , så var det opgivet , 
da sorgen kom over fædrelandet , — det var ingen 
tid for glædesfest . 
Da foråret kom , kastede Emmy sig med mere 
end sædvanlig Iver over havearbejdet . Fredriksen 
havde vist forkærlighed for en og anden blomst , 
som hun nu særlig plejede . Hun kunne jo ikke 
frede om hans grav ; i denne have , hvor han havde 
fundet sig hjemme , fredede hun med omhyggelighed 
om hans minde . 
Olga passede sine elever og fortsatte sine studier , 
hun havde kastet sig over naturvidenskaberne , især 
botaniken . Da sommerferien kom , rejste de til 
fredriksborg , i hvis dejlige natur alle fandt vederkvægelse , 
og hvor enhver af dem rekreerede sig på 
sin måde . Fru Windings kostgængere var på 
rejser som sædvanlig i sommerferien . Dangel valgte 
hvert år en ny egn i Danmark , som han gjennemstrejfede 
så grundigt , at ikke den beskedneste 
lille urt var ham ubekendt . Olga beklagede hans 

fraværelse ; hun havde hørt om hans store kendskab 
til planteriget og ønskede hans vejledning , men 
endnu havde hun aldrig truffet ham . Løbel , som 
dyrkede musiken kom amore , rejste gerne til hovedstaxierne 
i sin længste ferie , og krats , hvis forældre 
boede i Jylland , tilbragte sædvanlig sommerferien 
der . Men denne gang var han rejst til Arnholt 
for at tilbringe nogen tid hos Arne , før han rejste 
hjem . Dette kom på tale , og Emmy fik derved 
for første gang at vide , at Arne var kommen tilbage 
til Danmark . At han var rejst til Amerika , havde 
liun hørt og havde set hans navn i bladene , hvor 
han havde været omtalt med udmærkelse ; men nu 
hørte hun om grunden til hans hjemkomst , og ved 
alt , hvad hun hørte om ham , forekom det hende 
kun , at han fjernede og hævede sig mere og mere 
over hende , så at hun nu tænkte på ham som en 
heros , som man ser op til og beundrer , således 
som man elsker historiens helte , menneskehedens 
velgørere  ; men hendes hjerte var ikke længer hans , 
det var Fredriksens . 
Mellem Emmy og Olga var Arne aldrig bleven 
omtalt , men Fru key havde betroet Olga sin datters 
første forlovelseshistorie , så at hun , da han nu 
blev nævnet , vidste hvem han var , og ligesom de 
andre afholdt sig fra at tale om ham i Emmys 
nærværelse . Men Emmy tænkte , idet hun så på 
Olga med mere end søsterlig ømhed : det var en 
mand for Olga . 

en eftermiddag stod Olga ved vinduet i kamret 
ovenpå , hvor Emmy en gang havde boet , og så 
to ryttere nærme sig . Den enes statelige skikkelse 
tiltrak sig hendes opmærksomhed . De rede forbi , 
så i forbigående til huset og løftede på hatten , 
skjøndt de vist ikke så nogen , hvem deres hilsen 
særlig gjaldt ; haven lå jo mellem vejen og huset . 
Det var krats og Arne , som rede hen til gæstgivergården , 
hvor de stod af og gik ind . Olgas blik 
fulgte den sidstes helteskikkelse med beundring : 
«  dejlig og vældig som Frej  !  »  tænkte hun og gik 
snart efter ned i havestuen , hvor familien var 
samlet . Hun var sædvanlig stille og alvorlig , når 
ikke samtalens æmne vakte hendes interesse , thi 
da var hun lutter liv og bevægelse . Det var derfor 
ikke påfaldende , at hun tavs satte sig afsides med 
en bog ; det påfaldende var det glade smil på 
hendes ansigt .  « jeg har set en mand i dag for 
første gang , »  sagde hun ved sig selv . 
Olga var en af disse kyske naturer , som godt 
kan blive en snes år og mere , uden at beskæftige 
sine tanker med mandlige idealer . Hendes første 
kærlighed havde været en ung pige , og da hun 
der følte sig skuffet , havde hun givet alle sine 
tanker til sine studier og hele sit hjertes varme 
til sine omgivelser og havde kun følt savn af det 
ideale venskab , der tidlig havde været hendes 
drøm . Af mænd havde hun kun kendt Fredriksen 
nøje og for ham næret de barnligste følelser ; af 

andre , soin hun tilfældig var truffen på , havde 
ingen tiltrukket sig hendes særlige opmærksomhed , 
hverken ved ydre eller indre fortrin . Synet af 
Arne havde været hende som en åbenbaring ; dog 
var det kun hendes skjønhedssans , der var sat i 
bevægelse , og havde samtalen mellem de andre 
damer ikke været så livlig , kunne hun godt have 
råbt ud , hvad hun nu tænkte ved sig selv . 
Krats , som havde endt sit besøg på Arnholt , 
var kommen til Hillerød for i sit logis at pakke 
sin koffert til den længere rejse , og Arne havde 
ledsaget ham for at tage nogle agerdyrkningsredskaber 
i øjesyn , som var averteret fra en handlende 
i byen . Han sad foreløbig og så på 
krats’s indpakning , og da denne foreslog ham at 
gå med til Fru Winding , hvor han gerne ville 
tilbringe aftenen , samtykkede Arne . 
En times tid efter at Olga havde set de to 
herrer stige af ved postgården , så derfor Fru 
Winding dem åbne havelågen og udbrød :  « der 
kommer oberst Arne med krats . »  Emmy var ikke 
i stuen , og Fru key gik øjeblikkelig op for at 
melde hende det nye besøg , da hun antog , at 
Emmy så ville blive ovenpå . Denne havde set 
de to mænd komme op ad gangstien , og en anelse 
havde sagt hende , hvem det var , thi så forandret 
var Arnes udseende , at hun ikke havde genkendt 
ham , men krats kendte hun jo . 
Da Olga hørte Fru Windings udråb , så 

hun op og genkendte de to , hun allerede havde 
set fra vinduet , og da de blev præsenterede , steg 
blodet hende til kinderne , thi Arne så på hende , 
som ingen mand før havde set på hende . Han 
blev ligeså overrasket ved synet af hende , som 
hun var blevet det ved at se ham . Og Olga varen 
prægtig pige nu i sit nittende år . Hun var 
ingen skønhed , men sjælen talte ud af de store , 
dybe øjne , hvis lange øjenhår kastede skygge 
på kinden  ; hendes stemme var blød og klangfuld , 
og hendes holdning var en dronnings . 
Henvendt til krats fortsatte Fru Winding præsentationen 
med den forklaring :  « frøken Karlsen 
er frøken keys vestindiske kusine , som de jo 
nok har hørt omtale . » 
« ja »  , svarede krats ,  « og jeg troede , jeg skulle 
have den fornøjelse , at træffe frøken Emmy her . » 
Arne blev opmærksom . Frøken key , frøken 
Emmy , skulle det være hende ? han havde rigtignok 
aldrig hørt om nogen vestindisk kusine . 
« hun og hendes moder er også hos os ; 
Olga , »  tilføjede hun ,  « vil du sige din tante , at vi 
har fremmede . » 
Fru Winding havde med velbehag set det gensidige 
indtryk , som det første møde havde bevirket . 
Hun havde en lille faible for at stifte partier , eller 
i det mindste lette deres stiftelse , og hun vedblev 
nu for at oplyse Arne , men dog henvendt til 

krats :  « siden frøken keys store sorg holder hun 
mest af ensomhed . » 
Arne lyttede og frygtede niesten , at hun endnu 
gik og græmmede sig for hans skyld , og ville søge 
påskud til at gå sin vej , da krats , henvendt til 
ham , bemærkede : det var også et hårdt stød , 
tænk , den stakkels piges forlovede , en dygtig skibsfører , 
blev ligefrem blæst overbord i den sidste 
voldsomme efterårsstorm . 
Arne åndede lettere , måske var det slet ikke 
den samme Emmy key . Men nu gik døren op , 
og hun kom ind med sin moder , fulgt af Olga . 
Da hendes aloder var kommen op og havde 
fortalt , hvem de fremmede vare , havde Emmy 
efter lidt overvejelse raisonner ! som så  : han 
handlede ret ikke alene mod sig selv , men mod 
mig ; hvorfor skulle jeg forholde mig ligeover for 
ham , som om jeg bar nag ? jeg vil møde ham 
som en Broder og landsmand , dei- liar gjort os 
alle ære . Og hun sagde til moderen , som helt 
forlegen stod og så ud af vinduet :  « jeg har jo 
for længe siden tilgivet ham , lad os ikke undgå 
ham , når vi træffe ham på vor vej . »  da var 
det , at Olga kom med Fru Windings hilsen . 
Emmy var klædt i sort , og sorgens værdighed 
var udbredt over hendes væsen . Da Arne på afstand 
bukkede med ærbødighed , ja ydmyghed i sit 
blik , gik hun uden forlegenhed hen og rakte ham 
hånden :  « velkommen til Danmark ! »  sagde hun . 

han trykkede hendes hånd taknemlig over 
denne modtagelse , men han kunne ikke bringe 
noget ord over sine læber . Siden fik han lejlighed 
til at tale afsides til hendes moder :  « mindet 
om deres datter , »  sagde han ,  « deres og hendes 
taushed har tynget på min samvittighed  ; men 
nu  . føler jeg , at der er forsoning mellem os . 
Hendes store tab i fjor gør mig hjertelig ondt . 
Vil de sige hende det ? » 
Og snart efter tog han afsked . Så mange 
og forskelligartede følelser havde rørt sig hos 
ham , at han længtes efter at vawe ene . 

ottende kapitel . 
Et fremskridt , som var sket herhjemme , medens 
Arne havde været borte , var det , at den nordsjællandske 
jernbane var blevet bygget , og Arne benyttede den 
ofte , dels for at gøre forretninger i hovedstaden , 
dels for sin fornøjelse . I oktober måned var han 
taget derind af begge grunde ; efter endt arbejde 
overnattede han i d'angleterre og gik tidlig næste 
morgen op på nationalgalleriet , som han i mange 
år ikke havde set . Da han trådte ind i den 
danske samling , så han en dame stå foran et af 
Skovgårds billeder , og der var ingen andre end 
hende derinde . Hun vendte ryggen til , men figuren , 
holdningen genkendte han straks , skønt han kun 
havde set hende én gang før — det var Olga . 
Han havde ofte tænkt på hende siden deres 
første møde  ; han var flere gange taget til Frederiksborg 
for om mulig at træffe hende , men han havde 

ikke dristet sig til at besøge Windings i ferien , da 
krats var fraværende og ikke kunne tjene til påskud . 
Han blev nu glad overrasket og blev stående 
i døren med blikket fæstet på hende , til 
hun vendte sig og genkendte ham . Han hilste 
tavs , da han i Amerika var bleven vant til at vente 
på kvindens tilladelse til at forny et flygtigt bekendtskab . 
 « de her , hr . Oberst , »  sagde Olga og 
bladede i kataloget . 
« min gode skæbne har ført mig her i dag , » 
Sagde han og nærmede sig .  « kommer de ofte her’ ? » 
« ikke så ofte , som jeg kunne have lyst til , » 
Svarede Olga og så op på maleriet . 
« og hvorfor ikke ? »  spurgte han . 
« jeg må være flittig , »  svarede hun . 
« og tør jeg spørge , hvad der så meget optager 
frøknen ? » 
« dels undervisning , dels mine studier . » 
«  frøknen studerer  ?  » 
« ja , jeg tager mig den frihed , skønt jeg 
ikke går med kokarde , eller har adgang til nogen 
akademisk grad . Jeg elsker naturen og naturlæren og 
søger så vidt mulig at . gøre mig bekendt dermed .  » 
« det er meget rigtigt , »  svarede Arne .  « i 
Amerika er naturvidenskaberne og mattematik 
netop grundlaget for undervisningen , og den er 
fælles for begge køn . » 
« godt »  , udbrød Olga .  « da jeg en gang i 
skolen bad min tegnelærer , om at lære mig lidt 

perspektiv , fordi jeg holdt af at skitsere , svarede 
han mig , at det kunne piger ikke lære . Han 
kunne have godt af at komme til Amerika . » 
« det kan såmænd enhver ha’ godt af , som 
ikke tager alt for mange fordomme med sig . Men 
frøknen er jo selv fra Amerika ? » 
« ja , fra en plantage på st . Thomas , men 
der var ingen fællesskoler , og jeg kom hertil , da 
jeg var en halv snes år gammel og kunne knapt 
læse . » 
Der var kommet flere andre til  ; samtalen blev 
nu ført mere dæmpet og drejede sig mest om 
malerierne . Endelig tog Olga sit ur op :  « nu har 
jeg time , »  sagde hun ,  « jeg må skynde mig , »  hun 
hilste ham med sin naturlige ynde og ilede ud . 1 
Boston kunne han have ledsaget hende ; her holdt 
han sig tilbage ; men han grundede på , hvorledes 
han kunne fortsætte dette bekendtskab .  « jeg kan 
ikke give slip på hende , »  tænkte han . 
Da Olga efter endt undervisning kom hjem , 
råbte hun til sin tante , som hun fandt ene i 
dagligstuen  :  «  gæt , hvem jeg har talt med i dag  !  » 
« ja , siden du giver tabt , så må jeg sige 
dig det . Det var oberst Arne ; han kom op på 
Christiansborg , mens jeg var der . Ham kan jeglide 
at tale med . » 
« hvad talte i så om ? » 
« om Amerika og om malerierne . Han forstår 
sig på kunst , og han har smag . » 

Emmy , som kom ind i dette øjeblik , spurgte : 
« hvem har smag ? » 
« oberst Arne »  , svarede Olga ,  « jeg traf ham 
på malerisamlingen . » 
« er det egentlig også passende , at Olga går 
alene sådanne steder , »  bemærkede Fru key . 
« når jeg ikke gik ene , »  svarede Olga ,  « kom 
jeg der aldrig ; jeg må jo benytte ledige øjeblikke 
mellem timerne . Og desuden , jeg er da ikke 
længer noget barn . » 
« nej , netop ! »  svarede tanten . 
Olga blev rød . Hun blev sig noget bevidst 
som en fornærmelse . Hun følte sig så stærk i 
sin renhed , at det krænkede hende , at tanten 
kunne tro , at nogen turde fornærme hende . 
Hun svarede imidlertid ikke straks , men efter 
nogen tids tavshed udbrød hun :  « i Amerika gå 
drenge og piger i de samme skoler , til de er 
voksne , og har lærerinder såvel som lærere fælles . » 
« ih min gud , »  udbrød Fru key ,  « hvad skal 
det blive til ? » 
« jeg tænker »  , svarede Olga ,  « at det bliver til , 
at mændene har respekt for kvinderne , så de 
ikke behøve en vogter efter sig , når de gå udenfor 
stuedøren . » 
Fru key så næsten forskrækket på Olga , 
medens Emmy smilede bifaldende . 
« bliv nu ikke Clara rafaelsk , lille Olga , »  tog 

tanten endelig til gjeusvar ,  « lad os dog endelig 
ikke få en emanciperet dame af dig . » 
« hvis det er emanciperet at lære noget , så 
man kan tale fornuftigt om andet end tteatret og 
modepræster , så håber jeg at blive dygtig emanciperet , » 
Svarede Olga og gned ivrig sine hænder . 
Fru key gjorde sig et ærinde ud af stuen ; 
hun tabte altid lysten til at fortsætte samtalen , 
når Olga  « tog på veje »  , som hun kaldte det . 
Olga rejste sig og faldt Emmy heftig om halsen ; 
hun følte i dag en forunderlig trang til at vise 
hende sin kærlighed . 

niende kapitel . 
Det var blevet tidlig vinter det år , og der 
var dejligt kaneføre på landet først i december 
måned . Arne fandt på at benytte sig deraf for 
at fremme sine planer . 
Arnes moder var en dame i halvtredserne . 
Hun havde tidligt fået , ikke gråt , men hvidt 
hår , men så derfor ikke gammel ud ; mildhed 
og først and prægede hendes træk og hendes væsen  ; 
hun tog sig med interesse af gårdens drift , og 
forresten forkælede hun sin eneste søn så meget , 
som han ville tillade det . 
En formiddag , da solen funklede på sneen 
derude og kastede sine stråler ind i dagligstuen , 
hvor hun vidste at gøre det hyggeligt for Arne , 
trådte han ind og udbrød , idet han gned sine 
hænder og trådte hårdt i gulvet henne ved 
kakkelovnen for at ryste kulden af sig :  « moder , 
jeg har tænkt på , at du må have en kanetur . » 

« hvor falder det dig ind , min dreng ? Jeghar 
ikke kørt i kane , siden din salig fader 
kørte mig . Det er ikke noget for din gamle 
moder .  » 
« å »  , råbte Arne ,  « fanden er gammel , véd 
du nok lille mor , og det nytter ikke , at du fisker . 
De brune trænger til at røre sig , og der er dejligt 
i grib skov , som venter på os i sin vinterstads . 
Vi køre til Hillerød . » 
« det er en lang tur . Du véd jeg holder ikke 
af at fryse . » 
« mor , du véd godt , hvor stille der er inde i 
skoven ; vi tage den dobbelte slæde , sidde i ét 
sæde og varme hinanden , og kan du så i din 
forværkskåbe fryse , så må du have fiskeblod . » 
« og hvad skal vi så i Hillerød ? » 
« forsyne os til julen . » 
« det pleje vi jo at gøre i København . » 
« ja men nu skal vi lade folk leve i Hillerød , 
i disse dårlige tider . Desuden har jeg jo lovet 
Fru Winding at indføre dig der en gang ; det kan 
nu være på tiden . Du vil synes godt om hende 
og hendes datter , og det kan være dig behageligt 
at omgås dem , at se dem her en gang imellem . 
Du sidder så meget alene og kukelurer , siden 
Alarie blev gift . » 
« du véd nok Arne , at jeg kan beskæftige mig , 
og tiden falder mig aldrig lang . Når du ikke 
havde sagt mig , at frøken Winding er forlovet , 

skulle jeg næsten tro , at du havde forelsket dig 
derovre . Hm , det var da også på tiden . » 
« bom , lille mor , det er bare for din skyld , 
jeg vil derover . Men forresten skal jeg gøre mig 
umage for at skaffe dig en rar , lille svigerdatter , 
så snart som mulig , »  føjede han til , idet han 
bøjede sig over hende og kyssede hende .  « nu 
lader jeg spænde for . » 
Fru Arne rejste sig med smil på læberne ; 
hun måtte føje  « sin dreng »  , og en halv times 
tid senere sad hun i den lune slæde ved hans 
side . Hun var ikke lille , men hun nåde ham 
kun til skuldren . 
« det gik fygende , det gik rygende »  med det 
prægtige spand . De høje graner stod betyngede 
med sne ; ikke en vind rørte sig , og middagssolens 
stråler varmede uagtet årstiden . Fru Arne var 
ret tilfreds med den raske fart . 
« skal frøken Winding ikke snart have bryllup ? » 
Spurgte hun sin søn , som havde fortalt hende om 
forholdene blandt sine nye venner ; han havde 
også fortalt hende om sit møde med Emmy og 
hendes moder . Kun Olga havde han ikke nævnet . 
« jeg véd såmænd ikke , »  svarede han ,  « de 
synes at være vant til således at se hinanden 
daglig uden at være Aland og kone , måske det 
er dem nok . » 
« det er også et alvorligt skridt , »  sagde hans 
aloder ,  « især for kvinden ; og det er ikke så 

underligt , at en pige , som ikke længer er ganske 
ung , betænker sig to gange . Husk på , hun bliver 
jo straks ved brylluppet gjort umyndig igen . » 
« ja , mor , efter loven kan nok manden endog 
klæde hende af og sende hende nøgen ud i verden 
som grishilde . Men løbel er ikke så slem . » 
« ikke alene det , »  sagde moderen ,  « men denne 
lydighed og underdanighed i alle ting , som vi 
skal love . Selv dannede mænd , såkaldte gode 
mænd , kan i så henseende forlange mere , end 
man med frelst sjæl kan yde . » 
Arne tav en stund , men sagde endelig :  « det 
er egentlig også for meget forlangt . I Amerika 
har jeg været tilstede ved vielser , hvor disse ord 
ikke forekom . » 
« vielsen burde ligesom skilsmissen være en 
retslig akt , hvor gensidige forpligtelser og rettigheder 
sikredes , eller også burde man være konsekvent 
og ingen skilsmisse tillade . Hvor kan staten 
løse , hvad kirken har bundet ? Den kirkelige 'velsignelse 
kunne jo enhver få alligevel , som ønskede 
den . » 
Under sådan samtale ankom de til Hillerød , 
hvor de stod af i gæstgivergården og styrkede 
sig ved et måltid . Derpå gik de hen til Windings . 
Der blev virkelig glæde , da de trådte ind , og 
Arne med sønlig stolthed præsenterede sin moder 
for damerne , som var ene hjemme .  « de måtte 
slå sig til ro og spise til middag med dem . » 

« vi have nylig spist og skal ud at gøre indkøb , 
men nu må vi først tale lidt med dem , vi 
er jo naboer , siger Arne . » 
« det kunne jo være noget nærmere ; men de 
må da komme igen og drikke kaffe hos os , før 
de køre hjem , således slippe vi dem ikke efter 
den lange kanetur . » 
Dette kunne ikke afslås , og de gik derfor 
meget snart for at besørge deres ærinder og 
komme igen om eftermiddagen . 
Da de kom , var alle herrerne der , og der valen 
livlig samtale over kaffen ; Arne fik at vide , 
hvem man ventede til julen , det sørgede Fru Winding 
for . Hun havde med seerblik gennemskuet 
ham , og forberedt ham den behageligste jul . 

tiende kapitel . 
Fru Winding ville ligesom sidste jul helst 
blive hjemme , hun blev for gammel , sagde hun , til 
disse vinterfarter . København blev hende for stor . 
Larmen forvirrede hende  ; — og så disse sporvogne , 
der nu var indførte ,  « to etagers huse på hjul »  , 
kaldte hun dem , det så så ængsteligt ud , man 
kunne få kvalme af at se folk løbe op og ned 
ad de trapper , medens huset ( vognen ) var i fuld 
gang .  « nej »  , sagde hun ,  « jeg bliver i Hillerød . » 
Og Anna ville ikke rejse fra hende , især da løbel 
egenlig også helst ville blive hjemme . 
Så foreslog Fru Winding , at de skulle invitere 
Emmy og Olga — ja , hun kunne ikke godt invitere 
Olga alene — og om vinteren kunne de ikke have 
flere end de to . På denne indbydelse svarede Emmy , 
som man havde ventet , at hun helst blev hjemme 
hos moderen , men at Olga glædede sig til besøget 

— hun længtes efter at gøre bekendtskab med 
hr . Dangels herbarium . 
« hin »  , sagde Fru Winding ,  « mon der ellers 
ikke er noget eller nogen , hun længes efter . » 
Olga , som helst ville tilbringe juleaften med 
sine egne , kom juledags middag . Om aftenen 
havde de juletræ hos Windings , og de gamle 
mennesker morede sig som børn . Anden juledagvar 
hun med Fru wiixling , Anna og hendes forlovede , 
samt Dangel og krats indbudne til Arnholt . 
Arnholt var just ingen herregård , men den 
var indrettet på herregård » vis , hvad gæstfrihed 
angår . Da gæsterne fra Hillerød ankom nogle 
timer før middagen , hvortil mange vare indbudne , 
var Fru Arne og hendes søn alene ; den ene tog 
sig af damerne , den anden af herrerne og førte 
dem op på gæsteværelserne , hvor de skulle overnatte . 
Der var godt varmt , man lod bringe forfriskninger 
derop og overlod dem så til at hvile 
og i mag gøre toilette til middagsselskabet . Det 
var mere til hygge end af mangel på plads , at 
man havde indrettet ét stort værelse for de tre 
damer , og der var ikke alene rigelig plads til de 
tre senge men til alle andre bekvemmeligheder , de 
kunne ønske sig . Aledens Fru Winding fik et 
blund på sofaen , sad Anna og Olga i hyggelige 
lænestole og småsnakkede ved kaminen , før de 
begyndte at klæde sig om . Olga talte om Fru 
Arne , hun kunne så godt lide hende , og gjorde 

Anna flere spørgsmål , end denne kunne besvare , 
som jo kun havde set hende én gang før og aldrig 
været herovre . 
Arne havde af egnens folk bedt så mange 
som mulig . Jo fler , jo bedre , tænkte han , så får 
jeg snarere lejlighed til at tale ene med hende . 
Ved middagen sad Fru Arne for bordenden 
med godsejer flohn ; Arne førte Fru Winding men 
havde sørget for , at Olga med den noget bedagede 
distriktslæge fik plads ligeover for dem . 
Forresten gik det til lier som sædvanlig ved 
middagsselskaber , der blev spist , drukket og holdt 
taler . Da deserten var kommen ind , hørtes musik 
i det næste værelse , hvortil dørene åbnedes , og 
man så salen , festlig oplyst og smykket med 
grønt og flag , og musiken på en ophøjet plads 
ligeover for døren . 
« mine damer og herrer , »  sagde Arne ,  « lad 
dem ikke afbryde , lad os spise vore nødder med 
ro og tømme endnu nogle glas ; men før vi sige 
hinanden godnat , skal vi have en Dans . Frøken 
Karlsen »  , sagde han over bordet ,  « vil de gøre 
mig den ære at Danse første Dans med mig ? » 
« tager de min borddame fra mig ? »  sagde 
den gamle doktor med et godmodigt smil til begge . 
« ja »  , svarede Arne ,  « og giver dem med Fru 
Windings tilladelse min i stedet . » 
« dermed er jeg tilfreds , »  sagde doktoren og 

hævede sit glas .  « lad os takke vore værter for 
maden og give de unge lov til at danse . » 
Da Arne førte Olga frem i dansen , hviskedee 
godsejer Holm til hans moder :  « det er min salighed 
et stolt par ! hvor har han fået fat på det 
pigebarn  ?  » 
« hun er gæst hos Fru Winding , er ellers fra 
København .  » 
« hm , »  brummede Holm ,  «  prægtig herregårdsfrue 
 !  » 
Fru Arne så også med velbehag på det 
unge par , som nu med anstand bevægede sig i 
dansen ; de syntes virkelig som skabt for hinanden . 
Da Olga kom op på gæsteværelset , ønskede 
hun , at hun havde været ene i sit eget lille Kammer . 
Først efter megen talen kom Fru Winding til ro , 
og ikke førend hun og Anna sov , kunne Olga hengive 
sig til mindet om aftenen , der var den festligste , 
hun havde oplevet . Hun havde fået talt 
så meget med Arne !  « o , hvilken nydelse ! » 
Ved frokostbordet næste formiddag mødte 
kun hillerødsgjæsterne , de øvrige vare rejste hjem 
straks efter dansen . Arne spurgte Anna og Olga , 
om de løb på skøjter , hvortil begge svarede nej ; 
men Olga tilføjede , at hun havde ønsket at kunne 
det , men aldrig haft lejlighed til at lære det . 

« nu er lejligheden , »  råbte Arne ,  « der er udmærket 
is på dammen . » 
« men jeg har ingen skøjter , »  sagde Olga beklagende . 
 « jeg har nogle amerikanske , som de 
måske kan passe , »  svarede Arne , som havde forsynet 
sig i Hillerød for tilfældet . 
Efter bordet bragte han flere par ,  « frøken 
Winding , prøv de også ! » 
Anna takkede og sagde , hun ville helst se 
på de andre . 
« løbel , krats , de løber jo dog , og hr Dangel , 
kom , afsted alle sammen ! » 
Dangel takkede , han blev helst på landjorden 
med frøken Winding ; løbel og krats 
troede , de kunne bruge skøjterne , og alle , undtagen 
fruerne , klædte sig på til at gå ud i det dejlige 
frostvejr . 
Nede ved dammen var en bænk , hvor Arne 
bad Olga sætte sig , medens han hjalp hende 
skøjterne på ; da han så havde fået sine egne 
på , bød han hende armen og førte hende ud 
på isen . Støttet til hans arm forekom det hende 
ikke vanskelig at holde sig nogenlunde godt på 
skøjterne . Vaklede hun og pludselig greb ham fast i 
armen , gik en magnetisk strøm igennem ham . 
En elsker kan ikke udtænke noget snedigere end 
at lære den elskede at løbe på skøjter . Der gik 
en times tid med mere eller mindre heldige forsøg ; 
de andre herrer kredsede om dem , eller for 

dem forbi og råbte til dem . Endelig begyndte 
Olga at føle sig sikker , og med Arne ved hånden 
begyndte hun at løbe og kom dem forbi . 
« vi løbe godt sammen , »  sagde Arne og så 
opmuntrende på hende ,  « om vi — » 
« kunne løbe livets bane ud tilsammen »  var 
hans tanke , men han afbrød sig , da det faldt ham 
ind , hvor kort tid de havde kendt hinanden . 
Han ville ikke anden gang overile sig . Olga 
havde spørgende set op til liam , som ventede hun 
fortsættelsen . 
« frøken Karlsen , »  sagde han ,  « har de noget 
imod — vil de tillade mig at søge lejlighed til 
at fortsætte vort bekendtskab ? » 
Olga følte så megen glæde ved at være 
sammen med ham , følte sig så beriget ved samtale 
med ham , at hun med bankende hjerte og 
strålende blik svarede  « ja , meget gerne . » 
Han havde lyst til at trykke hende til sit 
bryst , så himmelsk uskyldig var dette blik , men 
han nøjedes med at trykke hendes hånd til tak . 
Og han begyndte at fortælle hende , hvorledes han 
i Amerika havde set , at der kan være sandt venskab 
mellem mand og kvinde , uden at de derfor 
netop behøvede at forlove sig . Forlovelsen var i 
det hele taget derovre ikke nogen offenlig akt men 
et forhold , som kun kendtes af de pågjæklendes 
allernærmeste ; forlovelsen deklareredes ikke , den 
var en prøvetid for vedkommende og offenliggjordes 

først , når prøven var bestået og umiddelbart før 
brylluppet . Der var derfor ikke noget krænkende 
i at hæve dette forhold , når de efter moden 
overvejelse fandt , at de ikke passede således for 
hinanden , at de kunne binde sig for hele livet . 
Venskabet kunne i sådanne tilfælde ofte fortsættes 
uanfægtet . 
Linder dette lille foredrag havde de løbet eller 
snarere gledet så småt side om side holdende 
begge hinandens hænder korsvis . Efter en pause 
spurgte Arne :  « vil de foreløbig anse mig for deres 
ven , indtil vi lære hinanden nøjere at kende ? » 
Olga svarede med fuld sandhed og derfor 
ganske ligefremt :  « venskab har altid været mit 
ideal . » 
« alen det ideale venskab »  , sagde Arne ,  « tror 
jeg kun kan findes mellem kvinde og mand , og det 
er det eneste sikre grundlag for ægteskabet . Når 
jeg derfor tilbyder dem mit venskab og beder om 
deres , så vil jeg ikke skjule for dem , at det i 
mit tilfælde er for at få lejlighed til at erfare , 
om vi fremdeles passe for hinanden . » 
Olga var uendelig lykkelig . Det varme blod 
bankede i hendes årer , det friske vejr lå på 
hendes ansigt , hun var skøn i dette øjeblik ; men 
Arne vedblev selvbehersket :  « vi kunne jo skrive 
til hinanden ? » 
Olga nikkede og så lige ud . 
« må jeg skrive til dem ? »  vedblev han . 

« ja »  , hviskedee hun smilende . 
De var kommet i nærheden af det øvrige 
selskab , gik nu i land og spændte skøjterne af . 
Da Olga var alene på gæsteværelset , græd 
hun store tårer , men det var glædestårer , hun 
græd . — 
Arne havde ladet hillerødsvognen køre tilbage 
samme dag , den kom , og nu var Fru Winding og 
hendes selskab blevet overtalt til at blive til næste 
dag . Aftenen tilbragtes en famille med musik og 
samtale . Næste morgen tog Dangel og krats hjem 
tilfods , og for de øvrige havde Arne arrangeret , at 
Fru Winding og hendes datter skulle køre hjem 
i kanen med løbel som kusk , Olga og han skulle 
ride . 
« men Olga har jo aldrig redet før , »  bemærkede 
Anna . 
« det gør ikke noget , »  svarede Arne .  « frøken 
Karlsen havde heller ikke løbet på skøjter før , 
og det gik fortræffeligt . A propos , de skøjter må 
de være så god at tage med i kanen , for at hun 
kan øve sig på slotssøen i ferien .  » 
« men ridedragten »  ? spurgte Anna . 
« moder har været frøknen behjælpelig med at 
ordne noget , som vel kan passere i grib skov på 
denne årstid . » 
Olga , med hvem rideturen var altalt , var 
jublende glad over , at hun skulle til hest , og 
mødte efter frokosten i en meget tækkelig dragt , 

som var improviseret for øjeblikket . Arne var nu 
atter hendes lærer ; de to red forud for kanen , 
således iagttoges alle hensyn , og hjemturen tilbagelagdes 
til alles tilfredshed . Arne tilbragte aftenen 
hos Windings og overnattede på gæstgivergården . 

ellevte kapitel . 
Da ame næste formiddag havde bragt kanen 
hjem og kom ind til sin moder , der sad ved 
vinduet med sit arbejde , trak han en stol nær 
hen til hende , lagde hovedet tilbage i sine hænder 
og så meget tilfreds ud . 
Hans moder så , at han havde noget at 
meddele hende , han plejede ellers ikke at slå sig 
til ro hos hende midt på dagen . 
« hvad synes du om vore nye bekendtskaber , 
moder  ?  » 
« damerne synes jeg meget godt om , og har 
da heller ikke noget mod herrerne , »  svarede hun . 
« å , herrerne »  , lo Arne ,  « de var jo blot 
« fyldingen i broderiet »   » 
« ja »  , sagde hans moder og så skælmsk på 
ham ,  « mon flertallet af damerne ikke også hørte 
til fyldingen  ?  » 

« jo , lille mor , du har truffet det , og jeg ville 
netop betro dig , at jeg godt kan lide frøken Karlsen , 
og at hun og jeg har indgået venskab . » 
« så i er allerede forlovede ? »  smilede moderen . 
« nej , aloder , vi har ingen ting lovet eller forlovet . 
Jeg forlovede mig en gang hen i vejret og 
gør det ikke om igen . Alen jeg har bedet frøken 
Karlsen om hendes venskab , og fået lov til at 
udveksle tanker og meninger med hende skriftligt , 
og , når det kan lade sig gøre , mundtlig ; dermed 
må du være os behjælpelig . Alen ingen deklaration , 
ingen avertering på nogen aiåde . » 
« det vil sige , »  svarede Fru Arne ,  « at forlovelsen 
skal være hemmelig . » 
« aloder , »  sagde han ,  « det er mig om at gøre , 
at du forstår mig ret . Efter min anskuelse er 
forlovelser , som de sædvanlig forstås — en uting . 
De anses omtrent for ligeså bindende som vielsen , 
medens de kun burde være en prøvetid , hvori der 
gaves vedkommende lejlighed til at lære hinanden 
at kende , uden nogen som helst forpligtelse eller 
rettighed , anden end hvad loyalt venskab giver . 
Det er et sådant forhold , Olga og jeg have indgået , 
og vi håbe derved at få lejlighed til at 
erfare , om vi bør gifte os . Alen indtil da ingen 
dutten , intet kysseri . Det er mindet herom , deler 
så krænkende for en ung pige , når en forlovelse 
hæves , og med rette . Hun bør være uberørt , så 
vel som ren . » 

Fru Arne havde hørt bifaldende på sin søn , 
og da han tav , sagde hun :  « det glæder mig , min 
søn , at høre dig tale således ; men hvorledes har 
du tænkt at fortsætte dette bekendtskab ? Din 
tidligere forlovelse er vel i dette tilfælde en hindring , 
og du véd , at sæderne her mellem mand og kvinde 
ikke er så frie , som i Amerika . » 
« det véd jeg , »  svarede Arne ,  « og jeg har ikke 
i sinde at udsætte frøken Karlsen for omtale ved 
at støde an mod formen . Men du må være mig 
behjælpelig , og søster Marie også . Hun bor jo 
ikke så langt fra København og i nærheden af 
jernbanen . Jeg talte med frøken Karlsen om at 
indføre hende der , så hun kunne tilbringe næste 
ferie der . I familien , både hendes og min , skal 
vort venskab jo ingen hemmelighed være . » 
« har du sagt frøken Karlsen , at du tænker 
på ægteskab ? » 
« ja , og hun er enig med mig i , at sandt venskab 
er det sikreste grundlag for ægteskabet . » 
Efter en pause tilføjede han :  « ville du synes om 
hende som svigerdatter ? » 
« det er ikke godt at sige på forhånd , men 
det første indtryk har været meget gunstigt . Frøken 
Karlsen ser ud til at være både god og forstandig , 
og hun tager sig jo godt ud . » 
« ja ikke sandt , »  sagde Arne glad og lagde sin 
hånd på sin moders ,  « så vil du hjælpe mig med 
at pleje vort venskab ? » 

« jeg tænker , i er så enige allerede , at prøvetiden 
ikke bliver lang . Og når det er , som du 
siger , og hvad jeg også finder rigtigt , at forholdet 
mellem jer ingen hemmelighed skal være for eders 
nærmeste , så er det jo heller ikke så vanskeligt 
at skaffe jer lejlighed til at se hinanden . Kun 
vil det jo være lidt genert netop i Emmys nærværelse . 
 » 
« ja , på en måde , og dog begræder hun jo 
nu en anden , så jeg er jo dog virkelig fri . » 
« ja vist ; nu skal jeg sætte Alarie ind i sagen . » 
« ja aloder , det var ret , skriv til Marie . » 
« jeg tror , jeg vil hellere tage derover . Nu går 
det jo så nemt med banen . » 
« du har atter ret , »  sagde han og kyssede sin 
aloders hånd , idet han rejste sig . 
« du kan jo køre mig til Hillerød station 
nytårsmorgen , så kan du nok trøste dig over 
min fraværelse om aftenen derovre . » 
« jeg vil gøre mit bedste , lille mor . » 

tolvte kapitel . 
Juleferien var forbi ; Olga var rejst hjem og 
havde begyndt sine timer igen . Da hun var bleven 
modtagen af tanten og kusinen , havde hun omfavnet 
dem med usædvanlig heftighed , hendes ansigt 
strålede , men hun sagde ikke meget uden som svar 
på spørgsmål  ; men så fortalte hun uforbeholdent , 
således også om sine bedrifter på isen og til 
hest . 
En af de første dage efter , at alt var kommet 
i den gamle gænge , sad Emmy og hun alene i 
mørkningen . Tanten var gået i byen . Emmy sad 
i sofaen , og Olga gik hen til hende , lagde sin arm 
om hendes liv og trykkede sig ind til hende .  « jeg 
liar så meget at fortælle dig , og noget at spørge 
dig om , »  hviskedee hun . 
« hvad er det , Olga ? »  sagde Emmy mildt .  « det 
forekom mig nok , du havde noget på hjertet . » 

« Emmy , jeg er så lykkelig , jeg har fundet en 
ven ; det er dejligt at have en ven . » 
« og skal jeg gætte , hvem vennen er ? »  spurgte 
Emmy og kyssede hende . 
« 0 , Emmy , du bryder dig ikke derom ? »  spurgte 
Olga og slog armene om hendes Hals . 
« jo , »  sagde Emmy og trykkede hendes hånd , 
jeg bryder mig meget derom , for jeg sætter stor pris 
både på dig og på ham . » 
« men du holdt mere af onkel Fredrik . » 
« ja , Olga , og jeg kunne aldrig tænke på at 
træde i det forrige forhold til oberst Arne , men jegsætter 
pris på ham , megen pris på ham som 
menneske og ville gerne se en Broder i ham ; — 
eller en fætter , ) , tilføjede hun spøgende . 
« så er jeg rigtig glad , »  sagde Olga ,  « nu skal 
du høre . »  og så fortalte hun , at de slet ikke var 
forlovede , men blot venner , og sluttede med :  « han 
vil skrive ofte , men jeg har bedet ham vente , til 
jeg fik fortalt dig og tante om vor pagt . Alen nu 
må du fortælle det til tante . » 
Emmy , som havde hørt med den største interesse 
om dette forhold , der jo lignede det , hun 
og Fredriksen først havde indgået , lovede hende at 
tale til sin moder . Men det blev hende ikke så 
ganske let at få denne til at forstå . Dog lovede 
Fru key ikke at tale om denne  « hemmelige forlovelse , » 
Som hun nu kaldte det . 
Der veksledes da mange og lange lire ve , alle 

skrevne som mellem venner , der blive mere og mere 
fortrolige . De alvorligste æmner drøftedes , såvel som 
dagens hændelser . Meninger udveksledes , meningsforskjelligheder 
opstode , idet man kunne se en sag 
fra forskellige sider — man blev også enige om 
ikke at være enige i alt , dog om muligt i alt væsenligt . 
Således gik tiden til påskeferien , da det 
længselsfuldt ventede besøg hos Arnes søster forestod . 
Søsteren var gift med en læge på landet og 
havde et rummeligt hjem at modtage sine gæster 
i . Hun var lidt spændt på at se den unge dame , 
som var bleven hendes Broders veninde ; men Olga 
vandt snart den unge kone ved sit ligefremme og 
hjertelige væsen . 
Arne var naturligvis på pletten , og de benyttede 
den landlige frihed til udflugter til fods 
og til hest . 
Henimod slutningen af ferien kom de hjem 
fra en tur , som det lakkede ad aften . De havde 
gået tavse en stund , da Arne lagde sin hånd på 
hendes , der hvilede på hans arm :  « tror min 
Olga , »  spurgte han ,  « at vi nogensinde kunne komme 
til at fortryde det , om vi indgik en ømmere pagt ? » 
« nej , »  hviskedee hun usigelig lykkelig . 
Flan trykkede hende til sig og fik det første Kys . 
« og når skal vi holde bryllup ? »  spurgte han . 
« det må din moder og tante vel bestemme . » 
« nå ja , »  sagde Arne ,  « vi vil ikke overraske 

dem , men . lad os sætte en tid , inden hvilken det 
må være . Skal vi sige pintsen ? » 
« jeg tror det ville være bedre at vente til 
sommerferien , især for mine skoletimers skyld . » 
« som du vil , »  sagde Arne ,  « så bliver det 
første uge i sommerferien ; og i morgen tage vi til 
Arnholt og gir moder et Kys . Men vi sende ingen 
kort ud før til pintsen , så have vi ro så længe . » 
Og således blev det . Pintsen tilbragte Olga 
på Arnholt . Hvor nød hun ikke dette forår ! 
Hvor kunne hun ikke her på landet med Arne 
glæde sig over naturen , og af ham lære den bedre 
at kende  ! 
Da ferien var forbi , fulgte Arne hende hjem 
og hilste på hendes slægtninge i København . 
Brylluppet blev aftalt med dem , og de blev indbudne 
til Arnholt til den aftalte tid ; der skulle 
vielsen foregå . 
Når høsten var forbi , skulle så det unge 
par rejse en tid i fremmede lande . Olga skulle 
se en større natur , større forhold ; de skulle samle 
honning til kuben til at tære på der hjemme . 
Alen det er forlovelser , ikke bryllupper , her 
tales om , så nu er historien ude . Det skal kun 
tilføjes , at Arne og Olga ikke kom til at fortryde 
deres pagt . 

