I . 
Miss Campbell er en meget rig og meget 
fornem dame . Der fortælles at hendes slægtregister 
går i lige linie fra Vilhelm conquestor . 
Det er vistnok noget langt tilbage , men hvorfor 
tvivle herom , siden det volder hende selv så stor tilfredsstillelse 
at tro det ? Hun er meget afholdt 
på Korsika , har gjennemrejst hele øen , tilhest og 
tilfods , skrevet en bog fuld af lovtaler herover 
og bygget en engelsk kirke i ajaccio , udenfor hvilken 
der hver helligdag står en barsk vogter , 
som forbyder alle indfødte at træde ind i den . 
Blandt andre besiddelser ejer hun et nydeligt 
herresæde i ajaccio , hvori hun tilbringer den 
længste tid af året , holder åbent hus for 
notable fremmede , gør thefelskaber og dampskibsture 
for dem ned til den vulkanske øgruppe 
sanguinairerne . — kortfagt , miss Campbell er 
en fortræffelig dame . 

en dag skrev hun følgende brev til prinsesse 
bvnaparte : 
„ Min dyrebare veninde ! Jeg har påtaget 
mig , at søge en passende lejlighed i ajaccio til 
en familie af vor kreds , som vil komme hertil 
om nogle dage , højst agtværdige personer , mand , 
hustru og datter . Herren tilhører det gamle 
romerske fyrstehus Colonna , hans gemalinde , 
en født Pozzo di borgo er noget svagelig og 
nærer en naturlig modbydelighed for at bo i 
hoteller . Øm datteren ved jeg kun , at hun er 
en ung , nydelig lille ting , som synes at have en 
fremtid for sig . — vil de leje dem deres ene 
etage , så underret mig herom . For at gentage 
eolonnas ord , er prisen aldeles ligegyldig . Klokken 
sire drikker jeg the og de er i dag som altid 
en velkommen gæst hos 
Thomasine Campbell . “ 
Prinsesse Bonaparte blev henrykt over dette 
brev . Pengene , som veninden omtalte med en 
så souverain ringeagt , var en ikke uvigtig sag 
for hende . Hun beboer et stort , hvidkalket hus , 
der betegnes som Napoleon den førstes fødested , 
og er overladt hende af kommunen tilligemed en 
mængde tarvelige roccocomeubler , som skal have 
tilhørt madame lætitia , kejserens moder . Hendes 

gemal , en fatter til Napoleon den tredie , 
har foretrukket at tage ophold i London , prinsesse 
Marianna derimod lever i ajaccio , fattig og glemt , 
betjent af et gammelt tjenestetyende , som desuden 
har den bestilling at vise de fremmede om i 
lejligheden , og forklare alle dens mærkværdigheder . 
De gåendes skridt giver Echo i disse 
værelser , der står en historie skrevet på de 
brune , falmede tapeter , når vinduesskodderne 
åbnes og lidt solskin spreder tusmørket derinde . 
En ubetydelig pension fra kejserinde Eugenie 
og de besøgendes frivillige gaver , er alt 
hvad prinsessen har til sit livsophold . Hun 
synes heller ikke at behøve mere . Når hun om 
helligdagene viser sig i kirken , bærer hun en 
tarvelig , næsten fattig dragt , indhyller sig i et 
langt , sort tørklæde og et tæt slør , der skjuler 
hendes magre skikkelse og et lille , gulblegt ansigt , 
som sorger og skuffelser har mærket . - ' 
altså drak prinsesse Marianna the hos 
miss Campbell , tog imod hendes tilbud , og fandt 
sig med roesværdig tålmod i at englænderinden 
regnede ud efter fin egen tabel og skruede prisen 
op for værelserne til det dobbelte af hvad prinsessen 
selv havde tænkt sig . Etagen blev udluftet , 
forsynet med friske Gardiner , ja , det utrolige skete , 
i * 

der blev endog vasket gulv i alle værelser , hvilket 
på Korsika betragtes som en overflødig og 
latterlig luksus . 
Søndag morgen ventedes nizzasfibet , som 
skulle bringe de rejsende , men det blev storm om 
natten og i daggryet sænkede siroccoen sin lysegrå 
tåge som et forhæng ned over bugten , 
så tæt og uigennemsigtig , at klipperne ikke kunne 
skelnes ovre på den modsatte side . 
Vognen , som prinsessen sendte ned efter sine 
fremmede , ventede allerede i flere timer . Det 
var i marts måned , bitterlig koldt , og dertil 
kom endnu af og til behageligheden af et energisk 
regnskyl , der brød frem , vildt og brusende , som 
alle løsladte lidenskaber på Korsika . 
I læ af de nærmeste huse ved havnen lå 
lastdragerne og varmede sig foran små bål , de 
havde tændt af olivengrene og sammenskrabet løv 
fra Alleens plataner . Pladsens herreløse hunde 
ventede i beskeden frastand i håb om af de også 
kunne få en lille plads ved ilden . Regnen 
plaskede , tågen krøb tættere og tættere sammen , 
da pludselig sirenens langtrukne Bas lød indover 
bugten , bådførerne sprang op fra bålet 
og ilede ned til havnen . En mørk masse , som 
bestandig blev tydeligere , arbejdede sig ud af tågen , 

det er nizzaskibet , det er derpå alle stirre , 
det er hen mod det af bådene søge , for af føre 
de fremmede ind på land . Nu er det hundenes 
tur af varme sig ved bålet , hestene foran vognen 
spidse øren , en række lastdragere marschere 
ud på den yderste rand af havnemolen , det 
gælder om af være førstemand her . Det råber , 
det skriger og oppe foran rendestenen ligger en 
fattigklædt , furet kvinde , som vasker tøj i den 
lille vandstråle , der pibler ud fra fontainen . 
Hun alene fortsætter sit arbejde , sturer og gnider 
linnedet hen over de grålige stene , uden at 
værdige skriget og skrålene en tanke . 
Blandt den ynkværdige mængde rejsende , der 
lidt efter kom iland , hulkindede og gustne , skingrende 
frem og tilbage , som om de endnu havde 
alle søsygens ubehageligheder at kæmpe mod , 
lagde man mærke til to personer , en gråhåret 
mand og en ældre dame , som skøttede sig til 
hans arm , og syntes at ' bevæge sig med besværlighed . 
Herrens påklædning var hverken usædvanlig 
eller påfaldende , det fængslende hos ham 
var et udtryk af ro og overlegenhed , og en 
uendelig mildhed , som kom til syne , hver gang han 
henvendte nogle ord til sin ledsagerinde . Damen 
smilede da , nikkede bifaldende til det han sagde , 

og trykkede sit spinkle hoved nærmere mod hans 
skulder , som om det var den plads , hun kendte 
bedst . 
Endnu større opmærksomhed vakte en ung 
pige , der fulgte efter de to fremmede , ledsaget 
af en mørkklædt skikkelse med sorte briller , og en 
høj , kæmpestor tjener i lyseblå frakke og grå 
gamacher , belæsset med en mængde plaider og 
tæpper , der udfyldte rummet mellem begge hans 
udspilede arme . De to ældre stege efter nogen 
overvejelse ind i prinsessens vogn og kørte op 
mod de fire løvers plads . Den unge dame og 
hendes følge blev tilbage og ventede på en 
båd , som søfolkene bragte iland . 
Det var en lille skin og spædlemmet skikkelse , 
indhyllet i en tætknappet , lysegrå koste , 
hvis fyldige oposfumskrave næsten skjulte hendes 
ovale og blege ansigt . Kun hendes øjne kom 
ret til syne , to store , kløgtige og talende øjne , som 
vedbleve at følge vognen , og derefter glede hen 
over de små og smudsige huse , som indrammede 
havnepladsen . Resultatet af den sidste betragtning 
var åbenbar ikke til ajaccios fordel , hun drejede 
sig om på sine hæle og trak på skuldren , idet 
hun hviskedee nogle ord til gouvernanten . 

imidlertid dannede drenge og piger en bestandig 
voksende kreds omkring dem , stillede sig 
stirrende foran hende , berørte forsigtig pelsværkskanten 
af hendes kofte , alt sammen med den elskværdige 
dristighed , som tilhører ajaccios ungdom . 
Lastdragere tildøde deres hjælp , men fik intet 
svar , hun lod blot sine mørke øjne hvile på 
dem , hvilket forresfen var lige så godt som et 
svar , og udtrykte hendes forbavselse over at man 
vovede at tiltale hende . Derimod gav hun hvert 
øjeblik nye befalinger til den store tjener , som 
færdedes frem og tilbage mellem det tros af 
kufferter og æsker , bådføreren bragte iland fra 
dampskibet . Et heftigt regnskyl tvang pludselig 
lastdragerne til at krybe i skjul , børnene forsvandt , 
tjeneren og lærerinden kom frem hver 
med sin regnskærm , for at beskytte deres herskerinde . 
Hun så sig et øjeblik tvivlrådig om , 
svøbte den uldne kjole om sig , balancerede på 
fodspidsen hen imod den eneste vogn , som var 
bleven tilbage på pladsen , og steg uden videre 
op i den . Kuskens forklaring om at hans kjøretøi 
allerede var bestilt , standsede ved synet af et 
guldstykke , der gled over i hans brune hånd , 
han var endog så høflig at sætte en rejsekuffert 
ned , som allerede lå stillet op på forsædet . 

medens lærerinden og tjeneren hver søgte 
sin plads i vognen , kom en herre ilende ud fra 
toldboden med en opløst bogpakke i hånden . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte han kudsfen 
og standsede hesten . „ Det er jo mig , de skulle 
køre for . “ 
Damen lænede sig ud fra den opslåede kaleche , 
og betragtede den ubekendte med en mine , 
så ligegyldig , som om sagen ikke i mindste 
måde angik hende . Hun så en ung og kraftig 
mand , indhyllet i en kappe , hvormed han søgte 
at tildække sine bøger før den heftige regn , som 
strømmede ned over dem . 
„ Forstår de mig ikke ? “ vedblev han . „ Hvorfor 
lader de andre tage vognen , når jeg har 
hentet dem herned og forlangt , de skulle vente 
til jeg kom tilbage ? “ 
„ Sandt nok , ' hr . Zevaco , alt sammen sandt , “ 
Sagde kudsfen forlegen og skottede hen mod stedet , 
hvor gendarmen havde søgt skjul , — „ De har 
bestilt mig , — jeg sagde det også , — men damen 
der , — de blev så længe borte . “ 
Det lød til at manden først nu lagde mærke 
til den unge og smukke pige . Han så et øjeblik 
overrasket op på hende . 

„ Hvad er det Herren ønsker ? “ spurgte hun 
roligt og koldt . 
„ Ikke stort , “ svarede han i en tone , som lød 
lidt mindre barsk , forresten også lidt mindre 
sikker . „ Jeg er kun forbavset over at sinde min 
vogn optaget . Jeg har bestilt den . “ 
„ Jeg har betalt den . “ 
„ Det er meget muligt , men vi har et mundheld 
her på Korsika , som siger , at den der kommer 
sidst , står udenfor . “ 
„ Jeg kender ikke korsernes mundheld , “ svarede 
hun , „ men de kan vel ikke mene , at jeg 
skal stige ud i dette vejr , så bliver jeg jo 
våd . “ 
„ Og jeg da ! “ sagde han , uden at være i stand 
til at beherske et smil over det hensynsløse og 
egenkærlige i hendes itring . — „ Bliver jeg måske 
ikke våd , — og mine bøger ! “ 
Hun sendte et øjekast hen over hans regnkappe , 
hvis grønlige og falmede farve rødede 
et allerede fortroligt bekendtskab med dårligt 
vejr , et andet mod kalechens tag , hvorfra enkelte 
vanddråber piplede ned på hendes grå 
handske . Dernæst svøbte hun sig tættere ind i 
sin kåbe og lænede sig tilbage i hjørnet af bagsædet . 


„ Kør så , kusk ! “ sagde hun , „ De hører jo , 
at Herren bliver våd . Om et øjeblik skal vognen 
være her igen . “ 
En fornem hovedbøjning tilkendegav , at hun 
hermed anså sagen for afgjort . Den fremmede 
trak på skuldren og trådte til siden , medens 
han betragtede den skat , han bar under armen . 
Vognen kørte og regnen vedblev at plasie . 
I . 
Ved middagstid forandrede vejret sig , et klart 
solsfin fulgte efter regnbygerne , det lyste og 
flimrede over ajaccio og farvede baggrundens 
bjerge med et rødligt skær . Deroppe lå sneen 
i små , afbrudte striber , hvorfra vandet sivede 
ned mellem kløfterne . Skyerne bag Monte Rotondo 
samledes i en blågrå tåge , som fantasien 
kunne antage for endnu fjernere bjerge . På 
de mest iøjnefaldende punkter omkring korsernes 
byer ligger der en mængde små , hvide bygninger , 
kapeller kaldes de , og tjene til begravelsessted 
for de velhavende familier , hvoraf enhver 

har sit . Antallet af dem tiltager med hvert år . 
Hvorhen øjet seer , møder det disse tilintetgørelsens 
minder , ligesom kcæmpehoiene på alheden . 
Den smuffe strandpromenade langs med bugten 
ved ajaccio , er pyntet med dem , et opbyggeligt 
rueinsnto inori for de stakkels brystsyge , som ikke 
kan vælge nogen anden banet spadserevej , fordi 
der ikke sindes nogen anden . 
Der hvor bjergene tilbyde en tilgængelig 
skråning eller en lille Dal , komme hist og her 
nogle små huse til syne , sammenhobede uden symetri 
eller andet hensyn , end ejernes forgodtbefindende 
og omgivne med en grønstribe af kål 
og bønner . Der er en ejendommelighed ved flertallet 
af disse landsbyer , at de i nogen frastand 
se ud som en hob ruiner , lidt lysere end de 
grågule klippevægge , der fløtte dem . Ingen 
skorsten betegner en menneskelig båning , vinduerne 
erstattes med huller i muren , som om 
ratten dækkes med en låge , et andet større hul 
danner indgangen og står i godt vejr åbent 
for et sparsomt lys til de indre rum , hvor mennesker , 
høns og undertiden geder trives i venskabelig 
forening . — øg nu folkene , som leve 
her , uden nogen som helst interesse for hele den 
øvrige verden , hvis civilisation og kultur træder 

dem fremmed og fjendtlig i møde , uden andet begreb 
end tilfredsstillelse af det legemlige velvære , 
hvor de danne en trøstesløs illustration til 
egnen og stedet . En flof skrigende og smudsige 
børn , hvis dragt består af en laset bluse 
eller kofte og ikke andet ; små , magre , brungule 
mænd , der tilbringe størsteparten af dagen liggende 
udstrakte i skyggen af husene , medens 
deres kvinder forrette markarbejdet eller slæbe 
makiriis hjem fra bjergene . Ingen banet vej 
fører op til hytterne , regnen trænger ind i dem , 
mistralen gjennemisner dem . En bugtet og farlig 
sti , netop så bred at et muldyr kan passere 
hen over den , slynger sig i zigzag langs bjergets 
sider , mellem kastanie- og oliventræer . Så 
må vi ikke glemme et forsvarligt og vel vedligeholdt 
steengjærde om ethvert hus , eller et med 
glasskår spækket , mandshøjt brystværn , der minder 
om hvor rart det er at være dækket for en 
geværkugle , eller hvor ubemærket man herfra kan 
gøre det af med sin uven , så snart omstændighederne 
skulle fordre det . 
Henimod aften var alt bragt i orden i grev 
Colonnas nye lejlighed hos prinsesse Marianna . 
Ilden brændte . i alle kaminer . Colonna 
havde nylig været nede for at hilse på prinsessen . 

da han kom tilbage sad grevinden indhyllet 
i et gråt fugleskindsslag foran et bord og en 
halvtømt kop bouillon , og med en bog , hvori 
hun lod til at læse med stor interesse . Af og 
til udstødte hun et dybt suk , og lod bogen synke 
ned i skødet . Hvergang det skete , lød en blød 
og deltagende stemme inde fra det næste værelse . 
„ Hvad er det nu , mama ? “ 
„ Å , de stakler , de stakler ! “ ytrede den 
gamle dame klagende , „ det går dem så galt 
her i bogen . “ 
„ Læs kun videre , “ svarede stemmen , „ det 
bliver nok bedre med dem . “ 
Efter denne trøst tog grevinden atter sin 
bog , og den unge pige , som nylig så egenmægtig 
havde berøvet Zevaco hans vogn , kom 
lidt efter frem i den åbne dør , fortabt i beundring 
af et ophængt mulls gardin , hvori damen 
med de sorte briller netop heftede de sidste 
nåle . Således fandt Colonna dem , da han 
trådte ind i salen . 
„ Du kommer højst belejligt , “ sagde den unge 
pige . „ Nu er vi netop blevne færdige . Betragt 
disse Gardiner , hænge de ikke nydeligt ? det skal 
være dit værelse . Jeg har ordnet alt herinde . “ 

Colonna lo . „ Det vil sige , at du ikke har 
rørt din hånd dertil . Det er manrsel fleuron , 
som har udført . alt , og du tager som sædvanlig 
æren for hendes gerning . “ 
„ Hvor kan du sige det , utaknemmelige ! hun 
har hjulpen mig , en lille smule , men jeg alene 
gav ideen , ikke sandt , frøken ? “ 
„ Jo , “ svarede den sortklædte smilende , „ det 
er altid komtesse paolo , som har de gode 
ideer . “ 
„ Og din moder ? “ spurgte Colonna dæmpet , 
idet han trådte datteren et skridt nærmere . 
„ Hun befinder sig udmærket , langt bedre end 
jeg havde troet ; se , hun smiler derinde , hun er 
lykkelig over sin roman , skønt det vist er tyvende 
gang hun læser den . “ 
„ Kommer du endelig , “ sagde grevinden , da 
Colonna gik hen til hende , og kyssede hendes 
pande . „ Jeg har længtes efter dig . “ 
„ Du seer så vel ud , du har det godt , og 
bogen der morer dig ? “ 
Hans ord lød så deltagende , han talte 
til hende i den milde og tålmodige tone , hvormed 
man taler til et barn , og hun smilede med 
et barns enfold og vedblev at holde fast ved 

hans hånd , medens han tog plads ved hendes 
side . 
„ Jeg befinder mig rigtig vel , “ sagde hun , 
„ nu går det dem også godt her i bogen , men 
hvad de mennesker dog måtte lide , inden det 
kom så vidt ! Jeg holder ikke as at læse om 
disse mange ulykker , vel , du ! — tag nu plads , 
du må ikke mere gå fra mig , jeg vil sidde og 
se på dig , så dukker det ene minde frem efter 
det andet , hvad du har gjort for mig , hvorledes 
du bestandig har båret over med mig , det er 
som jeg går igennem en have , fuld af smukke 
og duftende blomster . Paola skal også komme 
herind , lad dog de Gardiner være , jeg vil have 
jer begge hos mig , så kan jeg ikke tænke mig 
noget lykkeligere . Nu lægge vi bogen til side , og 
du skal fortælle mig , hvad vi egentlig have isindø 
at tage os før her på Korsika . “ 
„ Lægerne rådede os til at søge et sundere 
klima før dig , borte fra Neapels miasmer og 
malaria , de mente , at du ville have godt af en 
friskere luft herovre . “ 
„ Men jeg fæster slet ikke lid til disse italienste 
læger . Hvad fejler jeg ? et slagtilfælde , en 
paralyse påstå de , jo vist , et forbigående ildebefindende , 
der kom og forsvandt igen . Kun mit 

hoved er noget svagt endnu , jeg husker ikke mere 
så godt som før . “ 
Lidt senere blev bordet dækket med en samling 
af umage kopper og et i rococo ciseleret 
ttestel , som havde tilhørt madame lætitia . 
Prinsessens gamle husholderske hjalp tjeneren 
med at stille disse kostelige sager frem på bordet , 
og betragtede dem med en dyb ærefrygt , 
ymtede lidt om enhver genstands historie og 
blev forbavset over at de ikke vakte større opmærksomhed 
hos de fremmede , fordi rigdom og 
overflod bestandig havde stået hende så fjernt , 
og fordi hun ikke havde nogen forestilling om 
den luksus familien Colonna var vant til . 
Greven sad i sofaen ved sin hustrus side , 
selskabsdamen skænkede the , og paolo lå tilbagelænet 
i en kurvestol ved kaminen , hvis rødlige 
og knitrende flamme kæmpede om herredømmet 
med seks små , viftende vokslys fra en 
lille messingkrone , som hang ned fra bjælkeloftet . 
Colonna fortalte , han forstod bestandig at 
drage enhver genstand for samtalen ned til forftåelfe 
af den evneløfe dame , som lyttede til 
ham , tonen i hans røst svarede til ordene , og 
kaldte en svag rødme frem på hendes kinder , 
hans blik hjalp til at forklare den dæmpede og 

bløde stemme , som kaldte stråler af lys og 
lykke ind i hendes formørkede sjæl , hun smilede 
og rakte ham sin hvide , næsten gennemsigtige 
hånd , efter først at have trukket handsken af . 
„ Et må du forklare mig , “ sagde hun 
pludselig , „ måske har vi talt derom før , men du 
bliver jo ikke vred eller træt , fordi jeg glemmer 
få hurtig og spørger igen ? “ 
„ Spørg du kun , “ svarede han , „ jeg bliver 
ikke vred og ikke træt . “ 
„ Hvor kan det være , at vi ikke høre noget 
fra vor søn ? Han skulle jo møde os herovre ; 
hvorfor tog han bort , og hvorfor kommer han 
ikke ? Jeg længes efter ham , og glæder mig til 
at se ham igen “ 
„ Ja , du har ret , det er en vidtløftig krabat , 
den Mariano , jeg sial tage ham rigtig i 
skole , når han kommer tilbage . “ 
„ Det vil du ikke , han er jo vor eneste søn . “ 
„ Det giver ham ingen ret til at være upålidelig 
og til at glemme sine løfter . Jeg ved 
snart ikke , hvad jeg skal tage mig for med den 
knægt . — så ville han tilsøes og bestod alle 
sine prøver . “ 
„ Med bedste karakter , “ tilføjede Paola . 

„ Med bedste karakter , “ gentog greven , „ hvilket 
imidlertid ikke hindrede ham i at blive ked af 
sølivet efter et halvt Års forløb , så skaffede 
andreani ham en lovende plads i udenrigsministeriet , 
den behøvede han kun tø måneder til 
at blive færdig med . Nu i vinter skulle han 
absolut følge grev Pozzo di borgo over til Korsika , 
for at skyde vildsvin og moufloner ; de lovede 
at være tilbage i ajaccio den femtende , i dag skrive 
vi den en og tyvende , han er ikke kommen ; jeg 
lod tjeneren høre på posthuset , — intet brev , 
jeg begriber ikke , hvor de blive af . Jeg er meget 
utilfreds med Mariano . “ 
„ Nej , du er ikke , når du seer ham , vil du 
glemme det igen . Han er endnu så ung , så 
livsfrisk , og behøver adspredelse . Lad ham more 
sig . Når sommeren kommer , tage vi hjem til 
vort eget , du sætter ham ind i alt , han har dit 
lyse og klare hoved , din praktiske sands , han 
overtager bestyrelsen af vore godser , og vi tre 
skulle da leve et rigtig velsignet og lykkeligt liv 
sammen . “ 
„ Men mama dog ! “ udbrød Paola , „ Du 
glemmer jo mig ; hører jeg da sket ikke med til 
eders lykke ? “ 

„ Jo , vistnok , du kære ! men jeg håber , at 
du til den tid har føjet dig i vore ønsker og 
givet Urbino dit ja . “ 
„ 0 ! hvad ham angår , “ ytrede hun , og trak 
overmodig på skuldren , „ den sag er for længst 
afgjort . “ 
„ Han er dog af en god og gammel slægt . — 
fyrst Urbino ! “ 
„ Jeg ved ikke , hvor fyrstendømmet Urbino 
ligger , “ sagde Paola smilende , „ men jeg har læst 
et sted , at Andreas Colonna i det første korstog , 
da vi skreve 1099 , kronede godefroy af bouillon til 
konge af Jerusalem , jeg har også hørt fortælle , 
at det var en Pozzo di borgo , som brændte den 
tyrkiske flåde udenfor Kreta , det kan vist være 
tilstrækkelig , hvad den gode slægt angår . Jeg 
gav fyrsten afslag , derved må det blive . “ 
„ Men du gav ikke nogen gyldig grund til 
dit afslag , “ sagde grevinden , , det er derover 
fyrsten beklager sig . “ 
„ Jeg har en hel bunke grunde er mangel 
på sympatti ikke tilstrækkelig ' ? En tilværelse 
forenet med ham , der allerede har gennemlevet 
alt hvad jeg først skal begynde på , vil 
bringe tvivl i min tro , skygge i mit solskin 
og gøre mig ulykkelig . — du ryster på dit 
2 * 

hoved , beklag mig ikke , bebrejd mig ikke , du har 
våget over mig , mama , har vejledet mig , jeg 
har deell min kærlighed mellem eder , der er 
ikke plads for nogen anden . “ 
„ Og hvad har du da i sinde , du , prædikant 
med et allerede færdigt program og et opgjort 
regnestykke for hele fremtiden ? “ spurgte Colonna 
og lo . 
„ Jeg vil blive ved at føre mit stille og 
fredelige liv indenfor det cirkelskag min fødfel 
omgav mig med , undgå alle ophidselser og 
kampe , fordi jeg ikke har evne til at holde ud i 
kampen , og ikke sætter ringeste pris på disse 
mandhaftige dyder , vor tid tilegner kvinden . Jeg 
deler mamas uvilje mod de melankolske dramer , 
som spilles indenfor sire vægge , fordi jeg aldeles 
mangler modstandsevne og den selvstændighed , 
der kun kan købes for erfaringer , som jeg helst 
vil være uvidende om . Kortsagt , jeg vil opsætte 
skilsmissen fra dig og mama så længe det 
er muligt , være tilfreds med hvad jeg har og 
blive ved at være hvad jeg er , eders datter , og 
ikke fyrstinde Urbino . Dermed lade vi den sag 
være afgjort . “ 

Iii . 
Under samtalen var selskabsdamen bleven 
kaldt bort af tjeneren . Da hun kom tilbage , gjorde 
hun flere gange et tegn til Paola , hvorefter 
begge forlod salen . 
. „ Hvad er det dog , de vil mig , fleuron ? 
Jeg er træt og sad så godt derinde . “ 
„ Ude i forværelset venter en fremmed herre , 
sorn forlanger at tale med herskabet . “ 
„ Men vi modtage ingen i dag , det ved de 
jo , lad ham komme igen i morgen , en anden 
dag . “ 
„ Jeg har sagt ham det , men han lod sig ikke 
vise bort , han seer så skikkelig ud , og synes at 
have et vigtigt ærinde . “ 
„ Så får jeg vel at gå ud til ham , de 
er altid så kløgtig , kære fleuron , og gjorde ret 
i at kalde på mig , det er ikke værd , vi ulejlige 
fader . “ 
De gik og fandt en gammel mand med et 
smukt og tiltalende ansigt , klædt i en luvskidt 
soutan , knappet ned til fødderne og forsynet med 
små , sine stopninger ved ethvert knaphul . Han 
sad indenfor døren på en stol , og rejste sig 

med en dyb og ærbødig hilsen , da Paola kom 
ham i møde . 
„ Jeg beder mange gange om tilgivelse , “ 
Sagde han , „ fordi jeg vover at forstyrre dem , men 
mit ærinde er af vigtighed , og jeg troede , det 
ville være dem magtpåliggende at erfare det . “ 
„ Hvad ønsker de ? og hvem har jeg den fornøjelse 
at tale med ? “ spurgte Paola . 
„ Jeg er pater Simoni , lærer i retorik ved 
seminariet her i byen , og en slægtning af 
Pozzo di borgo . De er formodentlig frøken Colonna ? “ 
Paola 
lod sit svar bero med et utålmodigt 
hovednik og den gamle mand vedblev , efter at 
have betragtet hende nogle øjeblikke med et sørgmodigt 
og deltagende udtryk . 
„ Ja , jeg ville inderlig ønske jeg havde et 
bedre budskab at bringe , men de må fatte dem 
og høre mig med tålmodighed , måske er ulykken 
ikke så stor , som den synes . “ 
„ Men så tal dog , forklar dem , hvad skal 
alt dette sige ? “ 
„ Grev Pozzo di borgo , officer i det syv og 
tredivte linieregiment , har været på i agt i bjergene 
i følge med den unge Colonna , formodentlig 
deres hr . Broder , ikkesandt ? “ 

„ Jo vist , jo vist , vi ventede dem tilbage for 
nogle dage siden , fritag mig blot for alle disse 
spørgsmål og kom til sagen . Hvad ved de 
om dem , ærværdige herre ? “ 
„ Desværre , det er gået dem meget uheldigt , 
begge to , vi frygte , — ja , vi frygte det allerværste . 
Grev Pozzo er bleven bragt ind til 
ajaccio med brudte lemmer og frygtelig forslået , 
han ligger på militærhospitalet , og har først 
igår været i stand til at forklare , hvad der er 
hændet . Et uvejr overfaldt dem oppe i articabjergene , 
føreren tog fejl af vejen , der sindes jo 
ingen veje deroppe , uveiret og snestormen brød 
over dem , de styrtede ned ad klipperne og forsvandt 
i afgrunden . Grev Pozzo di borgo blev 
funden af to gedehyrder , som bragte ham ned til 
Sagona , og derfra i en båd til ajaccio , — 
deres hr . Broder og føreren derimod , ja , — 
om dem ved man endnu ikke noget , — ikke noget 
bestemt . — det er hvad min slægtning bad mig 
berette , få skånfomt som muligt og så snart jeg 
så lejlighed dertil ; men de må ikke fortvivle , 
der er jo håb endnu , måske deres hr . Broder 
er sluppen heldigere end Pozzo di borgo . — så snart 
vi hørte hvad der var sket , sendte prefekten 
gendarmer ud , for at undersøge egnen , og se at 

få noget at vide om grev Colonnas skæbne . 
To af dem har jeg selv talt med , da de kom tilbage , 
— de havde rigtignok ikke været så heldige 
at opsporge noget , men der er sendt et nyt hold 
ud , som måske bringer bedre budskab . “ 
Paola stod målløs og fortabt , medens hun 
lyttede til den gamle paters monotone røst . 
Farven i hendes ansigt forsvandt , idet hun stirrede 
frem for sig og støttede hånden til bordet , 
for ikke at segne under denne forfærdelige nyhed . 
Hendes første tanke gjaldt dem derinde , hun så 
tilbage mod døren , og hviskedee næsten lydløs : 
„ Tal ikke så højt , de kunne høre os i det 
andet værelse . “ Tårerne rullede ned over hendes 
kinder , fleuron støttede hende , hun havde 
endnu aldrig set Paola græde . 
„ Kan man komme til at tale med grev Pozzo 
di borgo ? “ spurgte hun . 
„ Ikke i aften , hospitalet er lukket nu for alle 
besøg , greven ved desuden ikke det ringeste mere , 
end hvad jeg har sagt dem , men i morgen tidlig 
skal jeg gå til prefekten , og høre , hvad han har 
ået at vide . Stol på gud , mit barn ! måske 
er ulykken ikke så stor , som vi formode . Det er 
meget sandsynligt , at man kan have fundet deres 

Broder og bragt ham ind til en af landsbyerne 
i kanton niolo/ 
„ De mener ikke et ord af alt hvad de her 
står og siger mig . Havde de fundet ham , ville 
man have bragt os underretning herom . Råd 
mig , kender de ikke en pålidelig mand , som vi 
straks kunne sende derop , som kan opbyde folkene 
i de nærmeste landsbyer og lade hele egnen 
gennemsøge . — han skal tage en læge med , — 
hjælp mig , ærværdige hr . Pater , de seer så god 
og venlig ud , kender de en sådan mand ? man 
kan byde ham alt hvad man vil , han skal få 
meget mere end han forlanger . “ 
Pater Simoni stod lidt og betænkte sig , før 
han svarede : 
„ Der boer en mand her i ajaccio , som er 
noie bekendt med hver en sti i det hele departement . 
Han har i mange år vandret om fra 
hus til hus som handelsmand . Det er en sikker 
og pålidelig person , som jeg tør indestå før , 
rigtignok , der er den omstændighed ved , — han 
er heretiker . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
Den gamle pater så forbavset på hende : 
„ Heretiker , kætter , manden er en jøde . “ 

„ Hvad gør det til sagen , jøde eller kristen , 
jeg tænker de er lige gode , — det er jo ikke 
hans tro , jeg spørger om . Der skal øjeblikkelig 
gå bud til manden , han må tage afsted endnu 
iaften . — kære frøken fleuron , vil de sende 
baptifte efter ham . Hvad hedder han , hvor boer 
han ? “ 
„ Hans navn er Noel Bertin , rue de fesch , 
No . l4 . Han er kendt af alle . “ 
Selskabsdamen gik efter tjeneren , Paola stod 
op fra sin stol , som om hun ville betyde patersimoni , 
at hans nærværelse nu var overflødig . 
Den gamle mand forstod det , rakte hende hånden 
og gjorde korsets tegn over hende . 
„ Håb , mit unge barn ! stol på gud , jeg 
skal indeslutte dem i mine bønner . “ 
„ Og så snart de får noget at vide , nat 
eller dag , kommer de jo igen , ærværdige herre , 
ikkesandt ? Bringer de glædeligt nyt , skal de 
være velsignet af os alle , det er den eneste tak 
vi er i stand til at byde . “ 
Pater Simoni gik . Medens Paola kaldte sin 
fader ud , og få skånsomt som muligt meddelte 
ham , hvad der var hændet , vendte baptifte tilbage 
med den besked , at han havde truffet noøl 

Bertin , men at manden vægrede sig ved at komme 
før næste morgen . 
„ Jeg vil gå til ham , “ sagde Colonna , „ jeg 
er fuldkommen enig med dig , vi må se at få 
ham til at tage bort endnu i aften . Gå ind til 
din moder , kære Paola , lad hende ikke ane det 
ringeste af hvad der er sket . “ 
„ Nej ! “ sagde Paola bestemt , „ Du må ikke 
gå , du kan ikke gå , begge vore læger have 
jo forbudt det , tænk på aftenluften , ' på dit stakkels , 
dårlige bryst , — hvis du atter blev syg ! 
— jeg vil selv gå , Baptiste kan følge mig . — 
se på mig med dine milde og kærlige øjne , og 
sig ja ! — du bliver hjemme hos moder . “ Hun 
lagde sit smukke hoved op til hans bryst og 
slyngede armen om hans Hals , hun vidste af erfaring , 
hvorledes hun skulle bære sig ad , før at 
sejre . Lidt efter forlod hun og Baptiste huset . 
Iv . 
Ad en bælmørk og faldefærdig muursteenstrappe , 
som i mangel af rækværk var forsynet 

med et tykt og smudsigt knudereb , nåde de op 
til sjette etage i gaden -fesch . Indgangen var 
halvskjult af en række tomme pakkasser , men 
man fandt sig tilrette ved hjælp af nogle lysstriber , 
som fra værelset skinnede ud gennem dørsprækkerne . 
Paola standsede et øjeblik åndeløs , 
før hun åbnede døren . Hendes små fødder 
havde ilet så hurtigt fremad , at kæmpen Baptiste 
neppe kunne følge hende over de vandløb 
og klippeblokke , som gøre fortovene i ajaccios 
smågader så behagelige om dagen og umulige 
i mørket . Pater Simonis beretning formede sig 
undervejs i hendes ophidsede fantasi til bestandig 
sørgeligere billeder , hun holdt så meget af sin 
Broder , deres barndom var tilbragt ved hinandens 
side . De to havde været uadskillelige . Med 
hendes frygt forenede sig tanken på den svagelige 
moder , for hvis fremtidslykke sønnen var 
en nødvendig betingelse . Alt syntes at svigte 
hende . 
Da hun kom ind i stuen til novl Berlin , 
så hun en sorthåret , sfægget mand træde sig 
imøde , med mørkebrun hudfarve , kroget næse , 
dybtliggende , gennemtrængende øjne , noget storslået 
i alle træk , som gav ham et udtryk af 
bestemthed og kløgt . Han beholdt hatten på , 

fordi det er en korstsl sædvane , selv i de bedre 
kredse , bestandig at gå med bedækket hoved i 
stuerne . Henne ved vinduet sad en ældre , sortklædt 
kone og tre lange , magre drenge , hver med 
sin hat trykket dybt ned i panden og armene 
udstrakte over bordet . Den ene af dem stod op 
og nærmede sig efterhånden comtessen , fortabt i 
beundring af hendes smukke pelsværkskåbe . 
Værelset var langt og stort , belyst af en 
olielampe , som hang ned fra bjælkeloftet . På 
enhver dørkarm sad en lille blikkapsel , som indesluttede 
et stykke pergament med de ti bud , og 
væggene skjultes af en mængde hylder og reoler , 
fyldte med pakker af de forskelligste handelsgjenstande . 
„ Jeg 
har sendt bud efter dem , “ sagde Paola , 
„ men de kom ikke . “ 
„ Nej , “ svarede noøl i en tone ligeså kold 
og overlegen , „ jeg kom ikke ! “ 
„ Men hvorfor ? “ vedblev hun mindre overmodig , 
„ når jeg sender bud efter folk , ønsker 
jeg , de skal komme . — jeg har et ærinde til 
dem , som ikke tålex opsættelse . “ 
„ Det kan gerne være , men vi har sabbat 
i dag , og medens den varer , påtager jeg mig ikke 
noget ærinde . Forresten seer jeg , at stjernerne nu 

ere komne til syne på himlen , så er helligdagen 
endt . Hvad er det for et vigtigt ærinde de talerom ? 
— armene af bordet , drenge ! Hent den 
fremmede frøken en stol . “ 
„ De er bleven os anbefalet som en sikker og 
pålidelig person , “ ytrede comtessen , . hvem vi 
kunne betro os til , derfor kommer jeg selv herop . “ 
„ Cr jeg bleven så godt omtalt ? “ sagde no^l 
smilende , „ det må være af en mand , som kender 
mig . Ja , jeg er sikker og pålidelig , men lad 
mig nu høre , hvad det er , de ønsker ? “ 
Hun sank ned på stolen og så hen på 
familien ved bordet , Noel lod til at forstå 
hende . 
„ I seng med drengene , “ sagde han , hvorefter 
de tre sønner marscherede hen , kysfede faderens 
hånd og forlod stuen . 
Paola gentog nu sin sørgelige historie for 
Noel Bertin , afbrudt flere gange , når smerten 
overvældede hende . I de kredse hun levede , var 
det en regel at beherske ethvert udbrud af stærke 
ord og følelser , hun undså sig for at give sin 
sorg til pris for den fremmede mand , som stod 
hende så fjernt og hvis skarpe og gennemtrængende 
blik ufravendt hvilede på hende . Af og 
til tav hun , medens en heftig skælven rystede 

hende , og hun bedækkede da sine øjne med hånden , 
for at sfjule sin bevægelse . 
„ De må rejse straks , “ ytrede hun , da noøl 
vedblev at tie , „ endnu i aften ; spar intet for at finde 
ham , og bring øjeblikkelig bud om hvad de får 
at vide , de kan forlange alt hvad de vil for deres 
ulejlighed , forsfåer de ? Ethvert pengehensstn 
er min familie fuldstændig ligegyldig . “ 
„ Ja vist forsfåer jeg dem “ , svarede notzl , 
„ og jeg vil hjælpe dem , så godt jeg kan , mental 
blot ikke om belønning , det er nu tredje gang , 
de nævner den . Jeg skal nok forlange min betaling , 
når tiden kommer . De , frøken , hører 
vist til en fornem slægt og stammer fra rige folk , 
jeg spørger ikke derom , hvad kommer det mig ved ? 
Jeg er fattig og må gå fra dør til dør for at 
tjene mit udkomme . Så bilder de dem ind , at 
når de blot rasler med pengepungen , skal alt 
stå på pinde for dem , — nå , det kan de jo 
ikke gøre ved , de er opdraget til det og har ikke 
fået bedre forstand . Jeg ville dog synes nok 
så godt om , at de talte friskt ud og sagde : jeg 
er i nød , hjælp mig , hvis de kan , jeg holder af 
min Broder , jeg holder af mine forældre . — familielivet , 
seer de , det er noget vi jøder forstå 
os på , og som vi respektere . Ni ed sådanne ord 

kommer man hverandre nærmere , og det letter 
arbejdet . — ja , Motter ! gå så ind og kald på 
drengene , de skal lægge tøjet på hesten , du 
hører jo , den lille , fornemme dame vil have mig 
afsted straks , inden det bliver lyst må jeg være 
nede ved Sagona . — pak et halvt dusin bomuldsfløiels 
jakker nr . 9 ind under agesædet , måske 
kan vi gøre en handel med folkene i marignana 
eller cargcse , — og slå de dem til ro , frøken ! 
De siger jo , at jeg er en pålidelig mand , 
jeg skal se at bevise det . Jeg kommer ikke igen , 
før jeg får opspurgt noget om deres Broder , 
det kan de lide på . “ 
Han ladede imidlertid en lang , toløbet bøsse 
og hængte den over sin ene skulder , således at 
løbet ragede op over hovedet . Idet han gik ud 
af døren , tog han hatten af , kyssede sin ene finger 
og lagde den op på blikkapselen , som gemte 
de ti mosebud . Hans adfærd og ligefremme ord 
virkede beroligende på Paola . Der var noget 
hos denne mand , som indgød tillid , en bestemthed 
i dette orientalske ansigt , som hun holdt af . 
Han var få sikker i sin sag , og hun var så 
ung . På hjemvejen gav smerten plads før 
håbet . 
Næste aften kom en kone og forlangte komtessen 

itale . Hun var drivåd af regnen , som 
havde velsignet den den hele dag , rystede vandet 
af sin faldetta , da hun trådte ind , og for derefter 
hen til kaminilden , som hun strakte hænderne 
imod med synlig velbehag . Det var en 
ejendommelig skikkelse , med nøgne fødder , stikkende 
dine , fremstående kindben under en hud , hvis 
rynker krydsedes i alle retninger og en røst , der 
lød grov og skrattende , ledsaget af heftige håndbevægelsær 
til enhver sætning . Regnvandet flød 
ned ad hendes kjole , og dannede en våd plet 
foran kaminen , hvilket hun lod til at belagte med 
tilfredshed . Hun havde lidt så meget af uveiret , 
hun var faret vild i mørket , hun bad om en 
drik vand , hun bragte brev og budskab fra noøl 
Berlin , købmanden med den brune hest . 
Paola begyndte at gyse tilbage for hende , 
men blev fuldstændig forsonet ved den sidste forklaring . 
Konen lod iøvrigt ikke til at haste med 
sit ærinde , hun vedblev vexelviis at stryge vandet 
af sin kjole , og strække de våde hænder ud 
mod ilden , og kastede imidlertid et beundrende og 
forbavset blik om på de forskellige genstande i 
værelset . Efter at dette havde varet ved en tid , 
drog hun en pakke ud fra brystet og viklede den 
op . En rusten revolver kom først til syne , hun 

mønstrede den med opmærksomhed og lagde den 
ned på bordet . 
„ Det er altid rart at have en sådan tingest 
med sig , “ bemærkede hun forklarende . „ Beicn er 
lang fra retten til dommen her på den . Men 
man skal vogte sig for gendarmen . Seer han 
korseren med en pistol , koster det tre måneders 
strengt fængsel nede i castelluccie . “ 
Efter revolveren kom hun frem med et stykke 
sammenlagt avispapir , på hvis rand der var 
skrevet nogle næsten ulæselige linier . Paola tog 
papiret og stirrede forbavset på konen . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg kan ikke læse skrift , men manden , 
som gav mig papiret , mente at de forstod det . “ 
„ Her står : frasseto skal opsige sin lejer 
donzella , som har talt ondt om mig . Donzella 
forlader ajaccio inden 48 timer . Gør han det 
ikke , bliver han skudt . Nu er han advaret . “ „ Stefnnini , 
serpenten . “ 
„ Å , jeg har taget fejl , “ sagde den fremmede 
kone , idet hun lo og tog papiret tilbage . „ Det 
er ikke det rette brev . Stefanini kom til mig undervejs 
og sagde , jeg skulle besørge hans ærinde . 
Ingen tør nægte det , jeg var nødt til at lystre . “ 
„ Hvem er stefanini ? “ 

„ Stefanini , “ gentog konen , forbavset over så 
stor en uvidenhed , „ kender te ikke ham ? nej , de 
er jo fremmed . “ Hun kastede et spejdende blik 
omkring i stuen og vedblev lidt mere dæmpet : 
„ Det er en streng mand , stefanini , gud nåde 
den , der har noget udstående med ham , — tre 
gendarmer på en dag , kaput ! De sige han har 
elleve menneskeliv på sin samvittighed . Han 
holder til i makierne oppe hos os , i dag her , imorder , 
min mand , Ange Marie , påståer , at han 
er den troværdigste af alle banditer , han kender , 
og han har haft meget med de folk at bestille . 
Så var det deres brev jeg skulle sinde , det må 
have forstukket sig i den anden pakke . “ 
Hun gik hen til døren og kom tilbage med 
en byldt , som indeholdt en samling af annisblade , 
store trøfler , mynte og blomstrende løgtoppe . 
„ Det er dejlige urter til at lave en suppe 
af , “ forsikrede hun , „ vil de have nogle ? Jeg har 
samlet dem undervejs . Her er brevet . “ 
Hun tog et krøllet og uforseglet brev ud af 
de duftende urter . Det indeholdt kun to linier , 
men de vare tilstrækkelige for den unge komtesse . 
„ Jeg har hørt nyt om deres Broder , — jeg 
er på spor efter ham , — håb det bedste . “ 
„ Noøl Berlin . “ 

Paola var henrykt , hun havde tilbragt dagen 
i en ængstelig og pinlig spænding . Den fremmede 
kone læste glæden i hendes ansigt , og troede 
at måtte benytte sig heraf . „ Hør hvor han hyler 
dernede ! “ ytrede hun og bøjede sig lyttende hen 
mod vinduet . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Mit æsel ! Jeg red herned , må de vide , 
jeg har jaget en torn i min fod , og kan knap 
støtte på den . - - det får ikke at hjælpe , sagde 
Noel , han er altid så resolut . Carcopina må 
afsted alligevel . Lån et æsel , den fremmede komtesse 
venter på sit brev og betaler , hvad hun giver 
ud i leje . Proprietairen forlangte femten 
Sous , han ville ikke billigere . Se , dyret tager 
jo ingen skade af at blive stående i regnen , jeg 
har heller ikke lovet at give det noget at æde , men 
hvor skal jeg selv hen i nat ? jeg er træt og kan ikke 
se ' en hånd før mig oppe mellem bjergene , før 
det bliver lyst . Må jeg få lov at blive her ? “ 
„ Blive her , “ gentog Paola forbavset . 
„ Ja , jeg mener ude på gangen , eller nede 
i forstuen . Bed daggry drager jeg afsted igen . 
Hun må huske på , jeg skal være hjemme tidlig , 
før at malke geden . “ 
„ Her kan de ikke blive , “ svarede Paola , „ men 

i et af hotellerne måske , de er bedre kendt i 
byen end jeg . — tillad mig nu at betale dem 
før deres besværlige rejse , og al den ulejlighed 
vi har forårsaget dem . “ 
Hun åbnede en lille , sirlig saffianspung 
og lagde tre guldstykker i carcopinas hånd . 
Konen betragtede pengene meget opmærksom , og 
kastede derefter et tvivlende blik på den unge 
dame . 
„ Det er fremmed mønt , “ sagde hun , „ de gå 
vist ikke her i landsbyen . “ 
„ Det håber jeg dog , “ svarede Paola smilende . 
„ Måske ! Hvor meget gælde de før . “ 
„ Tyve francs stykket . “ 
„ Tyve francs , “ gentog carcopina og strakte 
seks gange sine brune og knoglede fingre i vejret , 
før at betegne hvad hun ikke selv kunne regne ud 
på bedre måde . „ Det er mine , alle sammen 
mine ! “ 
Paola , som kun begreb den lykke , der ligger 
i at give , føjede med spidsen af sine små fingre 
endnu et guldstykke til . Carcopina vægrede sig , 
men tog dem dog , hun rev sig i håret og udbrød : 
„ Hellige jomfru Marie velsigne dem ! De 
er et guds barn , te vil få lykke med dem , 
rotzl Berlin sagde det nok , det er rare fremmede ! 

— når jeg kommer forbi set . Antennes kapel , 
skal jeg give pateren et tykt vokslys og en Frank 
for at læse en bøn over deres Broder ; måske er 
han død , - så har Vorherre ham . — det er nogle 
farlige klipper her . Der kommer næsten hvert 
år folk tilsfade oppe i dem . Forgangen sommer 
drattede to geder og en ko ned og sloge sig 
ihjel på stedet . — lad mig kysse deres hånd . “ 
Paola hørte ikke , spurgte ikke , hun tænkte på 
sin Broder . Carcopina kyssede fligen af hendes 
kjole , slog ud med armene og forsvandt med sine 
to pakker , der gemte dødsbudskabet for den ene , 
liv og håb for den anden . 
V . 
Nu gik der tre dage , i hvilke den unge pige 
næsten ikke forlod vinduet , for at fpeide ud på 
gaden , hvorfra nolk Berlin skulle komme . Colonna 
lå til sengs , hans svagelige helbred havde 
ikke kunnet tåle overrejsens besværligheder . Paola 
lod to af de fremmede læger kalde , som opholdt 
sig i ajaccio om vinteren . Begge rådede greven 
til at søge hvile og frem for alt at undgå enhver 

anstrengelse . Grevinden anede intet af hvad der 
foregik omkring hende , hun sad indsvøbt i sit pelsværk 
foran kaminen , og fandt fuldstændig tilfredsstillelse 
i balzacs hertuginde langeais og general 
montriveaus vidunderlige bedrifter . 
Tagen efter carcopinas besøg kom pater 
Simoni igen . Hans budskab lød ikke videre glædeligt . 
De udsendte gendarmer vare vendte tilbage , 
havde atter gennemsøgt bjergene i de forskelligste 
retninger , uden at opdage noget spor af den forulykkede 
Colonna . Hans ben , grev Pozzo di 
borgo befandt sig bedre , men kunne ikke meddele 
anden forklaring end den præsten allerede bragte 
første aften . Ulykken var sket i et øjeblik , da 
uveiret og snestormen rasede heftigt . Pozzo di 
borgo blev slynget ned i en af kløfterne og havde 
ingen forestilling om , hvorledes det var gået de 
to andre ; han kom først til sin besindelse da 
han lå i båden , som bragte ham ned til ajaccio . 
Såsnart han så sig isfand til af forlade 
hospitalet , ville han udbede sig tilladelse til af 
aflægge grev Colonna et besøg . — det var alt 
hvad den gamle præst havde af meddele . Han 
fortabte sig til sidst i en mængde trøstegrunde , 
som ikke øvede synderlig virkning på Paola . — 
trøst kommer aldrig rigtig tilpas ; så længe vi 

lide , hjælper den ikke når vi have ophørt af lide , 
behøves den ikke . 
Endelig lod noøl Berlin sig til syne . Hans 
brune hest syntes af skynde sig gennem gaden , og 
det smil , hvormed manden hilste op til binduct , 
varslede om et lykkeligt budskab . 
„ Har de fået noget af yide ? “ spurgte Paola , 
idet hun åbnede døren for ham , og støttede sig 
til karmen i en sindsbevægelse , der næppe tillod 
hende af holde sig oprejst . 
„ Ja , noget ved jeg , “ svarede novl , og i dag 
tog han hatten af , måske betaget af den unge 
comtesses elegante morgendragt . „ Jeg lovede 
dem jo ikke af komme igen uden af bringe budskab 
med . — kendes de ved dette ? “ tilføjede han 
selvtilfreds og tog et cigarfoderal frem , på hvis 
ene silkebroderede side to initialer vare sammenslyngede . 
„ Ja 
vist ! “ udbrød hun jublende og knugede 
foderalet sammen i sine hænder . „ M . C . vil sige 
Mariano Colonna . Det tilhører min Broder , jeg 
har selv givet ham det . Fortæl , fortæl , jeg længes 
så ubeskrivelig efter at høre noget . — glem 
ikke en stavelse af hvad de har opdaget . “ 
Hun strakte ham sin hånd i møde og nolll 

Berlin begravede den mellem begge sine . Det sprog 
forstod han og nikkede med hovedet . 
„ Jeg ved en del , jeg ved den vej jeg skal 
gå , men det er ikke nok , der må søges videre . 
Eigarfoderalet blev fundet i articadalen , hvor 
deres Broder gled ned , klippen synes endda ikke 
at være så høj eller vildsom , men den er stejl og 
glat , mens sneen og regnen falder . Hyrden , 
som gav mig foderalet , har set Colonna . blive 
ført bort af en af de fredløse , ilive ? ja , lemlæstet ' ? 
Nej , men hvorhen , og hvem , der hjalp ham , det 
kunne han ikke sige , skønt han måske seer disse 
mænd hver eneste dag . Det er svært at få de 
mennesker til at tale ; spørger man dem ud , ryste 
de på hovedet , og lade som om de ikke forstå 
os . Hyrden og banditen tilhører hinanden . Den 
ene er en souverain konge , den anden en ydmyg 
tjener , der endnu aldrig har forrådt sin hersker . 
— gå ned til byen efter krudt og bly , siger 
den fredløse . — hyrden går . — jeg mangler 
kastanier eller jeg mangler brød . — hyrden går 
til proprictairen og skaffer det tilveie . Fredsdommeren 
ved det , gendarmen ved det , de tie 
stille , hvad skal de gøre ? Vove de sig op mellem 
klipperne , er de fortabte . Hyrden stikker ild i 
en busk , røgen er hans signal , banditens hunde 

sove med åbne øjne , jordbærtræet , myrthcn og 
eistusbusken skjuler alt , på tre skridts afstand 
er det ikke muligt at se manden , som står på 
lur med bøssen til kinden . — der falder et 
skud , en lille stribe røg stiger op over busken , 
han , som skød , er borte , men gendarmen bliver 
liggende til hans kammerater bære ham hjem på 
deres bøsser . Stefanini , som de kalde for slangen , 
kan tale med herom ; i tretten år har han 
holdt sig deroppe , Santandra endnu længere , men 
hans bøsse hænger og ruster , mens han sidder og 
studerer i sine bøger . Næste måned er han en 
fri mand og kan gå ned til sin by igen . Den , 
som tilbringer tyve år deroppe , og imidlertid ikke 
forser sig , har sonet sin straf , præsten læser 
messe for ham , ingen kan gøre ham noget . Ifjor 
sendte sognerådet Santandra 400 francs til belønning , 
fordi han gav de syge medicin og plejede 
dem . Hele denne vidtløftighed keder dem vist , jo , 
jeg kan læse det i deres ansigt , men de må forstå 
hvad her handles om . Deres Broder lever , 
det er afgjort , og det er det vigtigste , han er enten 
bragt op i en af landsbyerne , eller ind til hyrderne , 
— af hvem og hvorfor ? når vi få besked 
herom , er alt opklaret . Er det for at vinde 
penge , han holdes skjult , eftersom han er en rig 

mand , eller er det af medlidenhed , fordi han var 
i betryk ? det er spørgsmålet . Kørferen er yderlig 
fattig , men også meget uegennyttig , krænk 
det han kalder sin ære , så har de en uforsonlig 
fjende og en bossekugle at vente . De undgår 
ham ikke , han tøver år og dag , men glemmer 
aldrig , — tag ham fra hjertets side , så kan de 
gøre med ham hvad de vil — han er deres . “ 
„ Men hvorledes vil de få min stakkels Broders 
skæbne ' at vide ? “ spurgte Paola utålmodig . 
„ Bi må skaffe os forbindelse med en , som 
ved besked om hvad der foregår mellem bjergene , 
en , de andre frygte og lystre , enten stefanini 
eller Santandra . Det er også mairens 
mening , og jeg anser hans råd for godt . Der 
står en mand her udenfor , han kender disse to 
banditer og har været deres sendebud i mange 
år , må jeg lade ham tomme ind ? “ 
„ Ja , siden det ikke kan være anderledes . Jeg 
har vel ikke noget at frygte af ham , “ tilføjede hun 
smilende . 
„ De må også tillade at jeg fører ordet , 
jeg ved bedst , hvordan de folk skal tages . “ 
„ Tal de , bestem de , lov ham hvad de vil , 
få ham blot til at sige os , hvad han ved om 
min Broder . “ 

Noel Bertin åbnede døren og kaldte ud . En 
mand kom til syne og blev stående henne ved 
væggen . Han var klædt i en sort gedehårskofte , 
og bar sin bøsse i en rem over den ene skulder . 
Det var dog mest hans ansigt , som retfærdiggjorde 
det ubehagelige indtryk , han fremkaldte hos 
Paola . Panden skjultes af den nedhængende filthat , 
men under denne kom to små , runde griseoine 
tilsyne , beskyggede as buede og sammenvoksede 
bryn , en fladtrykt ræse og en mund , hvis opadstræbende 
viger og smalle læber dannede et stedsevarende 
smil , som over en veludført kjæltringestreg . 
Snedighed og list var et fremherskende udtryk 
i dette smudsigbrune , rynkede ansigt , hans tæt 
asklippede skæg på kinderne og den brede hage 
begyndte at få et gråligt skær . 
Da han kom ind , tog han Bossen ned fra 
skulderen , og satte den hen i en krog ved kaminen 
Noel vertin havde allerede skillet sin på 
samme sted , hvortil manden smilede og udbrød : 
„ De to kammerater kan vel nok stå hinanden 
så nær , uden at komme i klammeri sammen ? “ 
„ Jeg tænker det , “ svarede roest medens han 
gik hen og blottede den andens hoved . 
„ Tag din hat af , Ange Marie , det er skik 
hos de fremmede , der hvor de høre hjemme . “ 

Ange Marie spyttede i sin undseelse på gulvet , 
men fandt sig dog i denne boldshandling . 
„ Fortæl få den unge frøken , hvad du ved 
om hendes Broder , som faldt ned fra klipperne 
og som i skjule deroppe . Glem intet , du taber 
selv mest derved . “ 
Ange Marie så fra den ene til den anden , 
især dog på et blankpoleret , antikt messingfad , 
som var stillet over kamingesimsen . Hans mund 
drog sig højere op mod kinden , og blev til et 
smil , idet han udbrød : 
„ Hvem kan vide om de skjule ham , det har 
jeg ikke sagt , vel , Noel Bertin ? det har jeg ikke 
sagt ; jeg fandt kun hans foderal , og det har de 
betalt mig for . “ 
„ Hvem var det , som bragte ham bort , det få 
du da ? “ 
„ Jeg var så langt inde på den anden side 
kløften , at jeg ikke kunne kende dem . Det regnede 
desuden den aften og tågen lå ned over 
bjergene . “ 
„ Føreren og grev Pozzo di borgo så du 
heller ikke noget til ? “ 
„ Pozzo di borgo ! “ gentog Ange og spilede 
sine øjenbryn i vejret , „ Herregud ! faldt han også 
ned . Det var ham , som brændte sit hus af i fjor 

jeg har foræret ham en flaske olivenolie , den kan 
ikke vejes op med guld . Pozzo di borgo er min 
fætter . “ 
Comtessen havde hidtil iagttaget en uafbrudt 
tavshed . Efter Ange Maries sidste mring henvendte 
hun sig til no^l Berlin . 
„ Hvad er det , den mand siger , er han i familie 
med grev Pozzo di borgo ? “ 
„ De skal ikke tage hans ord så nøje , “ sagde 
handelsmanden og lo . „ Enhver Karl eller pige , 
som har tjent i et hus hos en af de gamle familier 
på Korsika , føjer slægtens adelige stammenavn 
til sit eget , uden af man finder noget besynderligt 
heri ; således opstår efterhånden et 
vidtløftigt fællesskab imellem beboerne indbyrdes , 
som gælder i daglig tale , uden dog af give nogen som helst 
lovlig berettigelse . — Ange Marie 
har vel ikke truffet sammen med Santandra eller 
stefanini i de sidste dage og hørt dem tale om 
ulykken ? De folk pleje af vide god besked med 
hvad der skeer mellem bjergene . “ 
Manden gav sit ansigt det mest enfoldige 
udtryk . „ Stefanini og Santandra , “ gentog han , 
„ jeg kender dem ikke , hvem er det ? Jeg er en 
fattig mand , som passer min gerning , og laderandre 
skøtte deres . “ 

Paola så Noel Berlin stifte farve , årene 
svulmede i hans pande , hans ro og kulde forsvandt , 
idet han trådte Ange Marie et skridt 
nærmere og lagde hånden på hans skulder . 
„ Lad nu den sludder fare , det lader til , at du 
vil gøre løjer med mig . Du står der og seer 
dum ud og siger nej til alt , hvad jeg spørger om 
ligeoverfor den fremmede dame ved du ingenting 
og i går vidste du alt , du kender ikke de to 
bandifer deroppe og spejder dog for dem og går 
bud for dem hver dag . Du var for langt borte 
for at se hvem der hjalp den fremmede , men kom 
dog tidsnok til at finde hans cigarfoderal . Ten 
slags forklaringer tager jeg ikke imod , forstår 
du ? “ 
„ Men når jeg nu ikke ved bedre besfed , 
kære hr . Notzl Bertin , hvad vil de så forlange ? “ 
„ Så 
er det bedst , du tager din bøsse og 
går din Bei , jeg vil ikke have mere med dig at 
bestille . — tre francs har jeg lovet dig om dagen , 
mens du fulgte med herned , dem kan du 
hente hjemme hos mig , før du tager fra byeni 
søndags nat spillede du nok dine sidste to 
geder bort i balogna , jeg ville give dig lejlighed 
til at tjene to andre , det kan du nu skyde en 

hvid pind efter . Gå så , vi har ingen brug 
for dig , Ange Marie . “ 
Hyrden stod og rokkede med hovedet til begge 
sider , dertil snøftede han , som om han græd og 
udbrød med en klynkende røst : 
„ Men herregud ! kære noøl Bertin , jeg roser 
dem til alle mennesker , de må dog tænke på — “ 
„ Ti stille mens jeg taler . Jeg skammer mig 
over at jeg valgte dig til at følge med herned , 
der var andre , som kunne give os langt bedre underretning . 
Gå til din hjemstavn og røgt får 
og spræng sten til den ny vej , så kan du 
regne ud , hvor længe det varer , inden du tjener 
dig to nye geder igen . “ 
Ange stod og drejede på sin hat , og indprentede 
den nogle dybe buler . „ Hvad er det da , 
jeg skal sige dem , brave hr . Novl “ ytrede han 
med sin allerblideste stemme . „ Spørg igen . “ 
„ For det første vil jeg vide , hvordan det 
går den fremmede . “ 
„ Jeg har hørt ymte om , at han har det 
bedre . “ 
„ Hvor er han skjult ? “ 
„ De toge ham op med mellem bjergene , men 
så ved ja da heller ikke mere , hvis stefanini 
eller Santandra eller den kønne Serafino får 

at høre , at jeg har talt et ord om dem , så farvel , 
jeg er færdig . “ 
„ Du siger jo nylig , at du ikke kendte noget 
til de tre banditer , — hvad kan de gøre dig ? “ 
, ja , det ved jeg bedst selv , jeg har været i 
nød med de folk før i dag . Det var den ene af 
brødrene manssoni , han påstod , jeg havde talt 
til gendarmerne om ham . . To linier sendte han 
mig : „ Vogt dig , når vi mødes , er du dødsens . 
Jeg vogter mig . “ Det var undsigelsen , jeg vidste , 
hvad den betød , og drog til et andet kanton . 
Manssoni fulgte efter , hunden sporede mig , ingen 
fred dag eller nat , ingen frelse mulig . Da så 
nøden var størst og jeg tænkte på at springe i 
afgrunden , blev manssoni skudt af gendarmerne , 
at sige , det var en af hyrderne , der lagde ild 
foran hans grotte , kvalte ham i røgen og meldte 
gendarmerne , hvad han havde gjort , derved slap 
han for de andres blodhævn . Så gik de to 
gendarmer ind i grotten og satte hver sin kugle 
i brystet på den døde bandit , førend de meldte 
sig som hans drabsmænd og fik pengene , der 
var udlovet for ham . “ 
„ Ja , den historie angår jo ikke os , “ sagde 
noøl , „ det var om den fremmede herre vi skulle 

tale . Du ved altså , hvor han er at finde ? Ud 
med sproget . “ 
Ange Marie betænkte sig lidt , satte hatten 
på hovedet og tog den af igen , så sig om i 
stuen og lod hånden fare ind i det strittende 
hår . 
„ Noel Bertin ! “ udbrød han pludselig , som 
greben af en lys og stor ide . „ Kan det blive til 
tyve francs til to nye geder , så skal jeg sige 
dem , hvor de vil få rigtig besked om ham de 
søger , nøjagtig besfed ! Naturligvis regner jeg 
seks francs til for de to dage , jeg har været 
hjemmefra . “ 
„ Det kan blive til det dobbelte , “ ytrede Paola 
heftig , „ til meget mere end det dobbelte , tal blot 
og sig mig , hvor jeg kan finde min Broder . “ 
„ De skal søge op til Santandra , “ hviskedee Ange 
Marie med en mine , hvis vigtighed steg med ethvert 
ord , „ han alene er manden , som ved alt , 
men for at finde ham og få ham itale , må de 
gå til Zevaco , den mand kender hr . Noel Bertin 
da , Zevaco fra sari . “ 
„ Zevaco er jo en lærd , “ sagde Noel , „ han 
tilbringer tiden med sine bøger , hvorfra skulle 
han vel kende banditen Santandra ? “ 
„ Zevaco er Santandras Broder , “ svarede Ange . 

vi . 
Vi forbigå de forhandlinger , som fandt sted 
mellem grev Colonna og Paola før det lykkedes 
den unge pige at overtale sin gamle og svagelige 
fader til at blive hjemme , medens hun selv drog 
op til sari . Grevinden deltog ikke i samtalen . 
Hun sad i en lænestol , beskæftiget med en ny roman , 
og viste sin medfølelse før helten eller heltinden 
ved et dybt suk , når det gik dem alt for 
ilde . Man havde bibragt hende den tro , at sønnen 
lå syg oppe i en af landsbyerne , Paola 
lovede at bringe ham med tilbage , dermed var hun 
beroliget og spurgte ikke om mere . 
Samme morgen kørte en kaleche ud ad 
strandvejen , forspændt med fire små korserheste , 
og fulgt af to ryttere , no^l Berlin og Ange 
Marie . Hyrden havde tilladt sig en udgift til et 
nyt , blodrødt skærf , hvis ender flagrede efter 
ham . Ved Paolas side sad hendes selskabsdame 
og på bukken baptifte , som as og til fik et tegn 
af stn unge herskerindes parasol , når han skulle 
dæmpe kuskens piskeslag og de ville hyl . han 
udstødte , for at få hestene til at galoppere så 
rasende som muligt gennem gaden . 
Om sari er der ikke stort at fortælle . Den 
4 * 

ligger bygget på skråningen af en klippe , og 
beboes af et stræbsomt folk , om hvilket Korsen 
siger : 
„ Hon nrauoa al 8aro8e rntellstto e draoor , 
ina bsrrsrro . ^ * 
landsbyens huse er små og adspredte , uden 
læ for mistralen , uden anden skygge for de brændende 
solstråler , end den , som sindes under bygningernes 
mure . Derhen søger da også det med 
begge forben sammenbundne æsel , den kaglende 
høne , de sorte grise , og den halvsorte ungdom , 
som ellers plejer at tumle sig i støvet på gaden . 
Paolas vogn med dens fire heste vakte en 
umådelig opsigt . Konerne kom ud på trapperne , 
drengene klamrede sig til kalechens bagsæde , og 
løde sig slæbe med til et sted , der blev betegnet 
som Zevacos bolig . Rytterne stege af , og den 
unge komtesse støttede sig til frøken fleurons 
arm , medens hun med stor forsigtighed søgte 
plads til sine brune ruslæders knapstøvler mellem 
de ubeskrivelige affaldsdynger , og ikke duftende 
vandfloder , der løb ned fra bygningernes gårde . 
Novl Bertin gik først ind i huset og åbnede 
lidt efter døren for Paola . Hun kom ind i et 
* der mangler ikke kl-gt og arme men jord i sari . 

stort værelse , halvmørkt og sfammelst eftersom man 
altid holder vinduesskodderne så vidt muligt lukkede 
for lys og sol på Korsika . På den ene væg 
hang et stort , malet våbensfjold , tvedelt i to 
felter : en vægtskål i det ene , et tårn og en 
ørn med udspilede vinger i det andet felt . Billedet 
var omgivet med en krands af visnet egeløv . 
De øvrige vægge skjultes af nøgle store reoler , 
hvis bøger just ikke syntes at stå i den bedste 
orden . I det hele taget var der intet herinde , 
på hvilket dette ord lod sig anvende . Et åbentstående 
skab med en sønderslået glasrude , 
flossede halmstole , klædningsstykker slængte hen 
over en seng , hvis tæppe forgæves gjorde sig 
umage for at skjule , at den ikke var redt , set hele 
var en trist og støvet eneboerbolig , som umulig 
kunne gøre noget heldigt indtryk på de to forvænte 
damer . 
Bed vinduet stod et bord , bedækket med aviser 
og bøger , foran dette sad en mand , som lagde sin 
hat til side , da Paola trådte ind , hvorefter han 
åbnede det halvtillukkede vinduesskodde . Et klart 
lys faldt nu hen i værelset og tillod komtessen 
at iagttage den person , af hvem hendes rejses 
lykkelige udfald lod til at være afhængig . Han 
var høj , kraftig og havde den udmærkede holdning 

og slanke , velformede figur , som hyppigt træffes i 
Korsikas middelstand , og minder om den græske 
antik . Hans ansigt var blegt og magert , de store 
og kloge dine røbede et virksomt indre , deres 
alvorlige udtryk svarede til en mund , som lod 
til at have glemt at smile . Den dragt han bar 
var tarvelig , han havde vist selv en følelse deraf , 
siden han gav sig til at knappe frakken op i halsen , 
medens han lod sig betragte af den fine 
og nydelige skikkelse , som i det fulde daglys 
stod foran ham i to skridts afstand , og i hele sin 
fornemme og elegante inde . 
Det første blik Paola kastede på Zevaco , 
fremkaldte et indtryk på hende , som hun ikke 
var i stand til ret at gøre sig til herre over . 
Hun genkendte i ham den fremmede , hvis vogn 
hun så hensynsløst havde bemægtiget sig nede på 
havnepladsen i ajaccio . Hun skiftede farve , ville 
helsl være gået igen og tog lidt nølende og 
frygtsom plads på den stol , han drog frem for 
hende . Hvorvidt også han havde bevaret nogen 
erindring om dette første møde , kunne hun ikke 
opdage , hans træk vedligeholdt deres ro , medens 
han tog plads i sin halmstol og udbrød : 
„ Noøl Berlin har sagt mig deres navn , og 
at de ønskede at tale med mig . “ 

„ Ja , derfor kom jeg , “ svarede hun med en 
stemme , hvis skælven ikke gjorde den mindre tiltalende , 
„ men jeg frygter næsten allerede for at 
jeg må betragte min sag som tabt . — jeg 
havde en bøn til dem , og vover nu ikke at komme 
frem med den . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte han og legede med papirsaxen . 
„ Det er dog ikke min vogn , som i dag kan 
være til deres tjeneste “ 
„ De husker det altså , “ vedblev hun med al 
den vellyd , hun var i stand til at lægge i sin 
stemme , og strakte ham en behandsket hånd 
imøde , som han ikke modtog . „ Skal jeg bede 
dem om forladelse ? jeg gør det gerne . Hvad 
forlanger de , for at glemme ? “ 
„ Er det værd , vi tale mere herom , “ udbrød 
han i en fortrædelig tone . „ Hos os hedder det , 
at tilgive er kristeligt , at husfe er korsisf . Det er 
sandt , de kender ikke korserne . “ 
„ Lidt må jeg dog vist kende til dem , siden 
jeg vover at vise mig for den jeg har gjort imod ; 
jeg kender også korsernes høimodighed , siden 
jeg har troet at turde bede den fornærmede om 
en tjeneste . “ 
Hun rødmede medens hun sagde dette , hendes 
aristokratiske overmod sølte sig ydmyget overfor 

denne ubetydelige person , som vedligeholdt en 
rolig kulde og tog så lidt hensyn til hendes 
bøn . Men hun følte også , at det ikke her blot 
gjaldt om at kæmpe , men især om at vinde , derfor 
gentog hun endnu engang : „ Bil de tilgive ? “ 
„ Sig 
mig deres ærinde , “ sagde Zevaco . 
Hun fortalte hvad der var hændet , skildrede 
sin og familiens frygt , tilføjede forsigtig , at hun 
nærede nogen formodning om at den fredløse 
Santandra måske vidste hvor hun skulle søge sin 
Broder , og sluttede med at påkalde zevacvs hjælp , 
for at nå til banditen . 
Aldrig havde Paola talt med en mere bønlig 
og indsmigrende stemme , heller ikke var hun for 
bleven viist så kold og udeltagende tilbage . Der 
var noget påtaget i denne fjendtlighed fra Zevacos 
side , måske var det ulyst til at blande 
sig i sagen . , måske en ubestemt frygt for en 
fare , som han følte nærme sig . Hans blik vedblev 
at være sænket mod bordet , selv når han 
talede , syntes han at ville undgå komtessens 
blide smil , hendes udtryksfulde og strålende 
øjne , som vedbleve at bede i de lange pavser , 
under hvilke hun ledte efter nye ord og mere indtrængende 
overtalelser . 

„ Jeg ved ikke , hvem den mand er , de 
taler om , “ ytrede han endelig . „ Jeg kender ikke 
Santandra . “ 
Paola tav , hendes forsagte mine syntes at 
påkalde hjælp , uden at vide hvorfra hjælpen 
skulle komme . Noøl Bertin sad længere tilbage i 
stuen og underholdt sig med frøken fleuron . 
En iagttager ville dog måske have bemærket , at 
både hans øren og øjne fulgte de to ved bordet 
Zevaco sad og legede med papirsaxen 
„ Hvem har sagt dem , at jeg skulle kende 
Santandra ? “ spurgte han pludselig . 
„ Det har jeg , “ svarede nm og gik hen til 
ham . „ Hvad vil de ? Det er umuligt at lukke 
ørerne for hvad man fortæller til en mand , der 
som jeg må drage omkring fra sted til sted . 
Folk holder af af snakke . Jeg har sagt , af te 
kender Santandra , og jeg fulgte den fremmede 
dame herop i den tro , af de ville hjælpe hende 
lidt tilrette . Nu fortryder jeg det og ønsker vi 
vare blevne hjemme . — hr . Zevaco er en lærd , 
han sidder og grubler over sine bøger , og bryder 
sig ikke om , hvad der foregår omkring ham . 
Diavolo ! hvorfra skulle han vel kende en fredløs 
mand , en morder , en fyr , som får så og så 
mange Års prison , når gendarmen griber ham , 

en bandit , som ikke har den trevl , han kan skjule 
sin krop i , uden af tigge den fra sine venner . “ 
Jøden stod mægtig og stor foran Zevaco , han 
lagde mærke til den bleghed , som gik over den 
unge mands ansigt , så ham skælve , medens 
ordene faldt over ham som kolleslag , han bøjede 
sig sammen under den stigende hån , hvormed 
handelsmanden talte . 
Pludselig kastede han saksen hen ad bordet , 
trådte neust Bertin et skridt nærmere og udbrød , 
heftig og lidenskabelig : 
„ Ti stille , Noel , tag dem i agt , jeg vil ikke 
høre et ord mere . — ved de , hvorfor Santandra 
blev fredløs ? de hånede hans moder , de 
angreb hendes ære , og det måtte en søn sidde 
og høre på . Han forlangte , at bagtaleren skulle 
tage sine ord tilbage , genkalde hvad han havde 
sagt . Den anden tøvede , Santandra skød ham , 
— hvad ville de have gjort i hans sted ? “ 
„ Det selv samme , “ svarede Noel og hans 
øjne og ethvert træk i hans ansigt lod ikke 
ringeste tvivl om at han mente , hvad han sagde . 
„ Men derfor har vi ligefuldt taget fejl , “ vedblev 
han , „ sig farvel , komtesse ! og lad os rejse hjem 
igen , hr . Zevaco kan ikke hjælpe os , han ved 
ingenting . “ 

nu skete der noget uformodet og overraskende , 
som kun noøl Bertin havde beregnet , og som 
forandrede alt . Zcvaco gik hen til Paola , smilede 
med et uendeligt mildt og godmodigt uvtryk 
og sagde : 
„ Jeg har set deres Broder , hans ene arm 
og ben er kommen tilsfade , men han er bedre 
nu . De kan stole på , hvad jeg siger . Er de 
så fornøjet ? “ 
Paola glemte damen , sin værdighed , ethvert 
hensyn , hun greb Zevacos hånd og kyssede den . 
Slaget var vundet Zevaco drog hurtig hånden 
tilbage . Noøl Bertin smilede , det var egentlig kun 
ham som havde vundet processen . Frøken fleuron 
sad med nedhængende arme , og munden lidt mere 
åben end sædvanlig , hun genkendte ikke sin fordringsfulde 
og fornemme elev . 
„ Vil de gerne se deres Broder ? “ vedblev 
Zevaco , „ ja , jeg kan nok forstå det . Jeg skal 
føre dem til ham , men vejen er lang og rejsen 
besværlig . De er måske bange for at blive 
våd ? “ 
Paola lænede sig tilbage på sin stol , hun 
havde fået hele sit overmod og sin sikkerhed 
tilbage . 

„ Nu vil jeg ikke høve et ord mere herom , “ 
Sagde hun . „ Bliv ved at være stor , som de har 
begyndt , så jeg kan beundre dem , ræk mig deres 
hånd , de behagede ikke at lægge mærke til , at 
jeg for lidt siden bød dem min , sig , at de glemmer , 
ikke betingelsesvis , men alt , alt , så rejse vi 
straks hen til min Broder . “ 
Medens denne samtale fandt sted , fad Ange 
Marie på en sten i gaden , omringet af byens 
mænd og kvinder . Hestene vare bragte ind i 
skyggen under muren , selv havde han sine grunde 
til ikke at vise sig for Zevaco medens han her 
sad og ventede , beskæftigede han sig med at fy en 
række rendekugler ind i begge ender af det nye , 
blodrøde skærf , han bar om livet . 
„ Sådan er der mere slag i det , “ sagde han 
forklarende , — „ det klasker bedre . Hvem kan vide , 
hvad nytte det er til . Jeg har kendt en mand , 
som slog panden istykker på en anden med sådan 
et skærf . — ja vift ! Damen deroppe hører 
til fornemme folk , prinsesse , fyrstinde , hvad 
ved jeg ! — broderen drattede ned fra klipperne 
i følge med min fætter grev Pozzo di borgo ; 
ringere end tohundrede Franks bliver det nu ikke 
for min ulejlighed . Noøl Berlin forlanger vist 
det dobbelte , den blodsuger piner dem ud , han 

ved , at de fremmede kun er til , for at man skal 
slå dem . Jeg synes der står en henne i 
krogen , som mener nej , i kan tro , jeg kender 
dem , jeg har haft min gang i deres huse . “ 
Tilhørerne smilede , ingen modsagde ham 
Ange Marie kastede et mønstrende blik omkring , 
sig . Han var tilfreds med sit publikum . 
Vil . 
En halv time senere forlod Paola og hendes 
følge sari . Noæl Bertin drog tilbage til ajaccio , 
han havde spillet sin rolle til ende , og anså en 
længere nærværelse for overflødig . Paola gav 
ham brev med for at underrette grev Colonna 
om , hvad der var hændet . Derefter tog hun 
plads i vognen ved frøken fleurons side . 
Zevaco steg også op og satte sig på forsædet , 
uden at vente tilladelse dertil . Baptiste så 
højst forbavset på sin frøken , idet han lukkede 
vogndøren . Han antog det for umuligt at en 
person i denne grønlige , falmede regnkappe , med 
en lille bylt i et rødstribet bomuldsklæde , kunne 

tilstedes plads i samme vogn som komtessen . 
Paola forstod ham , men smilede blot , hun begyndte 
allerede at finde sig i det uundgåelige . 
Ange Marie red foran vognen . Han sad 
på sin usadlede hest , så sikker og fast , som om 
han var groet sammen med den . Korseren er ikke 
blot en forvoven , men tillige en udmærket og behændig 
rytter . Et stykke reb tjener ham til 
tomme , et dækken i stedet for saddel , således 
rider han væddeløb sanct pankratsdag den 12te14de 
Mai , farer afsted som en hvirvelvind med 
hvin og skrig , helst igennem den mest befærdede 
gade , hvor folk kan få lejlighed til at beundre 
hans færdighed . Styrter hesten med ham , brækker 
han rigtignok halsen , og det står der ikke 
så sjælden fortalt i bladene , men det er den 
ubanede vejs skyld , ikke rytterens . 
Ange Marie red altså foran de andre , udstødte 
af og til et jublende skrig , pisfede på sin 
hest med det nye skærf , som han svingede over 
hovedet i den ene hånd . Det var umuligt for 
vognen at følge ham , deri bestod også en del 
af hans fornøjelse . Efter at være kommen et 
stykke forud , vendte han tilbage og begyndte en 
ny volte . 

fra sari går der en banet vej over vico 
til det gamle , romerske badested guagno og 
soccia . Her ophører kørevejen , den der vil 
længere ind i bjergene , må enten ride , så længe 
muldyrskien tillader det , eller spadsere tilfods , så længe 
Monte Rotondos og articas skrænter og 
afgrunde tillade det . Det går bestandig opad 
mellem uhyre , optårnede steenmasfer , spaltede , 
truende med at styrte ned i næste øjeblik , bevoksede 
med cistus og jordbærtræer , der bære 
hvide blomster og røde bær på samme tid . 
Bregnerne skyde her frem i en højde af sire til 
fem alen , brombærrankerne slynge sig ind mellem 
dem med deres skarpe torne , og danne den 
uigennemtrængelige væg og det sikre skjul , som 
den fredløse elsker , og gendarmen frygter . Mellem 
buskene hæver sig hist og her en gammel steneg , 
ensom , mosbegroet , forkrøblet , den melder sig som 
efterkommer af de uhyre skove , der i gamle dage 
skjulte bjergene , og som først phønicierne , så 
grækerne , så romerne , så araberne , så pisanerne 
og genueserne have hærget , idet ethvert 
af disse folkeslag aflagde deres besøg på øen 
og esterlode kolonier der , som endnu trives , afsondrede 
for sig i særskilte kommuner med eget 
sprog , ejendommelige skikke , dragt og vedtægter , , 

uden at ville have noget at bestille med naboerne . 
Indtil for nogle år siden sås i landsbyen 
murze endnu ruinerne af et maurisk badehus , 
og i cargese have indvånerne deres græske kirke 
og pope . Der er ensomt og højtideligt mellem 
disse bølgeformede og forvitrede klipper , en solsort 
klynker sin sørgmodige sang inde mellem 
makirisene , langst langt borte galer en hane fra 
en af de små hyrdehytter . En kilde risler 
igennem kløften , flere hundrede fod nede forsvinder 
kilden i den lille flod liamone , bevogtet 
af skrigende ørne , som undersøge om der ikke 
uforvarende skulle være gledet en forelle ind 
mellem de flade stene i vandet . En glødende 
sol blænder dine øjne , et regiment myrer slæber 
cistusblade ind i deres lille hule under klippen . 
Langt tilbage stiger en fin røg op fra elpo di 
buove . Der brænder en mand kul af de fældede 
jordbærtræer . En ged med sammenbundne forben 
og en lille , næsvis unge , som står og 
tripper og gnider sig opad moderen , komme til syne 
på en bjergskrænt , se ned på dig og 
synes at spørge , hvad du bestiller her , hvor kun 
ødet og mærker af henfarne sekler har hjemme . 
Du møder intet menneske , du bliver så lille og 
ubetydelig i disse storslåede omgivelser , det tynger 

og knuger dig i denne kirke , hvor du seer og 
hører , uden at begribe , og kun har et intetsigende 
superlativ til udtryk for det du føler . 
Dagen forekom Paola lang og trættende , som 
den altid gør , når man har et bestemt mål at 
længes imod . Hun havde hidtil levet indelukket i 
sin pensionsanstalt hos de fromme søstre i Nizza , 
senere i Colonnas fyrstelige palads udenfor Florens , 
hvor et ridt med faderen om morgenen , 
og en køretur mellem de strålende toiletter på 
korsoen ved solnedgang var al den bevægelse 
hun kendte til . I dag havde hun for første gang 
tilbragt lange timer i en styg , umagelig bogn , 
som kusken af og til måtte stige ned af , for at 
gribe de trætte heste i bidslerne og tvinge dem 
fremad , medens Ange Marie understøttede ham 
med opmuntringer af nøgle frygtelige skrig og 
slag af det røde skærf . Hun begik den uhøflighed 
at gabe og drog et juvelbesat miniaturuhr 
frem , ikke før at se , hvor længe der endnu var tilbage , 
derom havde hun ingen forestilling , men 
for at regne ud , hvor længe hendes martyrium 
allerede havde varet . Det forstemte humeur fik 
først et udbrud , idet hun henvendte sig til selskabsdamen 
og vækkede hende af en langvarig og 
rolig søvn . * 

„ Mit rejsetøi ! bedste frøken fleuron , de 
har bestemt ikke husfet på en eneste af alle mine 
nødvendighedsartikler . “ 
Frøken fleuron smilede beroligende . „ Jeg 
har husfet på det alt sammen . Vi har en fyldt 
rejsekuffert med os på vognen . “ 
„ Hvor de er elskværdig , “ ytrede den lille 
komtesse blidt . — „ Komme vi snart til et hotel ? “ 
Spurgte hun noget efter . 
Dennegang gjaldt spørgsmålet Zevaco , som 
var så uopmærksom at sidde og læse i en bunke 
aviser . Han så op , rystede på hovedet og 
udbrød med et ironisk smil : 
„ Vi må slå lidt af på vore fordringer , 
der findes ingen hoteller heromkring i byerne , 
enhver rejsende plejer at tage sine provisioner 
med sig , jeg har mine her i denne pakke , skulle 
det behage damerne at dele med mig , er den til 
deres tjeneste . “ 
Med disse ord åbnede han tørklædet og 
bredte det ud på sit skød . Først kom et stort 
maisbrod til syne , dernæst en lang og brun pølse . 
Brødet var hvidt og slet bagt , pølsen bestod af 
urøget svinekød , nedlagt i vin og siden tørret , 
hvorved denne delikatesse lader sig bevare vinteren 

over , uden i nogen påfaldende grad at 
fordæerves . 
Zevaco sondersfar brødet og delte sin pølse 
i små stykker , selv begyndte han at spise , som 
et meget hungrigt menneske og overlod til komtessen 
og hendes selskabsdame om de fandt for 
godt at dele hans måltid . Frøken fleuron 
vægrede sig , Paola kastede et megetsigende blik 
over til hende , deres øjne mødtes , de forstøde 
hinanden , imidlertid troede hun at burde gøre 
fleurons afslag godt igen ved selv at tage en 
lille Skive brød og det allermindste stykke pølse . 
Synderligt videre kom hun ikke . Det var umuligt 
at vinde bugt med den gennemtrængende 
hvidløgsduft , som steg op fra kødet . Hun beholdt 
brødet i hånden , men i det øjeblik Zevaco 
gavmild rakte en del af maden op til baptisle , 
lod hun både brød og pølse glide ud 
over bogndoren , så behændigt , at ingen opdagede 
det . 
Da Zevaco havde spist , bandt han atter sit 
torsklæde sammen , kom frem med et lille sølvbæger , 
og skænkede det fuldt af den lunkne vin , 
han førte med sig i en kalabas , fæstet med en 
snor om skuldren . Ingen af damerne toge 

imod bægeret , han selv tømte det med stor velbehag 
og fandt sit måltid fortræffeligt . 
„ Noget ved jeg dog , vi har glemt , “ sagde 
Paola lidt senere . „ Vi skulle have taget en læge 
med os fra sari , eller hvad den landsby hed . “ 
„ Det lod sig ikke gøre , “ svarede Zevaco , som 
nu altid skulle sige hende imod . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi der uheldigvis ikke findes læge her i 
flere Miles omkreds . — nede i ajaccio boer der 
en gammel regimentsfeltskær , som nøjagtig lukker 
sin dør og ender sin kur hver aften , når klokken 
ringer fex . I vico forretter et medlem af 
sundhedskommissionen lægetjeneste , det vil sige , 
han indskrænker sin virksomhed til nogle måneder 
om året . Når vinteren melder sig , søger 
han og familien ned til det mildere klima-isagone , 
i de hede sommermåneder derimod drager 
han op til en køligere egn mellem bjergene . — 
hvad gør de imidlertid med deres patienter ? 
Spurgte jeg engang . — jeg giver dem ferie , svarede 
han . I de fleste små landsbyer findes der 
rigtignok kloge koner , som forstå sig på at signe 
og måle , ordinere purgativer for galden , lindeblomst 
for feberen , dræbe flere end de helbrede , 

men jeg tvivler om , at de ønsker nogen af dem 
til deres Broder . “ 
„ Det er forfærdeligt , “ ytrede Paola . 
Zevaco trak på skuldren og så ned for 
sig , han svarede ikke . Lidt efter udbrød han : 
„ Med hensyn til deres Broder kan de være 
rolig , han behøver ikke bedre læge end den han 
allerede har . “ 
„ Deroppe mellem bjergene ? “ spurgte hun forbavset . 
„ Deroppe 
plejer Santandra ham . Han havde 
fuldendt fine studier på hospitalerne i Marseille 
og Nizza , taget alle sine eksamener , da ulykken 
ramte ham . — han kunne have ventet sig en bedre 
fremtid , “ tilføjede han sørgmodig . 
„ Te kender ham da nøje ? “ 
„ Santandra er min Broder , “ svarede Zevaco , 
efter at have betænkt sig lidt . 
„ Jeg vidste det , men vovede ikke at sige det . 
« hvad har han ikke måttet lide deroppe , sfilt fra 
berden og det liv , han tilhørte . “ 
„ Han kunne ikke handle anderledes . Bagtaleren , 
der fornærmede ham , var en slægtning af 
Casa Bianca , og Casa Bianca var Maire i byen , 
ij retten lå i hans lomme . — hvis korserne havde 

tillid til dommernes upartiskhed , ville der ikke 
være så mange fredløse oppe i makierne . “ 
„ Er Santandra meget barsk og streng ? “ 
„ Å nej , årene mildne jo vore følelser , og 
man sår lejlighed deroppe til at beherske sine 
lidenstaber . “ 
„ Jeg er dog meget bange for deres Broder , “ 
Hviskedee hun . 
„ Det behøver de ikke at være . Når jeg er 
med dem , vil ingen gøre dem noget . “ 
Han sagde dette uden at hæve sin stemme . 
Den dæmpedes næsten af vognhjulenes skuren 
hen over de skarpe stene . Der lå noget så beroligende 
i hans ord , og hans åbne blik fik et 
udtryk , som hun ikke før havde lagt mærke til , 
hun så ikke mere på sit ur , heller ikke på 
Zevacos falmede rejsefrakke med dens flængede 
knaphul og var aldeles forsonet med det fortvivlende 
optrin fra før , da han sad og spiste lige overfor 
hende med dette plebeiske velbehag , kniven 
i den ene hånd , pølsen , søm duftede af hvidløg , 
i ven anden . 

Viii . 
Så nåde Paola med hendes selskab da 
ned til badestedet guagno , nogle små huse , der 
omkredse en indelukket gård med buegange og 
badekamre , hvorfra stedets tre berømte svovl- og 
magnesiakilder udspringe . Her har romerne sat 
deres mærke . Denne mægtige bygning er et af 
de mangfoldige minder , som de efterlode på deres 
krigsstier omkring i sydeuropa . Først målte de 
overvundne folkeslag bygge dem tårne , det var 
forsvaret , derefter vandledninger , det var nødvendigheden , 
så bade , det var behageligheden , til sidst 
arenaen , det var tidsfordriv . Stenene vedblive 
at fortælle om deres bedrifter . 
Aftensolen gled ned bag klipperne , dens rødgule 
skær flimrede endnu over de øverste toppe , 
da vognen kørte hen mod det hus , Zevaco havde 
bestemt til hvilested for natten . Oppe fra Monte 
tritore , hvor landsbyen ligger , som har givet 
badestedet navn , trængte lyden af to kirkeklokker 
i bestemt takt ud over dalen , tre hurtige slag , 
så et lille ophold efter det sidste slag , der zitrer 
og breder sig som et klagesuk gennem luften . 
„ Det er dodsklokken , “ sagde Zevaco , „ der er 
lig i byen . “ 

Ange Marie kom i det samme sprængende 
hen til vognen . „ Horer de ? Garnpnim a rnortorio ! 
— hvem kan det være ? — der er vist 
sket en ulykke . Da jeg red hjemmefra , havde vi 
ingen syge . “ 
Han ventede ikke på svar , men standsede en 
forbigående , og gav sig i tale med ham . Da 
han igen kom til vognen , røbede hans åsyn nogen 
bestyrtelse . 
„ Det er for Padovani der ringes , de fandt 
ham i morges oppe på bjerget , — skudt igennem 
hovedet . — stakkels mand ! jeg sagde det nok , jeg 
kan altid føle på mig , hvad der vil ske . Han 
havde mange fjender . Der var noget udestående 
mellem ham og banditen forcioli . Padovanis 
tegn kom til at stå på tre af forciolis får , 
da de mærkede dem sidste efterår . “ 
„ Vogt din tunge , Ange Marie , “ sagde Zevaco . 
„ Den hellige jomfru bevare mig , hvad ved 
jeg ? men folk holdt ikke af Padovani , deres hr . 
Broder fyntes heller ikke rigtig om ham . “ 
„ Ikke et ord om min Broder , “ ytrede Zevaco 
heftig , „ han har vist ikke gjort dig til sin fortrolige . “ 
„ Jeg 
siger ingenting , proprietairen var en 
striks mand . — der er nu også den anden historie 

med kilden , ja , den kender hr . Zevaco 
vist ? “ 
„ Jeg kender ingen historie om kilden og bryder 
mig heller ikke om at høre den . “ 
Ange Marie lod kun til at have opfattet den 
første itring og vedblev : „ Jo , for en fjorten 
dage siden gik Padovani tilbjergs for at sprænge 
lidt af klippen , og få sig en flade til at lægge 
jord på . Ligesom han står og arbejder , løsner 
stenen sig , og der kommer en rigtig klar kilde 
frem , som jo kunne være ham til stor profit oppe 
på den tørre grund , hvor der hverken findes afløb 
eller vand til at risle hen over det de så . 
Bi har også et stykke jord deroppe , men solen 
brænder både græs og urter , og skal vi vande , 
må vi slæbe spanden nede fra liamone floden . 
Padovani var ikke fra i går , han vidste nok , hvad 
han ville , kaldte folkene sammen fra guagno og 
sagde til dem : jeres jord ligger rundt om min , 
men jeg har band til at gøre den frugtbar med . 
Vil i have lov til at lede en lille grøft ned til 
jer eller låne kilden en times tid om dagen , 
så koster det for ham så meget og for ham så meget . 
Den der ikke betaler får at se , hvordan 
han hjælper sig . Det var hårde vilkår , hr . 
Zevaco ! Kilden er jo hans , siden den kom srem 

på hans grund , men han havde langt mere band 
end han selv behøvede , det lød han gå tilspilde 
gennem kløften , som også var hans . Fredsdommeren 
holdt med ham . Nogle betalte , andre 
prøvede på at prutte ham lidt af , mellem dem var 
jeg , men Padovani rystede på hovedet . „ Ti 
Franks eller ingen kilde , for mig kan du gøre , 
hvad du vil . “ Hans gamle moder sad og kartede 
uld , da jeg kom for at tale min sag . „ Lad dem 
få den smule band , de trænge til , “ bad hun , 
„ det er fattige , men agtværdige og stræbsomme 
folk , de to , højst agtværdige , især ange-maria ! “ 
— Padovani tav , han kastede blot et blik øver til 
hende — så forstod ' hun ham og sagde ikke 
mere . — den sag med vandet syntes folk nu 
heller ikke om , den har skaffet ham flere uvenner 
end før . — hellige jomfru være hans sjæl nådig ! 
— skudt gennem hovedet ! “ 
„ Og det for lidt vand fra en kilde , “ mumlede 
Zevaco . 
- „ Ja , hr . Zevaco kan vist ikke forstå det , han 
sidder hjemme og læser i sine bøger og skulle blot 
vide , hvad sådan et lille vandløb betyder for fattige 
folk i denne egn , — ingen vand , når solen 
brænder på , ingen ærter , ingen tomater , 

ingen roer , der er mange gange grebet til bøssen 
mellem bjergene for en kildes skyld . “ 
Efterat Paola beskedent havde udsøgt sig det 
allerbedste værelse i herberget og gjort en urimelig 
mængde fordringer , som det ikke var muligt 
at opfylde , gjaldt hendes første udflugt badebygningen , 
hvortil man så hende vandre ned ved 
sin selskabsdames side , fulgt i tre skridts afstand 
af Baptiste , som bar på noget af det hun 
kaldte sine nødvendighedsartikler . 
Tødsklokkerne vedbleve at ringe . Inde mellem 
bjergene , på den anden side floden , svarede 
et svagt Echo . Byfolkene , som samledes i gaden , 
og denne aften havde rigere stof til samtale end 
sædvanlig , lagde dog mærke til de tre fremmede . 
Nogle fulgte dem lige til badehusets port . 
Om selve kurstedet er det vist rigtigst at fortælle 
så lidt som muligt . De indfødte tro nu 
engang på dets mirakler . Fremmede derimod 
forholde sig mere skeptisk , og skræmmes tilbage af 
den mugne luft , som alle vegne fra strømmer en 
imøde derinde , især dog af den grågrønne lokalfarve , 
som mure , loft , gulve , lige til håndklæder 
stille for øjet . En herre , der besøgte stedet 
ifjor , fandt i sit badekar en velformet og død 

slange , omtrent fem kvarter lang . Dermed var 
han fornøjet . 
Da de tø damer kom tilbage fra badet , genlød 
gaden af råb og skrig . 
„ Lad os gå , “ sagde Paola , „ jeg holder ikke 
af trængsel . “ 
„ Lad os blive , “ sagde frøken fleuron , „ vi 
ville se og lære . “ 
Udenfor Padovanis hus var der stillet et langt 
bord , på dette stod en ligkiste , under hvis låg 
den døde mand lå , pyntet med blomster og grønne 
grene . Mændene dannede en tætsluttet kreds i 
nogen afstand . Længere tilbage så Paola Zevaco 
med blottet hoved og foldede hænder . Hun 
efterlignede hans stilling uden ret at vide hvorfor . 
Nærmest kisten var det alene kvinderne , som 
for øjeblikket havde hovedrollen . De bade , skrege , 
trængte hverandre til siden , for selv at komme 
til , sloge sig for brystet , reve sig blodige i ansigtet , 
og kastede lange totter af deres hår hen 
over ligkisten . Så tav de lidt , og imidlertid blev 
der stille omkring bordet . Det var øjeblikket for 
en enkelt , udvalgt grædekone til at træde frem og 
blive hørt . Hun begyndte i et langsomt og slæbende 
recitativ , lidt hæs , afbrudt af gråd og 
hulken , at fremhæve alle den dødes fortrin , også 

hans familie modtog sin lovsang , en mængde 
dyder og fortræffelige egenskaber , som ingen 
kendte det mindste til , fik ord og musik , og mængden 
omkring hende troede eller tvivlede , men tav 
dertil . 
Ingen i kredsen var dog i stand til at måle 
sig med Padovanis gamle moder , en hentørret , 
voxgul og sammensunken skikkelse med hvide hår , 
som hang i lange tjavser ned under hendes faldetta , 
eller det sorte skørt , hun havde slået sammen 
over sit hoved . Hendes rynkede ansigt røbede 
en dyb og pinende smerte og når hun ta lede 
kom en række af brungrå og afstumpede tænder 
tilsyne , som ikke virkede forskønnende . Hun gjorde 
plads for sig med sin krykkestok , bankede heftig 
på kisten med sin knyttede hånd , som om hun 
ville opfordre Padovani til opmærksomhed og udbrød 
: 
„ Der ligger du , mit livs blomsk ! forbandet 
være han , der fældede dig , forbandet på jorden , 
forbandet i al evighed . Tømmen er faldet af din 
hånd . Min søn , min søn ! 
Vejen til din dør er trådt stad af dem , du 
gjorde vel imod , i morgen vil de komme og spørge 
efter dig , men ingen svarer dem . Min søn , 
min søn ! 

hvorfor ligger du med lukkede øjne og hører 
mig ikke ? før kom du altid , når din moder 
kaldte , det er forbi , vand en sten , og se om den 
groer . - hvem sad i rådet og fandt på udvej , 
når de andre tav ? hvem gjorde ret og stjæl 
mellem alle ? hvem havde øje før sin gamle moder 
og bar hende over , hvor hun ikke kunne gå , 
og lagde ilden tilrette før hende , når hun frøs ? 
— min søn , min søn ! 
Imorgen vil jeg plante et træ på din grav , 
når regnen drypper ned fra dets grene , er det 
mig , som græder over dig , når bladene dække 
før solen , er det min hånd , som skygger over 
dig . Jorden skal ligge let på din kiste . 
Det gråner og bliver mørkt , stuen er klam 
derinde , en stor korser er død . — løs nu snart 
op for mig , sanct Jean og i andre gode helgene , 
jeg har ikke mere at bestille hernede “ 
Da den gamle kone tav , blev mængden trængt 
til side af otte mænd , der fremstillede sig i hvide , 
folderige kapper , som nåde ned til fødderne . 
Øver skuldrene bare de en stramtsiddende modest 
af blåt , uldent tøj , der faldt ned til albuen . 
Deres ansigter skjultes af en spids , hvid hætte 
med to huller foran øjnene og et hul lidt længere 
nede til at drage ånde igennem . Det var 

mænd af en forening , der er dannet i alle Korsikas 
byer , ligbærere , som besørge de døde til 
kirkegården , eller til kapellerne , hvor de skulle 
hvile . I de større steder består denne congrcgation 
af de forskellige håndværkerlav , som hvert 
har sin forskelligfarvede modest , for at ingen skal 
tage fejl af dem . Er det en slægtning eller lavsbroder , 
de bære bort , skjuler hætten hele hovedet , 
ligesom hos trapistmunkene , for en fremmed derimod 
drages den tilbage , så at ansigtet kommer 
tilsyne , det gør heden mindre og letter forretningen . 
Enhver af dem bærer i hånden et langt 
og indviet vokslys , meningen er , at de skulle være 
tændte , men det undlades som oftest af spars 
ommelighedshensyn . 
Fire af disse mænd løftede ligkisten op på 
deres skuldre og bare den bort , folkestimlen ordnede 
sig efter den tre og tre . I spidsen gik pater 
Joseph og sang en latinsk bon , hvis omkvæd 
følget gentog , uden at vide , hvad ordene skulle 
betyde . Pater Joseph er en interessant person , 
som senere vil blive omtalt i denne historie ; efter 
ham fulgte en lille , smudsig kordreng i hvidt og 
rødt betræk , han underholdt sig med en kammerat 
fra gaden , og glemte imidlertid at svinge røgelsekarret , 
når ikke præsten vendte sig om imod ham . 

det skrig , som slægtninge og grædekoner 
udstødte , da kisten blev hævet op på ligbærernes 
skuldre og ført bort fra huset , lader sig ikke beskrive . 
Det fyldte luften , så vildt , så klagende , 
så råt og dog så sørgmodigt , at selv den ligegyldigste 
måtte føle sig bevæget heraf . Padovanis 
moder stod i huusdøren og støttede sin pande til 
karmen . Hendes røst nåde over alle de andres . 
Hun strakte armene i vejret , knugede hænderne 
sammen og truede ud i luften . 
Ooiniirigue ! aæio , vorninihue ! “ 
Dødsklokkerne ringede , skumringen og den 
klamme aftentåge bredte sig ud over dalen . 
Ange Marie havde været hjemme og stiftet 
klæder efter sin besværlige rejse . Han kom tilbage 
fra ligtoget med fløielstrøien hængende ned 
over deu ene skulder . Hans hustru carcopina 
var bekendt som en dygtig grædekone , men deltog 
dennegang ikke i højtideligheden . Hun sad ved 
ildstedet og skallede bønner . 
„ Du sang ikke med i aften , “ sagde Ange og strakte 
sig ud på maisbladene i sengestedet . 
„ Jeg ville ikke synge , “ svarede hun . 
„ Det har vi tabt en Frank ved . “ 
Konen tog et papir op af sin lomme , og 
kastede det hen i sengen til Ange . Papiret gemte 

de tre guldstykker , carcopina havde fået af Paola . 
Ethvert af dem lå indsvøbt i sit papir . Ange 
Marie åbnede dem med et beundrende blik over 
på hende . 
„ Jeg respekterer dig , “ sagde han , „ hvor har 
du ellers fået dem fra ? “ 
„ Fra den fremmede Inglese , notzl Berlin 
skikkede mig ned til . — var du inde med dem og 
spiste i lighuset ? “ spurgte hun lidt efter . 
„ Om jeg var ! et helt brød og en brutsh 
ost ! — mindre lød jeg mig ikke nøjes med . — du 
kan spare suppen til mig i aften . “ 
„ Det skulle du ikke have gjort ! “ 
„ Hvorfor ikke ? Mage til vin findes ikke på 
Korsika . “ 
„ Du skulle ikke være gået derind , “ gentog 
carcopina . 
„ Men så lad mig da få at vide hvorfor ? “ 
Spurgte Ange og rejste sig op i sengen . 
Carcopina lod bønnerne salde omkring på 
gulvet , idet hun stod op fra sin stol . 
„ Han spørger hvorfor , det mandfolk ! “ råbte 
hun heftig , „ han æder og drikker i huset hos den , 
som hånede ham , da han kom for at købslå om 
lidt vand af hans kilde . — han grinte ad dig , 
glemmer du det ? Gå fanden i vold ! råbte 

han efter dig ned ad gaden . — du tav og stod 
ryg , du ! — sikken mand , og han er min ! “ — 
hun hævede de sammenknugede hænder truende 
iveiret . 
„ Å , å ! “ svarede Ange , som ikke vidste at 
sige mere . 
„ Du skulle ikke have taget imod mad i Padovanis 
hus , “ gentog carcopina . „ Det sømmer 
sig ikke ! “ 
Ange Marie havde rejst sig overrende i sengen , 
udtrykket i carcopinas ansigt forekom ham 
så barskt , så besynderligt fremmed . Han sad lidt 
og pillede i stilkene af maisbtadene , og søgte at 
undgå de skarpe og gennemtrængende dine , der 
ligesom borede sig ind i ham . Pludselig sprang 
han op og gik hen til døren . I karmen hang 
en rusten revolver . Ange undersøgte den omhyggeligt , 
rullede et stykke papir sammen i en 
lang spids og lod det glide ned i revolverens 
løb . Papiret kom sværtet tilbage . 
„ Hvem har brugt min revolver ? “ spurgte 
han forbavset . 
„ Hvad kommer det mig ved , “ svarede hun , uden 
at se op på det sværtede papir , han holdt frem 
foran hende . 

Ange bøjede sig ned mod hendes øre og 
hviskedee : „ Det er dig , der har skudt Padovani . “ 
„ og hvad så ? “ spurgte hun , idet hun kastede 
hovedet trodsig tilbage og satte begge hænder i siden . 
„ Det er dig , som lod dig håne af ham , dig , 
som han grinte ad . Kilden bliver ved at løbe , ' og 
vi kan nu få vor part af den , uden at blive 
rød derover . “ 
„ Jeg skulle nok selv have skaffet mig oprejsning , “ 
Sagde Ange i en blidere tone end hidtil , 
„ jeg er ikke den mand , som trænger til andres 
hjælp , men der er alligevel noget fornuftigt i det 
du siger , — du kan have ret , — på en måde . 
Jeg respekterer dig . — så det er dig , som har 
lagt ham i jorden ! hvem skulle have troet det ! 
Nu gælder det om at bære sig fornuftig ad , ellers 
kommer du til at spadsere op i makierne , — ikke 
et muk , ikke en mine til nogen levende sjæl ! Du 
er da ikke så fjantet at skrifte for pateren , når 
vi gå til confession i påsken ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte hun og trak på 
skuldren . 
„ Hvad vil folk sige , hvis han sætter dig i 
pengebøde eller forlanger , du skal skure dig på 
dine bare knæ omkring kirken deroppe ? Hvorfor 
tier du ? 

„ Bær forsigtig , carcopina , vær forsigtig , min 
egen kone . “ 
„ Jeg har skriftet i går , og ikke holdt det 
ringeste tilbage , lige fra det øjeblik jeg krøb over 
hans gærde og satte ham pistolen for tindingen , 
og ' hviskedee ham ind i øret , da han faldt : „ Du 
har hånet min mand ! — skulle de fatte mistanke , 
er der også tænkt på det . Der er ingenting 
for dig at gøre . Gendarmerne luske omkring 
og spørge sig for i alle huse , i morges kom de ridende 
med deres brigader , syv mand stærk , og 
lagde sig ind i badehuset , få de noget at vide , 
så har jeg talt med min fader , han går i de ' 
sire og treds , han vil påtage sig skylden , og 
sidde de femten år for mig . “ 
Ange Marie gned sig ned ad benene . „ Du 
er en rigtig fornuftig kone , “ udbrød han henrykt , 
„ lad dem så komme , der er ikke mere ved den 
sag at gøre . — jeg respekterer dig ! “ 

Iv . 
Næste morgen forlod Paola og hendes s elsfab 
guagno , for at nå op til den lille landsby 
soccia , hvor kørevejen ophører og rejsen nordpå 
alene lader sig fortsætte tilhest . Ange Marie 
udstødte nogle jublende hyl , da de forlod badestedet . 
Det var aftalt , at han skulle ride forud , 
for at skaffe heste eller muldyr tilveie i soccia , 
og derefter straks drage videre , for at melde Santandra 
de fremmedes komme . Ange vidste i begyndelsen 
siet ikke , hvem Santandra var , havde 
heller ikke noget begreb om hvor han skulle finde 
ham , men da Zevaco truede med at vælge et andet 
sendebud , faldt det ham pludselig ind , at hyrderne 
oppe i articadalen måske kunne hjælpe på 
hans uvidenhed , han ville spørge sig for , han var 
ikke den mand , som opgav det ærinde , han havde 
påtaget sig at besørge . 
Da paøla kørte ud fra guagno , stod carcopina 
og ventede nede ved broen , som fører over 
liamoncfloden . Hun standsede kusken , gjorde en 
dyb hilsen , og rakte komtessen en pakke op i 
vognen , hvorefter hun gik , uden at sige noget . . 
Pakken var indsvøbt i kålblade , under disse 
lå en lille ost , hvis sortebrune farve udentvivl 

skrev sig fra arbejderens hænder , dens overflade 
var furet i alle retninger svin et jernbanekort , 
ved nøjere betragtning kom i revnerne en boltrende 
mængde yndige , små , hvide væsener til syne , 
som kunne lignes ved afklippede sytråde . 
Paola så først på osten , dernæst på sin selskabsdame 
med et udtryk af den dybeste rædsel . 
Hendes næste handling var , så ubemærket som 
muligt , at lade carcopinas gave glide ud af vognen , 
efterfulgt af handsferne , som havde berørt 
den . Zevaco syntes ikke at lægge synderlig mærke 
til alt dette , han sad fordybet i sine aviser . Ange 
Marie var derimod en opmærksommere iagttager . 
Da han så osten falde , standsede han sin hest 
til vognen kom forbi , så steg han af , tog først 
osten , dernæst den unge komtesses handsker , og 
gemte dem i sin kofte . 
Et af de sidste huse i soccia tilhørte en mand 
af Zevacos bekendtskab . Han stod i døren , da 
vognen standsede , hilste og hørte med stor tilfredshed , 
at man havde besluttet at tøve hos ham , 
medens Ange Marie skaffede rideheste tilveie . 
„ Det trækker op til dårligt vejr , “ sagde 
Costa , det var mandens navn , „ bliv hos mig 
inat , hr . Zevaco , mit hus og alt hvad jeg ejer 
skal være deres . “ 

den sidste ytring var en velment artighed , 
som den fremmede hører gentaget alle vegne , hvor 
han kommer , handlingen svarer bestandig til ordene , 
det er umuligt at tænke sig større gæstfrihed 
end korsernes . 
Ange mane blev længe borte , da han endelig 
kom tilbage , beklagede han , at det ikke var muligt 
at skaffe heste eller æsler tilveie . Nogle af 
bønderne havde været oppe i articadalen , hvor 
der holdtes auktion over får , andre frygtede for 
det truende vejr , eller nægtede at drage bort før 
næste morgen . 
Paola blev meget bedrøvet over denne tidende . 
Hun længtes efter sin Broder , men vovede 
ikke af sige noget . Uden ret af vide hvorledes 
det var gået til , øvede Zevaco en vis indflydelse 
over hende . I hjemmet havde hun altid været 
familiens forkælede barn , genstand for en opmærksomhed 
og forgudelse , der ligesåmcget gjaldt 
hendes ungdom og skønhed , som den rige arving . 
Det er så let af vænne sig til denne luft , 
den beruser , man sover ind i den . Hos Zevaco 
fandt hun for første gang ikke disse hensyn , han 
iagttog en uforanderlig høflighed overfor hende , 
blev ved af være den samme i dag som i går , ingen 
hylding , ingen talemåder , hun spurgte sig 

selv , om hun var bleven mindre , eller om han blev 
større derved . I ethvert tilfælde var denne næsten 
ligegyldige kulde noget nyt og fremmed , som æggede 
og tiltalte hende . 
I dag bemærkede han mod sædvane hendes 
ulyst til af tøve . Han tog sin hat og sagde , idet 
han gik : 
„ De er forstemt og træt , gå hen og hvil 
dem , jeg skal se , hvad der er ved den sag af 
gøre . “ 
Hun lagde sig dog ikke til hvile , men vedblev 
utålmodig af gå op og ned ad gulvet . At kunne 
vente , er en dyd , som tilhører den ældre ; hun 
stillede sig ved vinduet , skyggede med sin hvide 
hånd mod dagslyset , og så ud , om han ikke 
snart kom tilbage . Hun ønskede at være alene , 
men det forstod den ærlige Costa ikke , hen mente 
det var værtens pligt at blive hos sine gæster . 
Han gjorde flere mislykkede forsøg på at indlede 
en samtale . Endelig fandt han sit ttema . 
„ De har fået en sjælden mand til fører op 
i vore bjerge , “ ytrede han . 
„ Å ja , “ svarede Paola , „ Hr . Zevaco er vist 
en meget sfikkelig og pålidelig person . “ 
„ En skikkelig person , “ gentog han med et 
ironisk smil , „ De ved vist ikke , hvem de taler 

om . Jeg skal fortælle dem en historie , de har 
godt af at høre den . “ 
„ Ja , fortæl , fortæl , det vil måsfee more mig . “ 
Costas klare øjne røbede , hvorlidt han billigede 
hendes letsindige tone . 
„ Komtesse ! “ sagde han , „ se , hvor det grønnes 
og trives på bjerget mellem vore huse . For 
nogle år tilbage kiggede de nøgne stene frem 
overalt . Vi manglede ikke jord til at dække dem 
med , det bære vi op fra Dalene på vor ryg , vi 
manglede vand . Der løb en lille , spinkel kilde 
ned fra bjerget , den slog til om vinteren for to , 
tre af de nærmestboende , men så kom sommeren , 
den tørrede og gulnede , den brændte og visnede 
alt . — i tre måneder ikke en dråbe 
regn , ikke en bønne , ikke en urt , kun kastanier 
at leve af . Kilden svandt ind , folk flyttede bort 
eller døde efter det grønne grøftevand , de måtte 
nøjes med . „ Vi behøve ikke ur , “ sagde de ovre 
i lætia , „ Klokken ti ringer dødsklokken hver dag 
i soccia . “ En pintsemorgen , lidt før mesfen , 
flod en mand udenfor kirken , og kaldte folk sammen . 
„ Vi er ilde farne , “ sagde han , „ og det seer 
ikke ud til at blive bedre . Vor kilde er tørret 
bort og der er en lang og træls vej over bjerget 
til det nærmeste vandsted . Oppe i ninodalen har 

de vand nok , men vi er fattige folk , vor kommune 
kan ikke koste en ledning for os . Vil i 
hjælpe mig , så lave vi den selv , hver mand tager 
sin spade og sin part , og holder ved til vandet 
er hernede . Jeg har tegnet planen til den 
korteste vej at gå frem på . Sige i ja , så begynder 
jeg som førstemand i morgen , men jeg behøver 
jeres samtykke og jeres hjælp , fordi jeg 
ikke mægter at fuldføre det svære arbejde ene . “ — 
byfolkene gave deres samtykke , og manden , som 
havde talt sådan , tog fat , og klippen blev sprængt 
og jorden dybnet ud , og han blev ved , den ene , 
da de andre vare trætte og ikke ville mere . Til sidst 
måtte han sælge sit hus her i soccia , for 
at kunne føre sagen til ende . Så kom kilden , og 
himlens velsignelse kom til os med den . Nu 
risler og bobler vandet , sommer og vinter , og 
tørres aldrig mere ud , før havde vi tre små haver 
omkring byen , nu er der vist over et halvhundrede , 
det groer og blomstrer op ad bjerget , det 
er den enes hånd , der hviler over det hele , han 
fik ikke en centim til løn for sin gerning , han 
mistede sit hus , og drog sin vej , efter at have 
fuldbragt hvad han ville . Forstår de mig . Komtesse ? 
Den mand vi velsigne , store og små , 

hernede , er Zevaco , en skikkelig person som de 
nylig kaldte ham . “ 
Overfor Costas hus lå en gammel , gulbrun 
stenbygning med to vinduer ud til vejen , 
og en fremspringende trcealtan i midten . Et mægtigt 
morbærtræ strakte sine halvvisne grene op 
mod muren , og mellem vinduerne , som i mangel 
af glasruder vare forsynede med træskodder , sås 
nogle små huller , der i nødstilfælde kunne benyttes 
som skydeskår . Udenfor begge gavle gik 
et højt steengjærde , bevokset med brombærranker 
og tjørn , bagsiden af huset lå derimod gravet 
ind i en mægtig og stejl sandstensklippe , hvis 
nedgledne brokker markerede en lille dør , hvorfra 
en smal og bugtet sti førte ind i mallerne . Den 
hele bygning så brøstfældig og forfalden ud , og 
manden , som boede der , nød ikke synderlig anseelse 
i byen . 
Den eftermiddag , Paola og Zevaco kom til 
soccia , var der mere livligt oppe i stedet end 
fædvanligt . Vinduesskodderne stod åbne , indenfor 
hørtes latter og højrøstede stemmer , i døren 
under altanen sås en mand med sin bøsse i 
armen og en hund , bunden med en snor , som 
han holdt i hånden . 
At denne mands bestilling for øjeblikket var 

en spejders , kunne der ikke være tvivl om ; han 
lagde mærke til enhver , som gik forbi , og hunden 
lod til at dele hans opmærksomhed , så snart de 
derimod blev alene , vege begges blik ikke fra 
vejen , som førte op til huset . 
„ Hvad går derfor sig ? “ spurgtepaola , idet 
hun trådte tilbage fra vinduet . 
Cosfa trak på skuldren og nølede lidt med 
svaret . „ De holde gilde , “ sagde han , „ der er 
kommen fremmede folk i besøg . Nu har de siddet 
og spist og drukket siden i middags , og i aften vil 
de have Dans . — de skulle helst lade det være . “ 
„ Hvorfor må de ikke danse , det er dog en 
uskyldig adspredelse . “ 
„ Der er folk imellem dem , som gjorde bedst 
i at blive borte . Folk oppe fra bjergene . Jeg 
kender dem ikke . — der har været auktion i 
ninodalen i morges , den kønne Serafino har solgt 
en stor drift får til manden derovre , og så 
fulgte han og flere af hans kammerater med ned 
til byen . “ 
„ Hvem er den kønne Serafino ? “ 
„ En af de fredløse , banditerne , som vi kalde 
dem i daglig tale . Han er endda ikke den værste , 
der fortælles meget godt om ham , men han har 
farlige venner med sig , — jeg kan jo gerne sige 

det . De har hørt , at gendarmerne er dragne til 
guagno , for at søge oplysning om det pistolskud , 
der faldt forgangen , så benyttede banditerne lejligheden 
til at tage herned . Iaffen skal der , som 
sagt , holdes bal . For at få nogen til at danse 
med , gå de omkring fra hus til hus og befale , 
at de unge piger skal møde derovre , når klokken 
er syv . “ 
„ Det gøre pigerne da ikke ? “ 
„ Jo , det gøre de vist , gud nåde dem ellers , 
— hvad de mænd forlange , må lystres . Ved 
de , hvad Bella Coccia fandt på ? Det var også 
en bekendt bandit . Da han kom op i malierne 
giftede han sig med en proprietairs datter 
og blev ked af hende , formedelst de havde ingen 
sønner , så skikkede han bud ned til byen efter 
den anden sosfer , og faderen måtte sende hende 
tilbjergs . Bella Coccia er død , men hans familie 
lever endnu og danner en hel koloni deroppe . — 
der har vi Serafino og hans venner tilbage , se 
blot , se ! “ vedblev han , lokket til vinduet af en 
støj udenfor huset . „ De har været omkring i 
byen og sørget for levnetsmidler til deres gilde 
iaften . “ 
Nede på gaden kom fire mørkebrune og 
skæggede mænd , klædte i kofter af gedeskind , eller 

et grovt , langhåret stof af fårenld , som væves 
af kvinderne i articadalen . Deres synlige våben 
bestod af en toløbet bøsse . Enhver af dem 
førte desuden sin hund med i snor . Et par 
skridt tilbage gik en dreng med et knippe sammenbundne , 
levende høns , som han bragte ind i 
genboens hus , hvor også de fire mænd forsvandt . 
Lidt efter kom to gamle koner ned fra 
treppen . Den ene skrabede pinde og løv sammen , 
den anden gav sig til at slagte og plukke 
hønsene , delte dem i stykker og stak dem på en 
jernpind , som hun drejede over ilden , til kødet 
blev brunligt , så var stegen færdig . 
Paola og frøken fleuron iagttog alt bag 
persiennerne med levende opmærksomhed . 
Zevaco kom tilbage uden at have været heldigere 
end Ange Marie . Paola måtte finde sig i 
at blive til næste morgen . Forunderligt nok viste 
hun større tålmodighed , end han vor forberedt 
på . 
„ Så tøve vi , “ sagde hun blidt , „ men i morgen ! 
Imorgen får jeg min stakkels Broder at 
se , det lover de mig . Jeg kan ikke vente længer . “ 
Costa bød hende armen til middagsbordet , 
han var øjensynlig stolt af det måltid , han lod 
servere . 

„ Det er en sjælden ret her , “ sagde han , da 
stegen kom , „ Guldfasanen er næsten skudt bort 
på Korsika . En af de mænd derovre bragte mig 
den som foræring , da de kom ned fra markedet . “ 
„ Hvem er de folk ? “ spurgte Zevaco . 
„ Ja , til dem kan jeg vel sige det , og lade 
som om de fremmede damer ikke er tilstede . Der 
er først serasino fra 0ta , så stefanini , som de 
kalde slangen , så arbellara forcioli , endelig den 
værste af alle , Teodora fra guagno , bjergenes 
konge , som de kalde ham , hvor den mand er , 
går det sjælden af uden bataille . “ 
„ Det gør mig ondt for to af dem , “ ytrede 
Zevaco . „ Serasino er en honnet bandit , de sige , 
han tænker på at drage bort fra øen , og at det 
er derfor han har solgt sine får deroppe . Forcioli 
er også slået ind på en god Bei . Kender 
de historien om ham og pater Joseph , nede 
i klostret ved vico ? “ 
„ Fortæl , fortæl ' . “ udbrød Paola , „ jeg begynder 
næsten at få interesse for disse mennesker . “ 
„ Ja , der findes virkelig skikkelige og pålidelige 
skabninger blandt dem , “ bemærkede Costa 
smilende , og så over på komtessen . „ En aften 
kom klosterportneren ind til pater Joseph og 
sagde , at der ovre i kirken stod en fremmed , som 

forlangte ham itale . Pateren gik og få ved 
kirkedøren en ældre mand , væbnet med bøsse og 
revolver og en skudt hare i hånden . — „ Vil 
de skrifte mig , “ sagde han , „ så skal de få min 
hare . “ „ Det vil jeg gøre for intet , “ svarede 
Joseph med den bløde røst , som tilhører ham . — 
„ Men det må sfe straks , min tid er knap , jeg har 
gået ni mil , for at få dem itale , “ ytrede den 
fremmede , hvis trætte og medtagne ådre lod til 
at bekræfte det han sagde . — „ Så langt behøvede 
du ikke at gå for at finde en præst , min søn ! “ 
— „ Det kan nok være , men de rådede mig til at 
søge dem , de sige , de gør det bedst . De skal også 
give mig syndsforladelse . “ — „ Hvem er du , “ 
Spurgte præsten . — „ Arbellara forcioli . “ — 
„ Banditen forcioli ? “ — „ Ja , “ svarede den anden 
med et sørgmodigt suk , „ Bandit , fordi jeg stød 
den , som forførte min søster . Jeg gad nok vidst , 
hvad de ville have gjort i mit sted ? Kan de 
give mig sakramentet med det samme ? “ — „ Ikke 
uden at du først gør bod for din synd . “ — 
„ Nå , så det kan de ikke , “ sagde banditen , idet 
han drog en pistol ud fra sit røde bælte og 
rettede den mod pater Joseph . „ Giver de mig 
ikke sakramentet , så styder jeg dem . “ — den 
gamle præst smilede og sagde : „ Dræbe mig kan 

du , stakkels mand ! men derved kommer du ikke 
dit ønske nærmere . Du må gøre bod først . “ 
— „ Hvad forlanger de i bod ? “ — „ Du skal love 
mig , at blive en brav og skikkelig mand , og aldrig 
mere at tilføje noget menneske fortræd , vil du 
det ? “ — „ Ja , det har jeg længe villet . Jeg skød 
den skurk , som ødelagde min lille søster , hun gik 
hen og druknede sig , for at ende sin skam ; jeg 
har dræbt et par små gendarmer , som først 
fyrede på mig , det er alt ! “ — „ Men du må 
ikke skyde gendarmen , han opfylder kun sin pligt 
og går i lovens ærinde . Du derimod er en 
stor misdæder , som ingen ret har , forstår du 
det , forcioli ? Stik så din pistol til dig , den 
gør mig ikke bange . Lover du mig i Herrens 
navn , i den hellige jomfrues navn , aldrig mere 
at løsne din bøsse mod gendarmen , så vil jeg 
give dig aflad , ellers ikke . “ 
Banditen stod og så ned mod jorden , og 
lod til at betænke sig . — „ De forlanger meget , “ 
Sagde han endelig , „ men jeg lover det alligevel , 
hvad de siger er vist fandt , de kan få det med 
mig , som de vil . Fra i aften skal gendarmen ikke 
have noget at klage over . Kom så med afladen . “ 
— da han sagde dette , knælede han ned , med panden 
mod kirkegulvet , og pater Joseph smilede , som 

han altid smiler , når han tror at have gjort 
noget godt , og lagde sin hånd velsignende på 
forciolis hoved . Da banditen rejste sig , lob 
tårerne ned ad hans kinder over de forsonende 
ord , præsten havde hvisket til ham . Han fik oie 
på det forgyldte krucifiks , Josef bar i sit bælte , 
udenpå soutanen . — „ Nu skal de til gengæld 
give mig deres kors der , “ sagde han . — „ Det 
kan jeg ikke , det tilhører min stand og min orden , 
og bør ikke komme fra mig . “ — „ Giv mig 
det alligevel , jeg truer ikke , men beder dem bønlig , 
lad mig få det kors , for at det må styrke mig 
i den svære stund , så jeg kan holde ord , når 
folkene er ude efter mig . “ — munken gav ham 
da sit krucifiks , forcioli kyssede det og udstødte et 
jubelskrig , som gav genlyd inde i den tavse kirke . 
Så gik han . Udenfor sad hans kammerat på 
jorden og holdt vagt med bøssen i armen . — 
„ Nu er jeg glad ! se , hvad han gav mig , “ sagde 
forcioli og holdt korset hen foran den anden . — 
„ Det er vi halvt om , “ ytrede kammeraten . „ Jeg 
har siddet her og holdt vagt for dig , hvad skal 
jeg have for det ? “ — „ Du forlanger da ikke , jeg 
skal brække krucifikset over , for at du kan få 
din part ? “ ytrede forcioli . — „ Nej , men vi kan 
være halvt om det alligevel , vi to følges jo ad 

på alle vore veje , du våger for mig deroppe , 
mens jeg sover , og jeg våger for dig , det er engang 
afgjort . Falder du først i ulykke , skal jeg 
tage korset og holde det op til din mund , så er 
det mit , bliver jeg den første , der kommer bud 
efter , lader du mig kysse det , inden jeg dør , derefter 
tilhører det dig . “ — forcioli gik ind på 
hans forslag , og efter den aften har han aldrig 
løsnet et skud på gendarmen . “ 
„ Nu skal vi have os en rigtig ægte korserviin , “ 
Sagde værten , og pegede på en støvet flaske , 
som stod foran ham . „ Der findes ikke bedre i hele 
verden , “ tilføjede han beskeden . Han ville skænke 
for komtessen , men hun drog sit glas tilbage . 
„ Ikke for mig , jeg foretrækker det udmærkede 
vand der . “ 
„ Og i går kunne de ikke lide at drikke vand , “ 
Bemærkede Zevaco tørt . 
„ Men i dag hører de jo , at jeg har stiftet 
mening , “ sagde hun med et venligt smil . „ Må 
jeg ikke have lov til at gøre , hvad der behager 
mig ? “ 
„ Å jo ! hvorfor ikke . “ 
„ Desuden sfulde de måske være den sidste , 
som forbød mig at foretrække vandet for Herrens 
ædle vin , “ tilføjede hun og kastede ham hele 

glansen af sine øjne i møde . „ Det kommer jo 
fra deres kilde . — jeg hilfer dem , idet jeg 
drikker det . “ 
Medens hun tømte sit glas , åbnedes døren , 
og tjeneren Baptiste , som havde været posteret i 
gangen , kom ind i stuen . Han henvendte sig 
til Paola og sagde , at der udenfor støde fire mænd , 
som forlangte at tale med komtessen . 
„ Med mig ! “ ytrede Paola forbavset . „ Baptiste 
må have hørt fejl , jeg kender jo ikke et 
menneske her . “ 
„ Jeg sagde , at komtessen spiste , men de svarede , 
at det gjorde ikke noget . Jeg spurgte om 
deres navn , så lo de , og forlangte blot at komme 
ind , de skulle nok selv sige , hvad de hed . “ 
„ Kære frøken fleuron ! “ sagde Paola , idet 
hendes blik søgte Zevaco , som om det var ham , 
hendes opfordring gjaldt , „ vil de gå ud og fe , 
hvem det er ? “ 
„ Måske folk , der ville bede om noget , “ 
Ytrede selskabsdamen og rejste sig . 
„ Korserne bede ikke om noget , “ svarede Zevaco 
tørt . „ De derude have vist et andet ærinde . 
Lad dem komme ind . “ 
Baptiste fulgte Paolas vink og åbnede døren , 
derefter plantede han sig henne ved væggen , 

som om han mente , at hans nærværelse måske 
kunne blive nødvendig . 
De fire mænd , der lød sig til syne , havde 
hver sin bøsse hængende -på ryggen . En af 
dem trådte hen til bordet . Hans kofte var 
kastet tilbage over den ene skulder , således at 
hans kalebas og en brunstribet skjorte indenfor 
kom til syne . Hatten beholdt han på hovedet 
ligesom de andre , idet han slog ud med hånden 
og bøjede sig til en dyb hilsen . 
„ God appetit ! “ udbrød han smilende , „ De 
må undskylde , at vi forstyrre . Jeg og de andre 
her komme i al ærbødighed for at bede dem 
gøre os den ære at se lidt ind til os i aften , og 
tage del i dansen . Bi har bal i huset hos 
cassini her lige overfor . “ 
Zevaco rejste sig fra bordet , nikkede koldt og 
svarede : „ Tak for den fornøjelse , de har tiltænkt 
os , hr . Touranjon , men det kan ikke lade 
sig gøre . “ 
„ Hvorfor ikke , hr . Zevaco ? Det vil være os 
en stor glæde at se dem , de har ingenting at 
frygte , det lover jeg . “ 
„ Hvad skulle vi frygte ? “ svarede Zevaco , „ det 
er ikke af den grund jeg siger nej , damerne her 

har gjort en lang rejse i dag , de er trætte nu 
og onsfe at gå til ro . “ 
„ De behøve ikke at blive længere derovre end 
de selv vil , vi har nu-engang sat os for , at de 
skal komme , de gør vist bedst i at sige ja . “ 
„ Det bliver , som jeg har sagt . “ 
Zevacos overlegne og afvisende tone mishagede 
komtessen , hun forstod ikke , at andre havde 
ret til at bestemme for hende , der var desuden 
noget i den fremmedes skikkelse , det ærbødige i 
hans hilsen , det ville og romantiske , der forenede 
sig med hans person , — alt dette tiltalte . Hun 
vendte sig mod Zevaco og hviskedee : 
„ Jeg synes nok om at gå lidt derover og se 
de mennesker danse . “ 
„ Jeg synes ikke om det , “ svarede han . 
Hendes fine øjenbryn droge sig sammen . 
„ Herren glemmer vist , at de før lidt siden tillod 
mig , at have min egen villie . “ 
„ Ja , det er sandt , forudsat at den ikke overskrider 
det fornuftige . “ 
„ Hvorfor må jeg ikke tage derover , når det 
behager mig ? Frøken fleuron og jeg håbe endog , 
at de følger med os . — svar mig , hvorfor må 
jeg ikke ? “ 

„ Fordi jeg , den dag jeg lovede at føre dem 
til deres Broder , tillige gjorde mig selv et andet 
løfte , — at bringe dem sikker og uskadt tilbage 
til deres familie . “ 
„ Der er vist en anden grund , som slår 
bedre til , “ ytrede touranjon med en heftighed , 
han ikke var i stand til at skjule . „ Hr . Zevaco 
synes ikke , det sømmer sig før dem , at tage del 
i vort selskab . Det kan være , han har ret , folk 
har dog før taget tiltakke med os . Ifjor kom der 
et selskab af rejsende englændere , lorder og 
hertuginder , som skikkede bud op i bjergene , 
bøde hyrderne penge før at føre dem til os , de 
gik og kiggede ind , skulle fe alt , spiste og drak 
med os , og gave kostbare foræringer , da de rede 
ned igen . “ 
„ Vi er ikke rejsende englændere , “ svarede 
Zevaco . „ Jeg takker for jeres indbydelse , men 
det bliver som jeg har sagt . “ 
„ Og hvad svarer de , unge dame ? “ spurgte 
touranjon og vendte sig mod Paola . 
„ Når min fører ikke ønsker det , “ sagde hun 
og rystede fornemt på hovedet . — det var den 
første ytring , hun havde værdiget de fremmede , 
øjeblikket forekom hende kritisk , hun fandt , man 
burde familiarisere sig lidt . 

„ Men nu siger jeg dem et ord , sågodt som 
hr . Zevacos , “ råbte touranjon , „ De skal følge 
med , — forstår de , — de skal ! “ Han trådte 
et skridt længere frem i stuen , tog bøssen ned 
fra skulderen , og slog kolben heftig mod gulvet . 
„ Lad de narrestreger med den bøsse fare , “ 
Ytrede Zevaco , „ det gør ingen virkning her . “ 
Medens han sagde dette , drog han en revolver 
frem fra brystlommen og lagde den foran sig 
på bordet . „ Istedetfor at stampe med bøssekolben , 
ville jeg i deres sted tage min hat af , som 
alle andre gøre , når de komme ind og tale med 
fremmede . Denne dame er komtesse Colonna ! “ 
Touranjon slog med sin knyttede hånd hatten 
dybere ned i panden : „ Jeg følger vore skikke , 
og bryder mig ikke om de fremmedes . Det er 
det jeg siger , Zevaco holder sig for god fil at 
være en korser , han sidder og læser i sine bøger , 
å ja ! han samler folk sammen ved kirkestævne , 
og holder taler for dem , — vi skal læse og studere , 
som han , lære af de fremmede , vi kan 
ingenting , vi ved ingenting , vi er tohundrede 
år tilbage i tiden , vi skal arbejde , der ligge 
skatte i vore bjerge , vi skal hæve dem , — for 
satan og helvede ! hvorfor slide som trældyr , 
når det ikke behøves , kastanien føder os , fåret 

klæder os . Var der noget at finde hos de fremmede , 
ville vi søge det , men vi blive hjemme og 
de komme fil os , fylde vore byer , og drive omkring 
i vore bjerge . — deres lærdom duer ikke , 
hr . Zevaco , man leer ad dem ! Kan de husfe , i 
forrige måned , da de holdt forsamling udenfor 
klostret i vico , de stod og snakkede om hvor 
ulykkeligt vi vare farne , hvis vi ikke arbejdede 
fremad , skaffede os kundskaber og fulgte med 
tiden , de kaldte os for ville , ja , de gjorde , 
de mente det godt med al den snak , jeg så 
tårerne løbe ned ad deres kinder , mængden 
stod og hørte med stor andagt på dem , til der 
kom en gøgler med sin trillebør , og en dreng 
foran , som slog på tromme . Gøgleren trak 
tænder ud , drog silkebånd og levende kaniner 
op af en tom hat , så flokkede folk sig om ham , 
der blev ikke en sjæl tilbage for at høre på 
dem , — ikke en eneste , de stod alene . Kan de 
husfe det ? “ 
Zevacos hoved var sunket ned mod brystet , 
og hans ansigt udtrykte en dyb smerte , han knugede 
sine hænder sammen og hviskedee : „ Mit stakkels , 
stakkels Korsika ! “ 
Touranjon forstod , at øjeblikket tilhørte ham , 
han kastede hovedet tilbage og nød sin sejr . 

„ Skal jeg give dem et råd , hr . Zevaco ! så 
lad være med at holde foredrag om vor elendighed 
og uvidenhed og dovenskab , man gider ikke 
hørt på sine fejl , — hvem bar gjort dem til 
skolemester for os ? — men det er nu ikke 
derom vi skulle tale . De og deres smukke damer 
følger altså med og tager del i dansen 
derovre , naturligvis kun så længe de har lyst , 
ikkesandt ? “ 
Zevaco rejste sig op fra stolen , trådte hen 
til touranjon og udbrød : 
„ Vi følge ikke med jer , og vi tage ikke del 
i dansen . Jeg gentager det før tredje gang , lad 
os få være i fred . “ 
Touranjons øjne skøde lyn ; i det sekund 
han lod til at betænke sig , trådte en af hans 
kammerater frem og stillede sig ved Zevacos side , 
det var banditen , som blev kaldt før den smukke 
Serafino . 
„ Ja , så har vi ikke mere at bestille her , “ 
Ytrede han blidt og roligt , „ Du hører jo , at det 
ikke kan sle . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte den anden rasende . 
„ Fordi han siger nej . Kom ! de vente 
på os ! “ 

idet Serafino gif til døren , strakte Zevaco 
sin hånd ud efter ham . Den anden standsede . 
„ De rækker mig hånden ? “ udbrød han . 
„ Ja , det har jeg længtes efter at gøre før 
iaften , og siden nu touranjon har givet mig et 
råd , vil jeg give jer et til gengæld : lad den 
Dans derovre være , mens legen er god . “ 
„ Det får vi selv at sørge for , “ ytrede touranjon . 
„ Vi to mødes vist igen , hr . Zevaco , 
det aner mig . “ 
„ Det kan være . I den retning har jeg forresten 
ingen anelser . “ 
. Min slægt står i gæld til deres fra 
gamle dage , den må betales . “ 
„ Jeg ved ikke af nogen gæld at sige . “ 
„ Det er heller ikke så stort i har til gode , 
kun en bøssekugle . Jeg varer mig , vaer de nu 
dem . “ 
„ Tys , ingen trusel her ! “ sagde Serafino og 
lagde sin hånd på touranjons skulder . „ Er 
du en korser og glemmer , at Zevaco er gæst 
hos hr . Eosta . Kom og lad os gå . “ 
Touranjon kastede sin bøsse over ryggen og 
de fire mænd forlod stuen . 
Paola kunne ikke nægte sig den fornøielfe at 

se efter dem . Alt hvad hun havde været vidne 
til denne eftermiddag var nyt og fremmed for 
hende . Da hun kom hen til vinduet og forsigtig 
skjulte sig bag persiennen , så hun en mængde 
unge piger , fulgte af deres brødre eller fædre 
gå ind i genboens hus , det var de indbudne 
til dansen . En af dem gik med blottede fødder , 
hvorfor ikke , når nødvendigheden bød det ? Hvad 
der endnu mere fængslede hendes opmærksomhed , 
var to mænd , som kom ridende på et muldyr . 
Den ene sad i sadlen , den anden havde plads 
bag ham , ryg mod ryg . Han sad og spillede 
falsk på en gammel violin , der hængte i et 
bånd om halsen , han slog takt på muldyrets 
bagben med sine sømbeslåede sko . Når stykket 
var endt på violinen , skød han instrumentet tilbage 
over ryggen , og begyndte en ny ' Melodi på 
en harmonika . Således vekslede han , og gjorde 
en uhyre lykke , få smuk en musik havde man 
længe ikke hørt i soccia . Kunstneren uddelte de 
meest velvillige smil til mængden , der ledsagede 
ham , nikkede til en bekendt , vedblev at spille og 
vedblev at hugge det ulykkelige muldyr på benene 
med sine fødder . 
Alt dette så Paola og hendes selskabsdame , 

til musikanten og hans fører forsvandt 
inde bag genboens dør . 
Omtrent en time senere foregik der i den 
modsatte bykant af soccia et lille optrin , som 
skulle have vigtige følger for selskabet hos 
cassini . 
Aftenskumringen begyndte , tågen slog ned , 
ved et af de sidste huse af landsbyen stod en 
barbenet dreng og stampede rasende i en vandpyt . 
Han var klædt i et stykke smudsig skjorte , 
fastholdt om livet ved et blåt skærf . Til 
gjengjæld før denne tarvelighed havde han smykket 
sig med en stor koklokke , som hang i en snor 
om halsen og gav en skrattende lyd ved enhver 
bevægelse . Drengen hylede og udstødte nogle 
fortvivlede klageråb , blandet med ord , som 
ingen uindviet kunne forstå . 
Ilede på vejen kom en mand ridende , han 
holdt stille ved drengen og spurgte , hvad han 
fattedes . Drengen stirrede på rytteren , standsede 

sin gråd , men mente dog , at der endnu måtte 
et par hyl til , før han betroede spørgeren , at 
de havde taget hans kylling fra ham , og at den 
skulle fpifes i aften . 
„ Hvem har gjort det ? “ spurgte rytteren . 
„ Te fremmede folk med bøsserne . Jeg ville 
have stået dem ihjel , men Motter sagde , lad være , 
før så kommer serasino efter os . “ 
„ Gjorde hun det , “ ytrede den fremmede , som 
begyndte at lytte til drengens fortælling med 
en elskværdig deltagelse , „ før så kommer Serafino . 
Efter den sludder toge de din kylling fra 
dig , og nu vil de æde den , — sikke nogle asener ! 
— hvor gik de folk hen , du rare dreng ? “ 
„ Op til cassinis hus , der holde de Dans 
iaften . “ 
„ Så de holde Dans hos cassini ! — ved 
du hvad , gå du nu hjem , der har du fem 
Sous , lad så være at tude . Når jeg får sat 
min hest ind skal jeg gå op til cassini og 
dundre for dem , og sige til de slemme mennesker , 
at de skal give dig din kylling tilbage . “ 
„ Hvad kan det nytte , “ ytrede drengen med 
et nyt , melodisk hyl , „ de drejede jo halsen om 
på den , før de stak den i lommen . Hu , ha ! jeg 
får aldrig min kylling igen . “ 

„ Du skal få to andre af mig , “ forsikrede 
den fremmede , „ afsted med dig , hjem og læg 
dig til at sove . — men du holder mund , du 
er jo en fornuftig lille dreng , og taler sket ikke 
om at du har mødt mig , og at jeg har lovet 
dig to nye kyllinger . Nu rider jeg straks op og 
henter dem . “ 
Drengen lod til at søle sig trøstet , han gik , 
og rytteren drejede ind i en lille sidegyde . 
En time senere var banditernes bal endt . 
Pigerne forlod stedet med deres forældre , cassini 
stod i døren ovenfor trappen , enten som 
bagt eller for at byde sine gæster godnat . 
Pludselig følte han en hånd , der lagde sig på 
hans skulder . Cassini vendte sig om og så 
en robust og bredskuldret mand , der uden at sige 
et ord rev ham ned ad trappen med en hurtighed 
og styrke , han ikke var i stand til at modstå . 
Han forlangte heller ingen forklaring over 
denne boldsdåd , og kendte manden . Det var 
brigader brancoli , som man for øjeblikket 
troede vel forvaret nede i guagno , tilligemed hans 
gendarmer . 
„ Du holder gilde i aften , “ udbrød brigaderen , 
da de kom nedenfor , — „ lad os snakke et fornuftigt 
ord sammen og kom ikke med udflugter , du 

kender mig , cassini , og føler vel ikke nogen særdeles 
stor lyst til at gøre en lille spadseretur 
med til arresten i Castelluccio ? — hvormange har 
du deroppe af de fredløse ? “ 
Cassini var bleven ligbleg , han rømmede sig 
og hviskedee : 
„ Tre . “ 
„ Er det kendte folk ? “ 
„ Herre Jesus ! jeg er ulykkelig , hvis jeg 
siger det . “ 
„ Du er værre faren , hvis du ikke siger det . “ 
Der kom to mænd hen og stillede sig ved 
siden af brigaderen , begge med karabinen i 
armen . 
„ Hvem har du deroppe ? “ gentog brancoli . 
„ Se , du kan få munden på gang . Bi har 
ikke tid til at stå og vrøvle her . “ 
Cassini skottede hen til de to mænd , medens 
han hviskedee : 
„ Der er Serafino fra Ota og slangen . “ 
„ Det gør kun to , — de andre ? “ 
„ Så er der touranjon og arbellara forcioli , 
men teodore fra guagno gik for lidt siden , 
han skulle hen og besøge sin kæreste . “ 
„ Hvem er da de , søm synge og skråle deroppe ? “ 


„ Folk her fra byen og nogle af hyrderne 
fra niolodalen . “ 
„ Hør nu vel efter , hvad jeg siger dig , cassini , 
og lad mig se , du lystrer på en prik . — 
du går op og beder de fremmede forlade huset , 
du følger dem selv ud , en efter en , du 
tænder en lygte og lyser op for deres ansigt , 
når i gå forbi de tre stene dernede , bag dem 
ligger jeg og et par af mine folk skjulte , de 
andre gendarmer bevogte dit hus fra alle sider . 
Hold lygten klart og tydeligt i vejret , så jeg kan 
se , hvem du kommer med , og bliv ved til vi ikke 
har andre end de tre banditer tilbage , når det 
er gjort , kan du trække nathuen over dine øren 
og gå til sengs , resten skal jeg nok selv besørge . 
— har du forstået mig ? “ 
Manden gik . Straks efter ophørte sangen , 
og lysene blev slukkede . Lidt senere åbnedes 
døren og cassini kom ud med en tændt lygte i 
hånden , fulgt af en kvinde og en ældre mand . 
Gendarmerne lod til at være forsvundne , men 
cassini kendte dem bedre , han gik og skelede omkring 
sig , holdt lygten i vejret , da han kom forbi 
de adspredte klippestykker , og lod dens klare lys 
alde hen over de fremmede . Derefter vendte han 

tilbage , og kom endnu et par gange til syne på 
samme måde . Det lod til , at han fuldstændig 
havde opfattet brigaderens befaling . 
Natten var mørk og skyfuld , af og til kastede 
månen et svagt lys ned over huset , som en 
koket dame bag et gardin , der kom ingen flere 
ud , men . bag de adspredte klippestykker og 
stene , som omgave stedet , kunne tilskuerne fra 
Costas vinduer skimte nogle mænd , som omhyggeligt 
holdt sig skjulte for genboerne , og hvis 
karabiner pegede op mod vinduerne og altanvoren 
hos cassini . En hund gøede , et æsel 
gav sig til at skryde nede i dalen , så blev alt 
roligt igen , og nattens fred syntes at hvile over 
egnen . Denne stilhed blev pludselig afbrudt 
ved to skud , der faldt inde fra klippesiden , hvortil 
cassinis hus støttede sig , to andre skud fulgte , 
atter andre og et jublende skrig oppe bag de 
mørke vinduer svarede på en stønnen , som tilkendegav , 
at en af gendarmerne var truffen nede 
bag stenene . 
Et øjebliks stilhed blev benyttet af brigaderen 
til at hæve sin stemme og råbe : „ Overgiv 
jer med det gode , hvis ikke , blive i skudte 
hver en kæft . “ 
Ingen svarede . 

„ Cassini skal forlade huset og komme ud til 
os , “ vedblev brigaderen . 
„ Jeg kan ikke gå bort fra mine gæster , “ 
Svarede en røst , som afstanden lod til at give 
mod . 
„ Som i vil , lille børn ! så begynde vi 
igen , men det forbander jeg jer til , at ikke en 
levende sjæl skal få lov til at fpadfere ud 
herfra . “ 
„ To af dem i søge er allerede borte , “ råbte 
en anden stemme ud fra vinduet , „ I glemte , at 
holde vagt ved bagdøren til mallerne . “ 
„ Og hvem er du , som taler her ? “ 
„ Jeg er arbellara forcioli , og har ikke løsnet 
et skud på nogen af jer . “ 
„ Djævlen tro dig ! den snak kan du bilde 
børn ind . “ 
„ Vil i lade de andre herinde gå fri , så 
kan i tage mig . “ 
„ Hvem er de andre ? “ 
„ Vi er syv tilsammen og i er kun fem , 
såvidt jeg ved . I skal få mig , men ikke 
levende , jeg overgiver mig ikke . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Er her nogen blandt jer gendarmer barnefødt 
i vico ? “ 

„ Her er Simon ternani fra vico ! “ råbte 
en stemme bag stenene . „ Hvad vil du mig ? “ 
Altandøren blev revet op , og en mand gik 
ud og stillede sig mod rækværket , synlig for alle . 
„ Jeg er forcioli , “ sagde han , „ og vil helst 
falde for en af mine egne byes børn , brigaderen 
lover jo , at lade de andre herinde gå bort i fred , 
cassini er uden skyld , vi tvang ham til at gøre 
gilde for os , vi hentede også « pigerne herop med 
magt . — de gå alle sammen fri , ikkesandt ? “ 
„ De gå fri , “ svarede brigaderen . 
„ Så kan du tage . mig , om du vil , Simon 
ternani , men sigt godt og lad mig ikke pines forlænge . “ 
Det 
var forunderligt og gribende at se banditen 
stå oppe på altanen , belyst af det strejfende 
måneskin , forhandle med gendarmerne , så 
rolig og frimodig , som om deres samtale gjaldt 
den ligegyldigste sag af verden . Bøssen havde 
han stillet op mod muren , medens han skøttede sig 
med begge hænder på rækværket og bøjede sig 
forover , for at blive hørt af alle . En arm indefra 
strakte sig ud for at drage ham tilbage , idet 
samme faldt gendarmens skud , banditen sank i 
knæ , fægtende med armene i luften og blev revet 
ind gennem altandøren . Han lå nogle øjeblikke 

udstrakt på gulvet , en blågul dødsbleghed gik 
over hans ansigt . Han rejste hovedet og så 
sig om . 
„ Korset , korset ! “ hviskedee han , „ det er mit 
endnu . “ 
En mand gik hen til ham , og drog et krucifiks 
ud af brystlommen . Det var krucifikses pater 
Joseph havde givet forcioli i klosterkirken . 
„ Gå ned til den præst , “ mumlede banditen , 
„ og sig ham , at jeg har holdt mit ord , jeg har 
ikke skudt på gendarmen , — du ved det , i andre 
vide det , kuglen sidder endnu i min bøsse . — 
jeg kalder jer alle sammen til vidner for gud . 
— jeg har ikke skudt på gendarmen , vel ? “ 
„ Tal ikke derom , “ svarede den anden , „ Fanden 
i vold med gendarmerne , du har ikke skudt 
på dem . “ 
„ Så er det godt , “ ytrede forcioli , trykkede 
det lille kors til sine læber og betragtede det med 
en usigelig lykke . 
„ Nu tilhører det dig , “ hviskedee han med stedse 
svagere stemme , „ det er dit med ret og skæl . 
Skulle du komme galt afsted , så lad dem skikke 
ham det tilbage , den gamle præst holdt så meget 
af sit kors . “ 
To sine blodstriber randt ud over hans mundvige . 

hans øjne fik et mat , glasagtigt udtryk . 
Han sukkede og døde . 
Månelyset gled ned over huset og tillod gendarmerne 
at skimte flere mørke skikkelser indenfor 
vinduerne . Der faldt atter skud fra dem , uden 
at nogen deroppe svarede . 
„ Lad være at skyde , der er ingen flere heroppe , 
af dem i søge , “ råbte cassini med en klagende 
røst , „ Serafino , touranjon og slangen er 
flygtede , forcioli ligger død herinde . “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ Hans kammerat holder krucifikset for hans 
mund , han ånder ikke mere . “ 
„ Smid ham ned til os/ råbte den gamle 
brigader . 
„ Det ville slet sig skikke , forcioli var min 
gæst . “ 
„ Så bær ham ned på jeres skuldre , lad os 
blot få ham at se . “ 
„ Give i os så fred ? “ råbte en dyb basstemme 
ovenfra . 
„ Lad gå , det vil sige , i kaste jeres bøsser 
ned , før i komme med banditen . For en sikkerheds 
skyld tage i også tøjet af jer , så man 
kan forvisse sig om , at i ikke bære skjulte våben . 
Jeg kender jeres fagter . — i betænke jer , “ 

vedblev han , da de tøvede deroppe og syntes at 
rådslå , „ gør som i vil , høre i hanerne gale ? 
Øm lidt bryder dagen frem , så tømme gendarmerne 
fra vicø , vi spadsere da vp i huset og i 
kan få kvinder og børn til at synge grædesangen 
for jer alle tilsammen . “ 
Altandøren blev lukket op , en bunke våben , 
indpakket i kofter og kapper gled varsomt ud over 
rækværket , lidt efter kom cassini med sin lygte 
ned ad trappen , fulgt af sine mænd , afklædte til 
det blotte linned . De bare bandstens lig på 
deres skuldre . 
Brigaderen tog lygten og lod dens skær 
falde ned over den dødes ansigt . Efter at have 
betragtet det et øjeblik , nikkede han med hovedet 
og udbrød : 
„ Ja , det er ham . jeg kender hans træk , en 
skikkelig fyr i grunden . Skade at han skulle ende 
således . “ 
Der var noget forsagt og sørgmodigt over 
disse mørke , brune skikkelser , rynkede af vejr og 
sol , sværtede af krudtrøg og med det sorte hår 
hængende ned over panden . De stod og stirrede 
på banditens lig i lyskredsen af lygten , som 
brigaderen holdt hen mod dem . Af og til , når 
de få op på deres fjender , der omringede dem 

med karabinen i armen , lyste deres øjne med et 
vildt og hævnlystent udtryk . — korserne hade 
gendarmerne i samme grad som de frygte dem . 
„ Det er mit krucifiks , han har i hånden , “ 
Sagde en af hyrderne . „ Må jeg tage det ? han 
behøver det ikke mere . “ 
„ Tag det , saml så jeres bøsser og klæder 
og se i kommer herfra . Jeg har rigtignok endnu 
en mellemregning med den af jer , som ramte en 
af mine fou , men det er kun en rift , og han , 
som ligger der , skal betale for jer alle . Tusind 
Frank er der lovet ud for ham . Først hjælpe i 
cassini med at bære liget tilbage i forstuen deroppe . 
Jeg lukker mine øjne og vil ikke kendes 
ved nogen af jer , hvis vi skulle mødes igen . “ 
Xi . 
Fra gjenboerens hus havde Paola og hendes 
selskabsdame været vidne til , hvad der foregik 
ovre hos cassini . Da gendarmerne lod sig 
tilsyne , stængede Costa sin dør , Zevaco lukkede 
skodderne for geværskuddene , men komtessen tillod 
sig straks efter at åbne det ene igen , blot en 

ganske lille åbning , gennem hvilken hun kunne 
iagttage alt . Ethvert skud bragte hende til at 
skælve , hun gemte sit fine og blege ansigt ved 
frøken fleurons bryst , ville ikke tøve længer derinde , 
forlangte at komme op på sit værelse , og 
vendte straks efter tilbage . Det ubekendte fængslede 
hende med den samme følelse , som kan bringe 
vandringsmanden trl at standse og stirre ned i 
afgrunden , selv troede hun i sin nysgerrighed kun 
at finde den deltagelse , der skyldes ulykken . 
„ De gøre os vist intet , de komme ikke herover ? “ 
Spurgte hun under et af disse tilbagetog 
fra vinduet og standsede foran Zevaco , „ vi have 
ikke noget at frygte , — vel ? “ 
„ Nej , “ svarede han , „ De har intet at frygte . “ 
Så vendte hun modig tilbage til sit kighul 
igen , klappede frøken fleuron på kinden og 
spottede over hendes frygt . „ Hvor de er bleg , 
de ryster jo , store barn ! se på mig , der er ikke 
det mindste at være bange for . Hr . Zevaco forsikrer , 
at de ikke komme herover . -- -- -- -- kan de 
huske hjemme i palaiet , “ ytrede hun lidt efter . 
„ De skulle altid sidde ved min seng til jeg faldt 
i søvn , de skændte på tjenerne , når de gik 
ude på gangen , efter at jeg var kommen til ro , 
her fordriste disse ulykkelige mennesker sig til at 

skyde lige foran vore vinduer den hele nat , — er 
det ikke utroligt ? — jeg skal skrive det op i mine 
memoirer . “ 
Costa gik op og ned ad gulvet med sammenslyngede 
arme , Zevaco sad henne ved bordet , så 
frem før sig , og støttede hovedet i begge hænder . 
Det lod slet ikke til , at han gav agt på noget af 
det , der foregik omkring ham . Alt hvad Paola 
havde hørst denne eftermiddag , værtens fortælling 
om kilden , banditens spot over Zevacos lyst til 
at reformere , gjorde ham ikke mindre i hendes 
øjne , tværtimod , han var pludselig bleven ny og 
interessant før hende . Den hele aften , før optrinet 
hos genboen fandt sted , havde han beskæftigef 
hendes tanker , hun tiltalte ham oftere 
end før , søgte at bringe en samtale i gang , uden 
at det ret ville lykkes , han vedblev at være kold 
og ordknap som tidligere . „ Hvorpå grublede han 
dog i disse lange , tavse mellemrum ? “ spurgte hun 
sig selv , og vedblev at betragte ham forskende og 
frygtsom . Det var ikke sløvhed , som hun hidtil 
havde troet , han overvejede , tænkte , sjælens virksomhed 
lyste ud af hans øjne , og de vare virkelig 
ret smukke , disse talende øjne , herolder , som hvert 
minut kom med et nyt budskab , — det var tanker , 
der skabtes , måske inspirationer , — han ville 

virke før andre , løse sit land ud af dets lænker , 
dets åndelige nød og armod . Havde banditen 
ikke sagt det med tydelige ørd ? Zevaco i den luvslidte 
paletot med det purrede hår , blev en romantisk 
person , en Paoli , en sampiero for hende . 
Hun følte flere gange stor lyst til at betro ham 
lidt heraf , blot en anelse , men hun forstod lykkeligvis 
at beherske sine indtryk , det hørte med til 
hendes opdragelse . 
Enhver anden tante veg dog pludselig for det 
optrin , hun blev vidne til på den anden side 
af gaden . Forcioli var kommen ud på altanen , 
og vinduesskoddet , som skjulte hende , gled lidt længer 
tilbage , hun hørte hvert ord , som blev vekslet 
mellem gendarmen og banditen ; da han overgav 
sig til døden , strakte hun bønlig armene hen mod 
Zevaco . 
„ Frels ham ! “ hviskedee hun med den blødeste 
stemme , „ frels ham , ellers dræbe de ham . “ 
„ Han kan ikke frelses , “ svarede Zevaco . 
Skuddet faldt . Det var Paolas skrig , de 
hørte dernede , hun brast i gråd og sank næsten 
bevidstløs om i selskabsdamens arme . Da hun 
atter hævede sit hoved var alt blevet mørkt og 
stille på gaden , hun så omkring sig , som om 
hun vågnede af en uhyggelig drøm . Zevaco sad 

ved hendes side . Hun rakte ham hånden og 
sagde : 
„ Det er forfærdeligt , ikke fandt ? “ 
Han betragtede den hvide hånd , hvis fine , 
blålige årer kredsede hen under huden , derefter 
lagde han den varsomt tilbage på stolen , som 
om han ikke vidste , hvad han skulle gøre med den . 
„ Ja , “ svarede han hult og klangløst , „ det er 
forfærdeligt , men glem ikke , de er på Korsika , 
hvad de har set derovre i nat er intet , slet intet 
mod det te måske vil blive vidne til , inden de 
forlader vore bjerge . “ 
Hvor en regnvejrsdag dog er trist på Korsika ; 
selv når man glemmer , at den kan vare ved 
i hele to måneder . Fra en blygrå himmel , 
der uafbrudt skyder nye , mørke tågemasser frem , 
som hjælpetropper til en kæmpende hær , strømme 
de hvislende vandmasser ned , danne vække 
og floder over klipper og skrænter , hvile sig lidt 
på jordbærbuske , Oliven og kastanietræer , for 
at samle friske kræfter , og styrte derefter med et 
nyt raseri hen over vej og sti , gennem vinduer 
og døre . Bjergenes toppe er skjulte af en 
langstrakt , lysegrå tåge , der ophæver ethvert 
begreb om baggrund , — plask ! Plask ! fra alle 
sider , en strøm over dit hoved , en strøm over 

dine fødder , et sørgmodigt og langtrukkent hyl fra 
æselet nede i dalen , medens det for større vellyds 
skyld hæver sin mule i vejret og halter besindig 
fremad , med det ene forben bundet til bagbenet . 
Floderne svulme , enhver kløft danner et 
vandløb , vinden hyler , — den conkert kan vare 
ved i det uendelige . 
Sådan var det billede , som viste sig for 
Paola , da hun næste morgen kom ind i Costas 
storstue , klædt i en mørkeblå ridedragt , hvis 
finhed og elegance ville have passet ulige bedre 
i Boulogneskoven end mellem articas bjerge . Zevaco 
lagde mærke til hendes blege ansigt og matte 
dine , som vidnede om en søvnløs nat , men sagde 
intet . 
„ Det seer lidt truende ud , “ bemærkede hun 
og gik hen til vinduet , for at dele sit blik mellem 
den grå himmel og cassinis hus , hvor alt var 
tavst og tillukket . 
„ Ja , “ svarede han , „ Regnen holder næppe op 
for det første , den kan vare ved hele dagen . Ønsker 
de , vi skulle tøve nogle timer , før vi drage 
videre ? “ 
„ Nej , nej , lad os tage bort , jeg beder dem 
derom , min stakkels Broder længes efter mig . “ 

„ Så er jeg færdig , “ sagde han , „ vore heste 
og muldyr vente hernede . “ Costa havde i smug 
glædet sig over regnen den hele morgen og håbet , 
de skulle tøve dagen over hos ham . 
„ De vil fortryde , at de tager borst “ ytrede 
han , „ i et sådant vejr er det umuligt at komme 
tilbjergs , det stormer deroppe , så man ikke kan 
få fodfæste på stien . “ 
„ De glemmer vist , at hr . Zevaco er med os , “ 
Sagde hun , „ han har gjort det umulige for dem 
og deres Fontaine , — se , han smiler , det betyder , 
at han vil gøre det samme for os . “ 
Så lod hun sin handske glatte rynkerne ud 
i den brune og barkede hånd , Costa rakte hende , 
takkede med et blik og et smil , som altid før 
havde sejret , lovede ganske vist at tøve en hel 
dag hos ham , når de vendte tilbage , og følge 
med ham for at beundre den viinhave , han selv 
anså for et ottende vidunder . Derefter stege de 
tilhest og forlod soccia . 
Til Paola havde Zevaco valgt et smukt , hvidt 
muldyr , pyntet med en bjælde , og røde , vævede 
tømmer . Det begyndte rejsen med at slå bag 
ud , tvang føreren til gentagne opmuntringer 
med pisten , og endte med at stå stille ved foden 
af en bjergpynt , som stien førte hen over . Her 

hjalp ikke piskeslag . Muldyret vidste af tidligere 
erfaringer hvorledes det skulle sætte sin villie 
igennem , strittede ud med benene , betænkte sig 
lidt , og vendte derefter med sin smukke byrde tilbage 
mod soccia . 
Oppe på skrænten stod en skikkelse , indsvøbt 
i et hestedækken og stirrede på dem . Da 
han så den nød , hvori Paola var stædt , sprang 
han i et sæt ned fra klippen , greb det stridige 
muldyr i bidslet og førte det tilbage på stien . 
„ Lad mig hjælpe , “ sagde han , „ det er christinazzis 
mule , hun har altid den vane at vende 
hjemad i dårligt vejr . Nu skal jeg følge med 
dem . “ 
Paola så på den ubekendte , under hvis 
hånd det stædige dyr pludselig skiftede sind og 
skred rolig fremad . Før hun fik tid til svar , 
vedblev han : „ Ja , de kan godt tage mod mit tilbud , 
jeg skal ingen betaling have , og forsømmer 
ikke noget ved at gå med dem . “ 
Den fremmede var et ungt menneske med 
nøgne ben og blottet hoved . Dækkenet , som indhyllede 
ham , skjulte en blåstribet bomulds skjorte 
og et par lappede floielsbeenklæder . Hvad der i 
første øjeblik tiltalte den unge komtesse var hans 
smukke og regelmæssige ansigt , et par store , blåsorte 

øjne , som røbede en uendelig godmodighed 
og uskyld . Pandens gulblege farve og de indfaldne 
kinder kunne tydes som mangel på føde , 
en formodning , hans attletiske former dog modsagde . 
Utilstrækkelig næring og dens følger er 
desuden så almindelig i Korsika , at man til sidst 
glemmer at lægge mærke dertil . Det Paola især 
syntes om var , at det stædige muldyr , som hun 
allerede begyndte at blive lidt bange for , lod til 
at have skiftet sind , siden den ny fører kom tilstede , 
det fulgte ham troligt , gned sig opad hans 
skulder , og adlød ethvert af hans vink . Endnu 
mere tilfreds var den anden fører , som fulgte 
med dem fra landsbyen . Hidtil havde han nemlig 
både måttet passe Paolas og selskabsdamens 
muldyr , fordi hans kammerat undervejs var bleven 
ked af det dårlige vejr og vendte tilbage til sit 
hjem . Den fremmede svøbte altså sit dækken 
fastere om livet , drog de fryndsede benklæder 
højere op over ankelen , talte lidt til muldyret , 
og vedblev , idet han skred fremad , at stirre op på 
den smukke rytterske , med et blik , der røbede den 
dybeste beundring . 
„ Hvor har du hjemme ? “ spurgte hun . 
„ Højt , højt oppe i landsbyen . “ 
„ Hvilken landsby ? “ 

. . Den har ingen navn , det er nogle huse , vi 
har bygget sammen mellem articabjergene . — jeg 
har været nede i bico og soccia , skal jeg sige 
dem , for at spørge om arbejde , nu da viinhaven 
og Marken skal graves , men de fremmede tnrcrcinois 
( italienere ) er allerede komne , og har taget det 
altsammen fra os . To francs om dagen og en 
litre vin , — jeg bød mig til for en Frank , 
— nej ! “ 
„ Hvad hedder du ? “ 
„ Marco , det samme hed min fader , ham 
kaldte de også for mulledo . Engang kom greven 
nede fra bico hjem til os , og sagde , at vi vare hans 
slægtninge , det stod i papirerne , — adelig fødsel 
og sådan noget , men de andre lo deraf , så 
kaldte vi os ikke mere for mulledo . “ 
„ Hvad vil du nu tage dig for ? “ 
„ Jeg har tænkt at gå tilbage og hjælpe 
hyrderne med at lave brutsh , så tjener jeg i det mindste 
føden . — hør ! det tordner , vi så strengt 
Beir højere oppe . “ 
„ Derfor skal du blive hos os , du må ikke 
gå fra mig . “ 
„ Skal jeg blive den hele dag ? “ spurgte han 
og viste sine tænder til et lykkeligt smil . 
„ Ja , den hele dag , i morgen også , måske 

endnu længere . Du kan ligeså godt følge med 
os , som fæste dig hos de mennesker nede i vico , 
eller hvor det var . Jeg betaler mere end en Frank 
om dagen . “ 
Han rynkede brynene . „ Jeg har sagt dem , 
at jeg ikke vil have nogen betaling , lad det så 
være nok . De fremmede Ingleses komme altid 
stikkende med deres penge , så tro de , det er 
godt . “ 
„ Jeg er ingen Inglese , “ sagde hun leende , 
„ men tal nu fornuftig og sig mig , om der er 
noget jeg kan gøre for dig eller hjælpe dig til ? 
Siden du er så stridig og afslår , hvad jeg vil 
give dig . “ 
Han rystede på hovedet og så ned på 
jorden . „ Der er intet at gøre for mig , jeg har 
ligget og bedet Madonna derom , men hun vil ikke 
— de ligner Madonna oppe i kirken , “ sagde han 
pludselig med et henrykt blik . „ Hun rider også 
på et hvidt muldyr i en blå kappe , og har det 
lille jesusbarn i sine arme . “ 
„ Hvad bad du din Madonna om , fortæl det 
kun , du kan godt betro det til mig . “ 
Han fæstede sine sorte øjne på hende og 
hans ansigt fik et sørgmodigt udtryk . Paola 
fandt ham udmærket smuk i dette øjeblik . 

„ Hvad bad du så om ? “ 
„ Der er en ovre i soccia , “ svarede han 
nølende og dæmpet , „ Anita , hun holder af mig , 
hun skulle være min hustru , men faderen sagde 
nej , og så blev det til nej . Han forlanger , jeg 
skal , købe hans Vigne og huset , to hundrede 
Franks , jeg har sparet fem og tredive sammen og 
hun har sytten , resten får vi aldrig . “ 
„ Det skal du ikke sige , “ ytrede hun med sit 
sikre smil . „ Jeg er meget rig , hvis du skikker 
dig godt , og fører mig sikker fremad , — ikke så 
langt ude ved afgrunden , hører du ! jeg er bange 
for at falde ned , — hvis du bliver ved , som du 
har begyndt , skal du få det du mangler i de 
to hundrede Franks af mig “ 
„ De , de ! “ gentog han og trådte forbavset 
et skridt tilbage , idet han bøjede hovedet til siden , 
for at hun ikke skulle se , hvor bevæget han var . 
Paola lagde spidsen af sin ridepisk hen over 
hans krøllede hoved . 
„ Rå , nå , hvorfor græder du , Marko , — 
et voksent menneske ! Det er jo ikke så stort , jeg 
lover , men jeg siger dig forud , du får ikke en 
eneste centim af mig , hvis du slipper tøjlen , 
eller finder på at løbe fra os før rejsen er 
tilende . “ 

han så i vejret , tårerne trillede ned ad 
hans kinder . „ De narrer mig da ikke , “ mumlede 
han , „ det ville være en stor synd . “ 
„ Nej , vist ikke ! den smukke dame , som rider 
her ved min side , skal være vidne til , hvad jeg 
har lovet . Vil du så tro mig ? “ 
Han gik med muldyrets tømme kastet over 
armene , vandet dryppede ned fra hans hår , 
uden at være i stand til at glatte de smukke lokker . 
Pludselig fik han ord . Han bøjede sig ned og 
tyssede spidsen af Paolas fod , som skal ud under 
hendes ridekjole , atter og atter , så lo han , gned 
med begge hænder over øjnene og udbrød med en 
halvkvalt stemme : 
„ Herre Jesus ! er det muligt ! ja , jeg kan se 
på dem , de vil ikke bedrage mig , hvorfor skulle 
de også det ? Lidt før de kom stod jeg oppe 
på skrænten og skændte på Madonna ; jeg havde 
givet syv Franks ud til at købe krands og vokslys 
før hende , de vare sparede sammen til en 
pelone før mig , ( en kappe med hætte ) hun fik 
dem før at hjælpe os . — Anita var nære sparsommelig , 
hun klippede begge sine lange hårflctninger 
af , en meter , knap målt ! redte dem 
ud og hængte dem op på Madonnas altar , lige meget 
hjalp det . Jeg troede , hun var vred og 

ville ikke , — så kommer de i det samme , hun 
har sendt dem , søde Madonna ! De skal være velsignet 
og priset af mig og Anita ! “ 
„ Pas på min hest ! “ sagde Paola , „ Du 
lader den jo gå lige ved afgrunden , uden at 
lægge mærke til den afskyelige Bei . “ 
Han syntes ikke at forstå hendes frygt . 
For ham var der ingen fare . „ Bi få det langt 
værre højere oppe , “ ytrede han enfoldig . 
„ Det er da en tåbelig trøst . — nu vil jeg 
ikke tale mere med dig , se efter hesten , — siden 
stat du fortælle mig noget om Anita . “ 
Marco havde fuldstændig ret , vejen blev 
dårligere , jo højere de stege . Zevaco var den 
eneste , som ikke lod til at mærke det . Han red 
foran , og måtte uden tvivl være vel bekendt 
med den vildsomme egn , siden han uden betænkning 
bestandig vidste at finde de mindst stejle og 
farlige overgange mellem kløfterne og de nedrullede 
klippeblokke , som den øsende regn efterhånden 
gjorde så glatte og slibrige , at heste og 
muldyr flere gange glede ud og truede med at 
styrte ned i dybet . Han sad og så frem for 
sig , lidt kroget , med udadvendte og strittende fødder , 
han tog sig ikke videre heldig ud i den blågrønne og 
gennemblødt overfrakke , som klæbede sig saft til 

kroppen , og besværliggjorde enhver af hans bevcegelfer . 
Paola og frøken fleuron sad indhyllede 
i deres regnkåber , hvis opslåede hætte 
næsten skjulte deres hoved og lod vandet strømme 
ned til alle sider , uden dog at trænge ind til 
dem . Tjeneren Baptiste skuttede toget , han varen 
gammel rytter , havde fået den ftørste og 
stærkeste hest , og fordrev tiden med af gabe eller 
i smug af tænde en lille træpibe , når han 
troede den unge komtesse ikke lagde mærke til 
ham . 
Hist og her blev stien efterhånden så smal 
og ubanet , af dyrene næppe kunne få plads til 
af komme frem , klippe fulgte efter klippe , spaltet , 
overhængende , truende med af rulle ned i næste 
øjeblik . På andre steder var ethvert spor af 
vej forsvunden , cistus , jordbærbuske og et sammensiltrel 
krat af egerns fyldte spalterne . Når de 
kom til en sådan hindring , standsede Zevaco og 
de andre fulgte hans eksempel . 
„ Ja , se her må vi stige af og gå lidt tilfods , “ 
Sagde føreren , som om det var den naturligste 
sag af verden . „ Ikke fandt , hr . Zevaco ! 
Dyrene er ikke til af lide på , jeg er bange for 
de skal dratte ned , når der sidder en rytter på 
dem . “ 

så gik de , arbejdede sig frem mellem stenene , 
holdt sig fast ved buskene , kastede et frygtsomt blik 
over på den modsatte side , hvor afgrunden gabede 
dem i møde , rede til af modtage sit offer , og hvor 
liamonefloden sfummede og bruste nede i dybet , 
som en rullende torden . En skarp og heftig vind 
forøgede regnens kraft , og brød ud i et klagende 
hyl , når den trængtes ind mellem de takkede 
kloster , det var brisen , som farer hen over Oen 
på bestemte tider af dagen og gjennemisner alt . 
Gud ved , hvor den kommer fra . 
Paola var ufortrøden , hun stred hen over 
klippestykkerne , ligbleg og skælvende , standsede et 
oieblik og lænede sig op mod selskabsdamen for 
at drage vejret , så ned på sine små fødder , 
smilede til Zevaco , men afslog at tage hans arm 
og gik atter fremad . — hun tænkte på sin 
Broder . 
Tilfældet syntes at have udfordret dette fine 
og fornemme barn til at modbevise al den svaghed 
og indolens , hun første aften ligesom havde 
behaget sig i at forklare . Hendes spæde legeme 
mægtede ikke stort , men hun besad den faste villies 
magt , som er den største af alle kræfter . 
Marco fulgte hende som en hund , de andre 
vare ikke til for ham . Ved enhver stejl og vandglat 

skrænt gik han ved hendes side , ved ethvert fejltrin 
sølle hun sig støttet af en hård , jernfast hånd , 
som gjorde ondt og vist efterlod sine mærker på 
den hvide arm og skulder , men tillige en trofast 
hånd , som ikke svigtede . 
Xii . 
Omtrent midt imellem soccia og landsbyen 
cassamaccioli går vejen ind over ninosletten , 
som i gamle dage har været opdyrket , siden der 
endnu mellem bregnerne og lyngen findes spor 
af de mange , etagerede stensætninger , korstrne 
må anvende for at jorden ikke i regntiden skal 
skylles bort . Sletten begrændfes af langstrakte og 
nøgne sandstensklipper , hvis gulbrune skrænter 
krydses med hvide marmorårer ; gennem disse 
skrænter fortsættes de såkaldte grotter med dybe 
gange og huler langt ind i klipperne . 
Da Paola og hendes selskab nåde Sletten , 
så de en sadlet hest stå udenfor en af klipperne , 
med tømmen bunden fast til en busk . Fra 
den nærmeste hule trængte det røde genskin ud 

af et bål , der tydede på at stedet for øjeblikket 
var besøgt . Denne formodning bekræftedes ved 
en sang , som lød ud fra hulen , falsk og skrattende , 
en aria af Verdis opera rigvletto . Den ubekendte 
sanger besad ikke synderlig ordforråd af 
arien , han gentog den første linie : „ Donna 
6 rnoslils ! Donna o rnoloilsd og vedblev dermed , 
bestandig mere slæbende og hæst , til selskabet kom 
hen til hulen . Da klangen af dyrenes bjælder 
nåde ham , standsede sangen pludseligt , der 
hørtes en lyd , som når en ladesfok glider ned i 
en bøssepibe , straks efter kom et ubehageligt , spejdende 
ansigt til syne , i hvilket enhver genkendte 
Ange Marie . 
Han drog hurtig bøsseu tilbage , gik udenforhulen 
og slog ud med begge arme . 
„ Vær så god at stige af ! “ råbte han , „ jeg 
har gjort et prægtigt bål derinde , de kan nok 
trænge til lidt varme i dette forbandede vejr . “ 
Zevaco hjalp damerne ned , Paolas fødder 
vaklede under hende , hun mægtede næppe at nå 
ildstedet , hvor Marco dannede et sæde til hende . 
„ Har du besørget mit ærinde , “ spurgte 
Zevaco Ange Marie . 
„ Gud bevares , hr . Zevaco ! på en prik , 
folk , som kender mig , ved nok , at jeg ikke erden 

mand , som glemmer noget . Jesus ! sikken et liv 
vi har deroppe i disse dage ! “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Igår aftes to mennesker studst dagen i forvejen 
et prægtigt knivstik til en tredje herre , af 
cirier tartarolis slægt . Gendarmerne føjte omkring 
på alle veje . — hvem har gjort det ? Ingen 
svarer , hele kantonet er i beleiringstilstand , fredsdommerne 
gå om med hænderne på ryggen og 
har intet at sige . Der vil snart blive godt køb 
på lejligheder i den døde by , hvis dette skal 
vare ved . Marken ligger øde , geden bræger i 
stalden af sult . Ingen før følge hende ud på 
bjerget . “ 
„ Traf du ham , jeg sendte dig til ? “ 
„ Ja vist ! — hr . Santandra — her før jeg 
jo nok nævne navnet , — venter dem med stor 
længsel . Han er for længe siden bleven en stille 
og fredelig mand og har ingen del i det der 
går for sig omkring ham . — nej , så priser jeg 
hans fader , den gamle herre , han er med , gud 
give blot hans syn var bedre , øjnene vil ikke 
længer rigtig slå til . “ 
„ Alle disse nyheder kan du beholde for dig 
selv . — hvad ved du om den unge grev 
Colonna ? “ 

„ Så de min Broder ? “ spurgte Paola , 
„ svar mig , svar ! hvorledes har han det ? “ 
„ Å jo , såmænd ! “ ytrede Ange i den ligegyldigste 
tone , „ han lider ingen nød , den herre ! 
Hele dagen ligger han inde i en magelig seng 
og får en forplejning ! Jesus ! Foreller fra Nino , 
frugter nede fra sagone , den unge frøken opvarter 
ham og sidder og læser i tykke bøger for 
ham . Jeg stak hovedet ind ad vinduet og hilste 
sra dem , at de var på vejen op fil ham . ' da 
skulle de have set en styr , han skreg af glæde 
og var nær faret op af sengen . — bare denne 
forbandede regn ville holde op , jeg skal ned fil 
vico og købe krudt og bly fil gamle hr . Santandra . 
Han har lånt mig det prægtige muldyr 
derude fil rejsen , det andet , jeg fik med fra 
soccia , det asen ! ville ikke lystre , og vendte næsen 
hjemefter . Så baskede jeg vist for hårdt 
på , jeg tror der gik noget istykker indeni hende , 
- hvad skulle jeg gjorde ? Prygl må der fil , det 
virker ligeså godt som en snaps . — hvis hr . 
Zevaco ikke kan undvære mig , bliver jeg naturligvis 
hos dem . “ 
„ Rejs du kun , vi har dig ikke nødig . “ 
„ Nej , jeg seer , de har fået dem en ny 
fører , hr . Marco multedo ! Bandet driver ned 

af Tem , hr . Greve , og te rejser med bare ben , 
stat jeg springe hjem og hente deres nye ridestøvler ? 
Te har vist glemt at få dem med på 
rejsen . “ 
„ Feg skal springe hen og lukke din mund , 
så du glemmer at åbne den igen , hvis du 
ikke lader mig i fred . “ sagde Marco , og strakte 
en hånd ud , der knugede sig sammen om Anges 
arm , som en skruestik , før han slap den igen . 
Ange rykkede sig hurtig tilbage i bregnebunken , 
han sad på . „ Sikken kammerat ! “ udbrød 
han og følte forsigtig på armen . „ Han 
kan ikke tåle en lille spøg . Jeg går og roser 
dig til alle mennesker , og siger det ligefrem til 
den nådige prinsesse her , at der ikke findes bedre 
fører end dig lige ned til bastia , mig selv undtagen . 
Bi to skal blive ved at være gode Benner . 
Kommer du i bekneb , ved du , at du kan 
stole på mig og min bøsse . — der , drik af 
min kalebas , du ryster jo af kulde . “ 
Han holdt den fyldte kurbisflasfe hen til 
Marco , og Marco drak til Ange drog sin flaske 
fra ham igen . „ Du er lovlig tørstig , “ sagde 
han , „ det er vist længe siden , du har smagt 
gamle Santandras biin . Tens mage findes ikke 
på hele jordkloden , det siger han selv . — om 

forladelse ! Hr . Zevaco skulle vel ikke have set 
noget til carcopina , jeg har gået og ventet hende 
den hele dag . Hun var bestilt op til den gamle 
herre , for at hjælpe dem i viinhaven . Bare der 
ikke er noget i vejen mellem hende og gendarmerne 
dernede . “ 
„ Hvem er carcopina ? “ 
„ Det er min hustru , et rigtig flinkt fruentimmer . “ 
„ Hvad 
har hun med gendarmerne at bestille ? “ 
„ Du 
kære Jesus ! — enhver kan komme til 
skade og få noget udstående med dem . Gid 
de må brænde levende op i ekærsilden . Carcopina 
kan nu engang ikke lide dem . — hun er så 
heftig af sig . “ 
„ Jeg har tabt mit armbånd , “ sagde Paola 
til frøken fleuron , da de forlod hytten . „ Det 
er kedeligt , jeg ville nødig miste det . “ 
„ Når lagde de sidst mærke til det ? “ spurgte 
Zevaco . 
„ Inde ved bålet , da manden der hjalp mig 
negnkåben af . “ 
Hun så hen på Ange Marie , som var 
fulgt med ud af hulen . 

„ Har de tabt det kønne armbånd , “ ytrede 
han i en beklagende tone . „ Det var da sørgeligt , 
jeg så det også derinde , det skinnede som 
det klare guld , og sikke nogle stene , — uh ! “ 
Zevaco målte ham med et gennemtrængende 
blik . „ Gå ind og find det , “ sagde han bydende . 
„ Jeg skal gøre hvad jeg kan , hr . Zevaco ! 
Men det har vist forvildret sig mellem de tørre 
bregner og er ikke nemt at få fat på . “ 
„ Du finder det nok , gå og kom snart tilbage . “ 
„ De 
betragtede ham så mistænksom , “ sagde 
Paola , da Ange slentrede hen til hulen , „ han 
har et ubehageligt ansigt , men gør dog det indtryk 
på mig at være en ærlig person . “ 
„ Han gør det modsatte indtryk på mig , “ 
Svarede Zevaco , „ jeg kender ham også bedre . “ 
„ Det er den største tyveknægt som findes i 
det hele kanton , “ føjede Marco til , som en oplysende 
bemærkning . 
Straks efter kom Ange tilbage med hænderne 
på ryggen . „ Det er ikke muligt at finde det , “ 
Forsikrede han . „ Jeg har gennemrodet hele bregnebunken . 
Prinsessen må vist have tabt det herude , 
måske er det bleven borte undervejs , før 
de steg af heften . “ 

„ Og du så det før lidt siden inde ved bålet , “ 
Sagde Zevaco . „ Du husker ikke godt , ind og 
søg igen , og kom ikke tilbage uden at bringe armbåndet 
med , forstår du mig ? “ 
Ange nikkede og gik . Lidt efter kom han 
jublende ud fra hulen med armbåndet i den 
hævede hånd . „ Jeg har det , jeg har det ! jeg 
tog ikke fejl , det havde forvildet sig mellem bregnerne . “ 
Regnen 
vedblev og Zevaco foreskog at tøve , 
men Paola ville fortsætte rejsen . Hun lod til 
at være meget anstrengt og lidende , da hun blev 
løftet op i sadlen . Marco rystede på hovedet 
og så på Zevaco , men vovede ikke at sige 
noget . 
Alt trådte dem fjendtligt i møde . Vinden , 
der hylede gennem kløfterne , regnbygerne , hvoraf 
den ene overbød den anden i heftighed , kulden , 
odet , de nøgne og melankolske klipper , som 
hævede deres spaltede toppe , mere mørke og 
truende end før . Alt omkring dem var vildt , råt 
og uciviliseret . Buffon siger et sted , at naturen 
påtrykker individet sit mærke , sit stempel , det 
lærer man at forstå på Korsika . 
Rejsen blev fortsat endnu en time , måske 

længere , da Marco kom hen til Zevaco og udbrød 
dæmpet : 
„ Det bliver forkert dette ; prinsessen sidder 
og vakler frem og tilbage i sadlen , hun holder 
det ikke ud hernede i dalen mellem fyrretræerne 
ligger en landsby , hvis de vil , kan de 
overnatte der , i missionshuset . “ 
Zevaco steg af hesten og gik hen til Paola . 
„ Vejret er før strengt , “ ' sagde han i en tone , 
hvis vellyd og blødhed hun ikke før havde hørt , 
„ lad os tøve til i morgen , før vi drage videre . “ 
Hun var ligbleg og det kostede hende synlig 
møje at tale , men hun rystede på hovedet . 
„ Hernede foran os ligger nogle hufe , just 
ikke videre indbydende at se til , men vi kunne dog 
finde ly der før uveiret . “ 
„ O nej ! vist ikke ! “ svarede hun bønlig , „ lad 
os blive ved . Er de måske selv træt ? så er 
det en anden sag , de seer anstrengt ud , og 
vandet løber ned af deres frakke . “ 
„ Ja , i dag venter der ingen drosche på os , “ 
Svarede han godmodig , „ vi blive begge våde . “ 
„ De husker dog bestandig på vort første 
møde . Kan jeg aldrig lære dem at glemme ? — 
de er en ægte korser ! “ — hun prøvede på at 
smile , men det ville ikke lykkes . Hun pegede med 

ridepisken ned mod dalen . „ Lad os blive ved , “ 
Hviskedee hun næppe hørligt , „ blive ved , “ gentog 
hun , medens hovedet bøjede sig , hun lukkede 
øjnene og sank sammen . 
Zevaco understøttede hende . Hun lå bevidstløs 
i hans arme . Frøken fleuron udstødte et 
skrig og lod sig glide ned af hesten . 
„ Min stakkels , ulykkelige komtesse ! “ udbrød 
hun , medens hun søgte efter sin flakon , „ hvor 
kunne hr . Zevaco også tro , at den lille , sine 
dame var i stand til at udholde en så fortvivlet 
rejse ? hvad skal jeg gribe til ! “ 
„ Bi må skaffe hende hvile , “ sagde Zevaco . 
„ Stig op bag sadlen , Marco , og understøt komtessen . 
Vil de så lade deres tjener tage tømmen 
og gå ved muldyrets side , vi ride da det 
lille stykke vej ned til hytterne og tøve der 
natten over . — hun kan ikke mere . “ 
Da Paola slog øjnene op , så hun sig forbavset 
omkring . Marcos arm lå om hendes 
liv , han var næsten lige så undseelig derover , som 
hun . Baptiste koblede sin hest sammen med 
Paolas , et muldyr gik belæsset med det Paola 
kaldte sine nødvendighedsartikler . Zevaco hjalp 
frøken fleuron op i sadlen igen . Så rede de 
videre i skridtgang ned ad bjerget . 

hvilestedet , som Marco havde kaldt landsbyen , 
var en samling af ti små hytter eller om 
man vil , ti bunker spaltede klippestykker , opstablede 
uden begreb om den lodrette eller vandrette 
linie og dækkede med samme materiale som 
væggene . Et firkantet hul tjente til indgang , 
døre var der ikke tale om , vinduer ikke heller , 
blæst og regn havde uhindret adgang alle vegne . 
Oppe ved tagskjællet sås nogle små huller , der 
i nødstilfælde tjente til skydesfår , og som lod 
en lille stribe lys falde ned i de mørke rum 
indenfor . På flere hytter var den ene side 
sunken sammen i en stor dynge , væggen manglede 
altså , det var der bødet på ved at stable andre 
sten over dyngen og skjule resten af åbningen 
med grus , løv og grene fra de nærmeste træer . 
Det er ligeså umuligt at give en blot nogenlunde 
fyldig skildring af hvad her mødte øjet , som at 
tro noget menneske i stand til at finde sig i en 
elendighed , som den disse boliger udtalte . 

Xiii . 
Da Paola vågnede , stod Zevaco og frøken 
fleuron ved hendes side , for at hjælpe hende ned 
af hesten . Hun så sig forbavset om , en svag 
rødme farvede hendes kinder , da hun følte den 
trofaste arm , som havde holdt hende oprejst i 
sadlen . Selskabsdamen glattede hendes kjole , 
spredte en overflødighed af kølnervand over hende 
og kastede et melankolskt blik hen over hytterne , 
som Zevaco havde bestemt til hvilested for dem . 
„ Mit eget , elskelige barn ! “ udbrød hun klagende , 
„ at jeg skulle opleve noget i den grad 
utroligt ! — sådan en rejse i et så forfærdeligt 
vejr ! — alverdens grever og baroner ville 
misunde den lykkelige hyrde det , der i dag er 
hændet ham . “ 
„ Vi kan vist gerne sige kejsere og kurfyrster 
med , “ ytrede Zevaco og trak munden sammen til 
et ironisk smil . 
„ De skal ikke bryde dem om , hvad hun siger , “ 
Svarede Paola , „ Frøken fleuroy forkæler mig . 
Jeg ville for længe siden være bleven aldeles fordærvet , 
hvis jeg ikke havde haft en så udmærket 
selvstændig natur . — hvad har de nu bestemt 

for os ? — befal og vi adlyde . — er det ikke 
således de vil have det ? “ 
„ Jeg har valgt det eneste skjul , vi kunne 
finde for natten til dem . I morgen drage vi 
videre . Se ! nede i vest bryder solen frem , som 
om den ville hilse og gøre afbigt , fordi den lod 
få længe vente på sig . Kan de få øje på 
det hvide punkt , den skinner over , nede foran 
klipperne ? Det er vor rejses mål , der vil de 
finde deres Broder . “ 
Hele den lille landsbyes forråd af kvinder 
og børn dukkede frem , da selskabet steg af 
hestene . Marco førte dem til den største hytte , 
hvor pateren tog ind , når han blev sendt fra 
vico i mission , det vil sige , når han en gang 
om året drog omkring til de landsbyer , som 
manglede kirke og præst , og skriftede og prædikede 
for folket . En ny skriftefader er altid lettere at 
komme ud af det med , end med den gamle , mener 
man , og præsten kan ikke klage på søgning . 
Missionshuset havde to indgange , en til et 
lille , mørkt Kammer , en anden til lejligheden , 
som beboedes af ejeren og hans familie . Manden 
var gedehyrde og befandt sig for øjeblikket 
inde i skoven med hjorden , hans hustru fremstillede 
sig med dybe buk , alene klædt i en ikke 

hvid hampelærreds særk , snøret sammen under 
brystet , en dragt , hun havde tilfælles med alle 
andre kvindelige væsner i landsbyen , de små 
uskyldigheder undtagne , som højtideligholdt solvarmen 
ved at gå aldeles nøgne . 
Marco var ubetalelig denne aften . Han 
fyldte sengestedet i paterens stue med tørrede 
maisblade , fejede gulvet , en luksus , lejligheden 
aldrig for havde kendt til , tændte bål i det lille , 
sorte steenhul , som tjente til kamin . Han fik 
dernæst en stor måtte slået op for døråbningen , 
bragte pakæslets to kufferter ind , og faldt i dyb 
beundring over de hvide hjortesfindslagener , selskabsdamen 
bredte ud over sengen . Det utrolige 
blev til virkelighed under hans kunstfærdige hænder , 
han fik to stole skaffet tilveie , og dækkede 
deres smudsige halmsæder med friske kastanieblade . 
Dernæst et bord , som ved hjælp af et hvidt 
klæde blev forvandlet til et alter , med præstens 
gipskrucifix støttet mod væggen , og et indviet lys 
i halsen af en vinflaske . 
Omkring hytten havde der efterhånden samlet 
sig en kreds af tilskuere , af hvilke de dristigste 
endog gjorde forsøg på at løfte forhænget , 
og kige lidt ind i stuen , hvilket Marco på det 
bestemteste forbød dem . En kom med en krukke 

koldt vand nede fra den indviede kilde , en kulsort 
hånd stak to tallerkener ind under tæppet , 
en tredie bragte et indviet vokslys og en blomsferkosf . 
— det var umuligt at misforstå den gode 
villie og tjenstagtighed hos alle disse mennesker . 
Paola 
røbede imidlertid sin store mangel 
på delikatesse ved at afslå værtindens urtesuppe 
og det stykke stegte lammekød , hvis brankede 
og svedne Duft trængte igennem hele hytten . 
Hun lod sig nøje med the i en rød spølkum og 
nogle engelske biskuits , som fleuron bød hende . 
Derefter stak hun sit lille , blege ansigt ud fra 
dørtæppet , nikkede til Zevaco og gik til ro . 
Marco svøbte sig ind i sit våde dækken og lagde 
sig ned udenfor indgangen . 
Zevaco havde fået plads inde i familiens 
lejlighed , et rum uden meubler , ilden loft , uden 
andet lys , end det der faldt ned fra en lille olielampe , 
som hang på en af bjælkerne . Indgangen 
var et hul mellem stenene og manglede 
dør . Gulvet skjultes af brune kastaniesfaller , 
som enhver af familiens tyv medlemmer hobede 
op i den mest bekvemme stilling og tog plads 
i , når mørket faldt på ; få tov de i klæderne , 
mand og hustru midt i værelset , sønnerne ved 

hans side , døtrene ved moderens . Når det 
var koldt eller regnede udenfor , kunne det undertiden 
hændes , at gederne kom ind og delte deres 
leje , i den mening , at de hørte med til familien , 
— så meget desto bedre , de holdt varmen vedlige 
og gik igen når de skimtede daggryet udenfor 
døråbningen . 
Skorstenen var en sammenstablet stendynge , 
uden rør eller anden bestemt udgang for røgen 
end døråbningen og nogle små huller oppe i 
taget . — ovenover ildstedet var ndspændt et net 
af flettet jerntråd , fyldt med kastanier , som her 
bleve tørrede og brunede af varmen . Kastanier 
og mælk var familiens daglige føde , afvekslende 
med den urtesuppe af vand , mynte og løg , som 
Paola nylig havde været så utaknemmelig at afslå . 
Når mødrene om morgenen gå til arbejde oppe 
i bjergene , stoppe de en håndfuld tørrede kastanier 
i børnenes lommer , og lade dem hjælpe 
sig dermed , til de vende hjem igen om aftenen ; 
anden og bedre føde få de ikke . 
Månen kom frem da mørket begyndte og 
spredte sit blege lys over dalen og de små hytter , 
som om den ville bringe uveiret iglemme . 
Zevaco havde forladt sit leje hos familien 
luften forekom ham trykkende derinde . Han sad 

udenfor døren og stirrede frem for sig , uden dog 
at se andet end de billeder , der fremstillede sig i 
hans eget indre . Pludselig blev han vækket ved 
en støj fra komtessens værelse , dørforhænget 
droges til side og Paola viste sig i den mørkeblå 
ridedragt , hun havde båret den foregående dag . 
„ Er de her ? “ udbrød hun overrasket . „ Jeg 
flygtede derinde fra og troede , der var en neger i 
mit værelse . “ 
„ Hvorfor just en neger ? “ spurgte Zevaco . 
„ Ja , hvem er herre over sine drømme ? Det 
var heller ingen neger , da jeg så ret til , kun en 
lille gedeunge , som krøb ind under sengen til os . “ 
Hun satte sig ned på en sten , lænede sig 
tilbage mod muren , og slyngede begge arme om 
sit knæ . Denne så lidt beregnede stilling viste 
alle finheder i hendes figurs friske skønhed . 
Måneskinnet blev efterhånden mere klart og strålende 
og forøgede blegheden i hendes hvide og 
matte hud og den fugtige glans i hendes øjne . 
. Zevaco stirrede på hende , sænkede sit blik og 
stirrede igen . Aftenvinden bar en aromatisk Duft 
fra makirisene , klokken slog elleve nede i nioloklostret , 
en lille bolig for tre præster og to franciskanerbrødre , 
der sinde deres udkomme ved at 
gå og tigge omkring i landsbyerne . Dybere 

nede i dalen bruste goloflvden under de grønne 
klipper , bugtede sig som en skællet sølvslange 
mellem sten , der spærrede dens løb , forsvandt 
og kom til syne igen på dens hurtige flugt ud 
mod Middelhavet . 
I nogle skridts afstand fra Paola stod frøken 
fleuron og fæstede sin opmærksomhed på det 
smukke billede nede i den udstrakte tal , indhegnet 
af blågrønne bjerge , som stilheden og det ophøjedes 
poesi rugede over . Af og til kastede hun 
et nysgerrigt blik ind gennem døren til hyrden 
og hans familie , som endnu ikke var gået til 
ro . Hun kedede sig øjensynlig , gabede lidt , var 
bleven vækket meget imod sin villie , og mistede nu 
blot , at hendes unge herskerinde snart ville komme 
tilbage igen . 
„ Blev te meget vred over at jeg viste mig 
så skrøbelig iaftes ? “ spurgte Paola , efter at have 
siddet en stund og ventet på at Zevaco skulle 
tale . „ Jeg tiltroede mig større kraft og kunne 
virkelig ikke gjorde ved det . — hvorfor tier de ? 
Leder de måske efter et skånfomt svar ? “ 
„ Jeg blev ikke vred , “ svarede han . 
„ Men dog lidt fortrydelig ? De må gerne 
sige , hvad de mener . “ 
„ Jeg har aldrig beundret dem så meget som 

igår , “ sagde han langsomt og med synlig møje 
for at få ordene frem . „ Den faste villie er 
noget jeg sætter megen pris på , skønt jeg selv 
har lidt skibbrud med den . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Er det værd at tale mere herom ? “ 
„ Jo netop , jeg længes efter at høre lidt om 
dem selv , det vil interessere mig , jeg beder dem , 
bliv ved , min ven ! “ 
„ Jeg stiger i deres rangforordning , “ sagde 
han- og smilede . „ Første gang vi mødtes var jeg 
tjener , iforgårs kaldte de mig fører , i aften 
avancerer jeg til at blive deres ven . “ 
„ Spot nu ikke , jeg kan ikke lide denne bestandige 
ironi hos dem , jeg har mine egenheder , 
øe har måske også deres , lad os bære over 
med hinanden . Forklar mig , hvad de mente med 
at ville og ikke kunne . “ 
„ Det er en lang historie , og slet ikke morsom 
at høre på . Jeg har villet hjælpe mit folk ud 
af den nød , hvori det er stædt , bringe det fremad , 
fremad , som de sagde i går , da de besvimede og 
sank tilbage på hesten . Fra jeg var lille vardet 
min trang , mit håb , min lykkeligste tanke — 
korstren har evner , men forstår ikke at bruge 
dem . Se dem om , barn med de klare øjne , vore 

bjerge ruge over ubegrebne skatte , kilderne gemme 
lægedom , skovene stå og visne uden at nogen 
benytter dem . Det var ikke hæderen , jeg tænkte på , 
ikke noget navn , jeg brød mig om at vinde , jeg 
syntes jeg hørte dem kalde på mig , de ulykkelige . 
Ingen af dem fattes mod , det beviser vor historie , 
det er kultur , oplysning , kundskaber de mangle , 
og lyst til arbejde , som er kulturens frugt . 
Jeg samlede dem om mig , de troede det var løjer , 
jeg talte til dem , de forstode mig ikke , hvad de søgte 
var nydelse , hvad de holdt af var orkesløshed , 
hvad de vægrede sig ved var arbejdet , reglen og 
pligten , lyst til at følge med , trang til at komme 
frem . “ 
Paola betragtede ham deltagende , hun genkendte 
ikke mere Zevaco i denne forgmodige og 
klagende røst . Månelyset faldt ned over et blegt 
ansigt , hvis træk bare præg af en dyb smerte . 
Hans udbrud og skildringer henreve hende , hun 
delte hans sorg og fulgte med i den friske strømning , 
som kom hende i møde . 
„ Men min gud ! “ udbrød hun så sagte , at 
stemmen næppe trængte til ham . „ Er det dem , 
som taler således ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke , de har spurgt og jeg har 
svaret . At håbe , vente , tvivle i dag , for at begynde 

på det samme igen i morgen , det er mit 
liv , min fremtids landkort . Ti stille , kom ikke 
med deres trøst , den hjælper mig ikke . Læs i 
vore blade , finder de et eneste nummer , hvori 
der ikke er tale om en stilet , der har såret , en 
revolver , der har myrdet ? det er Korsika . — jeg 
kan ikke nå det jeg gerne ville , jeg har sat mit 
liv på denne terning , jeg kan ikke hjælpe , ikke 
frelse det stakkels folk , — jeg er fortabt . — øg 
så tale vi ikke mere derom , “ ytrede han hurtig , 
„ gå ind og sov , smukke barn ! og vågn frisk op 
igen , når det bliver dag . I morgen bringer jeg 
dem til deres Broder . “ 
Han rejste sig og gik ned ad stien , som førte 
ind mellem bjergene . 
Hun så forbavset efter ham og ventede han 
skulle komme tilbage , hun fordrede det som en opmærksomhed , 
der fulgte af sig selv , men han kom 
ikke . — så faldt hun i tanker , medens billede 
efter billede manede sig frem af det hun havde 
hørt og været vidne til i de sidste dage , alt sammen 
så nyt og forskelligt og uforeneligt med den 
rolige og blide tilværelse , hun hidtil kendte , lutter 
afvekslinger mellem det brutale og ophøjede , 
mellem ham som lå og sov udenfor hendes tør 
og den anden , som bestjal hende , mellem den fredløse , 

der lod sig dræbe , for at frelse sin vært , og 
denne stakkels Zevaco , der gik og sørgede , fordi 
han ikke kunne frelse alle . Disse betragtninger 
endte omsider med at hun rejste sig fra stenen og 
kastede et langt og forskende blik ned i dalen . 
Derefter kaldte hun på fin selskabsdame , forsvandt 
i præstens Kammer , og sov ind ved fleurons 
side til den lyse morgen 
Xiv . 
Solen skinnede og bogfinken sad og kvidrede 
inde i skyggen , dæmpet og afbrudt , som om den 
søgte at opsriske sine bløde og rige melodier fra 
sidste sommer . 
Marco havde benyttet det første daglys til at 
liste sig ind mellem fyrretræerne og skyde to skovduer , 
som han stegte i kaminhullet , ved at dreje 
dem rundt over gløderne på en ladestok . Paola 
så over på frøken fleuron , da stegen blev 
bragt ind i et brunt lerfad . De to havde deres 
eget sprog , som ikke behøvede ord til forklaring . 
I dag smilede komtessen og fandt alt fortræffeligt , 
i dag var rejsen endt , og hun skulle se sin Broder . 

„ Jeg spiser virkelig , “ sagde hun til Zevaco , 
som betragtede hende med et mistænksomt blik , 
„ og de vil måske være så god at bringe ham 
derude min tak for hans opmærksomhed . Den 
er i al fald større end deres , de , som gik fra 
mig iaftes , mens jeg fad og var bange for den 
lille , sorte negerunge . “ 
Vist er det , at skovduerne blev spiste med 
en ypperlig appetit som tiltog da Zevaco viklede 
en flaske gammel muscatellerviin ud af det blå 
og rødstribede tørklæde , der ved rejsens begyndelse 
havde vakt stiltiende forargelse hos de to 
forvænte damer . Lidt senere besiege de deres 
heste og forlod den lille landsby . Zevaco fandt 
det dog nødvendigt endnu engang at rette en bebrejdelse 
til komtessen , for den ødsle gavmildhed , 
hvormed hun belønnede hyrdekonen . 
Marco gik atter ved Paolas side , det var 
hans plads , og den lod han sig ikke berøve . 
„ Nu må du ellers gerne gå din Bei , “ 
Sagde hun , efter i smug at havde opgjort sin regning 
med ham . „ Her på denne jævne sti kan 
min tjener godt lede mit muldyr . “ 
Han slentrede fremad med tømmen over 
skuldren og knugede de modtagne penge i hånden , 
så ned på guldstykkerne , som om han behøvede 

et synligt bevis på at denne skat tilhørte 
ham , så øp på hende med et udtryk af lykke 
og tak , søm intet sprog kunne gengive . 
„ Hører du , hvad jeg siger ? jeg behøver dig 
ikke mere ? “ 
„ Nu behøver de mig just , i dag mere end 
igår , deres tjener kan ikke lede muldyret , det 
forstår ikke italiensk , og han forstår ikke korsisk . 
Længere nede have vi desuden gamle hr . Santandras 
hunde , de er slemme at komme forbi . 
Jeg bliver ved at følge dem . Hvorfor vil de 
jage mig bort ? “ — han kom pludselig i tanke 
om Anita og begyndte en lang fortælling om hvor 
god hun var , hvor nøjagtig hun altid passede på 
at komme ham i møde , når hun ventede ham , hvor 
udmærket hun forstod at væve de hjemmegjorte 
toier af hampegarn og fåreuld . Historier , som 
Paola smilede til og ikke hørte to ord af , medens 
hun sad og gyngede sig på myldyret og stirrede 
ned mod det lille , hvide punkt , Zevaco havde betegnet 
som målet for deres rejse , og som bestandig 
trådte tydeligere frem af den blå morgentåge . 
„ Det 
er slottet , “ sagde Marco , „ der boer hr . 
Cantandras fader , en striks mand , han har taget 
sin søns gerning på sig , og de frygte hammere 

end den unge . Det er ikke godt at have noget at 
stifte med den mand . “ 
Det han kaldte for slottest var en stor , hvidkalket 
bygning med tegltag , og en baggrund af 
ninoslettens frodige oliven- og kastaniesfove . Mod 
syd strakte sig en stor og ypperlig røgtet viinhave . 
I nogen frastand , omtrent midt imellem 
de to landsbyer soccia og cassamaccioli ligger 
på en højslette den store ninoso , hvis kilder er 
ubekendte , og hvorfra tre floder have deres udløb . 
Blandt disse er goloflodcn den største i 
Korsika , og falder nedenfor bastia i Middelhavet . 
Landsbyen cassamaccioli blev i denne histories 
tid kaldet den døde by , af nogle sørgelige grunde , 
som vi senere skulle forklare . 
Nede i dalen kom de rejsende til en lille 
bandmølle , indesluttet af mørke fyrresfove og klipper , 
hvorigennem bandet har dannet sig et løb , 
som optages af udhulede træstammer og føres ned 
i møllen . Zevaco gjorde holdt udenfor stedet , 
spejdede hen for sig og lod til at lytte . Den eneste 
lyd , som nåde ham , var hanernes galen fra 
hyrdehytterne og insekternes summen i luften . 
Hele naturen syntes at sove i den lyseblå tåge , 
som varmen og fugtigheden fra den foregående 
dag fremkaldte . 

en mand med en rød fets på hovedet kom 
ud i møllens døråbning , og nikkede til Zevaco , 
som til en gammel bekendt : „ Der er ingenting 
iveien dernede , “ sagde han , „ og hundene er ude , 
men i nat har det igen været galt ovre i den døde 
landsby . Moster hørte to skud falde , da hun 
drev gederne ud og dødsklokken ringede for lidt 
siden . “ 
Zevaco rystede sørgmodig på hovedet . „ Skal 
det aldrig få ende , “ ytrede han . 
Manden trak på skuldren . „ De æde hinanden 
op , “ sagde han , „ og gendarmerne mægte 
ikke noget , skønt vi har guds velsignelse af dem 
dernede . Er der noget , jeg må byde hr . Zevaco ? 
Et glas gedemælk , den er nylig malket og varm 
endnu . “ 
Zevaco afslog møllerens tilbud , tog en nøgle 
frem og udfiødte en gennemtrængende piben , dette 
gentog han to gange , hvorefter der lød en dyb 
og langtrukken tone , som af et kohorn nede i 
dalen . 
„ Den gamle har hørt dem , “ sagde mølleren , 
„ han er på sin post både tidlig og silde . “ 
Paola begreb intet af alt dette , hun ville 
spørge , med Zevaco forekom hende og udbrød : 
„ Lad os så drage videre , nu ved de , at vi 
ri 

komme , og vente os . — dernede vil de finde 
deres Broder . “ 
Den hvide bygning lå i sollyset foran dem , 
en bred og banet vej hegnedes på begge sider 
af høje steengjæerder , langs med hvilke der fulgte 
to rislende vandløb , som efter behag kunne ledes 
ind over de flade marker på den anden side af 
gjcerderne . Store plantninger af Oliven og 
kastanier vekslede her med viinhaver , hvori de første 
grønne forårssfud skøde frem , og som bredte sig 
i et langstrakt bælte omkring hele den sydlige 
side af våningshufet . Hvad der i dette øjeblik 
dog meesf fængslede Paolas opmærksomhed , var 
hverken vinmarkerne eller skovene , men derimod 
en mængde store og stikkelhårede , mørkegrå 
hunde , som kom til syne bag de lange stendiger , 
hurtige og spejdende , uden at give den ringeste lyd 
fra sig , og vedbleve at følge rytterne til de nåde 
hovedbygningen . 
„ Der har vi hundene , “ ytrede Marco dæmpet . 
„ Farligere dyr findes der ikke i det hele 
kanton , kloge som et menneske , langt klogere , og 
så vide de på en prik , hvad de have at rette sig 
efter . Gamle hr . Santandra har selv dresferet 
dem , deres højhed hørte hans horn , havde han 
ikke tudet , vare vi næppe slupne så fredelig forbi 

dem . Nat og dag , sommer og vinter ligge de 
ude , og slå ring om stedet . Gud nåde den , 
der kommer dem for nær . Folk ved det , gendarmen 
ved det , hundene lugte ham og hans hest 
på så og så mange metres afstand . Han hytter 
sig , han kommer her ikke , gamle Santandra 
kan sove for åbne døre . En Inglese købte en 
af hvalpene forgangen år og betalte mange penge 
for den , men det gik ikke , først løb den hjem igen , 
fire lange tagsrejser , så lagde den sig til at dø 
nede i ajaccio . — korserens hund vil ikke tjene 
fremmede . “ 
Oppe på det øverste trappetrin stod en høj 
og firskåren , gammel mand og skyggede med hånden 
for sine øjne , en kæmpeskikkelse , som i den 
sorte , langhårede gedestindskofte næsten spærrede 
hele dørkarmen , idet han bøjede sig og hilste på 
de kommende . Medens han tog sin bredskyggede 
hat af , så Paola et mægtigt og sammenfiltret 
hår , som i forbindelse med et snehvidt og strittende 
skæg omfattede hans ansigt hvis træk vare 
ville og barske , men tillige storslåede og ærlige . 
List og bedrag kunne umulig bo bag denne brede 
og furede pande . Det var dog især hans skarpe , 
dybtliggende og gennemtrængende øjne , som gave 
ham et særegent præg , og tydede på heffige 
iilidenskaber . 

man så en person for sig , der ikke 
blot forstod at befale , men også at bringe den 
han befalede til at lyde . Det kostede ham tilsyneladende 
møje at smile , da Zevaco sprang af hesten 
og kyssede begge hans hænder . Lidt blidere blev 
dette strenge og hårde åsyn , medens han betragtede 
Paola , også af ham modtog hun en 
hyldning , som hun ikke forsmåede , medens han 
tøvede lidt , førend han udbrød : 
„ Jeg ventede dem , komtesse Colonna ! De 
er velkommen i Santandras hus . Træd indenfor . 
Alt hvad jeg ejer er deres . “ 
„ Min Broder , min Broder ! “ « hviskedee Paola 
og så hen på Zevaco . 
Den gamle hørte dette bønlige udbrud , og 
vendte sig imod hende . „ Ja , den Karl lider ingen 
nød . Min dreng plejer ham jo , han forstår 
sine ting . Et hospital gør han til sidst af huset 
her . Deres Broder ved , at de kommer . Jeg 
måtte ikke sige ham det , han kunne have skade 
deraf . Å snak ! han , skade ! jeg sagde det alligevel . 
Hør ! hvor han dundrer med sin stok derinde ! 
— kom mit barn ! ingen tårer ! Gud har 
villet frelse deres Broder , — min dreng ville 
også frelse ham . — så skete det ! “ 
Idet Santandra åbnede døren , bemærkede 

Paola først , at han om sit ene håndled havde en 
snor , knyttet til halsbåndet af en stor , mørkegrå 
hund , der holdt sig skjult bag ham og kun 
af og til stak hovedet frem , før at anstille sine 
iagttagelser . Hun standsede og frygtede før at 
gå forbi den , aldrig før havde hun set få ville 
og blodtørstige dine . Santandra fmilede og sagde : 
„ Den gør dem ikke noget , når jeg er tilstede , 
man må blot være lidt forsigtig med den 
og ikke slippe snoren foran fremmede . Igår 
bed den en hyrde fordærvet . “ 
Efter denne beroligende trøst førte han sit 
selskab ind i et stort værelse , halvmørkt på 
grund af de nedtrukne Gardiner , men som dog 
tillod at øjne en seng med særdeles hvide lagener , 
og i sengen en ung , bleg herre , der strakte 
sin ene hånd ud mød Paola . Hun ilede hen 
imod ham , knælede ned og gemte sit hoved ved 
hans bryst , for at ingen skulle se de tårer , som 
sitrede i hendes lange dienhår . 
„ Min stakkels , stakkels Mariano , “ hviskedee hun . 
„ ' nå , nå ! “ udbrød han i en frisifyrstone , 
for selv at skjule sin bevægelse , „ hvordan er det 
du rumsterer med mig , søster ! Du tænker slet 
ikke på denne , — “ han pegede med sin frie hånd 
over på venstre arm , som lå ubevægelig ved 

hans side , omgiven med en kapsel af Gips , der 
forbød enhver bevægelse . — „ En brækket arm og 
et brækket ben , se , det er historien . — hvor jeg 
har længtes efter jer , efter dig især , da jeg hørte 
du ville ride herop . Hvordan kunne det falde 
dig ind , du lille , fine dukke , som altid før var 
bange før enhver anstrengelse ? — nu kommer 
jeg mig , bliver rask igen , om otte dage får jeg 
lov at stå op . Armen og benet blive stærkere 
end nogensinde før , har hr . Niolino sagt . Hvad 
kan i forlange mere ? “ 
„ Og så må komtessen vel lægge mærke 
til , at det kun er den venstre arm , som har taget 
skade , “ sagde Santandra , „ han kan lige godt bruge 
bøssen før det , og han forstår at bruge sin 
bøsse . — den fyr skulle jeg have til søn , han 
er mere værd end de to andre , der sidde og spilde 
deres tid med at læse i dumme bøger . “ Han 
nikkede over til Zevaco , smilede og rakte ham hånden , 
derefter vedblev han : „ Hvad synes de ? da 
Niolino fandt deres Broder , liggende på klippen , 
havde greven en mouflon over skuldren , skudt 
igennem hovedet , — igennem hovedet , siger jeg , 
hundrede metres afstand , folk komme ikke de dyr 
på nærmere hold , jeg kender den i agt . — det 
kalde vi heroppe at forstå sig på en bøsse , — 

hvad ? — han skulle være min , siger jeg , så ville 
liigklokken ringe oftere nede i den døde by , og 
tartaroli og hans Angel ikke stikke næsen så højt 
iveiret , skønt vi har klippet dem forsvarligt , — vi 
har klippet dem ! “ 
Colonna lå med sin søsters hånd i sin , 
glattede hendes bølgende hår , smilede til hende , 
smilede til den gamle Santandra . 
„ Hvad vil du nu egentlig heroppe , du sine 
salonblomst ? “ spurgte han Paola , da Santandra 
tav . „ Du som før ikke kunne holde ud at rejse 
tre timer på jernbanen , uden at måtte hvile 
den næste dag , — og frøken fleuron ! — tillad 
mig at spørge , hvad vil i begge ? “ 
„ Naturligvis pleje dig , utaknemmelige ! og 
såsnart du kan tåle det , føre dig tilbage til 
ajaccio . “ 
„ Men jeg vil ikke føres tilbage til ajaccio , 
og ikke lade mig pleje af jer . Som evangelisten 
Matthæus har jeg her en engel ved min side , 
hun er bedre , millioner gange bedre end jer 
alle tilsammen . Gamle Santandra tror , det er 
hans søn Niolino , som har frelst mig , jeg påståer 
nej , det er hende , alene hende . — da det 
kneb i de første dage og jeg gik fra den ene 
besvimelse til den anden , sad hun hos mig , du må 

vide , mit hoved havde også fået en læk , og 
feberen , du ! fyrretyve grader , ved du hvad 
det vil sige ? to og fyrre er døden , syv og tredive 
er normal . — hun sad ved min side nat og 
dag , hver gang jeg vågnede så jeg to milde 
øjne lyse over mig , kolde omslag på den brændende 
isse , trøst , håb , alt kom fra hende . Du 
skal ikke takke de andre , min kære søster , tak 
hende , hun har været mit forsyn , hun har frelst 
mig . — frøken lama , hvor er de , hvorfor skjuler 
de dem ? jeg ved dog godt , at de er herinde , 
kom og giv min søster deres hånd , hun er et 
forkælet barn , i besiddelse af alle skønhedens 
og rigdommens privilegier , men når de lærer 
hende ret at kende , vil de vist opdage en smule 
hjerte bag det hylster af etikette , hun har omgivet 
sig med . Kom , frøken lama , jeg beder dem 
derom , deres Broder , vor strenge doktor , har jo 
sagst at de ikke må nægte mig noget . “ 
Fra en krog i halvmørket , som hidtil havde 
skjult hende , trådte en ung pige frem , fordringsløs , 
næsten skælvende , klædt i sort fra isse til 
fod , en nydelig , fin og smalskuldret figur , et 
blegt ansigt , to store , sorte , sydlandste øjne og et 
blidt , undseeligt smil . Det var englen , den syge 

havde påkaldt , og som nærmede sig langsomt og 
bange mod Paola . 
„ Det er min datter , “ sagde gamle Santandra , 
„ den eneste jeg har , og jeg bryder mig heller ikke 
om flere . Hun hører også til dem , som spilde 
tiden med at sidde og læse . Jeg har måttet 
skikke hende til institutet i Nizza , subskriberet på 
Revue des deux nroucles for hende , og nu sidder 
hun og spiller skalaer på bordet derinde , for at 
holde sig i dvclse , og klagerover , at vi ikke kunne 
få noget instrument slæbt herop fra ajaccio . 
Mod deres Broder har hun gjort sin pligt , ikke 
andet . “ 
„ Nu bliver hr . Greven snart rask , “ sagde 
lavia med en dæmpet og blød stemme , hvis vellyd 
i høj grad tiltalte Paola , „ synes te vel , at 
han seer så dårlig ud , al fare er forbi , det 
siger min Broder , — jeg er slet ikke mere bange . “ 
Enhver af disse ytringer kom frem efter en 
lille pause . Den unge pige anede ikke , hvormegen 
følelse hun forrådte i enhver af dem . Paola 
var bevæget . Tårerne lob ned ad hendes kinder , 
hun slyngede begge arme om lavias Hals og 
kyssede hende . Derefter gik samtalen over til en 
beskrivelse af den lange reife , hvor meget de havde 
udstået undervejs , det forfærdelige regnvejr og 

alle de utrolige begivenheder , Paola havde været 
oienvidne til . Hvad der mest forbavsede komtessen 
var det dannede sprog , tavia udtrykte sig 
i , efterhånden som hun fik mod til at tale . Grev 
Colonna lå og lyttede opmærksomt til ethvert 
ord , smilede og så hen på Paola , for at overbevise 
sig om , at hun beundrede lavia tilstrækkeligt . 
„ Nu vil jeg helst hvile lidt , “ sagde han , „ og 
bede dem gå deres nej alle sammen . Siden 
skal Paola fortælle mig om papa og mama , de 
har det vel godt , siden du kunne bekvemme dig 
til at forlade dem . Hvor den gamle vist har 
brummet , da han hørte tale om mit uheld . De 
må vide , hr . Santandra , jeg er det sorte får i 
familien . Jeg duer til ingenting i colonnaernes 
øjne “ 
„ De er satan ikke det sorte får ! “ sagde 
Santandra og slog med hånden på sengestolpen . 
„ Jeg tror bedre om deres hr . Fader . Har 
han set dem skyde ? “ 
„ Nej , men han sætter måske heller ikke så 
stor pris på denne færdighed som te . “ 
„ Så ! gør han ikke ? Hvad duer en mand 
til , som ikke forstår at bruge sin bøsse ? Hr . 
Greven skulle lade være at reife til Korsika . “ 
Inde i stuen havde Santandra sluppet sin 

snor . Hans hund lagde sig hen i et hjørne , 
hvorfra den vedblev at holde øje med hvad der 
foregik i dens herres nærhed . Da Santandra 
-slog sin hånd ned mod sengestolpen gik den hen 
til ham , lagde sit hoved på hans knæ , og kastede 
sine blodsprængte øjne om til alle sider , for at 
opdage , om der var noget på færde , hvortil dens 
nærværelse gjordes nødig . 
„ Gå nu ! “ gentog Colonna , „ om lidt kommer 
min doktor , jeg er træt og vil sove . Ikke 
sandt , frøken lama , han har forbudt mig al anstrengelse , 
så når jeg igen op til de fyrretyve 
grader , dermed er historien ude . — ja , du seer 
på mig , søster , lad mig kysse dine hvide , små 
fyrstindehænder ! Gudbevares ! hvor jeg dog er 
bleven til en skrælling , siden vi to sidst taltes 
ved . “ 
Det var et efter omstændighederne og i korsisf 
stil meget nydeligt værelse , man havde bestemt 
til Paola . Snehvide Gardiner , blegrøde , kalkede 
vægge , et blåmalet træloft , en dragkiste opfyldt 
med tusinde snurrepiberier , indviede palmegrene , 
helgenlys , små amputerede gibs- og voksdukker , 
som kunne forestille hvad det skulle være , alt var 
luftigt og køligt derinde og det er fremragende 
dyder i syden . 

frøken fleuron havde sit værelse ved siden 
af . Hendes første tanke var at lade Baptiste bringe 
de to lange rejsekufferter ind til sig , hvorefter hun 
lidt fenere kom til syne for Paola med friskt og 
parfumeret linned og befriede sin unge herskerinde 
fra den tunge ridedragt , hun nu havde måttet 
bære i to hele dage . Så gik komtessen til sengs , 
glemte at solen skinnede og fuglene sang udenfor , 
glemte alt og tov den retfærdiges søvn , lige 
til aftenrøden kom frem over bjergene . 
Xv . 
Da Santandra forlod grevens sygeværelse , 
kaldte han på sin hund , sang hed den , og skrev 
et lille brev , thi Santandra kunne trods sin foragt 
for de døde bogstaver både læse og skrive . 
I vico har han efterladt sig en liigtale på Vers 
over en af sine venner , affattet med en skrift , 
som selv en kaligraf af profession må misunde 
ham . Da brevet var færdigt , bandt han det fast 
til sangs halsbånd , der fuldstændig skjultes af 
dens lange hår , så lukkede han dyret ud , og 
sagde nogle korsiske ord , som hunden lod til at 

forstå , den fjernede sig øjeblikkelig og forsvandt 
på en lille sti mellem malierne . 
Lidt senere på dagen kom en mand gående 
ned fra de takkede articabjerge , der danne den ene 
side af niolodalen . Han var klædt i en tætsluttende , 
gulbrun fløielskofte , benklæder af samme 
farve og bar store , jernbeslåede sko . Ansigtet 
var meget solbrændt og omgivet af et kulsort 
skæg , som næsten skjulte hans træk , men hvad 
der blev synligt af dem , røbede noget ubeskriveligt 
mildt og fredeligt , hvilket hans gråblå og klare 
øjne også syntes at bekræfte . Imod korsift sædvane 
bar han ingen våben , han støttede sig derimod 
til en tyk stok , stod stille hvor makierne 
ophørte eller hvor den smalle sti frembød nogen 
udsigt ned i dalen , og spejdede til alle sider , før 
han fortsatte sin lette og hurtige gang . Mærkværdig 
nok havde han en ledsager i Santandras 
store hund sang , den gik nogle favne foran ham , 
iagttog alle omgivelser med samme opmærksomhed 
som manden , vendte sig derefter om for at 
betyde ham , at der aldeles ikke var nogen fare 
påfærde . 
Luften var klar og skyfri , denne vidunderlige 
blå forårshimmel , som vi ikke gøre os noget 
begreb om i Norden , kastede et fint og gennemsigtigt 

slør ned over baggrundens bjerge , og 
lode dem vise sig i lutter bløde og henåndede 
kontnrer . 
Manden syntes at have hastværk , hans hurtige 
og sikre skridt hen over den stenede sti røbede 
en øvet bjergboer , sang vågede over ham , holdt 
sig i en bestemt afstand og iagttog alt , hvad der 
foregik i hans nærhed . 
Nede i dalen lå Santandras hvide bygning 
mellem små grupper af oliven- og kastanietræer , 
belyst af det strålende solskin . Der ophørte stilheden . 
Arbejderne sang , kvæget brølede , hanerne 
kappedes øm hvem der kunne gale højest og hurtigst . 
Lidt ovenfor den sidste bjergsfrænt , som førte 
ned til stedet , standsede fodgængeren pludselig . 
Det lød søm en klage inde mellem træerne . Han 
så efter hunden , men denne fortfatte trøstig sin 
vej , og fandt ikke , at der var noget at tøve efter . 
Atter lød det samme klageråb og fulgtes nu af 
en røst , som gentog : 
„ Niolino ! å , Niolino ! “ 
Denne lille partikel , „ å “ , føjer korserne til 
ethvert fornavn . 
Manden gik hen til busken , hvorfra stemmen 
lød , og spurgte : „ Hvem kalder på mig ? “ 
En gammel , bleg og mager kvinde kom ud 

fra tykningen og strakte en nøgen arm imod ham . 
„ Å , Niolino ! “ gentog hun , „ vil de hjælpe min 
søn , min stakkels søn , så skal guds moder 
gøre det godt for dem igen . “ 
„ Hvem er de ? “ 
„ Jeg er Balducci Arva , nede fra den døde 
by , “ svarede hun lidt tøvende og bange for at 
dette navn skulle forværre hendes sag . „ Men 
vi har aldrig gjort Santandra . eller hans slægt 
noget , — ikke et skud ! — Madonna høre mig . 
Han er så dårlig , den stakkels Zeno , fuld af 
mddcr og forgift , jeg har kun denne ene søn , 
— tror de , de kan gøre ham rask igen ? “ 
„ Hvad fattes han , det må de først forklare 
mig . “ 
„ De sfjode efter ham , — de andre , — da han 
vovede sig ud i Marken for at lægge bønner . 
Kuglen sidder endnu i låret , den fremmede skærslipper 
ville skære den ud , men det gik ikke . Så 
var der en , der rådede til tjæreplaster og hyldeblade . 
Den gamle proprietairskone , som kurerer 
for feber , bandt syv synåle sammen og stak tre 
kors rundt om såret , men det blev ved at svulme 
og svulme op . Inat var han rent tåbelig og 
streg og slog om sig , så vi måtte binde hans 
arme og lægge ham ud i makierne . “ 

„ Hvor er deres søn nu ? “ 
„ Vi fik ham læsset på en steenkcerre og 
kørt ned til slottet , så gemte vi ham i en grøft , 
for vi vidste ikke , om vi turde lade Santandras 
folk vide , at vi var der . “ 
„ Bring Zeno til min faders hus , så skal 
jeg se , hvad jeg kan gøre for ham . “ 
„ I Santandras hus ? “ gentog konen forskrækket . 
„ Tor jeg vove det ? Vor slægt har altid 
været i arbejde hos tartarolis og de ved 
nok , hvor sørgeligt det står til nede i byen , der 
er blod mellem Santandra og tartaroli . Vi har 
ikke været med til at gøre fortræd , det var mig 
som bragte dem morbær op i fjor , jeg skal komme 
til dem med vort nye lam , når de vil hjælpe 
min dreng , han er så god og har ingensinde sagt 
mig et uskikkeligt ord . Guds moder og alle helgene 
vil velsigne dem , Santandra Niolino ! “ 
De sidste ord ytrede den gamle kone under 
en gråd og hulken , som næsten kvalte hendes 
stemme . 
„ Bring deres søn ind til min fader , som 
jeg har sagt , de kan hilse dernede , at de kommer 
i mit navn . Jeg går nu tilbage og henter det 
jeg behøver for at hjælpe ham ; om lidt skal jeg 
være dernede igen . “ 

„ Ja , hvis de tror , det kan gå , “ ytrede konen , 
idet hun slog ind på en sidevej , medens 
Niolino og hunden vendte tilbage ad den sti , de 
nylig vare komne . 
Santandra var i dårligt humeur . Inde i 
den store spisesal havde han ladet dække et rigt 
og overflødigt frokostbord for sine gæster , og stukket 
hul på det ældste og bedste Anker vin i kælderen . 
Han ville imponere denne formiddag , og 
så , da tiden kom , da alt var forberedt på det 
bedste , og der blev kaldt til bords , fandt man 
tjeneren Baptiste plantet på en stol i gangen 
udenfor damernes værelser og meddele den besked , 
at komtessen hvilede sig , og at man på ingen 
måde turde vove at vække hende . 
Det var en skuffelse , som den gamle behøvede 
tid til at overvinde , medens han gik op 
og ned ad gulvet og ubarmhjertig stødte til alle 
stole , der stod i hans nærhed . 
Også Zevaco havde ventet sig et bedre udbytte 
af denne formiddag , men fandt sig i omstændighederne . 
Han stod ved vinduet , iført en ny 
Fløiels korserdragt og lod faderen arbejde sig 
træt med stolene før han udbrød : 
„ Maden bliver vist kold . Lad os gå til bords . 
— de kan have hvile nødig , de to damer . 

ingen af dem fik søvn i nat , det var et strengt 
vejr undervejs . “ 
„ Derfor kunne de da gerne rette sig efter 
skik og sædvane i det hus , hvor de er gæster , “ 
Mumlede Santandra . 
„ De er nu engang vante til at alt retter sig 
efter dem . Det er standens og rigdommens magt , 
og kan ikke være anderledes . “ 
„ Hvad synes du om dem ? Xavia er aldeles 
forgabet i den lille fyrstinde . Hun har aldrig 
set noget dejligere . “ 
„ Jeg ikke heller , “ svarede Zevaco . 
Den gamle standsede og stirrede forbavset på 
sønnen , han genkendte ham ikke i denne livlige 
forsikring . „ Ja så ! “ sagde han , „ kom og sæt 
dig . “ 
Idet han tog plads for bordenden , og bankede 
med sin kniv på vinglasset , gik døren op 
og Ange Marie kom ind . 
„ Der står to fremmede og vente nede på 
trappen , “ sagde han . 
„ Så pleje vi at lukke op og lade dem komme 
ind , “ svarede Santandra . 
„ Det beroer da på , hvad det er for folk , 
der er vel dem nede fra den døde by , som hr . 
Santandra ikke lukker op for . “ 

„ Lad den snak få ende . Hvem er det og 
hvad vil de ? “ 
„ Det er mig , Santandra Jose , “ svarede en 
stemme ved døren og den gamle så et ungt 
menneske , med et åsyn , som udtrykte smerte og 
lidelse , støtte sig til en stok og læne sig mod 
væggen . „ Jeg er Balducci Zeno , kender du mig ? “ 
„ Nej , men jeg har hørt snakke om , at tartarolis 
nede i landsbyen kender dig , det er en 
dårlig anbefaling herinde . Hvem er den anden 
der i skørterne ? Mit syn er ikke så godt , som 
det kunne være . “ 
„ Guds fred over dit hus , Santandra , jeg 
er drengens moder og måtte hjælpe ham herop , 
formedelst han kan ikke gå alene i disse dage . “ 
„ Hvad kommer det mig ved ? “ 
„ Din søn har sagt , at vi kunne vente ham 
her , så vil han se at gøre Zeno rast igen . Vi 
tænkte du tillod det . “ 
„ Det er mig og ikke min søn , der er herre 
i dette hus . — jeg siger , i gør bedst i at gå 
jeres vej , jeg vil ikke have noget med jer at bestille . 
Skal jeg give dig et råd med på vejen , 
Balducci Zeno , så hold dig udenfor rækkevidden 
af vore bøsser , og kom ikke tiere og bank på min 
dør , det gør du klogest i . “ 

„ Ja , det gør du rigtignok klogest i , “ gentog 
Ange Marie , og stillede sig foran Zeno med et 
frækt og ondskabsfuldt smil , og begge hænder i 
siden . „ Du kunne let få en værre skavank 
end den , du går og halter af i dag . “ 
„ Ti stille , når jeg taler , “ sagde Santandra . 
„ Og i to ! gør som jeg siger , gå og kom her 
ikke mere . “ 
Konen brast i gråd og vendte sig mod døren . 
Zeno derimod blev stående , han skøttede sig 
fastere på stokken , rettede sig i vejret , og gik med 
synlig møje nærmere mod Santandra . 
„ Jeg er Balducci Zeno , “ sagde han , „ din 
uven , ja , — gud ved hvorfor , jeg holder med 
tartarolis , som give os arbejde og føde om vinteren , 
når vi ikke selv har noget , men jeg er i 
nød og pines svært , og kommer til dig i dag som 
din gæst , hører du , som din gæst , lad mig 
så se , om en korser som du kan jage mig ud og 
lukke døren for mig . “ 
Santandra havde rejst sig op fra bordet . Det 
kostede ham en synlig kamp at bevare sin tidligere 
kulde , den svage og vaklende Zeno , som stod og 
rystede i feberkulde og næppe formåede at holde 
sig oprejst ved sin stok , beherskede ham , han vovede 
heller ikke at se over på Zevaco , som han vidste 

uafbrudt betragtede ham . Der gik pludselig som 
et solglimt over den gamle mands ansigt og 
hans stemme blev mildere , idet han svarede : 
„ Du har ret og seg har uret , Balducci Zeno , 
det er som du siger : du er min gæst og jeg 
jager dig ikke bort . Bærer du våben på dig , 
så læg dem der ved kaminen . Når du ikke vil 
tøve her længer , kan du tage dem med dig igen . “ 
„ Jeg bærer ingen våben på mig . “ 
„ Så kom og sæt dig ned , lad mig lede dig , 
spis brød og salt med mig , mit hus og alt 
hvad jeg ejer skal være til din tjeneste . Men tag 
dig vel ivare , når du drager herfra igen , hundene 
ere efter dig . — din moder kan gå ned 
og spise i køkkenet . “ 
Efter disse ord rakte Santandra ham hånden , 
men da han så , hvorledes smerten fortrak 
den unges ansigt , fordi han havde holdt sig så 
længe oprejst uden støtte , tog han ham under armen 
og ledede ham varsomt hen til bordet . Han 
ffjar brød for ham , ffjænkede vin for ham , og 
først nu så han hen på Zevaco , som om han 
behøvede et belønnende smil til gengæld . Zevaco 
sagde intet , han rakte blot sin fader hånden 
over bordet og lagde mærke til i hvilken 
grad den gamle syntes at være forvandlet . Han 

valgle det bedste af hver ret for sin gæst , sfjar 
det jelv i stykker for ham , og fyldte hans glas 
med den mageløse vin , som han havde tappet og 
bestemt for Paola . Zeno sad og så frem for 
sig , han spiste ikke , kniven faldt ud af hans hånd , 
en kold sved perlede på hans pande . 
„ Jeg kan ikke , “ sagde han endelig , idet hans 
hoved sank ned mod brystet . „ Om det tillades , 
vil jeg lægge mig lidt ned på gulvet , jeg holder 
det ikke ud at sidde oprejst . “ 
„ Diavolo ! “ udbrød Santandra , „ hvorfor skulle 
du ligge på gulvet ? Du behøver ikke at minde 
mig to gange om at du er min gæst , jeg har 
vel en seng til dig . Gør dit sår ondt , min 
dreng ? pines du ? Lad os se at hjælpe lidt på 
dig . Luk døren op til mit sovekammer , Zevaco . “ 
Under disse ord rejste den gamle kæmpe sig 
fra bordet , tog Zeno i sine arme og bar ham , 
som man bærer et lille barn , ind i det næste 
værelse . 
„ Er det nu godt , “ spurgte han , da Zeno lå 
på sengen , „ forlang , forlang blot ! — for satan ! 
Jeg gør jo kun min pligt mod dig . “ 
Zeno greb den gamles hånd og kyssede den , 
men sagde intet . I den modsatte dør som banditen 
Niolino til syne med en instrumentkasse og 

en stor pakke under armen . Han havde været et 
tavst og ubemærket vidne til alt hvad der foregik , 
og hans smil var blidt og venligt , idet han hilste 
på sin fader , som endnu ikke var færdig med at 
åbne zenvs klæder og lægge ham i den mest 
bekvemme stilling på sengen . Den såredes 
hoved sank tilbage på puden , af og til rystedes 
hans legeme af en krampagtig skælven , han lå 
med lukkede øjne og beholdt Santandras hånd 
i sin . 
„ Hvad har du gjort mod mig , “ hviskedee han 
neppe hørlig . 
„ Hold din mund , min dreng ! Du er den 
første , som har haft behov at minde mig om , 
hvad man skylder sin gæst , lad os ikke få den 
historie to gange . “ 
Niolino bredte sine instrumenter ud på bordet 
og betydede faderen at han skulle gå . Det 
som derefter foregik , slete for lukkede døre . Santandra 
marscherede med lange skridt op og ned i 
spisestuen udenfor , og fik slet ingen fornøjelse af 
sin frokost den dag . Han hørte Zeno sukke og 
stønne , derefter blev alt dødsstille derinde . Lidt 
senere kom Niolino ud , bleg og anstrengt , men 
med et tilfreds udtryk . 

„ Hvordan gik det ? “ spurgte Santandra , „ kunne 
du hjælpe ham ? “ 
„ Det gik som det skulle , meget heldigt , der er 
ingen fare på færde . Kuglen fik jeg ud , nu trænger 
han blot til ro , — til ro og til kolde omstag , “ 
Gentog han , „ hvem skal jeg få til at 
hjælpe dermed ? man kan ikke stole på Ange Marie , 
og jeg må op og se hvordan min anden patient , 
grev Colonna har det . “ 
„ Så bliver det vel mig , der skal være sygeplejer , 
og sørge for de kolde omslag . Er det 
ikke som jeg siger ? Jeg gjorde mit hus til et 
kastel , du gør det til et sygehus , ikke det alene , 
men når faderen sætter en kugle i en af sine 
uvenner , komme de straks efter haltende op til sønnen , 
for at få ham til at trække den ud igen , 
imorgen kan de fortælle nede i byen , at gamle 
Santandra er bange for sine fjender og slutter 
fred med dem . Sikke børn jeg har ! “ 
Niolino slog sin arm om faderens skulder . 
„ Bliv ved at være stor , som du har begyndt , “ 
Sagde han , „ så ligner du dig selv . Gå ind 
til ham og plej ham , så længe han lever vil han 
blive ved at husfe på , hvad du har gjort for 
ham . “ 
Den gamle trak på skuldren og gik ind i 

sovekamret . Han satte sig ved sengen , gjorde en 
frygtelig støj inden han fik fristt band hentet , 
beredte omslagene og vekslede dem med en omhu , 
som ikke kunne være større . 
„ Nu har du det bedre , “ sagde han , „ jo vist , 
lidt bedre . “ 
Zeno greb hans hånd . Ansigtet fortrak sig i 
smerte . „ Lidt bedre , “ gentog han nødtvungen , 
„ men hvis feberen tager mig heroppe , behøver du 
ikke at være bange , jeg har til at begraves for . “ 
„ Hvem djævelen tænker på din begravelse , 
tosse ! siden min son tager sig af dig . — ti 
nu stille , når jeg spørger om noget , skal du blot 
nikke eller ryste med hovedet , så forstår jeg dig . 
— se , hvor du har griset mine lagener til med 
blod , — nå , det lader sig vel vaske af igen . — 
Niolinos mage skal i lede efter . — firehundrede 
francs sendte kommunen ham for alle de kegler 
han har hjulpen på benene , måske var det sexhundrede . 
Han er den dygtigste doktor i hele berden , 
han er også en retskaffen søn og en stolt 
kammerat , men han er ingen korser , du , det er 
ulykken . — kan du forstå mig ? — nik med 
hovedet , nå , nik straks . “ 
Ten syge nikkede , han vidste ikke ret hvorfor , 
men han nikkede . 

„ Det må blive , som jeg har sagt , “ ytrede 
Niolino Santandra , da han næste aften talte 
med Paola . „ Om fjorten dage skal deres Broder 
få lov at stå op , hvis der ellers ikke indtræffer 
noget uforudset ; det vil sige , jeg tillader 
ham at forlade sengen om fjorten dage , men ikke 
værelset . Prøver han derpå , og han kunne være 
ungdommelig nok dertil , så lukker jeg ham inde . 
Jeg vil nyde min triumf som læge i dens hele 
fylde , dertil regner jeg hans fuldstændige helbredelse . 
De kan tro , han var medtaget , da vi hentede 
ham op fra afgrunden . “ 
„ Jeg ved det , han har fortalt alt , — deres 
mageløse opofrelse , deres utrættelige pleje , jeg 
mangler ord til at udtrykke min taknemmelighed , “ 
Sagde Paola og rakte Niolino hånden . 
„ Der behøves heller ingen ord . Jeg er måske 
lige så glad som de over at alt er gået heldigt . 
Altså , siden han har gjort dem til talsmand for 
sig , naturligvis i den tro , at det ville være mig 
umuligt at modstå deres milde røst og bedende 
Oine , så kan de bringe ham mit svar : om fjorten 
dage , derved bliver det . Han skal desuden 
tjene til min forherligelse på den store fest , vi 
have her i næstfølgende uge , de ved det måske 
ikke , men samme dag deres Broder forlader sit 

sygeleje , forlader jeg mit skjul , deroppe mellem 
bjergene , jeg er fri og vender tilbage til verden 
igen . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Har man ikke fortalt dem , at jeg er en fredløs 
mand , en bandit , som det kaldes på Korsika . 
— ja , se kun på mig , “ vedblev han med et sørgmodigt 
smil , „ De skal ikke blive bange . — når 
de hidtil hørte tale om en bandit , eller fandt 
ham skildret i deres romaner , var det altid en 
mordlysten krabat , en hu ha , fra tiavolo , som 
spadserede omkring og forfulgte uskyldigheden , med 
sin bøsse i hånden , en stilet og et par revolvere 
i bæltet , — jeg bærer ikke våben , og 
ville aldrig være bragt til den yderlighed at betjene 
mig deraf , hvis man blot havde viist mig 
retfærdighed . Det er det vi mangle her på 
Korsika . Nepotismen vælger dommerne , rigdommen 
betaler advokaten , formuen har altid ret , 
den fattige får at hjælpe sig , som han kan , man 
hører ikke på hans klage , så kommer selvtægt , 
stilet og revolvere frem . Giv os en retskaffen 
og ubestikkelig domstol , så vil der være femhundrede 
banditer mindre mellem vore bjerge . 
En mand af familien tartaroli fornærmede min 
slægt , min døde moder , — i drukkenskab , ja , 

men han fornærmede hende , jeg forlangte , han 
skulle gøre afbigt , kalde sine ord tilbage , det nægtede 
han . På kontinentet ville følgen være bleven 
en duel , som de kan læse om hveranden dag , 
den tøde ligger på sin gerning , hans modstander 
går fri . Her på Korsika havde tartaroli 
dommeren i sin lomme , han kunne slippe 
med en bøde på fem francs , — hører de , fem 
francs , — jeg sijod ham og gik op i makierne , 
om fjorten dage har jeg levet der i tyve år , de 
ved naturligvis ikke , hvad det betyder , tyve år 
tilbragte som et vildt dyr , udelukket fra samfundet , 
fra studier og erfaringer i et fag , som mit , 
hvor enhver uge bringer nye opdagelser , nye resultater , 
— det vil sige , et forspildt liv , en ødelagt 
fremtid . — efter tyve Års forløb erklærer 
loven den fredløse for fri , han har udsonet sin 
straf , hvis han ikke i den tid har brugt våben 
mod nogen kan han vende tilbage igen , i besiddelse 
af alle borgerlige rettigheder . “ 
„ Men de er jo allerede fri , synes mig , de 
lever her som en lille konge , velsignet af deres 
omgivelser , kan komme og gå når de vil , ikke 
sandt ? “ 
„ Jo , på en måde , det er hvad vi kalde en 
bevæbnet neutralitet , gendarmerne jage mig ikke , 

fordi de ville få hele kantonet imod sig , eftersom 
jeg er den eneste læge i femten Miles omkreds , 
og noget bekendt for mine kure . Jeg har desuden 
en trofast sauvegarde til at beskytte mig . — 
da ulykken skete og jeg flygtede op i articabjergene , 
solgte min fader sine ejendomme i casamaccioli , 
og byggede huset her , plantede og såede , 
gjorde sten til jord for at være i min nærhed , 
han er min vogter om dagen , når mørket falder 
på danne hundene en ring om os , som ingen 
fremmed mægter at trænge igennem . Folk 
ved det , man frygter den gamle og hans hunde 
ligemeget , og lader mig røgte min gerning i 
fred . “ 
„ Det er et besynderligt folk , disse korsere . “ 
„ Ja , det synes de , komtesse , fordi de ikke 
kender vor historie tilstrækkeligt , ellers ville de 
sinde , at . alt hvad de seer og hører her , kun er 
en ligefrem og naturlig følge af fortidens tryk 
og det åg , hvorunder vi i umindelige tider have 
levet . Tænk dem et flittigt hyrdefolk , der skøttede 
sig selv , og ikke forlangte andet end fred , at være 
prisgivet til den første den bedste rovlystne erobrer , 
som brændte vore byer , førte mænd og 
kvinder bort og solgte dem på roms og Algiers 
torve . Så kom pifanerne og lagde os i skat , 

dernæst det andet kræmmerstolk , genueserne , magt 
er ret , sagde de alle og tvang korserne til at 
flygte bort fra sletterne og kysten op i de utilgængelige 
bjerge eller ind i de store skove , hvortil 
mændene med svøben ikke vovede at følge dem . 
I sekler tvang vore undertrykkere os nåbnet i 
hånd , de joge os som ville dyr , det var en daglig 
kamp for en sørgelig og lovløs tilværelse , i 
hvilken der aldrig trængte en stråle af kultur , 
eller nøgen velsignelse af religion . Først kæmpede 
vi mod de fremmede , dernæst indbyrdes mod 
os selv , familie mod familie , mand mod mand . 
— hvad måtte følgen blive ? Det seer de i dag , 
et stridslystent , vildt , utæmmeligt folk , som ikke 
har bedre begreb end at skaffe sig ret med bøssen 
og kniven , især fordi vi hverken nærer tro eller 
tillid til den dommer , man stikker os til at håndhæve 
loven hernede . “ 

Xvi . 
Landsbyen casamaccioli , som blev kaldt den 
døde by , ligger omtrent to kilometre fra Santandras 
ejendomme og er bygget på en bjergskråning , 
omgiven af gamle kasfanieskove og 
små pletter dyrket land , til hvilke der ikke fører 
anden vej , end nogle trange og bugtede stier 
mellem klipper og kløfter , som fortsættes ned i 
dalen . En stejl gade slynger sig igennem byen , 
bygningerne på begge sider er små , uregelmæssige , 
opførte af kløvede klippestykker og indhegnede 
af mosbegroede steengjærder . Nogle huse 
mangle døre , i andre erstattes vinduerne af massive 
trælåger , alt hvad diet møder røber fattigdom 
og trang , selv den lille kirke , der strækker 
sig over de andre bygninger , som en præst over 
menigheden , synes at kalde på hjælp for at bøde 
på de revnede og faldefærdige mure . 
I denne landsby var tartarolierne en velhavende 
og talrig slægt . De frugtbareste jorder 
tilhørte dem , de havde deres egne vandkilder , som 
efter behag kunne åbnes eller lukkes for naboerne . 
De underholdt flere af byens fattige familier , 
idet de gave dem arbejde i forårstiden med at 
grave og tilså jorden og om efteråret med at 

samle kastanier . Byens fredsdommer var også 
to gange bleven valgt i deres familie og i kommunens 
sager fik de derved en afgørende indskydelse . 
Santandra 
hed i denne landsby en anden 
slægt , som i flere retninger gjorde tartarolierne 
rangen stridig . Man fortalte , at de nedstammede 
fra caporalierne , eller den gamle , korsikanske adel , 
som i sin tid havde ført en uafbrudt kamp med 
genueserne , og at deres oprindelige navn var 
Santandra de leca . Familien ejede dengang tre 
slotte , hvoraf ruinerne endnu ses på de stejle 
bjergtoppe ved sagone , arbori og guagno , men 
derpå lagde man nu ikke videre nægt . Santandra 
havde andre fortrin til at støtte sin slægts 
anseelse . Hans farbroder var erkebisp i Toulouse , 
hans Broder , der havde været bosat som 
handelsmand på guineakysten , testamenterede ham 
ved sin død en formue , stor nok til at købe den 
halve landsby . Santandra ejede vidtløftige skovstrækninger 
ved evisa og aitone , og tilbragte tiden 
med at jage der , medens tartaroli gik og holdt 
tal på sine får og plantede kål og roer . 
Santandra sendte sine to sønner til fastlandet , 
og lade dem studere der , tartarolierne lærte næppe 
at skrive deres eget navn og vedbleve at være 

bønder . Endelig var det Santandra , som for egen 
regning købte det lille , sequestrercde franciskanerkloster 
i niolodalen , og gav tre fædre og to 
brødre fri bolig der . Føden gik munkene selv og 
tiggede sammen . — tartaroli sad og spillede kort 
hver aften ude på gaden med hyrder og bønder , 
Santandra indlod sig aldrig med dem . — 
man nikkede til tartaroli , som til en kammerat , 
man standsede og tog hatten af for Santandra . 
Så kom ulykken , som forandrede alt . En 
tartaroli fornærmede Niolino , og Niolino skød 
ham og flygtede op i makierne . Kort efter solgte 
Santandra sit hus i casamaccioli og byggede et 
andet i niolodalen , for at være sin søn nærmere . 
Dermed syntes sagen afgjort og alt blev ved at 
være roligt i tolv år . 
En nat vendte Santandras fætter hjem fra 
ajaccio . Udenfor casamaccioli blev han skudt 
gennem skuldren , faldt af hesten og lå som død 
på vejen . Da han kom til sig selv igen , gryede 
det ad dag , han prøvede forgæves på at rejse 
sig og krøb på hænder og fødder , fulgt skridt 
for skridt af hesten , hjem til sit hus , hvor en 
forsamling af slægt og venner ventede for at 
forkynde ham en søns fødsel . Et rasende hævnskrig 
rejste sig ved synet af den sårede , han 

blev båret ind i huset , og alle tilstedeværende 
svore at tage hævn over det skete . Ingen spurgte 
om gerningsmanden . Enhver vidste , hvor han 
skulle søges . Det var tilstrækkeligt . Så begyndte 
fjendtlighederne . Den lille by og dens omegn 
delte sig i to Lejre . Santandras hyrder benyttede 
ikke mere de samme græsgange som tartarolis , 
geværskud lød i dalen . Det ene drab 
fulgte efter det andet , aldrig åben kamp , kun fra 
skjul og baghold - sendte de hinanden døden . 
Ingen vovede sig mere ene ud i Marken , flokke 
af bevæbnede mænd fulgte hverandre alle vegne , 
arbejdet hvilede , armoden voksede , hungersnøden 
stod for døren . Når fredsdommeren gik hjem 
om aftenen , bar skriveren en tændt lygte , bunden 
på en Stang , og holdt den op foran hans ansigt , 
så enhver kunne se hvem det var . Når han om 
dagen prøvede på at få en forsoning bragt 
tilveie og kaldte folkene sammen , lo de ad ham , 
klappede på bøssekolben og nævnede de to navne , 
under hvilke de myrdede . Der blev sendt gendarmer 
fra ajaccio og bastia , landsbyen erklæredes i 
beleiringstilstand , enhver drabsmand , som grebes , 
blev dømt og skudt efter sire og tyve timers forløb . 
Alle døre vare stængede , nindueslågerne 
lukkede , men bag dør og vindue stod en mand og 

vågede og spejdede . Når postbudet hen imod 
aften kom ridende gennem den mennesketomme 
gade , standsede han udenfor et og andet af husene , 
bankede på døren , og lod en lille pakke glide 
ned på jorden . Straks efter listede en barbenet 
kvinde sig langs med muren , og forsvandt med 
pakken , som gemte kugler og krudt til brug for 
familien . 
Det var et sørgeligt regimente , som varede i 
otte lange år . — derfor kaldte de casamaccioli 
den døde by . 
En sildig eftermiddag kom en franciskanermunk 
ridende på et mulæsel ned ad vicoveien , 
og standsede udenfor klostrets port . Han så 
anstrengt ud , havde gjort en lang rejse og forlangte 
at tale med superieuren . Der blev svaret , 
at denne for dieblikket befandt sig i Marseille , 
men pater Joseph var hjemme , og ville straks være 
tilstede for den fremmede . Derefter bød broderen 
ham ind i taleværelset , og bandt hans mulæfel 
fast til en ring i muren . 
Pater Joseph er en aldrende , lille mand , hjulbenet , 
krumbøjet , med en staldet isse , og et tyndt , 
kridhvidt hår omkring tindingerne . Hans grå 
dine er uskyldige og tillidsfulde som et barns . 
Aldrig har et udtryk viist større fromhed , større 
13 * 

admyghed eller større forsagelse end hans . Synet 
af ham vækker tillid , man får en følelse 
af at være i godt selskab , hvor han er tilstede . 
Han har vist kun sjælden beskæftiget sig med nogen 
stor eller selvstændig tanke , livet og verden er 
forblevet ham fremmed , men han tror fast og 
urokkelig på det gode , på alt hvad de lærte 
ham i seminariet , han er lykkelig og tilfreds i 
sin tro , og det milde ansigt smiler og stråler 
af glæde , når han har været i stand til at hjælpe 
og gavne andre . 
Medens han endnu var tjenende Broder , gik 
han en vinterdag ind til superieuren og sagde : 
„ Jeg har begået en stor forseelse og slået 
en tallerken itu . “ 
Superieuren påtog sig en barsk mine og 
svarede : „ Hvis det skeer en gang til , skal du til 
straf lægge dig ud i bregnerne under det gamle 
kaftanietræ og sove der den næste nat . “ 
Joseph foldede sine hænder over brystet og 
gik . Samme aften lagde han sig under kastanietræet . 
Sneen faldt , vejret var koldt og bidende . 
Joseph blev liggende . Næste morgen fandt de ham 
halvdød og bevidstløs i sneen . De bare ham ind 
i klostret , og superieuren søgte forgæves at gøre 
ham begribeligt , at det hele kun havde været en 

spøg fra hans side ; Joseph kyssede hans hånd 
og fandt at straffen var velfortjent . 
En dag kom en Bonde ridende fra evisa , og 
forlangte klostrets læge , pater Veronika , i tale . 
Bondens hustru lå syg og stredes med døden . 
Veroniko var draget til ajaccio , og bonden red 
bort med uforrettet sag . Joseph havde været oppe 
i landsbyen nesa og pyntet kirken til en fesf 
næste dag . Da han kom hjem og hørte tale om 
den syge bondekone , bad han superieuren om lov 
til at besørge et ærinde , og så gik den lille , 
spinkle mand i en oktober storm , i et øsende 
regnvejr , i en bælmørk nat , fra sit kloster i 
vico op i bjergene til evisa , og bragte den syge 
en indviet oblat , hvis vidunderlige , helbredende 
kraft han selv var overbevist om ; tre mile frem 
og tre mile samme nat tilbage , fordi han måtte 
være tilstede ved højmessen næste morgen . 
Da Joseph kom ind til franciskanermunken , 
greb denne hans hånd , skildrede ham de fortvivlede 
forhold i casamaccioli og bønfaldt om , 
at en mission as så mange fædre som mulig , 
straks måtte blive sendt op til landsbyen , for at 
se at indvirke på befolkningen . 
Joseph rystede sørgmodig på hovedet . „ Det 

kan ikke lade sig gøre , “ svarede han , „ Fædrene 
ere allerede ude i mission . “ 
„ Men de da ? “ vedblev munken , „ De er 
hjemme , og jeg har mere tro til dem , end til 
alle de andre . Vil de følge med mig ? De fatter 
ikke , hvor grænseløs vor ulykke er . “ 
„ Jeg ville gerne , så inderlig gerne , “ svarede 
Joseph med sin milde og dæmpede stemme , 
„ men jeg tør ikke , vore regler forbyde , at vi alle 
drage bort fra klostret . — kom , min Broder , lad 
os gå over i kirken og bede før de ulykkelige , 
måske gud vil hjælpe os og høre vore bønner . “ 
Men de gik ikke over i kirken , og fik ikke 
tid til at bede . Portklokken ringede heftig , et 
nyt bud kom sveddryppende fra den døde by med 
bøn om , at der i det mindste måtte blive sendt en 
missionair , da byens rod var større end nogensinde 
før . 
„ Ru vil jeg rejse , “ sagde Joseph , med en bestemthed , 
der slet ikke lignede ham . „ Jeg fornemmer 
guds stemme i dette . Herren har kaldt , 
og hans tjener skal ikke svigte . “ 
Samme aften forstod han vico og red til 
casamaccioli . Det var en rejse på samfulde 
femten timer , men Joseph blev aldrig træt , når 
han red i andres tjeneste . I riolodalen forlod 

franciskanecmunken ham , og lidt efter begyndte 
Josephs muldyr at halte , det havde fået en sten 
i hoven og ville ikke mere . Han steg da af , og 
tilbagelagde resten af vejen tilfods . Næste formiddag 
stred den lille , hjulbenede , sfindmagre 
præst , støvet og åndeløs , op igennem casamacciolis 
gade , trak det haltende muldyr efter sig , hvilede 
lidt , når det ikke kunne mere , gik derefter videre . 
Da glemte folk et øjeblik , at der var vendetta i 
byen , dørene fløj op , kvinder og børn styrtede 
ud fra husene og strakte deres nøgne arme frem 
mod præsten , skjulte deres hoveder med det uredte 
hår i fligen af hans kutte , velsignede ham , eller 
råbte klagende og fortvivlet , at han kom for silde , 
idet de til bekræftelse pegede hen på de afbrændte 
hytter og ødelagte viinhaver . Mændene holdt sig 
tilbage og dannede tavfe og mørste grupper langs 
med husene . Nogle af dem hilste pater Joseph , 
andre lo hånligt ad ham . Hele gaden igennem 
sås gendarmer med karabinen over skuldren , 
sabel ved siden , og revolvertasfen heftet i det 
gule bælte omkring livet , alvorlige og bestemte 
skikkelser , ligeså iøjnefaldende ved deres kolossale 
og sirsfårnc figur , deres sorgløse og dristige 
færd mellem et folk , der hadede dem , som ved 
det arsenal af våben , de bare tilskue . De gik 

bestandig to og to sammen , aldrig alene , spejdede , 
lagde mærke til alt og lo ad optoget med den 
lille præst og hans haltende mulæsel , som kom 
op igennem gaden . 
Ved kirken blev Joseph standset af brigader 
brancoli , der stillede sig i vejen for ham og udbrød 
spottende : 
„ Diavolo ! hvad vil i her , ærværdige pater ? 
Kommer i for at gøre stads og musik i jeres 
kirke , og tror at præsten mægter mere end karabinen ? “ 
„ Jeg 
vil forsøge hvad jeg kan , “ svarede Joseph 
blidt og venligt . „ Jeg kommer i min herres 
tjeneste , han mægter jo alt hvad der behager 
ham . “ 
„ Ja , prøv kun på det , “ sagde den gamle 
brigader og lo , „ men her skal andet til end 
messer og bønner , det vil i snart blive overbevist 
om . “ 
Pater Joseph gik ind i kirken , lukkede døren 
efter sig og knælede ned foran det store altar , 
hvor en prægtig Madonna stod modelleret i voks , 
klædt i rød og hvid silkekjole og en lang liliestængel 
i hånden . Under bønnen faldt han i 
søvn , træt af den lange rejse , og vågnede først 
flere timer efter . Det anså han nu for en 

stor synd , men han fortæller selv , hvorledes han 
fandt sig trøstet : 
oppe i nischen , over Madonnas billede , var 
der hugget et hul i muren og indsat to ruder 
af gult glas . Daglyset bredte et gyldent skær 
over nischen , og i det øjeblik Joseph vågnede , skinnede 
eftermiddagssolen ind igennem de gule ruder 
og dannede ligesom en lysende glorie om den 
hellige jomfrues hoved . Jkkesandt ? det var et 
lykkeligt varsel . 
Maria er byens patronesse . Næste dag 
skulle hendes fest højtideligholdes . Ioseph lod 
kirken pynte med grønt , om aftenen kimede klokkerne , 
næste morgen kaldte de byfolkene til bøn . 
Ioseph stod i sin bedste pynt for høialtaret og 
læste messen mellem vokslys , rogelsekar og helgenbilleder , 
men kirken var tom , en enkelt kvinde 
kom listende med sit barn på armen , en gulsotig 
tigger lagde sig indenfor kirkedøren , mændene 
bleve borte . Effer messen skulle der være 
skriftemål , og deraf havde ioseph ventet sig meget , 
men ingen indfandt sig . Et skriftemål , som 
ikke indeholdt fuldstændig tilståelse , var en dødssynd , 
præsten kunne heller ikke give absolution , 
uden at den skriftede lovede at forsone sig med 
sin fjende . Det ville han ikke , det kunne den enkelte 

ikke for de andres skyld , derfor gik de ikke 
til skrifte . 
Byens gamle præst kastede sig grædende i 
josepbs arme , da højmessen var til ende og råbte 
fortvivlet : „ Hvad skal vi dog gøre for at frelse 
mine stakkels børn ? “ 
„ Bi skal håbe og tro , “ sagde ioseph , „ vi skal 
arbejde og ikke blive trætte . “ 
Næste dag gik han omkring fra hus til 
hus og alle døre sfode åbne for den lille 
præst . Han traf også mændene hjemme , de 
lyttede til hans inderlige og fromme ord med stor 
opmærksæmhed , men svarede ikke synderligt og 
lovede intet . En sad ved skorstenen og støbte 
kugler , da han kom , en anden stod og holdt udkig 
gennem sprækkerne i den lukkede vindueslåge . 
„ Bi 
har lidt stor uret , “ forsikrede en tredie , 
men da han skulle forklare , hvori denne uret bestod , 
vidste han ingen besked . 
„ De har talt ondt om mig , de har lukket 
bandkilden for min Broder , de griner ad mit 
hus og pege op på det , når de gå forbi . — 
har de været inde hos tartarolis ? — hvorfor 
snakker de ikke først med ham ? — han har 
meesf at sige , når han slutter fred , gør vi andre 

det også , men der er for meget blod mellem 
os , til at det kan ske . “ 
Det var de to første dages udbytte og de 
lovede ikke synderligt . Joseph gik til tartaroli . 
Han traf en gammel mand , som hilste hjerteligt , 
og førte ham ind i et værelse , hvis vinduer vare 
tillukkede med låger , så trofaste , at de næsten 
frembragte et fuldstændigt mørke . På væggen 
hang to dobbellløbede bøsser og i kaminen 
brændte et bål , som varmede en jernplade , bedækket 
med sprukne kastanier . En ung mand , 
hvis trøje var kastet over den ene skulder , gik 
op og ned i stuen ; ved ildstedet sad en halvvoksen 
dreng , med håret ned over øjnene , sorte , 
ville og gnistrende øjne , han arbejdede ivrigt på 
at pudse rusten af en gammel rytterpistol , og 
lod ikke til at give agt på de andre . 
Først skænkede tartaroli vin , til tegn på 
at hans gæst var velkommen , dernæst frembragte 
pater Joseph sit ærinde , skildrede den rød , han 
havde været vidne til , og de bønner og klager , 
hvormed man havde bestormet ham , da han kom 
ind i byen . Det var troskyldige og enfoldige 
ørd , den gamle præst talte . De to mænd 
lyttede til ham med opmærksomhed , de følte i det mindste , 
at det han sagde kom fra hjertet , og så 

lyste hans øjne så fromme , medens den bønlige 
tale strømmede fra hans læber . 
Tartarøli strøg sine grå hår tilbage fra 
panden , han havde siddet tavs og stille og lyttet 
til præsten . Han var bevæget , men ville ikke 
lade sig mærke dermed . 
„ De mener os det godt , “ udbrød han , da 
Joseph tav , „ men de sætter skulder til en sten , 
de ikke kan rokke . Hvad siger du , min søn Alberto ? “ 
„ Det 
kan nok være , “ svarede den unge , som 
vedblev af spadsere op og ned ad gulvet . 
„ Jeg tror , de havde gjort klogere i af blive 
hjemme , end af gå til os . Der er krudt i luften 
her , jeg mærker det alle vegne . De er enten 
kommen lidt for tidlig eller alt for silde med deres 
råd og prædiken . De sidder og kiger ud 
på verden fra deres lille glughul i klostret , 
og forstår dem ikke ret på hvad de seer . — 
gå i kirke og skrift ! siger de . Diavolo ! hvad 
skal det forslå ? Kendte de lidt mere til tingene 
mellem os , måtte de begribe , af en ild , der har 
brændt i flere år , ikke lader sig slukke ved af 
kaste en spand vand over den . Hvad siger du , 
min søn Alberto ? “ 

„ Ja vist , “ svarede den tiltalte og gjorde 
holdt foran pater Joseph . „ Fader har ret . Der 
ligger fjorten døde på vor side , de andre har 
kun ni , hvorfor ? de gemme sig , og hytte deres 
Pels , de rende som harer , så snart de øjne en 
tarstaroli . “ 
„ Nu ringer liigklokken igen , “ sagde drengen 
i krogen og holdt op med at pudse på pistolen , 
medens han lyttede . 
„ Det er for giglioni , “ ytrede Alberto , „ Dagen 
før de kom , lød den to gange . — gå hen 
og græd for de andre , lad Santandra gøre det 
første skridt til forlig , og bede os om forladelse , 
men kom ikke her , så længe jeg bærer et mærke 
som dette . “ 
Han løftede forsigtig sin trøje fra skuldren , 
og pegede på et skjorteærme , der var gjennemtrukken 
af blod . 
„ De er såret , “ udbrød Joseph . 
„ Ja , men de fik mig ikke , de ville altid mere 
end de magte . Gud forbande dem ! “ 
„ Nu har de hørt vort svar , ærværdige 
herre ! “ sagde tartaroli , idet han rejste sig og 
bød præsten hånden . „ Kom igen når regningen 
er betalt , så slutte vi måske fred og 
følges ad til Kirsten . “ 

„ Jeg slutter aldrig fred , “ råbte drengen 
henne ved kaminen , og gned af alle kræfter på 
sin pistol . 
Joseph bøjede ydmyg sit hoved og forlod 
stuen . 
Xvii . 
„ Nu er jeg atter Vilhelm tell ! “ sagde Paola , 
da hun en formiddag trådte ind til Santandra 
og Zevaco , klædt i en hvid caschemirs morgendragt , 
besat med brede , florentinske kniplinger . 
„ Jeg har sovet uafbrudt i fjorten timer og glemt 
min stakkels , syge Broder , som jeg lovede at våge 
hos . Men nu har jeg også aldeles overvundet 
alle den afskylige rejses besværligheder . I dag 
glæder jeg mig til at te skal føre mig omkring i 
deres vingård , hr . Santandra ! i frugthaven , 
til bierne og gederne , for at jeg kan få lejlighed 
til at beundre alle deres herligheder . — hr . 
Zevaco går vel med os , ikkesandt ? — er det 
dem eller deres søster , jeg skal takke for de 

smukke blomster , der blev bragt ind på mit værelse 
imorges ? “ 
Zevaco så op fra sin Avis , og nikkede , uden 
at sige noget . 
„ Han går vist ikke med , “ ytrede Santandra , 
og tog en vældig pris af sin snustobaksdåse . 
„ Når han blot får en Avis eller en gammel 
bog i hånden , bryder han sig ikke om mere . “ 
„ Jeg går gerne med , “ sagde Zevaco . 
Santandra betragtede ham forbavset . Hans 
søn var bleven en ny og fremmed person , hvis 
bekendtskab han først havde gjort i den sidste 
uge . Den tavse og indesluttede drømmer syntes 
forvandlet , bjerget havde åbnet sig , han stod op 
med solen og gik over i valdonisfoven , for at 
skyde kramsfugle og bekkasiner , han underholdt 
sine gjæsfer ved bordet , med en livlighed , en 
strøm af friske følelser , nye og rige tanker , som 
ingen tidligere havde tiltroet ham . 
„ Han ligner en Krystal , “ sagde frøken fleuron 
med et talende blik over på Paola , „ dens 
facetter få først skjønbed og farve , når solen 
skinner på dem . “ 
Paola fandt det slet ikke så umuligt deroppe 
i de små Stuer med bjælkeloft og kalkede 
vægge , som hun i begyndelsen havde tænkt sig , 

alt kom hende lyst og venligt i møde , en bestandig 
Duft af hyldest og beundring omgav hende . Zevaco 
sad og stirrede på hende som på en lykkelig 
åbenbaring , Niolino fortalte hende historier 
om de stridbare korsere , om landets sæder og 
skikke , og hun lyttede til med dyb opmærksomhed , 
skjøndt de ikke interesserede hende det allermindste . 
Selv den gamle Santandra havde hun 
bragt under sit herredømme , han gav agt på 
alt hvad hun foretog sig , lo ad hendes spøg og 
indfald , betragtede hende med et udtryk , som hun 
ret godt forstod at udtyde . Han havde aldrig set 
dine så uskyldige og blide , til andre tider få 
bydende og fordringsfulde , som hendes , aldrig hørt 
en stemme så blid og indsmigrende , og som dog 
syntes at befale selv når den bønfaldt . Der var 
noget aristokratiskf over hendes hele skikkelse , en 
værdighed og majestæt , der gjorde sig mest gældende , 
når den syntes mindst iagttaget . Ja vist ! 
Zevaco havde ret , da han den første aften sagde : 
„ Hun tilhører en verden , som vi ikke kende , jeg 
ved ikke , om den er bedre end vor , men den er 
idetmindste meget forskellig derfra . “ Den gamle 
kæmpe nedlagde sit scepter og gården fik en 
ny herskerinde . 

hun havde endnu ikke givet Marco afsked , 
men benyttede ham som postbud til forældrene i 
ajaccio . Hveranden dag sendte hun et langt brev 
ned til dem , og fik regelmæssigt svar tilbage . 
Baptiste havde det mere mageligt . Han tilbragte 
hele dagen på sin halmstol i gangen , og var 
blot lidt utilfreds med at det på det strengeste 
var forbudt ham at tænde sin pibe derude . 
„ Nu må der foretages en gennemgribende 
forandring med hensyn til min stakkels Broders 
pleje , “ betydede hun xavia en aften . „ Jeg vil 
naturligvis være hans sygevogterske , derfor er 
jeg jo kommen . Jeg har besluttet , at tilbringe 
hele dagen ved hans seng og række ham alt 
hvad han behøver , måske får jeg ikke tid til 
at spise , men det kan være det samme . Vi søle 
os alle taknemmelige over det de har gjort for krabaten , 
at benytte deres hjælp længere , ville være 
at misbruge den . — har jeg ikke ret ? “ tilføjede 
hun , da lavia tav . 
„ Jeg vil gerne blive ved at pleje grev Colonna , “ 
Svarede den unge pige , idet en svag 
rødme farvede hendes kinder , „ det falder mig 
så let , — han er meget tålmodig . “ 
„ Og de er så inderlig god , men de bør 
være retfærdig og dele lidt af deres fortjeneste 

med mig , ellers glemmer han jo rent , at han 
har en søster . “ 
„ De duer bestemt ikke til at pleje syge , så 
fin og zart som de er , “ sagde lavia undseelig , 
idet hun greb begge Paolas hænder og trykkede 
dem op mod sine kinder . 
„ Det skal de ikke sige . Jeg er behændigere 
end de tror . Nu går jeg blot lidt ind og 
stifter dragt , nætterne er kolde heroppe , man 
kan ikke undvære pelsværk . Så sætter jeg mig 
i deres lænestol og læser , dermed går natten , 
det koster mig ikke mindste anstrengelse at våge ; 
i Florens kom jeg aldrig hjem fra ballerne før 
det gryede ad morgen . “ Dermed gik hun ind 
efter sit pelsværk . 
„ Jeg vil hverken eje eller have hende til at 
våge over mig , “ forsikrede Colonna , da lavia 
meddelte ham Paolas beslutning , „ men sig hende 
blot ikke imod , det lille væsen , lad hende få sin 
villie , så skal de se , hvad det bliver til . Jo 
vist , jeg sfulde skilles fra dem ? Deres Broder 
har tilladt , at de måtte pleje mig , jeg får ikke 
søvn i mine øjne uden når de sidder derhenne 
hos mig . “ 
„ Skilles skal vi jo snart alligevel , “ sagde 
lavia med en røst , hvis sørgmodighed ikke lod 
* 

sig misforstå . „ Nu bliver de rask , så siger de 
farvel og rejser bort , dermed er det forbi . “ 
„ Hvem indestår for , at jeg rejser bort ? 
Deres fader har indbudt mig til at blive heroppe 
den hele sommer . Eller , selvom jeg rejser , hvem 
siger , at jeg ikke kommer igen ? De ved ret godt , 
hvad der vil kalde mig tilbage . “ Han prøvede 
på at rejse sig i sengen , men da det ikke ville 
lykkes , strakte han hende hånden i møde , og hun 
lagde undseelig og rødmende sin i hans . „ Ikkesandt ! “ 
Vedblev han bønlig , „ De ved , hvad der 
gjorde mig så lykkelig , medens jeg lå og pintes 
herinde , de tror på , at jeg holder af dem , som 
jeg aldrig har holdt af nogen anden . Sig det , 
lavia , de har længe vidst det . “ 
Hun rejste sig hurtig op fra stolen og drog 
sin hånd ud af hans . „ Således må de ikke 
tale , “ svarede hun , medens tårerne kom frem i 
hendes øjne , „ hvis min fader hørte det , ville 
han blive meget vred . Han har bestemt mig for 
en anden , en fætter nede på kysten . “ 
„ og de , og de ? “ råbte Colonna , „ holder 
de af ham ? “ 
„ Jeg må adlyde , det kan ikke være anderledes . 
— se den høje bjergspids derovre , som 
ligner en ung pige med faldettaen draget over 
14 * 

sit hoved ; hun blev til sten , fordi faderen forbandede 
hende , da hun ville gifte sig mod hans 
villie . “ 
„ Det tror de på . De ? “ 
„ Jeg troede det ikke nede hos nonnerne i Nizza , 
men heroppe bliver man til en anden . Præsten 
truer og siger tro ! Skovene blive levende og tale , 
hver en klippe har sin historie , hvert et kors 
på vejen fortæller om blod og sørgelige hændelser , 
alt omkring os er et eventyr . — desuden , 
de og jeg ! Det er umuligt , umuligt ! Jeg har 
været så bedrøvet og grædt meget , siden jeg så 
deres søster , da begreb jeg først ret , hvad der 
bestandig måtte stille os : dannelse , væsen , manerer , 
alt , alt ! en afgrund ligger mellem os , 
som hun er , må den være , der skal tækkes dem , 
jeg derimod er kun en landsbypige , og mangler 
alt , for at få plads i den verden , de tilhører . 
-- -- -- lad os vedblive at være gode venner som 
hidtil , giv mig en lille plads i deres erindring , 
jeg forlanger ikke andet , og så tale vi aldrig 
mere herom . “ 
Hun ville gå , men følte sig omslynget af 
to bløde arme , Paola trykkede hende til sit 
bryst , kyssede hende og hviskedee : „ De er en 

rigtig sød og elskelig pige , jeg holder uendelig 
meget af dem . “ 
„ Hvad bestiller du her ? “ spurgte Mariano 
heftig . 
„ Jeg hører efter , “ svarede hun frimodig , „ jeg 
har stået og lyttet til hvert ord , der blev sagt 
herinde . “ 
Colonna rynkede panden , idet samme kom 
Niolino ind i værælset og samtalen var endt . 
Den syge fik blot tid til at sige til sin søster , 
da hun forlod dem : 
„ Du kan tro , vi tales ved i aften , når du 
skal våge hos mig . “ 
Det blev morgen før Paola igen kom til syne 
i sygeværelset . 
„ Jeg vover næsten ikke at vise mig , “ sagde 
hun leende . „ Kan de begribe , hvorledes det er 
gået til , jeg lagde mig iaftes et øjeblik på sengen , 
blot før at samle kræfter til at sidde oppe 
senere , så falder jeg i søvn , og ved af intet før 
jeg vågner i morges . Den listige fleuron må 
have været inde og dækket mig til . — er de meget 
vred , kære frøken Santandra ? Jeg tror 
næsten , de får rest jeg er vist for « pålidelig 
til at være sygevogter . I dag skal jeg desuden 
spadsere ud med deres fader og bese hans 

biingård . Vil de tilgive , at jeg lader dem være 
alene med min utaknemlige Broder ? “ Dermed tog 
hun xavia om hovedet , kyssede hende på begge 
kinder og forsvandt . Straks efter åbnede hun 
døren igen og hendes smukke hoved kom atter til syne , 
idet hun udbrød : „ Jeg tør måske håbe , at 
de og han ikke ville savne mig alt for meget , medens 
jeg er borte . “ 
„ Bi kunne gå Niolino i møde , “ sagde Santandra , 
da de forlod bygningen . „ Han bad om 
at følge med os , og jeg skal vise dem noget , som 
en fremmed endnu aldrig har set . “ 
„ Er det ligeså interessant som deres biingård ? “ 
Spurgte komtessen . 
„ Det er indgangen til et skjul , som gendarmerne 
have søgt efter i tyve år , og som jeg 
lige så længe har siddet hernede og bevogtet . “ 
Paola lagde sin hånd på den gamle mands 
arm , medens han førte hende ind på en lille , 
smal sti , som slyngede sig imellem makierne . 
Den toløbede bøsse hang over hans skulder , hunden 
fulgte ham som sædvanlig , bundet med en 
snor om hans hånled . Solen skinnede og fuglene 
sang , ikke en sky på himmelen , ikke et spor 
af brisens klamme og isnende ånde . I fyrreskoven 
kurrede skovduen , de små bandfald , som 

samlede sig oppe fra sneen på articatinderne , 
rislede ned mellem klipperne med en monoton og 
plasfende lyd , forsvandt og kom til syne igen , og 
lode solstrålerne spille på deres boblende flade . 
Forårets friske ånde lå over bjergene . Inde 
i de dybeste kløster skjule vildsvinene sig , til de 
om efteråret foretage deres pilgrimsgang ned i 
kastanieskovene ved vie » og niolo , deroppe boer 
mouflonen , det forunderlige dyr , halv ged , halv 
rå , med langt , sort skæg , stænke former , store , 
bøjede horn og smukke , levende dine . Som voksne 
ere de meget sty , skræmmes og sfjule sig under 
klipperne ved lyden af et skud , lykkes det derimod 
at fange dem unge , slutte de sig efter et par 
dages forløb til menneskene , slikke den mands 
hånd , der føder dem , springe op og lægge sig 
på hans skød , følge ham få trofast som en 
hund . 
På flere steder af vejen så Paola nogle 
hoie dynger af afbrudte grene eller sammenstablede 
klippestykker , hist og her også et høst kors af 
utilhuggede træstammer . 
„ Korset betyder , at missionspræsten har været 
her , “ forklarede Santandra , „ Grenene og de opstablede 
stendynger derimod , at her er dræbt et 
menneske . Enhver , som går forbi , lægger sin 

sten eller green på dyngen og læser en bøn 
før den dræbte , det vil da sige , hvis det var hans 
ven eller slægtning , ellers korser han sig blot og 
tager hatten af . — det vil jeg også nøjes med , “ 
Tilføjede den gamle spottende . „ Jeg ved kun , at 
her er fældet lutter fjender . “ 
Den jævne og banede sti , de hidtil havde 
fulgt , ophørte pludselig foran et lavt krat af cistus 
og jordbærtræer , bag disse åbnede sig en 
dyb og stejl kløft , hvis sprængte og sammenhobede 
klippemasser vidnede om den uhyre naturrevolution , 
som engang må have fundet sted her , før 
øen fik navn og historie . Nede i dybet bruste 
de forenede småfloder , strømmen lød op til dem 
som en fjern torden , solen nåde aldrig bunden 
af kløften , en fugtig tåge hævede sig fra 
vandest dryppede ned igen i store dråber , eller 
blev hængende over de optårnede granitblokke . 
På den anden side af kløften var alt hvad man 
så et Kaos af gigantiske stenmasser , af forkrøblede 
og mosbegroede egetræer , hvis stammer 
stormen havde knuget ned mod jorden , af små , 
grønne pletter med piggede kristtorn , bregner og 
brombærranker , og over disse , på en gulbrun og 
nøgen bjergtop , lå et lille hus , som i frastand 
lignede en ruin , en sammenhobet stenmasse uden 

binduer , uden synlig dør , uden skorsten , men 
alligevel et hus , hvori Santandras søn , den fred- ' 
løse Niolino havde tilbragt tyve , lange år . 
„ Se ! “ sagde Santandra , idet han med et 
selvtilfreds smil smækkede på sin dåse og tog 
en pris , „ den kløft der har gendarmen længe 
spekuleret på at komme over , for at aflægge et 
lille besøg i huset histoppe , men bjerget er dem 
for stejlt , og falder næsten lodret ned på de tre 
sider , den fjerde vogter afgrunden og floden og 
de overhængende klipper , desuden nogle rare småpuslinger , 
som jeg har opdraget til at lytte og 
våge . Komtessen skal ret straks få deres musik 
at høre . “ 
Han steg op på et klippestykke , udstødte en 
hæs lyd i den hule hånd , hvorefter der ovre 
fra bjerget lød en skarp og arrig gøen . Nogle 
mørkegrå hunde kom luskende og spejdende frem 
på de nærmeste højder , og forsvandt under en 
langtrukken tuden . 
„ Nu sætte de afsted , hjemefter , “ sagde Santandra , 
„ så ved han i hytten , at der er folk herovre 
på denne side . Det bringer ham forresten 
ingen grå hår i panden , siden man må kunne 
skabe sig om til en fugl , for at nå over kløften . 
Det eneste middel skulle da være det , jeg nu 

vil vise dem . Først slippe vi sang los , han skal 
se efter , om der er nogen heromkring , som lurer 
på os . “ 
Han løste snoren om sit håndled og hunden 
lod til at forstå ham , den forsvandt mellem 
cisfusbusfeue , vendte lidt efter tilbage og stillede 
sig ved Santandras side , som om dens ærinde 
var besørget . Den gamle mand lod åbenbar til 
at være glad over at vise sit kunststykke , han gik 
hen mod buskene , og skød en bunke visnet løv 
og grene til side , hvorved den afbrudte sti blev 
forlænget et kort stykke . Ude på den yderste 
pynt , foran kløften , stod et mægtigt og gammelt 
kasfanictræ . Et lynslag havde spaltet og afbrudt 
kronen , to nøgne og bladløse grene , gråblå og 
knudrede , strakte sig i vejret fra dens sider , som 
om den gamle kæmpe ville påkalde hjælp , og 
som feete i skumringen , eller når månelyset falder 
ned over stedet , har givet korserens fantasi 
stof til historier og sagn , vi her ville forbigå . 
Nede fra roden af træet sfjod et nyt og frodigt 
løvværk frem , friske skud og friske blade , mellem 
disse var der en åbning ind i den hule stamme , 
stor nok til at et voksent menneske kunne trænge 
derigennem . 
„ Her går vejen over til vort skatkammer , “ 

sagde Santandra og førte Paola hen til åbningen . 
„ Når de seer ned i hullet , øjner de begyndelsen 
til en trappe , hugget ind i sandstensklippen , 
og som magelig og bekvem fører ned mod 
floden . Den har kostet møje at lave , men da 
Bella Coccia skød sin kones fader og blev bandit , 
tog han sine brødre med sig og lod dem gå 
ind i hans håndværk ; de havde tiden for sig , de 
karle , og kræfter som trolde , så huggede de 
troppen og byggede huset , hvor nu Niolino boer , 
og levede der i fred og herlighed med koner og 
børn , til kolonien blev for ffor og de sloge sig 
ned omkring bocagnano . Trappen ender inde i 
en stor grotte , lige overfor er der en anden grotte , 
hvor kløften snevrer sammen , så man blot behøver 
at skyde en planke ud , for at nå den modsatte 
side . Når Niolino er kommen over , drager 
han planken til sig , hundene vogte grotten , 
og alverdens gendarmer kan da ikke gøre , ham 
noget . “ 
Medens Santandra talte , bevægede løvet sig 
i kastanietræet , et hoved kom til syne og spejdede 
ud til alle sider , derefter en mand , og Niolino 
stod smilende for dem . Santandra rakte ham 
hånden . 
„ Guds fred over dig , min dreng ! jeg bar 

i dette øjeblik betroet den lille komtesse nøglen 
til dit palads , men hun går vel ikke hen og 
røber dig . “ 
Hunden knurrede og trak i snoren . Der var 
nogen nede på stien , som fængslede dens øpmærksomhed . 
Niolino steg op på et klippestykke 
og så to mænd komme op ad bjerget . Den ene 
gik og svingede med en tyk stok , medens han 
hævede sin stemme til en falsf og skurrende sang , 
den anden fulgte i nogle skridts afstand , krumbøjet 
og tilsyneladende træt af den lange vej , under 
armen havde han en lille bønnebog og dragten 
betegnede en gejstlig . 
„ Det er den fremmede præst , som er kommen 
til casamaccioli , “ sagde Niolino , idet han steg ned 
og sfjød løvbunken sammen for at skjule den lille 
sti , der førte ud til kastanietræet . „ Den anden 
er Ange Marie , jeg kan høre det på hans falsfe 
musik . “ 
„ Hvad vil præsten bestille her ? “ spurgte Santandra . 
„ Han 
har formodentlig ærinde til os , og jeg 
håber , at han skal være velkommen . “ 
Santandra trak på skuldren , så på Niolino , 
men svarede ikke . 
Da sang mærkede , at der ikke var videre for 

den at bestille , lagde den sig rolig ned , med hovedet 
imellem begge forben , og stirrede hen på 
stien . Noget efter nåde Ange og præsten Santandra 
og hans selskab . Ange Marie skyndte sig 
for at komme først , han hilste med sit blideste 
smil , hvilket dog ikke bidrog til at forskønne hans 
skade ansigt . 
„ Jeg var nede og ringede i kirken med deres 
klokke , “ udbrød han , henvendt mod Santandra , 
— „ der er død en til i nat , — af tartarolis , — 
skudt gennem den ene kæve ; så forlangte pater 
Joseph , at jeg skulle vise ham vej til Herren . 
Han havde et vigtigt ærinde herop og det hastede . 
Jeg var jo nødt til at lystre . “ 
Joseph stod og hørte til . Da satandra så 
over på ham , foldede han hænderne over brystet 
og bøjede sit hoved . 
„ Er præsten syg ? “ spurgte Santandra hånlig , 
„ så skal han få dråber , ellers begriber jeg 
ikke , hvad han vil os . “ 
„ Nej , jeg er ikke fyg , “ svarede ioseph blidt , 
„ og de gør uret i at spotte mig . “ 
„ Hvad vil de ? Kom frem med deres ærinde , 
ærværdige herre ! dem , de feer her , må gerne 
vide , hvad de har at sige . “ 
„ Ja , det må alverden gerne vide , “ svarede 

den gamle præst frimodig . „ Jeg kommer for at 
bønfalde dem om bistand i den gerning , som 
kaldte mig herop . — vi to er omtrent lige gamle , 
hr . Santandra , vi har begge grå hår , og vel 
ikke synderlig lang tid tilbage , er det da ikke bedre , 
at slutte af med en god handling og gå bort i 
fred , velsignet af dem , vi vare til nogen nytte , 
end at kives og strides til de sømme låget til på 
vor kiste ? Se dem om , ulykke og elendighed 
groer op på alle sider , liigklokken ringer næsten 
daglig i den stakkels by , husene brænde , de stoppe 
kilderne , Marken visner , de sulte , jorden ryger 
af blod . En familie har kun en enlig pige tilbage , 
hendes fader , brødre er alle dræbte . Når 
jeg spørger , hvorfra denne nød er opstået , nævne 
de Santandra , Santandra ! altid det samme navn ; 
så kommer jeg da til dem , hr . Santandra , rynk 
ikke panden , men hjælp mig , mens det endnu er 
tid , sig ja , sig ja ! og bliv ikke vred , fordi jeg 
vover mig herop . De er den mægtige , jeg kun en 
ringe , ringe mand , men jeg ville så inderlig 
gerne hjælpe lidt med til at det kunne blive bedre 
for eder alle , ræk hånden til fred , kom ind i 
min kirke , i dag , i morgen , lyt til guds ord , lad 
eder bevæge , skrift eders fejl , så skulle i få 
tilgivelse alle sammen og i skal se , hvor glade i 

ville blive , og hvor rolige og tilfredse i ville sove 
derefter . “ 
Santandras pande havde glattet sig , medens 
præsten talte . Da han tav , trak rynkerne atter 
sammen til uvejr , men Niolino forekom ham , blottede 
sit hoved for jofeph og sagde : 
„ Hvorfor henvender te dem til min fader , 
ærværdige herre ! som om de ville anklage ham 
for al den rød og elendighed , der omringer os , 
han har dog kun vogtet og skærmet sin fredløse 
søn , det er fra mig ulykken stammer , fra mig 
alene . Lad os gå hen i skyggen af træet , det 
er os to , som skal tale sammen . “ 
Under disse ord tog Niolino kosten , der hang 
over hans skulder , bredte den ud på jorden 
foran Josephs fødder , og gav ham tegn til at han 
skulle tage plads under træet . Præsten blev 
stående , hans sørgmodige mine forsvandt , det 
lyste fra hans ansigt , et lykkeligt smil opklarede 
det . 
„ Ja , ja ! “ sagde han og blev ved at holde 
Niolinos fremstrakte hånd indesluttet mellem begge 
sine , „ lad os to tale sammen , min søn , dine ord 
og din røst gør mig glad , jeg føler , at gud er 
med mig og vil vende alt til det gode . Sæt dig 
ned , Niolino ! “ 

„ Nej , det ville slet sig stikke , tag de plads , 
ærværdige herre ! og lad mig blive stående , mens 
de hører på , hvad jeg har at svare dem . “ 
Pater Joseph satte sig ned på kappen , Niolino 
stod foran ham med foldede hænder og blottet 
hoved , Santandra så fra den ene til den 
anden , uden ret at forstå , hvad Niolino egentlig 
mente , men hans adfærd behagede ham ikke . Ange 
Marie bøjede sig ned og klappede sangs hoved , 
han hviskedee nogle ord , som den gamle afbrød 
ved at strække hånden ud og skyde ham tilbage . 
„ Ja , det er mig , “ gentog Niolino , „ som er 
skyld i alt hvad der foregår nede i den ulykkelige 
landsby , og de ved ikke , ærværdige fader , . 
Hvormeget denne tanke knuger og piner mig . 
Kunne jeg gøre det godt igen , kunne jeg blot få 
fred tilbage for dem , krøb jeg gerne på mine 
knæ ned til tartaroli og rakte ham hånden . “ 
„ Hvem beder om fred ? “ råbte Santandra 
heftig og stødte sin bøssekolbe ned mod jorden . 
„ Er det en korser , der finder sig i , at andre håne 
ham , er det en søn , der glemmer sin moder ? “ 
„ Den , som hånede min moder , ligger i sin 
grav , fordi vi ikke kunne få bedre ret over ham . 
Er det en grund til at blive ved at fare frem 
som de ville dyr , ligge på lur , og forfølge og 

myrde dem , som slet ikke har med den sag at bestille ? “ 
„ Bliv 
ved , min søn ! “ sagde Joseph , „ bliv ved , 
dig lyser Herrens velsignelse over . “ 
„ Nej , jeg vil ikke høre mere , “ råbte Santandra 
rasende , „ og der skal ikke skuttes fred . Lad 
dem , som begyndte striden , gøre knæfald og bede 
om nåde , gør de det ikke , blive vi ved , så længe 
vi har en blykugle tilbage , de få da at bære 
følgerne . — hvad siger du , Zevaco ? “ 
„ Lad min Broder tale . “ 
„ Jeg har ikke stort mere at sige . I næste 
uge er jeg en fri mand , i tyve år har jeg sonet 
min skyld heroppe , og angret den næsten lige så 
længe . Jeg forlader da hytten , og min første 
gang skal være til tartaroli , for at række ham 
hånden , om han vil modtage den . “ 
„ Nej vist ikke , “ sagde præsten med et livsaligt 
smil . „ Din første gang er med mig til kirken , 
for at jeg kan give dig absolution og lyse guds 
fred over dig , til kirken , min søn ! dernæst følges 
vi til tartarolis . “ 
„ Du går ikke til dem , “ sagde Santandra , 
og hans stemme skælvede , så man næppe kunne 
høre ordene . „ Du lader det være , Niolino , ellers 

kendes jeg ikke mere ved dig , du er ikke min søn , 
og jeg forbander den dag , du fødtes . “ 
Niolino stod et øjeblik tavs og stirrede ned 
for sig . „ Så går jeg ikke til ham , “ sagde ban 
roligt og blidt , „ men du har da lyst skilsmisse 
mellem os for bestandig , min fader . Jeg rejser 
borst fra Korsika , og kommer aldrig mere tilbage . “ 
„ Du rejser bort , forlader mig , som har solgt 
hus og hjem for din skyld , siddet og våget 
nat og dag heroppe over dig , det vil du , Niolino ? “ 
„ Du 
tvinger mig jo dertil . Bliver der ingen 
fred for de stakler dernede , vil jeg i det mindste 
ikke være vidne til , hvad der skeer . “ 
„ Hvis det tillades mig at komme med et lille 
ord , “ sagde Ange Marie , „ så venter vist tartarolis 
på at hr . Doktoren skal komme . Te gå 
og snakke om , at vi er bange for dem , siden vi 
tage deres folk ind på gården og kurere dem , 
som det skete forgangen med Zeno . “ 
„ Hold din mund , dyr ! og gå til side , “ råbte 
Santandra . „ Du taler ikke med her . Hvad siger 
du dertil , Zevaco ? — vi er bange for dem , vi ! 
— de le ad os , og din Broder vil slutte fred 
med dem , eller rejse fra mig . “ 

„ Jeg tror , Niolino har rest hvis du nøder 
ham til at rejse , sølger jeg med . “ 
„ Du ! Du ! “ råbte den gamle mand med en 
stemme , hvori smerte og fortvivlelse sandt et 
tydeligt udtryk . „ I drage begge to borst mine 
sønner forlade mig , jeg skal være en barnløs 
fader . “ 
Zevaco lagde sin hånd på hans skulder , 
han følte sig grebet af det forsagte og rådvilde 
udtryk , som faderen ikke længer var i stand til at 
beherske . 
„ Lad mig være alene , “ sagde Santandra , „ men 
rejs ikke fra mig , drenge , gå , høre i , jeg kommer 
straks efter jer . “ 
Han vendte sig til siden , sank ned på et 
klippestykke og skjulte ansigtet i begge hænder . 
En efter en gik de andre ned ad stien . Paola . 
Var dybt bevæget af det hun havde været vidne 
til , hun fulgte efter Zevaco , men vovede ikke at 
tale til ham . Da hun så tilbage , sad Santandra 
endnu på stenen , bøjet og sammensunken , 
med ansigtet skjult i sine hænder . 

Xviii . 
Paola havde sin bestemte andlingsplads nede 
i Santandras have . En alle af oranger og 
blomstrende magnolier førte fra bygningens trappe 
ned til en lille lund af pinier og fyrretræer , 
som gav fuldstændig skygge for solen , og mellem 
hvis stammer begge sider af niolodalens bjerge 
og skove kom til syne i hele deres ville og majestætiske 
skønhed . Her tilbragte den unge komtesse 
og hendes selskabsdame tiden med at tegne 
og læse , efter at man engang for alle var kommen 
overens om , at xavia skulle vedblive at være sygevogter 
for Colonna . 
En dag viste hun Zevaco stedet og sagde : 
„ Mellem disse to træer mangler der blot en lille , 
. magelig hængekøje , så kunne frøken fleuron 
gynge mig , dermed var alt komplet . “ 
„ Å ja ! “ svarede Zevaco , „ der mangler virkelig 
en hængekøje . “ 
Mere vidste han ikke at sige , men nogle dage 
senere havde han i smug sendt bud med Marco 
ned til ajaccio , få hængekøjen og bundet den 
op mellem de gamle pinier . Denne opmærksomhed 
var så at sige den første , han havde viist 

Paola , hun fandt derfor så megen større behag 
deri . 
Dagen efter deres vandring til Niolinos 
skjulested , lå hun magelig henstrakt i sin kvie , 
frøken fleuron havde hovedpine , Zevaco indtog 
hendes plads , han sad med snorens yderste ende 
i sin hånd og gyngede Paola . Hendes forrevne 
ruslæders bjergstøvler stak frem under den folderige 
kjole , da hun bemærkede det lo hun , og drog 
fødderne tilbage . Solen skinnede igennem løvet , 
mallerne sfode i blomster , den ene sendte sit lys , 
de andre deres Duft til dem . 
Paola så flere gange over til Zevaco , men 
hans øjne mødte ikke hendes , de vedbleve at hefte 
sig mod jorden . Tidligere ville denne uopmærksomhed 
have mishaget hende , og hans uforandrede 
tavshed forekommet hende som en uret , hun led , 
men Zevaco var efterhånden bleven en anden , det 
var som om et tågeslør havde hævet sig for hende 
over en smuk og romantisk egn . På samme tid 
gjorde Zevaco den opdagelse , at det fornemme 
barn besad en rigdom af følelser og tanker , 
som hun skjulte , ligesom silkeblonden skjulte perlebåndet 
om hendes Hals , af undseelse måske , eller 
fordi hun ikke gad stille sin rigdom tilskue . Hvorfor 
søgte han hende da så øjensynlig ? — fordi han 

fandt et vist behag i det tyranni hun udøvede over 
ham , og de lænker hun lagde ham i , ligesom den 
gamle fange i bastillen foretrak sit fængsel , da 
befrierne åbnede døren for at bringe ham frihed 
og Sollys . 
„ Ja ! “ udbrød Paola efter en længe uafbrudt 
tavshed . 
„ Ja ! “ svarede Zevaco ligeså åndrigt , idet 
han vågnede op af sine drømme , og trak hurtigere 
i gyngesnoren . 
„ Sig dog noget ! De rejser ikke fra deres 
fader , vel ? “ 
„ Jeg vil helst lade det være . Det er jo dem , 
der rejser . ' 
„ Ja , hvad skulle vel holde mig tilbage her , 
når min Broder er rask nok til at følge mig ? 
Jeg mangler tilstrækkelig sympatti for korserne . 
Jeg troede , at alt var poesi og romantik herovre , 
jeg søger og søger , men finder kun en kold og barsk 
heroisme . De bliver ikke vred , fordi jeg ytrer 
mig få uforbeholdent ? Jeg har tilladt dem at 
tale åbenhjertet med mig , og forlanger samme 
ret . “ 
„ Jeg husker ikke , at de har givet mig denne 
tilladelse . “ 
» Har jeg ikke sagt det , mente jeg det , hvilket 

kommer ud på et . Deres o gemmer vist mange 
skatte , men de skjule sig under store bjerge . Jeg 
river min kjole itu på de skarpe stene . “ 
„ Og derfor længes de efter at komme bort , 
få er det forbi . “ 
„ Minderne blive jo tilbage . “ 
„ Ja , minderne ! — når de næste vinter 
kommer til Milano eller Paris , tager de disse 
minder frem og morer slægt og venner med en 
skildring af det barske , uhyggelige land og de 
halvvilde barbarer , de traf . “ 
„ Ganske vist ! Jeg kan ikke tro andet end at 
min fortælling må interessere . Hver dag har 
jeg jo tilbragt i den øiensynligste livsfare herovre . “ 
„ Det benægter jeg . “ 
„ Jeg har set et stakkels menneske blive skudt 
lige for mine dine . “ 
„ Det bragte dem da ikke i livsfare ? “ 
„ Jeg har redet over bjerge og Dale på et 
afskyeligt mulæsel , er bleven fordrevet fra mit værelse 
af den lille neger eller gedeunge , hvad det 
var . “ 
„ Til gengæld fik de at se , hvad de aldrig 
for har set , og deres sjæl blev åbnet for nye 
og friske indtryk . “ 
„ Deri har de ret , “ sagde hun og tilføjede 

med en bevæget røst : „ Jeg vil længe huske på 
historien om deres kilde nede i soccia , — men 
så det forfærdelige regnvejr , som fulgte efter , jeg 
besvimede undervejs og vågnede i armene på en 
smudsig hyrde , — ham gør jeg nu sandsynligvis 
til bandit i min fortælling . “ 
„ Jeg tror heller ikke , at alle de besværligheder , 
de har nævnet , udsatte dem for videre livsfare . 
— forresten glemte de carcopinas ost . “ 
„ Ja , den forfærdelige ost ! “ 
„ Og handskerne , som gik samme Bei ! “ 
„ Så de også det ! “ 
„ Giv mig en handske , “ udbrød han pludselig . 
„ En handske ! Hvad vil de med den ? “ spurgte 
hun forundret , men drog dog den ene handske af 
og gyngede den i luften , medens hun holdt fast 
ved en af de yderste håndledsknapper . Derefter 
knugede hun handsken sammen og lod den falde 
ned i hans udstrakte hånd . 
Zevaco drog besindig et uhyre af en gammel 
tegnebog frem , og lagde handsken i et af dens 
rnm . „ Nu ligger den gemt ved siden af min 
moders hoarlok , “ sagde han og stak tegnebogen 
tilbage i brystlommen . 
„ Sig så noget mere , “ ytrede hun , da samtalen 
atter gik istå . „ De falder få ofte i tanker , 

er det tegn på at det keder dem at tale ? 
— hvad vil de gøre for deres gamle fader , 
når vi er borte ? “ 
„ Jeg vil tænke på dem , “ svarede han næppe 
hørligt . 
„ Virkelig ! “ Hun så på ham med en overlegen 
ro og højhed , med et fint og ligeså flygtigt 
smil af ironi , hendes røst lød på samme 
tid blid og indsmigrende , hendes teint var så 
klar og gennemsigtig , han lagde mærke til alt 
dette , som om det var sørste gang han så hende . 
Han sænkede sine øjne og blev blegere , medens 
han svarede : 
„ Hvad ville de her hos os ? Deres Broder 
havde det jo godt og trængte ikke til deres pleje . 
Hvorfor kommer de , den forfinede civilisation til 
ødet og mørket , hvor de intet har at gøre . “ 
„ Hvis jeg forstod dem ret , søger de jo netop 
kultur og lys . “ 
„ Det er forbi . Jeg prøvede engang på at 
få en plante til at vokse , som skulle være til 
velsignelse for andre , men den ville ikke gro , 
blomsten faldt af uden at blive til frugst de 
hørte jo selv , at man spottede og lo ad mig . Nu 
håber jeg ikke mere . Så kommer de på min 
vej , rigdommens forkælede barn , det er ikke blot 

deres dejlige ansigt folk beundre , når de stå 
stille og stirre efter dem , men fordi der over denne 
skønhed er henåndet en renhed off sjælsusfyld , 
som jeg aldrig så før . Jeg har nok læst om 
disse mægtige , som kun syntes skabte til at fængsle 
og fortrylle , men troede , at de alene havde hjemme 
i romanen og fantasien . Jeg ved ret godt , at 
de tilhøre en rigere berden end den jeg kender , 
at vore baner ikke kunne mødes , fordi min hyldest 
er så ringe mod den de er vante til . Jeg 
ved også , at en person , som jeg , uden navn , 
stand og formue , aldrig kan tænke på at knytte 
sig til et sådant væsen , hvis tilværelse er leg 
og spøg , hvis trang er adspredelse , og som i den 
ild , hvori hun er vant til at leve , måske alene 
har beholdt en eneste stor og vedvarende følelse 
tilbage : kærlighed til sit eget , bedårende jeg . “ 
„ De betjener dem af et mærkværdigt sprog . 
Det er jo lutter uartigheder , de siger . “ 
„ Nej , det er kun et Skjold , jeg holder op for 
mig selv . “ 
„ Men sig mig dog , kan noget være smukt her 
i verden , uden tillige at være goot , og hvad har 
formen vel at betyde , når den blot dækker over 
fejl . Stakkels hr . Zevaco ! De tror , at kunne 

læse i andres hjerte , og kender ikke en tøddel 
af hvad der står skrevet . “ 
Han sad på bænken og stirrede frem for sig , 
støttede albuen på sit knæ og hovedet i de hule 
hænder . Et øjeblik lå hun og betragtede ham 
med en forskende opmærksomhed , derefter lod hun 
sig glide ud af hængekøjen . 
„ Sid nu ikke der og se så fortrædelig ud , “ 
Sagde hun , og lagde sin hånd på hans skulder , 
den hånd , hvis handske han gemte . 
„ Jeg ville ønske , jeg aldrig havde set dem , “ 
Mumlede han og hævede sine sørgmodige øjne op 
mod hende . 
„ Det mener de sket ikke , og de bevæger dem 
i lutter modsigelser . Forleden påstod de , at jeg 
gjorde det døde levende , og det visne grønt herude . 
Til slutning må jeg dog give dem ret , fuldstændig 
ret i det te nylig sagde : det lille , egenkærlige 
væsen , de skildrede , behøver et helt andet 
tteater end deres ø , for at trives , og hun vil 
aldrig kunne skutte sig til en korser . “ 
Ester disse ord hilste hun med parasolen 
og gik . 
Da Zevaco forlod lysthuset , kastede han sin 
bøsse over skuldren og vandrede med lange og 
drabelige skridt ned i dalen , som skille Santandras 

ejendom fra casamaccioli . Han følte sig 
meget misfornøjet med alt hvad der nylig var 
foregået mellem ham og Paola . Især var han 
misfornøjet med sig selv . Han havde haft så 
meget at sige hende , og så længe ventet på en 
lejlighed dertil , da øjeblikket endelig kom , sad han 
der , ubehjælpsom og famlende , følte jorden skælve 
under sig , følte , at hans villie ikke længer tilhørte 
ham selv , at alt hvad der lykkedes ham at 
få frem , var indholdsløst og intetsigende , medens 
hans smukke tilhørerinde rolig og smilende lå 
tilbagelænet i sin hængekøje , uden et øjeblik at 
fornægte sin overlegenhed og fornemme ligegyldighed . 
Det var især indtrykket af det smil , hvormed 
hun hilste , idet de skiltes , som vedblev at fæste 
sig i hans erindring . Det forekom ham at udtale 
en så åben ironi , en slet dulgt spot , som blot 
bekræftede hans enfoldighed . 
Eftermiddagssolen sendte sit brændende lys 
ned over bjergene , som i det yderste fjerne forsvandt 
i en grålig tåge , snehvide skymasser 
slæbte sig hen over den mørkeblå himmel , alt 
var tavshed , storhed omkring ham , han havde 
i dag blot ikke øje herfor og gik og så ned på 
stenene , han skred hen over . — det er altid kun 

vort eget humeur , som giver verden omkring os 
kuleur . 
Ved grændsen af hans faders jord lå de 
vagthavende hunde udenfor deres små , steensatte 
indelukker , hyrdedrengen havde nylig fyldt deres 
ædetrug . De rejste sig ved lyden af Zevacos 
skridt , så hen på ham og krøbe tilbage igen i 
skyggen af klipperne . Dalen var øde og forladt . 
Arbejderne vovede sig ikke mere ud på Marken , 
det visne græs fra i fjor dækkede endnu over forårets 
friske Spirer . En gammel , barbenet krøbling 
kom stønnende under et knippe markiriis , 
oppe på bjergstien gik en række kvinder , en efter 
en , med store lerkrukker på hovedet . Da 
ufreden begyndte havde ejerne af fontainerne i 
den døde landsby lukket kilderne , derfor vare de 
fattige nu nødte til at hente deres drikkevand fra 
niolosloden , en halv mil borte . 
Efterhånden som Zevaco stred fremad stiftede 
hans tanker genstand og dvælede i lysere billeder , 
i et håb , som de sidste dage syntes at retfærdiggøre . 
Pater Joseph havde på en af sine 
vandringer , som fredsmægler fra hus til hus , 
været inde hos tartaroli , og betroet ham Niolinos 
ord , at han gerne ville krybe på sine knæ 
ned til den døde landsby , for at få fred og 

forsoning . Den gamle mand lagde sig tilbage i 
sin halmstol og smilede selvbehagelig . 
„ Se , det er en forklaring , som lader sig høre . 
Når den storsnudede Santandra og hans søn 
kryber til korset og gør det første skridt , kan vi 
måske gøre det næste . Jeg siger måske ! — hvad 
mener du , min søn Alberto ? “ 
Den tiltalte spadserede ligesom sidst op og ned 
ad gulvet , blot med den forskel , at han i dag 
havde fået armen ud af bindet . Efter faderens 
spørgsmål standsede han , trak panden i rynker 
og udbrød : „ Dennegang er jeg ikke af faders 
mening . “ 
„ Ja , så har du slet ingen mening og kan 
holde din mund . “ 
„ Jeg siger blot , lad dem først få det rigtig 
tilgavns , siden kan vi altid snakkes ved om fred . 
Nu er de bange og krybe sammen . — vor ged 
gik og græssede på deres jord , de fandt sig deri . 
Balducci Zeno gave de medicin og forplejning , 
skjøndt han hørte til vore folk . Lad os ikke gå 
på den madding . “ 
„ Sagen er vigtig , “ bemærkede faderen , „ den 
må overvejes grundig . De satans mennesker 
spærre af for vor jord og vor avl den hele sommer . 
Santandra vil skille sig ved et stykke land 

her nedenfor , han sælger mig det ikke , mens blodet 
flyder . Sagde den lærde Niolino virkelig , at 
han ville krybe herned på sine knæ ? — bed 
ham lade det være . De skyde ham undervejs . 
Præsten kan komme herind igen , så skal han få 
min mening at vide . “ 
Indholdet af denne samtale havde pater 
Joseph meddelt Zevaco , og begge knyttede et lykkeligt 
håb dertil . Zevaco dog mindre end præsten . 
Han lagde ikke mærke til , at han på sin 
bandring i dag var kommen langt ud over grændserne 
af faderens jord . Stien bugtede sig mellem 
nedrullede og sprængte klippestykker og et 
mandshøjt krat af jordbærbuske . Flere gange 
forekom det ham , at han hørte skridt i nærheden . 
Han standsede og så tilbage , da forsvandt lyden , 
for at gentages , når han atter gik videre . Et 
overfald af en fjende var så langt fra hans 
tanker , Zevaco havde ingen fjender , desuden skulle 
der jo nu være fred og forsoning på begge sider . 
Dybere nede i dalen forsvandt buskene , de 
nøgne , grå klippestykker blev alene tilbage . 
Pludselig faldt et skud . Zevaco standsede . Han 
havde hørt den pibende lyd af en kugle , idet den 
for forbi ham . I en afstand af omtrent tyve 
skridt steg en skin , blå røg op bag et klippestykke , 

der måtte den ubekendte fjende ligge skjult . 
Han betænkte sig et øjeblik , tog bøssen fra skuldren 
og ilede hen mod stedet . Det var ikke længer 
den rolige og besindige Zevaco , som grublede 
og overvejede før tanken slog ud i handling , lynsnar 
og smidig som en slange bugtede han sig fra 
sten til sten , undgik omhyggelig enhver åbning , 
der kunne stille hans legeme blot , lyttede , spejdede , 
og ilede så frem igen til han kom i linie med 
klippen , hvorfra den lille stribe lyseblå røg 
endnu betegnede fjendens skjulested . 
Der lå Alberto tartaroli udstrakt på jorden , 
ivrigt beskæffiget med at lade sin bøsse på ny . 
Han sprang op og hans fortrukne ansigt blev gulblegl 
medens han stirrede på Zevaco , han vidste , 
at der kun behøvedes et sekund til at gøre det 
af med ham , bøssen faldt ud af hans hænder , 
medens han famlede efter en stilet , han bar i 
skærfet . 
„ Du sigter dårligt , tartaroli Alberto ! “ sagde 
Zevaco , idet han lod sig glide ned ad klippen og 
stod ved hans side , „ din kniv vil heller ikke hjælpe 
dig synderligt . “ 
Alberto prøvede på at svare , men stemmen ' 
slog ikke til . Han stak stiletten i bæltet igen , 

sank ned på knæ og strakte begge hænder op 
mod zeoaco . 
„ I Jesu navn , lad mig blot få tid til at 
læse min bøn ! “ råbte han skælvende . 
„ Du skal få tid til at læse mange bønner , “ 
Svarede Zevacos blide og rolige stemme . 
„ Hvorfor skød du efter mig ? Jeg troede der 
skulle være fred mellem os . “ 
„ Jeg ville ikke have fred endnu “ 
„ Da har dog krigen varet længe nok , synes 
mig . “ Efter at have fagt dette vendte han sig om 
og gik tilbage mod hjemmet . 
Alberto tartaroli lå med åben mund og 
et udtryk af den dybeste forbavselse i sit blege 
ansigt . Det som her sfete , forekom ham så utroligt , 
så fremmed , så lidt korsisk . Da Zevaco 
så tilbage , lå han endnu på jorden og stirrede 
hen efter ham . 
Hjemme modtog Santandra sin søn i døren . 
Ange Marie sad fma det nederste trappetrin og 
polerede en ladestok . 
„ Hæng min bøsse ind , “ sagde Zevaco . 
„ Hvor kommer du fra , “ spurgte Santandra . 
„ Jeg har været inde i krattet efter en skovdue , 
men ikke truffet nogen “ 
„ Hørte du , det sfjod ovre i dalen ? “ 

„ Ja , “ svarede Zevaco i den ligegyldigste tone , 
„ det var mig , der sfjod . “ 
„ Marco kom hjem for lidt siden , “ sagde Ange 
Marie , „ han havde set tartaroli Alberto luske om 
i krattet med sin enløbede bøsse under armen . ' 
„ Hvad angår det os ? Dalen tilhører jo 
folkene i casamaccioli . “ 
„ Så det var hr . Zevaco , som sfjod ? “ vedblev 
Ange Marie med sit lumste smil , „ begge løb i 
Herrens bøsse er dog ladede endnu og piben hel 
ren indeni . “ Til bevis stak han fingren ned i 
løbene og drog den usværtet tilbage . 
„ Gå din vej , jeg onsfer at tale med min 
fader . “ 
Ange Marie slentrede treven op ad trappen 
med bøssen under armen . 
„ Hvem var det , som sfjod dernede ? “ spurgte 
Santandra ivrig , da de blev alene . 
„ Jeg har jo sagt det . “ 
„ Er du vis på , at du ikke skød fejl og traf 
tartaroli i stedet for skovduen ? “ 
„ Det kunne aldrig falde mig ind , mindst nu , 
da der er udsigt til fred og forsoning . “ 
„ Hvem ved det ? “ sagde Santandra og trak 
foragtelig på skuldren . „ Jeg stoler ikke ret på 

det den præst går og snakker om . — der vil 
spørges mere nyt , inden vi få fred i stand . “ 
„ Det skulle du være den sidste til at ønske . 
Jeg kommer ikke med råd til dig , — du er jo 
Herren i vor slægt , som du bestemmer må det 
være , men tænk også lidt på min Broder . I 
tyve år har han siddet deroppe , og ikke været i 
ufred med nogen , næste søndag er det hans fest , 
han er sri , de skure derinde , de pynte kirken ; hvad 
er det for en fest , du bereder ham ? Klokken ringer , 
præsten lyser fred , du venter udenfor med 
kniven og bøssen . “ 
„ Jeg værger om vor ære , det er mere end 
i gør . — jeg holder af min søn og han vil 
løbe bort fra mig . “ 
„ Ak nej ! han rækker hånden til forsoning , 
og du kalder ulykke og elendighed ned over ham . 
Er det at holde af sin søn ? “ 
Santandra stod og så hen for sig , og drejede 
heftig på sin snustobaksdåse : „ Jeg har solgt 
hus og hjem for hans skyld og siddet heroppe 
mellem sten og Maki og vogtet ham i tyve år . “ 
„ Ja , og nu jager du ham i landflygtighed . 
Han kan umulig blive her , når vendettaen skal 
vare ved . “ 
„ Ti stille , Zevaco , jeg vil ikke høre mere . — 

hvorfor nævner du kun din Broder , og taler ikke 
om dig selv ? — hvad har du bestemt ? Dølg 
intet . Jeg ved besfed om mere end du tror . “ 
„ På mig ligger der ingen synderlig vægt , 
jeg har villet og ikke kunnet , tilsidsf finder jeg 
måske en lille plads og noget at virke for , men 
Niolino har sit fuldfærdige kald , det må han 
vøgte . Fra bjerg og Dal komme de strømmende 
til ham , søge ham op i hans skjul , forlange råd 
og finde frelse , hører du , hvor de kalde ? Du 
siger nej , du lukker døren for dem , der banke på , 
du gamle kaporal ! den høisindede korser ! “ 
Xix . 
„ Gå nu ikke der med denne sørgmodige mine , “ 
Sagde Paola en dag til Santandra , og lagde sin 
hånd på hans arm . „ Seer de , henne under 
træerne sidder min Broder , en strålende antinous , 
lidt bleg vel , men livsfrisf og sjæleglad over 
endelig at være sluppen ud af sygestuen . Det er 
deres søns værk , deres værk , vær dog lidt glad 
herover . “ 

„ Jeg kan ikke være glad , “ svarede Santandra , 
og lod sig føre , hvorhen hun ville . „ Alting ram 
ler sammen om mig , mit kære barn/ 
„ Hvor kan de tale således . Nu få vi jo 
fred , jeg siger vi , som om jeg hørte med til familien . 
Hr . Niolino kommer tilbage fra sin gyselige 
klippehule , samles atter med sine kære , det 
er også deres værk . Utaknemmelige ! tør de vove 
at forlange mere ? “ 
„ Jeg forlanger , at mine sønner skal blive 
hos mig , “ svarede den gamle heftig og så 
umådelig bisier ud . „ Fanden i vold med freden . 
Niolino tænker kun på sin klinik , og Zevaco , 
den dreng jeg holder mest af , han , som 
altid har været min diesteen , ved de , hvor han 
vil hen ? til Amerika , jeg får ham aldrig mere 
at se . “ 
Paolas frejdige og overgivne mine forsvandt , 
hun blev bevæget ved den gamle mands smerte . 
„ Hvem siger det ? “ spurgte hun deltagende . 
„ Jeg ved det , han selv fortæller jo ingenting , 
hans måde er at gå og gruble og tie til 
alt . Jeg forsfer , jeg lurer . Bliv hjemme , siger jeg , 
han tier . Tal ned i en brønd , te hører blot 
deres egen røst . Der er kun en her , som kan 

bøje hans villie og kue hans galskab , en , hvis 
ord han lystrer . — det er dem . “ 
„ Hvad mener de , jeg forstår dem vist ikke . “ 
„ Det er dem , siger jeg , fordi han holder af 
dem , fordi han , som alle andre , har set sig blind 
på deres smukke øjne . Knægten er jo aldeles 
forvandlet , siden de kom , om dagen følger han 
efter dem , om aftenen står han og kiger over 
til deres vinduer , samler deres tabte blomster 
op , længes efter det skal blive dag igen , før at 
få dem at se , hvad ligner det ? Er det min søn ? 
Jeg kender ham ikke mere . “ 
„ Skulle han virkelig have vovet sig så vidt , “ 
Sagde Paola med et fint smil . „ Jeg kan næsien 
ikke tro det . “ 
„ Men jeg tror det , og de ved det meget 
godt . Kvinden er aldrig uvidende om , hvorlangt 
hendes arme række . De sagde før , at vi heroppe 
havde gjort dem og deres noget til glæde . Å 
ja ! den unge fyr , deres Broder , har vi samlet 
op mellem klipperne og gjort levende igen . Gør 
lidt til gengæld før mig , hører de , det er en 
gammel , aflægs Aland , som beder dem derom . 
Tal til Zevaco , få ham fra den tåbelige ide , 
han behøver ikke at rejse , før at blive til noget , 

hvad skal han i Amerika ? jeg har nok herhjemme 
til alle mine børn . “ 
„ Men , kære hr . Santandra ! jeg ved ikke , 
hvad jeg skal svare dem , og tror ganske vist , at 
de overvurderer min magt , jeg har ingensomhelst 
indflydelse over hr . Zevaco , nu mindre end før . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Deres hr . Søn og jeg havde for nogle 
dage siden en samtale , hvori vi overbeviste hinanden 
om det uforenelige i alle vore sympattier . 
Forstår de mig ? “ 
„ Ja , det forsfåer jeg godt , — viften og 
bøssen ! “ 
„ Ja , og jeg tilstod min utilbøielighed for 
bøssen , jeg begriber ikke , at jeg kunne glemme 
mig i den grad , men det er nu engang sfeet , og 
jeg tvivler meget om , at hr . Zevaco herefter vil 
tillægge mine ord nogen synderlig betydning , 
eller tage hensyn til hvad jeg beder ham om , — 
netop på grund af denne uforenelighed mellem 
viften og bøssen . “ 
Lidt borte fra Santandras hvide hus , nedad 
mod den døde landsby , ligger der en stenet slette , 
og midt på Sletten en bred og flad granitklippe , 
grå og mosklædt , furet af hvide marmorog 
flintesteensårer og glattet af regnens og 

vinter sneens vande . . Et gammelt kastanietræ , 
med en tyk og halvafbarket stamme , breder sin 
skygge ud over klippen og støttet til træet står 
et kors , som erindrer om at den berygtede bandit , 
Pio Bonelli , her blev omringet , sfudt og nedgravet 
as gendarmerne , efter at han havde dræbt 
ni as sine fjender . 
Tre dage før Niolino skulle være fri og forlade 
sit smuthul i bjergene , herskede der et usædvanligt 
liv omkring på denne slette . Folk kom 
vandrende i små klynger ud fra cafamaccioli , 
og toge plads i mallerne nedenfor klippen . 
Kvinderne blev fulgte af deres børn . Alle mændene 
bare deres bøsser over skuldren , holdt sig 
også i to særskilte grupper , som betegnede det 
parti , de tilhørte , Santandras eller tartarolis , 
men i dag bevægede de sig frejdige og sorgløse 
fremad , som om der ikke kunne være tale om 
fjendtlighed fra nogen af siderne . Det eneste 
der gav forsamlingen et alvorligt præg , var den 
mængde gendarmer , hvoraf en afdeling lllhest 
red i skridtgang til og fra casamaccioli , således 
at de , når det behagede dem , kunne spærre vejen 
ind til landsbyen . En anden afdeling gik i 
patrouiller på tre eller sire mand omkring mellem 
mængden med deres skarpladte karabin i armen , 

sabelen i det lysegule bælte og revolverhylstret 
i en rem over skuldren . Ingen talte til dem , 
ingen hilste dem , den fredelige mine blev mørk 
og hadefuld medens disse mægtige og firskårne 
skikkelser gik forbi , men det var også nok til at 
betegne stemningen . 
Samme morgen havde pater Joseph mødt 
Zevaco i skoven . Præsten stønnede af anstrengelse , 
det blege og magre ansigt var badet i sved eller 
måske i tårer , hans dine strålede af glæde . 
Han greb Zevacos hånd , trykkede den atter og 
atter , og udbrød med en røst , der skælvede af bevægelse : 
„ Bi 
få fred , vi få fred ! der skal ikke 
være krig mere dernede . “ Han sank sammen på 
et klippestykke , og det varede lidt , inden han var 
istand til at fortsætte : „ Jeg kommer fra deres 
fader , de har endnu ikke talt med ham , vel ? “ — 
så foldede han hænderne over den slidte bønnebog 
og strakte den i vejret : „ Gud være priset og 
takket ! min gerning har dog ikke været forgæves . 
Herren har lagt sin magt i sin tjener , og det 
er mig ringe menneske , han valgte til sit redskab . 
— nu skal te vide alt . — jeg var nedtrykt og 
bange i går , og så kun mørke og elendighed , 
hvorhen jeg vendte mine dine , så vågede jeg 

inat inde i kirken og bad om fred og forbarmelse 
for de stakkels mennesker ; og det var 
som om det blev lyst derinde og som om jeg hørte 
stemmer og ord , der lød ned til mig i nattens 
fred , og gjorde mig glad , — ja , det var så vist , 
jeg følte en kraft og fortrøsfning , som jeg ikke 
havde kendt til i de sidste dage . — tænk dem 
så , min kære , unge søn ! da det lysnede i morges , 
og jeg rejste mig op fra bønnen , står unge 
tartaroli Alberto udenfor kirkedøren med blottet 
hoved , lægger sin hånd på min skulder og 
siger : kom hjem med til min fader og tal lidt 
til ham , så vil vi gøre fred og forsoning med 
vore fjender . Jeg kunne næsten ikke tro , hvad 
han sagde , jeg kom så bitterlig til at græde , men 
det var af glæde og taknemmelighed , for de må 
vide , sidste gang jeg var nede hos ham , da han 
fulgte mig ud af porten , var han få streng og 
vred og hviskedee til mig : lad det nu være nok 
med deres besøg hos os , kommer de igen , pudser 
jeg hunden på dem . — så gik vi da hjem 
til faderen , og der sad den gamle mand og 
strakte begge sine hænder ud imod mig og sagde : 
dem stikker gud , nu vil vi slå lås for geværerne , 
og det skal sfe , som de onsfer . Gå op 
i det hvide hus til Santandra , gå straks og 

sig ham , at jeg beder om fred . Hører de , glem 
ikke mine ord , det er mig , der forlanger fred . 
— Niolino tilbød forleden , at han ville komme 
til mig , krybende herned på sine knæ , — ikke 
sandt , således lød jo ordene- — det lader sig 
ikke gøre før gendarmerne , men ønsker han det , 
vil jeg og min søn Alberto komme til ham , synes 
han bedre om at vi møde når det ringer tolv 
nede på den flade klippe ved Bonellis kors , kan 
vi også snakkes ved der , om hvordan vi besk skal 
jevne alt imellem os . — hvor jeg følte mig lykkelig , 
min ydmyge bøn havde nået guds ore . De 
kan tro , min kære hr . Zevaco ! at jeg skyndte mig 
ned til deres hr fader . Han tog ikke så venligt 
imod mig , ikke sket så venlig , men hans sidste 
ord var dog , at han klokken tolv ville være ude 
på klippen . Dermed gik jeg , og nu vil jeg hjem 
og sove lidt , jeg er så træt , så træt , men når 
klokken ringer , skal jeg visselig være på klippen . “ 
Pater Joseph holdt ord . Omtrent en time 
før klokken ringede , vandrede han ud til Sletten , 
med sin bønnebog og røde Rosenkrands i hånden , 
og den runde hat under armen , uden at 
tænke på solen , som brændte hans nøgne og 
skaldede pande . Det var nok værd at se den lille , 
magre mand , med de krumme ben , , som soutanen 

ikke var isfand til at skjule , rokkende frem som en 
and , nikkende og betragtende mængden med fromme , 
halvlukle øjne og sjæleglad smil , der røbede hans 
tro og tillid til sejren . Ja vist , det var et 
fredens sendebud blandt den ville og støjende 
mængde , det var en præst , der røgtede sin herres 
gerning , og gendarmerne , som havde leet , da 
de første gang så ham komme ind i landsbyen 
på det haltende æsel og siden efter lagde mærke 
til hans færd i den forløbne uge , trådte i dag 
et skridt tilbage , standsede , og skuldrede deres 
karabiner , idet han gik dem forbi . Joseph smilede 
også til dem , bøjede sig ydmyg og undseelig , 
lod kvinderne tage fat i hans soutan og kysse 
den . En sådan hyldest var aldrig tidligere bleven 
ham tildeeu . 
Da klokken slog tolv kom to mænd gående 
ud fra Santandras vingård , hen ad stien , som 
førte til klippen . Den ene var pyntet i en sort 
gedehårs koste og en lavpullet harehårshat 
med bred skygge , om halsen et hvidt og rødstribet 
tørklæde , der hang ned på ryggen i en 
snip , over skuldren en lang bøsse , hvis løb 
var poleret blank og strålede i sollyset . Hele 
forsamlingen kendte i ham Santandra og gjorde 
ærbødig plads idet han skred op til klippen , 

hvor pater Joseph kom ham i møde , og trykkede 
hans hånd . 
Den anden var Ange mane , som i dag havde 
det tillidshverv at føre hunden sang i en snor , 
og som af og til med en steds ! Omhu ledede Santandra , 
når han troede , at den gamle mands 
syn slog ham fejl , mellem hullerne og de skarpe 
sten på vejen . Ange fik ikke lov til at komme 
ind på klippen , Santandra sfjod ham tilbage , og 
betegnede ham en plads nede ved foden af det 
gamle kastanietrce . 
Straks efter kom to andre mænd til syne fra 
den modsatte side : tartaroli og hans søn , den 
første besfygget af en stor , rød bomulds paraply . 
Et følge af landsbyfolkene gik efter dem og tilråbte 
dem deres hilsner , idet de stege op ad 
stien . 
Santandra havde stillet sig ude på skrænten , 
for at enhver kunne se , at han kom først . Der stod 
han med tilbagekastet hoved , armene slyngede 
sammen over det brede bryst , hans ranke og mægtige 
skikkelse lignede i dens ubevægelighed en 
kolossal billedstøtte , en skygge i sollyset . 
Da han bemærkede , at tartaroli og hans søn 
begge kom uden våben , gik han tilbage på stenen 
, gav sig itale med pater Joseph og lod 

imidlertid med størst mulig behændighed sin bøsse 
glide ned fra skuldren , dernæst forsvinde inde 
under en mægtig bregnebusf , hvorfra Ange Marie 
fik den listet ned til sig . Det var Santandras 
bestemte overbevisning , at denne handling foregik 
aldeles ubemærket , skønt hele forsamlingen 
nedenfor lagde mærke dertil , også pater Joseph 
smilede , og fulgte ham tilbage , ud på pynten . 
Santandra stod lidt og så sig om . Da 
tartaroli kom så nær at han kunne høre ham , 
bøjede han sig ud over klippen , hen imod den 
klynge hvori han genkendte sine venner , hævede 
fin vældige røst og råbte : 
„ Sakristi ! hvad skal det betyde , at i kommer 
struttende med eders bøsser , i folk ? I dag skal 
der rådslåes , men ikke skydes . “ 
Da han havde sagt dette , gik han tilbage mod 
tartaroli og hilste nøjagtig på samme tilbageholdne 
måde ved at lette lidt på hatten , uden 
dog at blotte hovedet . Man lagde også mærke 
til , at de ikke rakte hinanden hånden , som skik 
og brug var , og som pater Joseph øjensynlig 
opfordrede dem til . 
Det var en dårlig begyndelse på forsoning . 


gendarmerne sloge kreds omkring klippen , 
mængden trængte sig nærmere sammen om dem , 
lyttede , men hørte intet . Man så tartaroli 
sidde under sin røde paraply og lidt fra ham 
Santandra , begge i en dæmpet samtale . Men 
Santandra sad med rynket pande . Når de tav , 
var det pater Joseph , som førte ordet , han blev 
stående , vendte sig fra den ene til den anden , 
foldede hænderne eller slog ud med dem . Man 
skulle tro , at han var den første part i det som 
her blev forhandlet . 
Alberto var ikke fulgt med sin fader op på 
klippen , han tog plads lidt nedenfor og sad og 
lyttede til med stor opmærksomhed . 
Omtrent en halv time varede denne samtale , 
så stod Santandra op , hilste rolig og kold , 
som da han kom , og gik ned ad klippen . Ange 
ak arie listede efter ham med bøssen og hunden . 
Tartaroli talte endnu nogle ord med præsten , 
så forlod også han stedet med sin søn , og gik 
ned til den døde by , fulgt af sværmeil , som 
havde hjemme der . 
„ I guds og sancta Marias navn ! får 
vi nu fred ? “ spurgte en gammel kvinde Santandra , 
da han skred gennem mængden . 

„ Det vil vise sig , “ svarede han barsk . „ På 
søndag gå vi i kirke sammen , så er det min 
søns høitidsfest , Niolino er fri mand , og jeg 
skal ikke være den , der lægger sten i vejen for 
jer . Hvad de andre finde på , må de om . “ 
„ Få vi lov til at hente band fra fonfainerne ? “ 
Spurgte en anden , „ der er så langt til 
floden . “ 
„ Når vi få fred , lukke vi op for fonfainerne , 
ikke før , “ svarede han og gik videre . 
Lidt efter lå Sletten øde og forladt , alt var 
gået fredeligt af , men der hvilede noget trykkende 
og tungt over de hjemvandrende skarer , som om 
de følte sig uvisse eller skuffede , og havde ventet 
en mere tilfredsstillende slutning på den førte 
forhandling . 
Middagssolen skinnede ned over dalen . En 
mand blev alene tilbage “ på klippen . Det var 
pater Joseph . Han knælede ned under kasfanietræet , 
og havde støttet det forgyldte messingkors , 
som han bar i væltet og som betegnede hans 
orden , op til stammen foran sig . Også han 
lod til at føle sig sfuffet og var mindre tilfreds 
end om morgenen , da han talte med Zevaco . 
Han lå og bad . 

Xx . 
Endelig kom søndagen , den længselsfuldt 
ventede søndag , som gemte så meget nyt , og 
så mange sijæbnesvangre hændelser for niolodalens 
indvånere . 
Xavia havde været tidlig oppe og smykket indgangen 
til Santandras hus med olivengrene , 
også fra de åbne vinduer hang krandse og 
friske blomsterklynger ned over karmen . 
„ Hvad skal det betyde , at du just vælger 
olivengrene til at pynte med ? “ spurgte Santandra , 
„ de se mig så tørre og blege ud . “ 
„ Oliventræet er jo symbol på fred , “ svarede 
hun ; „ hvad kunne jeg vel vælge bedre ? “ 
„ Jeg holder mere af kristtorn eller egeløv , “ 
Sagde den gamle og vendte hende ryggen . 
Paola kom også tidlig til syne denne morgen , 
og som sædvanlig lå der en friskplukket buket 
og ventede udenfor hendes vindue . Det var 
Zevacos bestandige morgenhilsen . I dag lod det 
til at blomsterne vare smukkere og valgte med 
større omhu end sædvanlig , han havde endog 
vovet sig til et lille stykke højrødt silkebånd 
om papiret , som holdt buketten . Det var en 
utrolig dristighed . 

da komtessen og hendes selskabsdame kom 
ned , stod han og så ud over muren , som omgav 
gården . Hun tog sin buket uden at sige 
noget , hilste blot med et smil og en let hovedbøjning 
hen mod ham , men den bragte dog Zevaco 
til at rødme , det forekom ham ganske bestemt , 
at hun lod sine sriske læber glide langsomt 
hen over blomsterne , medens hun indåndede 
deres Duft og derefter fæstede dem i sit bælte . 
„ Hvad er dog det , de spejder så ivrigt efter ? “ 
Spurgte hun . „ Inde fra vore værelser har jeg 
set dem stå ubevægelig på samme plet og kige 
ned over dalen , vist i en hel time . “ 
Han steg ned fra muren , ilede hende i møde 
med et præg af glæde og lykke , som ikke lod 
sig misforstå . 
„ Kom , “ sagde han , „ så skal de få at vide , 
hvad jeg seer ' efter . Det er noget , som vil glæde 
dem . “ 
Han stormede hen til porten , åbnede den 
på vid gab og pegede tavs frem for sig . Det 
Paola så , vakte først hendes tvivl , dernæst en 
målløs forbavselse , som endelig fik sit udtryk i 
et jubelskrig , aldeles uforeneligt med den ro og 
beherskede værdighed , der ellers tilhørte hende . 

nede på vejen kom en herre ridende i besindig 
skridtgang , ved hans side bare to håndfaste 
korsere en bærestol , hvor : der sad en dame , 
som viftede med sin lyse solsfjærm op imod den 
åbne port . Nej , Paola tog ikke fejl , den ridderlige 
skikkelse , som blottede sit grå hoved i samme 
øjeblik hun kom til syne , var hendes fader , den 
blege dame , hvis solsfjærm vedblev at svinge , var 
grevinde Colonna , hende , som ikke kunne finde sig 
tilrette mellem sine silkehynder nede i ajaccio , 
og som nu smilede nok så tilfreds fra det gamle 
lædersæde , på hvilket hun var blevet bragt midt 
ind i ' korsernes vildnis . Den lille karavane 
sluttede med en vogn , hvori der sad to personer . 
Kusken var kræmmeren noøl Bertin , den anden 
grevindens kammerjomfru . Da vejen udenfor 
porten blev bredere , kørte noøl frem foran de 
andre , sprang af vognen og beredte sig til at 
hjælpe grevinden , men Paola var allerede kommen 
ham i forkøbet , hun lå ved fin moders 
bryst , havde slynget begge arme om hendes Hals 
og skjulte sit ansigt , for at ingen skulle blive vidne 
til , hvor bevæget hun var . 
Oppe på trappen stod Santandra , hans 
mægtige skikkelse fyldte hele døråbningen , hans 
17 * 

sirlige , sorte fløielsdragt betegnede festdagen . Han 
tog hatten af , kastede hovedet tilbage og råbte : 
„ Jeg er Santandra ! værer velkomne i mit 
hus , i ædle fremmede ! Hvad jeg ejer , tilhører 
eder . “ 
Han blev stående på trappen og lod selskabet 
komme op til sig , derefter bød han dem 
hånoen og første dem ind i huset . 
„ Her har de os , “ sagde Noel Berlin , idet 
han tørrede sit brede og ærlige ansigt med trøjeærmet . 
„ Jkkesandt ! vi møde på en prik til bestemt 
tid , som hr . Zevaco forlangte . “ 
„ Ja , den mand må vi være megen tak 
skyldig , “ ytrede grevinden . „ Uden ham vare vi 
vist aldrig nået herop , han har været på færde 
tidligt og silde , han vågede , han forberedte , han 
forstod at råde bod på alle hindringer . Jeg 
gentager det , min herre ! det vil ikke være muligt , 
at gjengjælde deres opmærksomheder , vel , Colonna ? “ 
„ Men , 
herregud ! I kære , kære mennesker ! 
Lad mig dog være fri for at høre tale om mine 
opmærksomheder , de gentager det jo hver dag . 
— nå ja , jeg har gjort dem en tjeneste , hvad 
så mere ? kan man da ikke vise andre en villighed 
for den fornøjelse det volder en selv ? Grevens 

store navn og mange penge hjalp os desuden 
bedst fremad , jeg har blot holdt mit ord og 
set at fortjene den roes , komtessen gav mig 
første aften vi mødtes . “ 
„ De har dog tilbragt de sidste otte dage udelukkende 
i vor tjeneste og været nødt til at opgive 
alle deres forretninger imedens . “ 
„ Jo pyt ! “ sagde notzl og gned sig selvtilfreds 
i hænderne , „ min handel er aldrig gået 
mere strygende end netop i de sidste otte dage . 
Hver morgen , mens herskabet endnu lå i sengen , 
slog jeg kærrens beholdning op på torv 
og gade og falbød mine barer , folk strømmede 
til som om de vare gale , to , tre morgener , — 
ikke en trevl tilbage ! Den dag Fru grevinden 
holdt hvile undervejs , jog jeg hjem efter en ny 
ladning , nat og dag gik det , men til rette tid 
var jeg igen på pletten . Jkkesandt , de mærkede 
ikke dertil ? Nu er kærren atter tomt , det er vist 
deres nådes milde dine , som har hvilet over 
mig . — om den unge komtesse ønsker sig til en 
kjole , eller lad os sige en lille rulle silkebånd , 
er jeg ikke i stand til at skaffe det tilveie nej , vil 
de endelig vide , hvem de skal takke , og hvem derer 
generalen for det hele , så slår han der , 
hr . Zevaco fandt på ideen at få dem herop . 

— det går ikke , sagde jeg , det går , sagde han , 
han lagde planer , han skikkede mig bud og brev 
hver evige dag , lige til sagen var bragt i 
gænge . “ 
„ Hr . Bertin synes nu engang ikke om at man 
påskønner hans fortjenester , “ sagde Paola , „ det 
har jeg allerede tidligere opdaget . Jeg vil da ikke 
sige ham imod , men holde mig til den , han kalder 
sin general . Det er bestandig fra hr . Zevaco 
det gode kommer til os . Han har givet mig min 
Broder igen og dig din søn . Tak ham , mama ! “ 
„ Jeg kender dem jo allerede , “ sagde grevinden 
, „ min datter har omtalt dem i sine 
breve . “ 
„ Og mine skildringer af personen ligner 
nøjagtigt , ikke sandt ? — se kun lidt på ham , 
så slår han straks sine øjne ned ! “ 
Men Zevaco slog ikke sine øjne ned . Han 
kyssede grevindens udstrakte hånd , smilede og 
sagde . „ I dag kan jeg tillade komtessen at sige , 
hvad der behager hende . Mit hverv er endt , jeg 
har bragt dem til deres forældre og er ikke 
mere deres fører . “ 
Paola så lidt på ham . „ Hvem ved det ? “ 
Svarede hun i en langtrukken tone . 

„ Men hvor er min søn ! min søn ? “ spurgte 
grevinden . „ Jeg længes så usigelig efter ham . “ 
„ Han sover endnu , “ svarede Paola , „ men 
lad os kun gå op og vække ham . Lægen har 
rigtignok forbudt det , men man dør ikke af 
glæde . “ 
Lidt senere kom der nye besøg til Santandra . 
Prefekten og gendarmosficeren nede fra den døde 
by bragte Niolinos fribrev , som gav ham alle 
borgerlige rettigheder tilbage . I dag havde enhver 
uhindret adgang til gården , det var ikke længer 
en bevogtet fæstning , men en gjæstsri bolig , som 
modtog alle . De vagtsomme hunde blev koblede 
sammen og lukkede inde , alene sang gik endnu 
omkring og lod til at være meget misfornøjet med 
de mange fremmede . Niolino kom ned fra sin 
klippe ved dagens frembrud , næsten ukendelig 
med det afragede bildmandssfjæg og et fuldstændig 
civiliseret ydre . 
„ Nu behøver doktoren ikke mere at liste sig 
ind til os , når de vil se til min stakkels syge 
hustru , “ sagde officeren . „ Fra i dag har ingen 
dør lås for dem , — gud velsigne dem for 
den hjælp , de har bragt os , den kan hverken betales 
eller glemmes . “ 

kirkeklokken ringer nede fra den døde landsby 
og breder sin klang ud over dalen . Små 
rytterhobe komme jagende ind i Santandras 
gård , for at følge Niolino til kirken . Det er 
festens time , der nu begynder , og som fuglesang 
og et skyfri solsfinsveir hilser på . Pater 
Joseph står ude på trappen , han hører så mange 
stemmer i stuerne , undser sig for at gå 
ind og venter til de andre komme ud til ham . 
Han skal føre Niolino til guds hus , han vil 
lyse velsignelsen over ham , det er aftalt , og 
præstens lille , magre ansigt med de skarpe læber 
og de sammentrængte dine har aldrig viist et 
mere lykkeligt udtryk end i dag , nu kan der da ikke 
længer være tvivl om at sejren er vunden . 
Grevinde Colonna sad i sygeværelset hos sin 
søn , som absolut ville være med i toget , det 
Niolino på det bestemteste satte sig imod . 
„ Jeg vil gerne gøre dem rask , “ sagde han , 
„ men ikke vise dem frem som reklame for min 
dygtighed . — jo vist ! nu skulle vi begynde forfra 
med bandage og mikstur . Hvad ligner det ? 
Hr . Greven bliver hjemme , og jeg sætter deres 
nåde til at vogte ham . “ 
Grevinden så op med den dybeste forbavselse , 
drog endogså sin stol lidt tilbage . At 

nogen turde vove at tale således til hendes søn , 
til grev Colonna ! det vovede hun ikke engang 
selv , det forekom hende aldeles utroligt . 
„ Han vil vist gerne gøre hvad de siger , “ 
Ytrede hun med en frygtsom og blid stemme , 
„ ikkesandt , Mariano ? “ 
En utydelig brummen svarede hende , så 
kom en hånd frem over sengetæppet , efter hånden 
et ansigt , som smilede op til Niolino . 
„ Jeg adlyder , “ sagde greven . 
„ Det er også det fornuftigste de kan gøre . 
— på hospitalet og i Felten må der subordination 
til , ellers går det ikke . “ Han lagde 
stn hånd på patientens hoved , hilste og gik . 
Hestene vrinskede ude i gården . Santandra 
spadserede utålmodig op og ned i spisestuen , tog 
en pris af sin tåse , smækkede med låget og 
ventede på Paola . for at kunne begive sig ned 
til landsbyen . Hun var gået ind for at skifte 
dragt og havde lovet at være straks tilbage igen . 
Endelig kom hun , frisk og strålende som den 
unge morgensol , klædt i en knitrende perlegrå 
silkekjole , den sidste nødvendighedsartikel , Marco 
måtte transportere op fra ajaccio . En beundrende 
mumlen hilste hende idet hun trådte ind , så 
nydelig , så blændende smuk som i dette øjeblik 

var hun endnu ikke forekommen nogen . Santandru 
var den eneste , der havde ord , han slog 
sine hænder sammen og hviskedee : 
„ Hvor de er dejlig . “ 
Hun modtog den almindelige beundring som 
en skyldig tribut , ikke et oiekast undgik hende , 
hendes svar var alene et smil og en let bøjning 
mod Niolino . 
„ Bi har jo fest i dag , “ sagde hun . 
Zevaco tav som de andre , men en glødende 
rødme steg op i hans kinder da han opdagede 
blomsterne fra i morges i brystet af Paolas 
kjole . 
Nu var der ingen flere at vente på , og 
Santandra gav tegn til opbrud . Idet han steg 
ned ad trappen vendte han sig mod Ange Marie 
og hviskedee : 
„ Du har vel ladet min bøsse ? — begge løb ? 
Jeg kan stole på det ? “ 
„ Bor herre bevares ! “ svarede Ange med et 
bekræftende nik . 
„ Du følger nu lige bag efter mig . Ingen 
miner og gebærder , forstår du ? Hændes der 
noget , skal de ikke kunne sige , det er os som begynde , 
men jeg vil heller ikke lade mig slugte som 
et får . “ 

Paola fulgte ved sin faders arm . Zevaco 
skulle gå ved hendes anden side . 
„ Endnu i dag må de være min fører , så 
kan de blive fri , hvis de vil det . Jeg er lidt 
bange for alle de fremmede mennesker . “ 
Først i toget gik pater ioseph og Niolino . 
Inde i casamaccioli kom landsbyens præst dem 
imøde . Han bar et sølvkrucifix , hvis kors endte 
i en lang Stang , således at det kunne være synlig 
for alle . To små chordrenge i hvide og 
røde kåber fulgte ham , den ene med et røgelsekar , 
den anden bar et alenlangt lys og en sprukken 
klokke , der lod skrattende og tonløs som en 
kobjælde . Pater ioseph modtog krucifikset og 
fæstede stangen i sit bælte . 
Det var aftalt , at byfolkene skulle gå i to 
særskilte partier op til kirken , hvert på sit fortov 
af gaden . Tartarolis hus lå til højre , den 
side var altså for hans mænd , Santandras 
venner fulgte på den anden side . Enhver som 
foretrak at slutte sig til processionen midt igennem 
gaden , havde lov dertil , men det var kun 
enkelte , som benyttede denne tilladelse . Mændene 
bare deres bøsser i en rem over skuldren , 
gendarmerne derimod , som fulgte i spredte afdelinger , 
gik med karabinen i armen . Døre og 

vinduer stod åbne . Over hele gaden var der 
strøet grønne kastanie- figen og akacieblade , 
men ingen blomster , — hvorfra skulle man vel 
få blomster i casamaccioli ? Kirkeklokkerne vedbleve 
at ringe . Pater Joseph gik og læste en 
bøn , som nogle stemmer blandt mængden gentog . 
Chordrengen svingede sit røgelsekar , der hvilede 
en højtidelig tavshed over det hele tog , som 
mændenes alvorlige åsyn forøgede , og som tilkendegav 
en stemning , hvori der lå større tvivl 
end håb , mere frygt end glæde . 
Denne stilhed blev afbrudt idet enkelte stemmer 
hævede sig , processionen standsede , alles Oine 
rettedes op mod en bygning , lidt højere og mere 
fremme i gaden end de øvrige . Her boede tartaroli . 
Døre og vinduer vare lukkede , der var 
heller ikke strøet blade udenfor . 
Santandra smilede og vendte sig om mod 
Ange mane : 
„ Nu har vi dem , du ! det er altså ikke os 
som begynder . “ 
Mængden trængte sig tilbage . Pater ioseph 
stod alene med sine chordrenge midt i gaden . Han 
så sig om , evneløs og rådvild . Pludselig 
hævede han sit hoved . Inspirationens lys strålede 
fra hans åsyn . Han vendte sig om mod 

tartarolis hus , holdt sit krucifiks i vejret og 
råbte : 
„ Luk op jeres vinduer og døre ! Her er 
gud tilstede . “ 
Det var som om hans stemme gjorde det 
tavse sted levende , alle bindueslåger fløj pludselig 
op , en regn af friske , grønne blade dryssede 
ned over mængden , døren åbnedes og fra den 
kom Alberto tartaroli ilende ud mod den stille 
procession . Han standsede foran zenaco , bøjede 
sig foran ham , udstrakte armen og råbte : 
„ Se , her er Santandra Zevaco ! Læg mærke 
til ham , i som mene mig det vel . Han har 
skånet mit liv . — ære være Zevaco ! ' 
oppe i den åbne dør kom på samme tid 
en ung kone frem med et lille barn , hvis hele 
dragt bestod af en skjorte , det strakte hænderne 
ud mod mængden , mod sollyset , mod pater iosephs 
krucifiks , medens moderen gentog Albertos 
ord : „ Ære være Zevaco ! “ 
„ Han skal være velsignet , “ føjede den gamle 
tartaroli til , da han kom ned ad trappen i høitidsdragt 
og med sin røde paraply under armen . 
En bifaldsstorm genlød over gaden . Mængden 
strømmede sammen for at nå det sted , hvor 

Santandras søn stod , man nikkede til ham , trykkede 
hans hånd og gentog Albertos ord : 
„ Ære være Zevaco ! “ 
Zevaco stod tavs , ubevægelig og med nedslagne 
dine , indtil faderen vækkede ham og hviskedee : 
„ Så 
var det dog tartarolis , som skød forleden 
inde i skoven . “ 
„ Skød de , så traf de ikke , “ svarede Zevaco . 
En skin , behandsket hånd gled i det samme 
ind under hans arm , Paolas strålende øjne 
så op på ham . „ Hvor de er stor , “ hviskedee 
hun , „ jeg beundrer dem . “ 
„ De gør for meget af det , “ svarede Zevaco . 
„ Hvad sagde Paola ? “ spurgte grev Colonna 
Zevaco . 
„ Hun sagde , at hun har været i den øjensynligste 
livsfare herovre . “ 
Fra nu af skred processionen frem midt 
igennem gaden , ingen brød sig mere om at følge 
fortovet . 
Kirken i casamaccioli er lille og uden tårn . 
Ovenfor indgangsdøren hænge klokkerne i en 
muret åbning , hvis takkede gavl bærer et stort 
trækors . Omtrent fem alen fra jorden er der 
en anden åbning , hvori klokkerebene hænge , til 

dem kryber man op ad en træstige , når der skal 
ringes . 
Da toget nåde ud på kirkepladsen , standsede 
det alter . Mændene stirrede spørgende på 
hverandre og lyttede . Hvorfor tøvede de , hvad var 
årsag til den pludselige uro , som udbredte sig 
over alle ? 
Klokkerne ringede uafbrudt , men ikke længer 
som for , ikke som til en høitidsfest . — det er 
dødsklokken , der lyder . 
„ Dødsklokken ! Dødsklokken ! “ gentog hundrede 
stemmer . Ingen kunne tage fejl heraf , dertil 
hørtes den for ofte og kendtes for godt . Gendarmerne 
kom frem på pladsen i en sluttet række , 
rolige og sorgløse , som om de gik til en parade . 
„ Det er Santandras mand , som ringer ! “ råbte 
en gennemtrængende stemme . 
„ Santandras mand ! “ strålede andre , „ så 
har vi det gående igen . “ 
Forvirringen tiltog , forbandelser og eder lød 
hen over pladsen , det var altså en fælde , man 
havde lokket dem i , og dødsklokken , der lød som 
et varsel for de skuffede , skulle måske være et 
tegn for angriberne . Et uforsigtigt løsnet skud 
i dette øjeblik ville have fremkaldt forfærdelige 
ulykker , det var ikke længer vendetta mod en 

enkelt mand , som her truede , men et slagteri 
mellem to sammenpakkede høbe , ophidsede af vrede 
og hævnlyst , af hadefulde lidenskaber . Processionen 
skiltes , mændene vege tilbage , skjulte sig 
inde under murene , trængte op i husene , alle 
ventede de på , hvad det næste øjeblik ville bringe . 
Den trykkende tavshed , som nu hvilede over pladsen 
var mere truende end skrigene før . En mand 
vedblev at være synlig , medens de øvrige droge 
sig tilbage . Det var Santandra . Han stod på 
et steengjærde , mægtig i sin firskårne skikkelse , 
og så omkring , som om alt hvad her foregik ikke 
vedkom ham . To gange blev en bøsse rettet 
mod hans bryst , to gange sank den igen , han 
så så rolig og uforsagt ud , den gamle korser , 
han kunne hævne sig , men ikke forråde , — Santandra 
blev stående . 
Tavsheden afbrødes atter ved et nyt optrin . 
En mand krøb op ad den smalle træstige , ind i 
åbningen under klokkerne , og bragte først den 
uhyggelige klemten til at forstumme , dernæst opstod 
en kamp . To brødes deroppe , snoede og bugtede 
sig om hinanden som slanger , indtil den 
ene faldt , hvorefter den anden løftede ham op 
fra gulvet og bar ham ud til åbningen mod 
kirkepladsen . Alle genkendte sejrherren , det var 

Marco . Et jublende bifald lød ham i møde , 
drengene hylede , Marco smilede , han stod lidt og 
nød sin triumf , holdt Ange Maria løftet op i 
sine udstrakte arme , før han lod ham glide ud 
over muren . Så drog han sig beskeden tilbage , 
og tog fat på rebene , som hang over hans 
hoved . Det- var ikke mere den sørgmodige dødsklokke , 
som hørtes , hurtigere og hurtigere lod 
Marcos klemten , til sidst kimede han . — bictor 
Hugos quasimodo håndterede sin klokke . 
Da det oprørte hav havde lagt sig lidt , og 
mængden atter trængte ud på pladsen , stod Zevaco 
i kirkedøren og råbte med en røst , som 
lød til alle : 
„ Det er Santandras mand , søm ringer . “ 
Ange Marie lå nede foran indgAngen , han 
jamrede sig lydeligt idet mængden gik forbi ham , 
men stod op og forsvandt , da han blev alene . 
Stakkels Ange ! han forvandt dog aldrig sit 
fald fra tårnhullet . Han går omkring den dag 
i dag , støttet til en stok , og halter stærkt , især 
når nogen møder ham . Med sin overvinder 
sluttede han fred på den betingelse , at Marco 
skulle lave ham en trillebør . Dermed drager 
han nu omkring fra by til by og sælger voksdug 
og olietryksbilleder af den hellige jomfru , hans 

trofaste carcopina trækker børen , medens Ange 
går op i husene og falbyder sine varer . 
Den lille kirke var pyntet med friske , grønne 
krandse , et lyshav strømmede de indtrædende 
imøde . Ligesom ude på gaden vedbleve de at 
være delte i to partier , tartarolis venner toge 
plads på bænkene til højre , Santandras på 
venstre side . Størsteparten blev dog nødt til at 
stå , hele kirken var opfyldt , og udenfor stormede 
endnu en hob til og stredes om at trænge sig ind 
gennem de åbne døre . Det var forbudt at tage 
våben med i kirken , men hvem tænkte vel derpå 
i dag ? Enhver bar sin bøsse over skuldren . 
Under messen lå Niolino knælende foran 
høialtaret . Pater ioseph rakte ham sakramentet , 
lyste velsignelse over ham , og fik derefter lejlighed 
til at sige nogle smukke ord , om hvorledes 
denne dag var en dobbelt fest , fordi den ikke 
blot bragte fred til ham , men også forsoning 
til den døde landsby . 
Midt i chordøren var stillet halmstole til 
Santandra og tartaroli . Der sad de to gamle , 
tilskue for alle , tavse og alvorlige . Den ene talte 
ikke til den anden , efterhånden syntes de endog 
at forandre stolenes plads og afstanden blev 
større mellem dem . Pater Joseph stod foran 

altaret og lagde mærke til alt . Dagen havde 
bragt idet ængstelse og bekymring for ham , det 
lod til , at der endnu skulle være mere tilbage . 
Zevaco sad nede på bænken ved Paolas 
side , også han iagttog alt hvad der foregik oppe 
i choret , med en opmærksomhed og ængstelse , som 
ikke var ringere end præstens . Da Santandra 
atter gjorde en bevægelse , der næsten bragte ham 
til at vende ryggen mod tartaroli , bøjede han 
sig over mod Paola og udbrød med en stemme , 
som skælvede af bevægelse : 
„ Dette her går ikke . Bliver det således 
ved , få vi ingen fred i dag . “ 
Paola rejste sig og stod et øjeblik tavs foran 
yam . „ Jeg vil prøve på at gøre det godt , “ 
Sagde hun med sit frimodige smil . 
Han så forbavset på hende , og rystede på 
hovedet . 
„ Stakkels barn ! hvad kan de vel gøre ? “ 
„ Jeg vil tale med deres fader . “ 
„ Begriber de da ikke , af det er et spil om 
liv og død , som går for sig mellem dem deroppe ? 
I næste øjeblik kan det bryde løs , så er 
de fortabt . — jeg tør ikke , — jeg er bange for 
dem . “ 

hun følte af den hånd rystede , hvormed han 
ville holde hende tilbage . 
„ Bær nu god og lad mig gå , “ sagde hun , 
„ De ved jo ikke , hvad jeg har af sige . Jeg kommer 
straks igen , pas på mine blomster så længe . “ 
Blomsterne 
lå i hans hånd og Paola gik . 
Hun gav ikke agt på de brune og mørke mænd , 
som stirrede hende i møde , de begreb hende ligeså 
lidt som Zevaco , men gjorde dog villig plads for 
hende . På Korsika kan den fremmede tillade sig 
alt . Hun så dem ikke , medens hun gik , rank , 
bleg , langsomt , med øjnene rettede mod jorden . 
Hun følte blot af hun kunne , fordi hun ville . 
Formen havde hidtil været et ukrænkeligt sinaibud 
for hende , hun glemte den i dette øjeblik , 
nej , hun glemte intet , hun befandt sig blot i en 
højere magts tjeneste . 
Da Paola nåde op til choret , standsede hun 
ved Santandras side og lagde sin hånd på 
hans skulder . 
„ Skynd dem nu og slut fred , “ sagde hun , 
„ jeg har noget vigtigt at sige dem . “ 
Den gamle forstod hende ikke og så op , 
han troede hun spøgede som sædvanlig . Men i 

dette øjeblik var Paola alvorlig , og hendes sine 
kinder vare blevne blege . 
„ Hvad bryder jeg mig om at få fred , “ 
Sagde han , „ Drengene rejse jo fra mig . “ 
„ Nej , de rejse ikke . “ 
„ Niolino bliver måske , men den anden rejser 
og kommer ikke tilbage , han vil jo til Amerika . “ 
„ Han rejser ikke , siger jeg . “ 
„ Hvoraf ved de det ? “ 
„ Jeg ved det , fordi jeg har opdaget , at hr . 
Zevacos sympattier dog ikke er så uforenelige 
med mine , som jeg tidligere troede . — jeg ved 
det , fordi jeg holder af ham , — forstår de ? — 
jeg vil være hans hustru , han skal blive hos mig 
og hos dem , eller også skal de drage med os , 
hvor vi tage hen , — men allerførst må vi have 
fred , ikkesandt ? “ 
„ Ved Zevaco hvad de her siger ? “ 
„ Nej , de skulle først vide det , nu må de 
gerne fortælle ham det , — men ikke alt sammen 
på en gang , — så dør han vist af glæde . “ 
Santandra sad lidt og stirrede på hende , 
han behøvede tid til at fatte det han hørte . Han 
så smilet og rødmen vende tilbage , så hendes 
øjne lyse og stråle . Det hulkede i hans bryst , 
han kyssede hendes hånd og beholdt den , medens 

han rykkede sin stol lidt nærmere mod tartaroli , 
vendte sig mere om mod ham og nikkede . Den 
anden så forbavset på ham . 
„ Nå du vil have mere endnu , “ mumlede 
han — „ å ja ! det kan bekommes ! “ 
Han åbnede sin tobaksdåse , tog en pris , 
og bød tartaroli dåsen . Så lagde han hånden 
på sin uvens isse og purrede om i hans 
krøllede hår , medens han blev ved at holde fast 
på Paola med den anden hånd , som om han 
var bange for at hun skulle løbe bort . Hun blev 
først fri , da tartaroli pludselig stod op , slyngede 
armene om Santandras Hals og kyssede ham 
på begge kinder . 
Mængden nede i kirken havde været vidne 
til alt hvad der foregik foran choret det som 
fulgte efter lader sig vanskelig beskrive . Jubelråb 
og skrig , hyl , som kun korseren kender , 
forenede sig i et bedøvende Chor , der blot sagtnedes 
lidt før at samle kræfter til at begynde på ny . 
Det var ingen andagt , men en seirshymne , en 
lovsang , som aldrig før havde genlydt i casamacciolis 
kirke . Dr , der sagde på bænkene , rykkede 
tættere sammen før dem som stod udenfor . „ Kom 
og sæt jer , “ råbte man , „ her er plads . “ Så 
satte de sig , ven og fjende ved hverandres side , 

der var jo ingen fjender mere , de mistroiske øjne 
bleve våde , mændene omfavnede hinanden , kyssede 
hinanden , lå ved hinandens bryst , ligesom 
de to gamle oppe i chordøren . 
Midt under jubelen og bifaldssformen tog 
en korser sin bøsse fra skuldren , rettede løbet 
iveiret og fyrede den af , hundrede andre fulgte 
hans eksempel , og den lille kirke fyldtes et dieblik 
af en kvælende røg , som efterhånden trak 
hen over mængdens hoveder . Røgen forsvandt , 
hvad der er bleven tilbage , synlig til denne dag , 
er en mængde små , sorte huller af geværkugler 
oppe i kirkens hvidkalkede bræddeloft , dem vise 
byfolkene den fremmede , som minder om deres 
store forsoningsfest . 
Under larmen og krudtrøgen knælede Santandra 
og tartaroli foran altaret . Joseph kom 
frem med bibelen , som de to høvdinger kyssede 
og lagde hånden på , idet de svore hinanden 
fred og forsoning . 
Efterat dette var sket , toge de igen plads 
nede på deres stole og blev siddende der , den 
enes arm om den andens skulder , medens de to 
præster sang slutningsbønnen . Pater Joseph 
stod oppe foran altaret , med begge hænder holdt 
han sit krucifiks trykket ind til brystet . Han så 

omkring , ikke ydmyg og forsagt som sædvanlig , 
frejdig og sejrsstolt hævede han sit hoved , en solstråle , 
der brød igennem de små ' ruder , sænkede 
sit lys ned over hans brune pande . Drømmen 
fra den første dag , da . han faldt isøvn i kirken , 
var bleven til virkelighed , det var blot ikke over Madonnas 
billede glorien lyste . Han havde vundet , 
fuldstændig sejret . Missionen var fuldbragt . Denne 
tanke kaldte det lykkelige smil frem . Han strakte 
sit kors i vejret , den lille mand syntes pludselig 
at blive større , medens han udbrød med en røst , 
som klang igennem hele kirken : 
„ Knæl ned og tak gud , alle i herinde ! Nu 
er der fred på jorden og velsignelse blandt 
menneskene . “ 
Den døde landsby var bleven levende igen . 
