Julestemning . 
( øjebliksbillede . ) 
kirkeklokkernes kimen til julehelg lød ud over byen . 
Det var stille frost , og enkelte fine , lette , svævende 
snefnug faldt i gaderne og lagde efterhånden et tyndt , 
hvidt skinnende dække hen over stenbroen . 
De store butiksvinduer strålede af lys , og alle 
ansigter indenfor af glæde . Det myldrede endnu ind 
og ud af købere , og i gaderne var stærk færdsel 
af kirkebesøgende og af travle mennesker , der skulle 
udrette ærinder og besørge pakker , kurve og kasser m . m . 
Men i alt virvaret og i al travlheden slog feststemningen 
en overalt i møde . Den lå med en vis 
højtidelighed ud over den stille natur . Den skinnede 
ud fra de lysblanke ruder . Den mærkedes på enhver 
forbillende ; den lå i stemmens klang og føltes i 

håndens tryk . Den dæmrende , højtidsfulde juleaften 
lagde sit fesfpræg ud over alt og alle . 
En undtagelse blandt alle disse juleglade menneskervar 
doktor varding . Han kunne , som han udtrykte 
sig , ikke deltage i alt dette almindelige „ Jule-halløj , , . 
Den nogle og fyrretyveårige , høje , magre , sortskjæggede 
mand med de mørke , skarpe øjne og det satiriske smil 
om munden holdt sig på afstand fra kirken og dens 
fester . Der påkom ham vel imellem en vis trang 
til at tale om religiøse æmner ; men selv om han 
begyndte med tilsyneladende alvor , kunne han dog ikke 
ret længe holde sig udenfor de spottende bemærkningers 
stikkende område og bragte derved enhver alvorlig 
samtale ud af sporet . Til sine tider kunne han føle 
en noget gysende tomhed i hele sin indre tilværelse , 
og navnlig var julen ham svær at komme over ; men 
han mødte den derfor også rustet med et ispanser af 
kulde og spot . 
Doktoren var nu på sine sidste sygebesøg og skulle 
derefter hjem at holde jul med sin familje . Holde 
jul — ja , han havde givet efter for børnenes og sin 
hustrus bønner og ladet dem få juletræ . Nu — 
dette var jo en almindelig , rent borgerlig fornøjelse , 
snarere af hedensk end af kristelig oprindelse , trøstede 
han sig med , så den kunne han jo gerne indføre i 

sil hus . Dog var der ved denne eftergivenhed kommet lidt 
uro i hans sind — det var , som om en stemme hviskedee 
til ham om noget hemmelighedsfuldt , der lå bagved . 
Doktor barding gik ind til jusfitsrådens . Forældrene 
vare i kirke , en lille pige med et dårligt 
ben sad op i sengen , og tre andre små dansede 
rundt om et lille juletræ og sang : „ Et barn er født 
i bettlehem . “ 
Her mødte doktoren noget af det , der lå bagved 
den rent borgerlige fornøjelse . Han skød de dansende 
til side og bød den lille at ligge stille i sengen for 
ikke at skubbe forbindingen om benet i ulave . 
Han ville derefter se ind til toldforvalter Bangs . 
I forstuen stod tre fattige børn og sang af fuldt bryst : 
„ Et barn er født i bettlehem . “ 
Han buldrede løs : „ Hvad er det for en skålen ? “ 
Og den myndige stemme bragte øjeblikkeligt børnene 
til tavshed og på flugt . 
Da doktoren kom ind i dagligstuen , hørte han 
den samme julesang oppe fra sovekammeret . „ Nej , 
hvor det er irriterende ; alle er de rent juletossede , “ 
Mumlede han ved sig selv . 
En pige åbnede døren for ham . Der sad Fru 
bang med sine to mindste børn på skødet , og det 
ældste stående foran sig . 

„ Men frue , de burde blive i deres seng ! “ sagde 
doktoren temmelig ublidt . 
„ Det er juleaften , hr . Doktor . “ 
„ Alle aftener er ens for deres sygdom . “ 
„ Ieg måtte virkelig lidt op til børnene . — men 
de er vist ikke rigtigt i julestemning , doktor 
varding ? “ 
„ Nej ! “ var det korte svar . 
„ Deres øvrige patienter er måske , ligesom jeg , 
lidt ulydige i aften ? “ 
„ Å , de er skruptossede alle sammen . “ 
„ På egne og medpatienters vegne tak for komplimenten , 
hr . Doktor . “ 
„ Ja — ja , hold dem nu godt indpakket og kom 
ikke for sent i seng . God nat ! “ 
„ God nat og glædelig jul ! “ 
Han trak hurtig døren til efter sig for at blive 
fritagen for at gjengjælde fruens sidste ønske . 
Doktor varding drejede ind i en Sidegade for at 
se til skipper Lassen . Her mente han da at blive fri 
for salmer og den slags ting ; men hvor forbavset 
blev han ikke , da han så den gamle sømand sidde op 
i sengen og brumme efter en storstilet salmebog . Han 
udbrød uvilkårlig : „ Men Lassen dog , er de også 
bleven julegal ? “ 

„ Ja , hvad skal man sige , hr . Doktor , det er 
juleaften . “ 
„ Men jeg troede ikke , at de gav dem af med 
salmer og prækener . De har da tidligere været fornuftigere . “ 
„ Å 
— ja , da var jeg kanskesens alt for fornuftig , 
hr . Doktor ; da havde jeg sådan mit kompas i hovedet . 
Men det gik spille mig ikke ; jeg rendte hvert øjeblik 
skuden på grund og ravede uklar både her og der . 
Men “ — den gamle slog sig på brystet — „ så tog 
jeg dette herre til kompas , og nu stryger skuden for 
fulde sejl . Jeg har fået bedre landkending og ro 
her i min indre kahyt . Når man nu sådan ligger 
lidt for Anker her , så gør det dog godt på en så 
stor helligaften at nynne en smule salme , mens mutter 
laver julegrøden . “ 
Doktor varding forlod hurtig den gamle sømand 
og befandt sig igen i hovedgaden . Han hørte orgeltoner 
fra kirken , og uvilkårlig måtte han standse . 
Kirkedøren blev lukket op , han så ind i et blændende 
lyshav , og han hørte den stærke fuldtonende julesang : 
„ Et barn er født i bettlehem . “ 
Hvor det bethlehems-barn dog forfulgte ham 
denne aften . Med en kraftanstrengelse rev han sig 
løs og tog fart ned ad gaden . Snart sagtnedes dog 

hans skridt igen , mens tanker og følelser arbejdede 
i hans indre . Aldrig var julen kommen ham så 
meget på tværs , som denne aften . Han sukkede : „ Ak , 
var jeg et barn , der kunne lege jul og glæde mig 
med de andre ; men jeg kan det ikke . “ 
Doktoren standsede i udkanten af byen udenfor 
sin dør . Hvad hørte han ? Hans egne børn sang : 
„ Et barn er født i bettlehem . “ Hans børn og hans 
hustru vare juleglade , og han — nej , han kunne ikke 
være med — han kunne ikke spille julekomedie . 
Han lod den hånd , der tog efter dørgrebet , synke . 
Nej , — i den stemning han var , burde han ikke gå 
ind til familjen og forstyrre dens glæde . Han måtte 
se at komme lidt til rette med ' sig selv og få lidt 
rede på sine forvirrede tanker . Han satte den højre 
fod på trappetrinet , albuen på solbænken under 
vinduet , og tankerne myldrede rundt i hans hoved , 
der hvilede tungt i den højre hånd . 
En gud , en skabelse og styrelse af verden — 
lad gå , det vil jeg bøje mig for . . . . . . . . . . . . Synd og 
ondt på jorden er en kendsgerning . . . . En 
evighed ? . . . . Ja , de fleste af mine døende patienter 
have lukket deres øjne med forvisning herom på 
læberne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Det er del nød anker , man griber 
efter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Men kirkens lære om syndefaldet — 

del frelsende gudmenneske — og opstandelsen , er del 
dog ikke nogle aldeles urimelige og meningsløse påstande ? 
. . . . . . . . . Skønt — indrømmede hans næste 
tanke — er der en almægtig gud , så kan der måske 
være en mulighed for alt , både frelse , opstandelse 
og evighed — selv om man ikke kan begribe en smule 
af del . . . . 
Et evigt mørke bag graven — uf ! del er dog 
tilværelsens sorteste tanke , hele mit indre sætter sig 
til livsværge derimod . . . . Er der da noget i videnskaben 
eller i andre jordiske livsmagter , jeg kan leve 
og dø på ? 
Nej ! — jeg ved intet . 
Selv om nu de kristnes frelser og deres håb 
om opstandelse og evig salighed er en illusion — del 
er dog vist del eneste , der kan fylde noget i denne 
ubegribelige menneske-tilværelse . . . . 
Nej — nej ! Sandheden må være livets fylde . . . 
. . . Men hvad er sandhed ? . . . . 
Det var det store spørgsmål , den vaklende , romerske 
dommer kastede ud i verden . 
Å , hvor det er forfærdeligt at styre fremad 
gennem dette liv , uden at have noget betryggende 
kompas at styre efter — uden landkending , som gamle 
Lassen sagde . 

har han ret ? Er livets tyngdepunkt ikke i 
forstanden , men i hjertet ? . . . . 
Bort — bort , alle i foruroligende tanker . . . 
Ak , havde jeg min enfoldige barnetro igen — 
så havde jeg dog fred herinde . 
Mine børn — de spørge : „ Kommer fader ikke ? “ 
Jo , jeg kommer — jeg vil følge jer uden at 
reflektere , spekulere eller ræsonnere . 
Doktoren rev døren op . Børnene flokkedes om 
ham , og snart dansede hele familjen om juletræet og 
sang : „ Et barn er født i bettlehem . “ 
Nu var doktor varding tilsyneladende i julestemning 
og styrede ud på følelsernes dybe bølgegang . 
Om han for alvor har forandret kompas og vil få 
bedre landkending , eller om han , når feststemningens 
svulmende brise har lagt sig igen vil lade den nøgterne 
forstand gribe roret , er et spørgmål , der får ligge 
udenfor øjeblikkets omdømme . 

en nyårsgave . 
1 . Nyårsaften . 
Det var nyårsaften , og man så hist og her en 
del unge mennesker og drenge samle sig flokkevis i 
gaderne . 
Avisen havde fra politimesteren indeholdt et meget 
skarpt forbud mod al nyårsskyden ; men man vidste 
nok , at det ikke ville blive taget så strengt ; thi forbudet 
stod fredeligt sammen med en mængde kundgørelser 
fra de handlende om krudt , knaldhætter og 
fyrværkerisager til nyårsaften . 
Drengene løb med pigkjæppe og slog knaldhætter 
af på trappestenene . Der hørtes skyden rundt i hele 
byen , og , som man sad i den dybeste ro i sin familjekreds , 
kunne et skud knalde hen under vinduerne . 
Under jubel og råb for raketter til vejrs . Hoveder 

stak frem fra porte og gadehjørner , og så snart en 
vandrer viste sig , fik han en eller flere jldtudser om 
ørene . Disse uhyrer dansede rundt om i gaderne og 
hoppede ind i forstuerne , og i beværtningen i den store 
kælder på torvet blev et par stykker gennem en 
trækrude kastede ind på bordet , mens familjen og 
en del bordfæller sad ved aftensmaden . 
Tjenestepiger listede gennem gaderne med sprukne 
tallerkener , fade eller jydepotter under forklædet hen 
til bageren , mælkehandleren , slagteren , høkeren og 
andre kendte steder . Uden at have afleveret en sådan 
nyårshilsen havde man ingen rigtig god samvittighed 
overfor det kommende år . 
På Nørregade stod gamle politibetjent stock , 
omgiven af en flok unge mennesker , der afflød pistoler 
lige for næsen af ham ; men skydevåbnene kom så 
hurtigt i lommerne , at han ikke med sikkerhed kunne 
notere de skyldige . Han rokkede da videre og fik en 
lattersalve efter sig og en sværm af jldtudser i 
hælene . 
Alle disse nyårsløjer vare dog ikke prægede af 
nogen som helst ond hensigt ; de vare kun et udslag 
af ungdommens overgivenhed og undertiden lidt for 
vidt drevne kådhed . De blev derfor også overalt 
tålte , som en ungdommelig , men uskyldig morskab , 

der nu en gang hørte nyårsaften til . Man fandt 
sig i , at gadespejle og skilte blev flyttede — de 
sidste endogså ofte hængt hen på meget upassende 
steder — at vogne blev trukne ud af porten , udstoppede 
stråmænd stillede ind på trappen , naboens 
gris lukket ind i ens forstue og mange andre 
lignende løjer . 
Et par i flitterstads udklædte sangerinder med 
besynderlig dybe mandsstemmer dreve dog deres løjer 
, vidt , så at de i en temmelig overkørt tilstand blev 
overmandede ved et samlet angreb af vægterne ; men 
hurtigt fik de lystige damer undsætning , og efter adskillige 
puf og truende udsigter af hævede stokke , 
foretrak vægterne at slippe deres ofre og under hån 
og latter trække sig tilbage . Man følte dog , at grænserne 
her vare overskredne , og trods al modstand blev 
de urolige damer nu førte hjem af deres hjælpere . 
I den lille by var der til dagligdags så sjældent 
lejlighed for ungdommen til at slå gækken løs , at 
enkelte urostiftere , selv om de gik noget for vidt , i 
reglen havde mængdens medhold , og det var også 
kun rent formelt , at øvrigheden var imod sådanne 
lejlighedsløjer , når de blot ikke gik alt for vidt . 
På hjørnet af Nørregade og en mindre Sidegade 
boede fabrikant kruse . Han , hans hustru og et par 

kvindelige slægtninge sad nyårsaften i den hyggelige 
og rigt udstyrede dagligstue . Kruse var i trediverne , 
en fastsluttet skikkelse af middelhøjde med et noget 
fyldigt ansigt , et par livlige og velvillige blå øjne 
og overskæg . I hele hans mre var der noget nobelt 
og tiltalende . Hans hustru var lidt yngre , en lille , 
spinkel skikkelse med et spidst tilløbet , voksagtigt ansigt 
med fine træk , et par store , svømmende , melankolske 
øjne og et sygeligt udseende . Hun var brystsvag , havde 
i det forløbne efterår været meget lidende og gik nu 
stadig og gøs over vinterkulden . Det var hendes tilstand , 
der for øjeblikket var på omtale . 
„ Ja , gud ved , om jeg får lov til at sidde her 
hos dig næste nyårsaften . “ 
Han slog det hen : „ Jo , Mathilde , lad os nu ikke 
tænke på det . Gud ske lov , at vi have fået dig så 
vidt . Nu liste vi så småt over vinteren , og når 
så sommervarmen kommer , så må vi se at komme 
til kræfter igen . “ Han tog hendes hånd mellem 
sine : „ Vær bare ved godt mod ; Vorherre nænner ikke 
at tage dig sådan fra mig . “ 
Med et svagt smil svarede hun : „ Å du , jeg er 
dig jo ikke til synderlig nytte — tvært imod kun til 
byrde og besvær . “ 
„ Ikke til nytte — kun til byrde og besvær — 

nej , holdt nu , Mathilde — du , som styrer hele huset 
her og er min rådgiver i alt — spørg mine fattige 
arbejdere , tror du , at de ville give dig ret i dette ? 
De holde vel nok en del af mig ; men skulle de 
vælge mellem os to , så trækker jeg nok det korteste 
strå . “ « 
„ Vorherre holde sin hånd over jer begge , “ indskød 
den ene af de tilstedeværende slægtninge . 
„ Det gør han nok , tante Line , “ svarede kruse , 
idet han rejste sig og strøg sin hustrus kolde kind . 
I det samme meldte en pige : „ Her er tre håndværkssvende , 
som gerne ville tale med Herren . “ 
„ Er det ægte håndværkssvende , Marie ? “ spurgte 
kruse . 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ svarede pigen og lo . 
„ Ja , ja , lad dem komme ind , at vi kunne se lidt 
på dem . “ 
Tre maskerede håndværkssvende kom ind og forestillede 
sig som syl , nål og spån og bad om en 
mark til natteleje . De havde øjensynlig drukket adskillige 
nyårsskåler , og deres hele fremtræden vakte 
munterhed i familjen , selv pigerne kom fra køkkenet hen 
i døren for at høre på deres spas . Kruse talte med 
dem om arbejdsløshed og den besværlige omvanken i 
den strenge vinter . Han syntes at kende den ene på 

stemmen og hviskedee til ham : „ Hvad skal denne indsamling 
bruges til ? “ 
„ Asylet , “ hviskedee igen den udspurgte og klingrede 
med markstykkerne i lommen . 
Kruse tog sin pung op : „ Ja , i stakler have vel 
vandret langt i dag , og i skulle da ligge godt den 
sidste nat i året . Vær så god , “ og han gav dem 
en blank rigsdaler . 
„ Takker tusinde gange , “ blev der svaret trestemmigt , 
og de trak sig tilbage til døren . 
„ Nej , stop lidt , “ sagde kruse , „ I kunne vel nok 
tåle et lille sherrystænk endnu ? “ 
„ Jo , tak ! “ 
„ Marie , kom med Sherry og fire glas . “ 
Kruse klinkede med dem og syl trådte frem : 
„ Ser de , hr . Fabrikant , vi er kun fattige og arbejdsløse 
bosser , og vi have i aften måske anstillet for 
mange astronomiske observationer ; men se , hjærtelavet 
og de dele , det har vi . Må vi ønske fabrikanten , 
fruen og de to gamle damer og hele huset et rigtig 
velsignet nyår ! “ 
„ Tak , i lige måde ! “ 
De tre håndværkssvende gik , og kruse fulgte dem 
selv ud og lukkede efter dem . Med det samme gik han 
ind i sit kontor for at hente sig en pibe . Ved tranlygtens 

skin stod han ved vinduet og stoppede piben 
og så på et lille opløb henne i Nørregade . Det var 
de to sangerinder , der vare på spil . 
Med 6t hørte kruse en liste sig som på hosesokker 
op gennem baggangen og ud i hovedgangen . 
Døren til denne blev lukket op inde fra , der blev sat 
noget ind i gangen , døren blev lukket igen , og der 
blev taget et par tag i klokken . Alt dette skete i et 
øjeblik , førend kruse ret fik tænkt sig om . Han for 
ud i gangen ; men her var ganglampen slukket . Marie 
kom i det samme fra en anden dør , men skyndte sig 
tilbage for at hente en lampe . 
Hvad skildrer kruses forbavselse , da han så , at 
der midt i gangen stod en klædekurv , hvori der lå 
et lille spædt barn . På et tæppe , der lå over 
barnet , var fæstet en seddel , hvorpå der med sirlige 
bogstaver stod : „ En nyårsgave “ , og neden under i 
klammer : „ Ikke døbt “ . 
Kruse stod målløs , og pigen havde ondt ved at 
holde lampen , så forfærdet blev hun . Kruse kom 
endelig til mælet og udbrød : „ Det var en ejendommelig 
nyårsgave . “ 
„ For guds skyld , “ formanede han , „ Marie forskræk 
ikke min hustru . “ Denne formaning kom for 
sent ; thi både fruen , de to fremmede damer og den 

anden pige stod allerede hos dem , og alle vare lige 
bestyrtede over den i øjeblikket meget uvelkomne nyårsgave . 
Ingen , uden kruse havde hørt noget , og ingen 
havde nogen anelse om , hvor barnet kunne være kommet 
fra . Marie var den første , der kom til besindelse . 
Uden at afvente nogen ordre gav hun den anden pige 
lampen , tog kurven og bar den lille ind i den lune 
dagligstue . 
Kruse for ud på gaden ; men her var intet at 
se , så hen til flokken på Nørregade ; men ingen 
havde hørt noget . Han kom tilbage og sendte bud hen 
til en nærboende læge 
den lille slog imidlertid de klare barneøjne op 
og så ud i det lyse rum , og det var med underlige 
følelser , at Fru kruse så ind i dette lille uskyldige 
barneansigt , og det var , som jom en anelse sagde hende , 
at dette barn skulle blive en himlens gave til dem . 
Lægen kom , undersøgte den lille og bekræftede , at 
det var et meget sundt og velskabt pigebarn . Han bad 
dem give det lunket mælk med lidt sukker og vand i 
og rådede dem til at sende bud til en ung enke , der 
boede i nærheden og muligt kunne passe barnet , og de 
fik af ham en del nærmere ordrer i denne henseende . 
Kruse gik derefter og meldte sagen til politimesteren . 
Denne kunne ikke anstille undersøgelser før 

næste morgen , men lovede , at der da skulle blive taget 
ihærdigt fat på at „ negle den ravnemoder “ , der på . 
Denne ikke ganske lovlige måde havde søgt at unddrage 
sig sin moderpligt . Da kruse kom tilbage , var den 
lille uden at have givet det mindste kny bleven puslet 
til natten og var sammen med enken bleven anbragt i 
et skabværelse ved siden af sovekammeret . Hans 
hustru var , overanstrengt af aftenens begivenhed , 
gået til ro . Selv var det ham ikke muligt at sove , 
han måtte ovenpå al denne bevægelse og anstrengelse 
- sunde sig lidt . Han gik derfor ind i sit kontor , tændte 
en pibe , satte sig ned ved vinduet og så ud på den 
døsige tranlygte . 
Kirkeuhret slog de betydningsfulde tolv slag , der 
drønede skud rundt i hele byen , og det nye år holdt 
sit natlige indtog . I adskillige familjer blev der endnu 
klinket og ønsket glædeligt nyår , i andre blev der 
spillet og sunget „ Klokkenslår , tiden går “ ; men snart 
søgte alle til ro med de lyseste forhåbninger knyttede 
til det nye år . 
L . En lsnlig gæst . 
Bed en næsten ubefærdet gyde ligger bagved en 
sammengroet masse af hyldebuske , blomme- og kirsebærtræer , 

hindbær- og stikkelsbærbuske en lille hytte , 
der om sommeren er aldeles skjult af denne vildtvoksende 
forgrund . Ind til den urhave fører en lille 
låge , der i mands minde med besvær har bevæget 
sig på 6t hængsel . Vil man ind til denne besynderlige 
løvhytte , må man bøje hovedet godt ; thi grenene 
vokse aldeles hensynsløst ud over den smalle gang . 
Kommer man endelig ind til huset , står man foran 
en gammel glat dør , der aldrig har kendt til den 
mod bind og fugtighed beskyttende behagelighed , som 
en dør har i maling . På døren er anbragt en 
klinke , og indvendig fra er den altid haspet , så man 
må dundre løs for at komme ind . Ved den højre 
side af døren er to små gammeldags vinduer med 
ruder , der spille i forskellige farver , så man får en 
anelse om » at århundredets nyårsny , før den foran 
stående urskovs tid , har skinnet gennem disse ruder . 
Til venstre for døren er en luge på væggen . Huset 
selv er bindingsværk med tavlerne udfyldte af ubrændte 
sten . Taget er overgroet af Mos , st . Hans urter 
og vild vin . Forstuen er brolagt , til venstre stikker 
et grisehoved frem under en trugklap , til højre fører 
en dør ind til en lille stue . Denne dør har ligesom 
vinduerne en gang i længst forsvundne dage gjort 
bekendtskab med himmelblå maling , væggene have 

en gang været okkergule , men er nu af en noget 
ubestemmelig farve . Inde i stuen står et gammelt 
bord , der endnu bar rester af højrød maling , et blåt 
skab , et par stole med halmsæder og en kæmpe af 
en gammel lænestol , der vistnok i sin tid har kendt 
bedre omgivelser . I et hjørne er et par hylder med 
kopper og kruse , i et andet en firkantet kasse af 
kakkelovn . En dør fører ud til et lille køkken med 
en åben skorsten og nogle få tarvelige køkkenredskaber . 
Herfra fører en anden dør - ind til et mindre rum , 
der er ejerindens sovekammer , men ved sin sammenhobede , 
brogede oppakning af de forskelligste ting 
mere ligner et pulterkammer . Her står for øjeblikket 
en stige , og i loftet er en lem . I reglen er denne 
lem med stor forsigtighed lukket og stigen borte , og 
gangdøren bliver aldrig åbnet for nogen , uden at 
ejerinden først har sorsikret sig om , at dette er tilfældet . 
Ovenfor 
en del af sovekammeret og stuen er 
indrettet et skjult rum . Taget er her afpanelet op til 
hanebjælkerne , og over disse er lagt et loft , og en 
fjællevæg ud til husets loftsplads er altid dækket af 
tørv . Her er intet tagvindu , men kun et rundt hul 
i gavlen til luftfornyelse og en skodde til at skyde 
for i uvejr og kulde . 

tilværelsen af dette rum anede ingen i hele byen . 
Det var oprindelig i længst forsvundne tider indrettet 
til at opbevare indsmuglede barer i . Ejerinden holder 
det selv vedlige , og hun har også sine hemmeligheder 
her oppe . 
Den omtalte nyårsaften stod en osende køkkenlampe 
nede på bordet i stuen , og et par gamle forklæder 
vare hængte for vinduerne . Beboerinden var 
meget forsigtig , og ingen mulig forbigående måtte 
tænke andet , end at hun sad i ro i sin lille stue ; 
men det gjorde hun dog ikke . 
Oppe i det hemmelige rum stod på et bord en 
lille fedtet olielampe , ind til den ene side af rummet 
en seng , og ind under taget til den anden side var 
redt et leje på gulvet . Her lå rundt om adskillige 
klædningsstykker og andre ting i en temmelig broget 
uorden . 
Midt på gulvet står her mine gast . Det er 
hende , der er ejer af den lønlige hytte , og hvis 
forborgne helligdom er det ukendte rum her på 
loftet . 
Mine gast er midt i halvtredserne . Hun er en 
temmelig stærkt bygget , noget lavstammet skikkelse . Trods 
de matte øjne har hun ligesom noget ondt og lurende 
i sit blik . Læbærne er noget uformelige og kjødrige , 

og under en sjusket kappe stikker nogle endnu ret fyldige 
sortegrå hårvalker frem . 
Mine havde i mange år været enke og var 
godt kendt i byen , men ikke for sine dyders skyld ; 
thi af sådanne tiltroede man hende ikke mange . Hvad 
hun egentlig levede af , vidste man ikke ; men man havde 
hende mistænkt for alt . Hun solgte lidt frugt , holdt 
en gris og hjalp til med skuring og andet grovt 
skruppearbejde ; men ingen holdt rigtigt af at have 
hende ; thi hun havde en rap tunge og blev beskyldt 
for at være langfingret . Hun havde ikke synderlig 
agtelse hverken for guds eller landets love ; men hun 
havde en vis respekt for øvrigheden . Hun havde en 
gang været sat på vand og brød , og dette kunne 
hun ikke glemme lovens håndhævere . Hun gik derfor 
frem med stor forsigtighed , hver gang hun vovede sig 
udenfor de , efter hendes begreber , snævre grænser , 
som lovene fastsatte . 
Mine havde i trediverne en tre Års tid nydt 
ægtestandens glæder og bekymringer ; men hun havde 
på flere måder gjort sin mand tilværelsen så broget , 
at han flygtede fra hende over sø og fatten vove , og 
siden havde hun aldrig hørt fra ham . Bagved ægteskabets 
krigerske år lå hendes nngpigedage . Da hed 
hun „ den kønne mine “ , og hun var da meget 

bekendt og omtalt , men ikke for hendes kvindelige dyders 
skyld ; thi det var netop på dette område , hun den 
gang havde sin svage side . 
Madam gast stod og stirrede på sengen i det 
lille rum . 
I denne lå en ung pige — kun 18 år gammel . 
Hendes ansigt var som mejslet af det hvideste marmor , 
og hendes profil var så ædel som nogen Hebes . Hendes 
nødbrune lokker lå som en bølgende flod ned på 
hver side af ansigtet og de blottede skuldre . De 
mørke hårvipper lukkede for hendes trætte øjne , 
og hendes arme lå kraftløse og matte på den 
grove dyne . 
„ Skal vi have en slurk til , “ sagde madam gast , 
idet hun tog en kognaksflaske og hældte en spiseskefuld 
af dens indhold , hvilket hun næsten mæd magt tyllede 
i den unge pige . Armene kom lidt i bevægelse , og 
op i hendes kinder skød et rødligt blus , der dog snart 
fortog sig , og hun lå atter stille som før . 
Madam gast rystede på hovedet : „ Ja , ja , det 
var for strengt for dem , lille Thora — det tænkte jeg 
nok ; men jeg kunne jo ikke klare det selv . . . . Nå , 
de kommer nok over det igen . Nu er de da fri for 
at have uro af den unge . “ 
Den unge pige for op : „ For guds skyld , ti dog ! “ 

„ Å , hvis-hvas , de skal ikke tage så heftigt 
på veje ; det rige pak har råd nok til at sørge 
for en . “ 
Den unge pige ligesom værgede for sig med 
hænderne : 
„ Ti dog ! — synd var det — gruelig synd . “ 
„ Å , snak med deres synd . De kender ikke 
meget til verden , lille jomfru . “ 
„ Nej — desværre . “ 
„ Nå — de kan vel nok ligge lidt alene ; jeg 
skal ned at sysle med mine egne sager — det er jo 
helligdag i morgen . “ 
„ Ja — gå blot . “ 
Madam gast gled ned igennem lemmen , og den 
unge pige var alene . Hun gav et lettende suk og 
sagde halvhøjt : „ Å , det gør så godt at være fri 
for hendes onde øjne og hårde hjerte . “ 
Thora lå og stirrede på lyset , og hendes tanker 
gled en tid ud i det tågede og ubestemte , men vendte 
så tilbage og fæstede hendes hu ved de ord : „ De 
kender ikke meget til verden , lille jomfru . “ Nej , hun 
kendte den ikke — den onde verden ; men hvorfor havde 
ingen lært hende denne at kende , førend hun skulle 
gøre så grusom en erfaring ? Hvorfor havde ingen 
advaret hende ? — hun var jo aldeles uvidende om 

alt delte forfærdelige . Hun levede derhjemme i nabobyen 
i stille fred og barnlig glæde hos sine kære 
forældre . Så kom fallitten og ulykken , hendes faders 
død i fortvivlelse — og hendes moders snart påfølgende 
død af sorg og græmmelse . Å , hvor det 
gjorde hende forfærdelig ondt at tænke på den tid . 
Hun mærkede , at sveden sprang frem på hendes 
pande — hun kunne ikke tåle det — og dog holdt 
tankerne hende fangen og trængte sig ind på hende . 
Hun stod da alene — ganske alene og fattig , tog 
alvorligt fat på at arbejde med syning og al håndgerning ; 
men strengt var det at stå så forfærdelig 
ene . Så kom han . Hun var helt uvidende og uerfaren 
i den tankeverden og de følelser , hvori han førte hende 
ind ; men hun trængte til støtte og deltagelse , og hun 
fulgte ham troskyldig . Så kom dette ny med forfærdelse 
og angst , og midt i alt dette forlod han hende . 
Han skrev kort og koldt , at han blev nødt til at rejse 
— men hvor han rejste hen , fik hun ikke at vide . At 
hun overlevede alt dette , var for hende nu ubegribeligt . 
Midt i sin fortvivlelse fik hun det råd at rejse her 
ned til denne berygtede kone . Hun tog sine spareskillinger , 
rejste hertil og havde nu føjet synd til synd 
— og dog — gud ske lov , tænkte hun videre , at hun 
ikke lod sig forlede til det værste . Der stod madam 

gast den ulykkelige dag og bad , om hun måtte trykke 
dynen ned om barnets Hals ; men da rejste hendes 
vilje sig med kraft — dette fik hun dog ikke på sin 
samvittighed . Det andet råd af madammen havde 
hun fulgt — hun blev nu måske fængslet i morgen ; 
men det var hende næsten ligegyldigt , hvad man gjorde 
ved hende — blot barnet dog måtte få det godt . 
Madam gast steg igen op igennem lemmen og 
stod og så på hende . Tilsyneladende lå hun rolig 
og blundede . Kun hver gang der lød et skud , gav 
det et sæt i hende . Madammen rørte ved hende og 
spurgte , om hun trængte til noget . 
„ Tak , en tår vand . “ 
Den fik hun , madam gast . puslede lidt om hende , slukkede 
lyset og krøb ned i sin midlertidige rede under taget . 
Skydningen hørte omsider op i byen . Nattens stilhed 
favnede alt og alle , og søvnens styrkende hvile sænkede 
sig ned over de to højst forskellige kvinder , der lå ved 
siden af hinanden i dette forborgne lønkammer . 
3 . En retslig undersøgelse . 
Nyårsmorgen blev der dundret løs på madam 
gasts aderdør . Hun stod ne^op og puslede lidt om 
sin hemmelige gæst . Den unge pige for op ; men 

madammen trykkede hende blidt ned i sengen igen : 
„ Nej holdt , lille jomfru , nu gælder det om at holde 
ørene stive . Nu for alverdens skyld ikke et kvæk . “ 
Madammen gled hurtigt ned igennem lemmen 
med en dyne på ryggen . Hun lukkede forsigtig efter 
sig , kastede dynen i en åbenstående slagbænk i sovekammeret 
og satte stigen ud i køkkenet . 
Der blev igen buldrer på døren . 
„ Nå , nå — nu kommer jeg . “ Hun fik lukket 
op , og politibetjent Mortensen , en stivbenet sjællænder 
fra 48 , viste sig i døren : „ Ded er farligt , så længe 
ded varer med dem , madam . Jeg troede ikke , de var 
siddet op endnu . “ 
„ God morgen , hr . Mortensen , og glædeligt nyår ! “ 
Hilste madam gast uden at ænse hans ord og 
gnavne ansigt . 
„ Tak , i lige måde ! må jeg komme ind til dem ? “ 
„ Værsgod ! De er ellers tidlig ude på nyårsbesøg , 
hr . Mortensen . “ 
Ja — ded er pinte ikke for min fornøjelse . “ 
„ Nej , det kan jeg næsten tænke mig til ; men det 
er vel heller ikke for min ? “ 
„ Nej såmænd ; men hvad jeg ellers sådan ville 
sige , madam gast — hvad er ded for et fruentimmer , 
de har haft hos dem ? “ 

„ Det fruentimmer — som de siger — var min 
søsterdatter fra work . “ 
„ Er hun rejst ? “ 
„ Naturligvis skulle hun hjem til nyårsaften , hun 
rejste for tre dage siden , hun skal såmænd til legestue 
hos sognefogdens i aften . “ 
„ Bar hun her på beføgelse ? “ 
„ Både det ene og det andet — hun syede lidt 
for mig . “ 
„ Nå , så ded gjorde hun — så . “ 
„ Ja , det gjorde hun , de vantro Thomas , se her , “ 
Og madammen hentede et skørt og et livstykke frem 
af skabet i sovekammeret og fortsatte , „ vil de se , så 
er her to kropstykker , der aldrig har været på noget 
syndigt legeme . En skal jo se at slippe så billig som 
muligt til sit tøj . “ 
„ Ja , ded er noget , som er — men , jeg må vel 
nok se derind . “ 
„ Ja , hvorfor ikke , se bare væk . “ 
Mortensen så ind i pulter-sovekammeret : „ Hvor 
har de deres seng , madam ? “ 
Hun pegede på slagbænken . 
„ Ded var en forbandet smal kasse for en krop 
som deres , madam gast . “ 
„ Man tak det , som man har det , hr . Mortensen . “ 

„ Ded er en vis vej , madam . “ 
„ Vil de se køkkenet , værsgod . “ 
Mortensen stak hovedet derud . 
„ Nå , så har jeg kun grisestien tilbage — vil 
de se den ? “ 
„ Nej , ded passer jeg dog ikke om . “ 
Da de kom ud i forstuen igen , så Mortensen 
op til loftsåbningen : „ Er her ingen stige ? “ 
„ Nej , den står i vejen her , nu skal jeg hente den . “ 
Hun kom med stigen og satte den til : „ Så , der 
kan de lede længe oppe , inden de finder noget . “ 
„ Nå , nå madam — ikke så hvimsk ; jeg skal 
jo gøre politimesteren regnskab for min undersøgelse . 
Men jeg er stiv her i det venstre bagben , vil de kanskesens 
holde lidt på stigen ? “ 
Madammen holdt på stigen , og med besvær 
kom han et par trin op : „ Ded er da fanden til 
opgang den . Jeg kan ikke få det venstre med . Vil 
de ikke tage et tag i det , madam , men gelinde , gelinde 
— så , så , nu kan jeg se over . Ded er dog en farlig 
masse tørv , de har lagt dem til , madam . “ 
„ Ja , vinteren er lang og hytten er kold , og jeg 
bliver gammel og kuldskær . “ 
„ Ja , ded er meget reglementeret alt sammen hos 
dem . Vil de nu bare hjælpe mig at liste det venstre 

ned igen . Så — så , tak ! Ded var da fanden 
til opgang . “ 
„ Hør nu Mortensen , hvad siger de om en lille 
Kognak oven på den anstrengelse ? “ 
„ Ja , ved de hvad , madam , i sådan en hundekulde 
var ded ikke så galt . “ 
Han tog det fremrakte glas : 
„ Skål madam , glæder mig for dem , at jeg gik 
forgæves . “ 
Hun satte hænderne i siden : „ Hør , hr . Mortensen , 
hvad tænker egentlig de og politimesteren om mig ? “ 
„ Ah , — det varmede . Ja , ved de hvad , madam 
gast , jeg for min part har altid tænkt , at de i grunden 
var en meget regederlig kone ; men de har nu 
en gang været hos os , og derfor har vi sådan lidt 
medfølelse for dem . “ 
„ Tak skal de have ; men jeg sætter nu ikke stor 
pris på den medfølelse . “ 
„ Ha , ha , ha ! — nej , ded kan jeg nok forstå . . . 
Men ded er nu lige godt en god Kognak , at de holder 
dem , madam . “ 
„ Ja , er det ikke . Men de får nu ikke lov til 
at gå på et ben . “ 
„ Ja — men — madam — jeg skal jo på 
undersøgelse . “ 

„ Å — sådan et par småsnapse , de klarer 
deres syn . “ 
Han rakte glasset frem , og hun skænkede : „ Nå , 
ja da , madam — godt nyår ! ' a — a , det kan 
ordentlig varme sådan et gammelt livstykke op . “ 
Madam gast rykkede lidt nærmere ind på ham 
og sagde halvt hviskende : „ Hør , sig mig Mortensen , 
mellem os to , hvad er der stjålet ? “ 
Mortensen trak sig lidt tilbage : „ Nej , hør madam , 
nu må de ikke friste mig . Politimesteren har sagt , 
at jeg skal holde min kæve — så jeg mæler intet 
ikke om de dele . Nu må jeg videre på undersøgelse . “ 
Madam 
gast nåde sin hensigt og fik ham på 
døren . Hun satte i en fart haspen på , idet hun 
mumlede : „ Det fjols — lad ham nu hinke af , hvorhen 
han vil . “ 
Hun satte stigen til loftslemmen , og snart stod 
hun oppe foran sengen : „ Så , lille jomfru , nu kom 
vi over den skræk . “ 
Thora så op på hende : „ Ak , madam gast , det 
er mig det samme , hvad man gør ved mig . “ 
Men hun fik et skarpt blik fra de onde øjne : 
„ Men det er ikke mig det samme ; jeg vil nødig i 
fedteri for deres skyld . Så snart jeg nu hører fra 

min søster , må vi se at få dem listet ud på 
landet . “ Stemmen sank uvilkårligt ned til en halv 
hvisken : „ Vi må nu se at tale lidt sagte herefter , — 
en ved aldrig , hvad der kan ske . “ 
Nogle dage efter stod madam gast en morgen 
foran Thoras seng med et brev i hånden : „ Så , 
nu må de rejse i morgen før dag . De tager en 
lille bylt tøj med , resten skal jeg nok få sendt ud i 
deres lille kasse . De må gå en mil lige ud ad 
landevejen til Tolstrup smedje , og der spørger de 
om vognen fra work . Er den ikke kommen , må de 
helst gå lidt længere ud ad vejen . Væk så lidt opsigt 
som muligt i Tolstrup . De tør vel nok vove 
det nu ? “ 
„ Jo — o , nu går det nok . “ 
„ Jeg har allerede til morgen fået en glædelig 
nyhed at fortælle dem . Fru kruse er kisteglad over 
deres lille og sidder selv over den altid . De kan være 
glad ved , at det lille skidt nu får det langt bedre , 
end de kunne give den det . “ 
Thora greb sig om hovedet : „ Madam gast , det 
er alligevel forfærdeligt , hvad jeg har gjort . Jeg kan 
slet ikke forstå det selv . Jeg tør ikke se på noget 
menneske — jeg vil tænke på det hver dag — 
drømme om det hver nat — jeg bliver aldrig lykkelig 

i livet — gud forlade mig min store synd ! “ Gråden 
kvalte helt hendes stemme . 
„ Men bedste lille Thora , hvad er det nu for 
noget . For guds skyld , lad ingen menneskesjæl høre 
dem . Nu er det gjort og kan ikke gøres om . De 
skal såmænd nok komme over det . Nu er de en slank 
og fiks lille jomfru igen og kan sagtens gøre deres 
lykke — når de bare vil vogte dem for skarns 
mandfolk . Kom nu op og lad os få deres tøj i 
stand . “ 
Næste morgen , længe før dag , stod Thora færdig 
til at rejse . Madam gast så på hende . „ Ja , lille 
jomfru , de ser noget hvidkindet ud ; men når de 
nu får en skål varm kaffe og kommer ud i luften , 
så får de nok kulør igen . “ 
Da betalingsspørgsmålet kom , ville Thora give 
madam gast omtrent hele den lille pengesum , hun 
havde ; men madammen skød pengene til side : „ Nej , 
hør nu , lille Thora , et slet kvindfolk , som jeg , kan dog 
også en enkelt gang gøre en god gerning uden at 
blive betalt derfor i dyre domme . Nu tager jeg otte 
rigsdaler , så er jeg fornøjet , og de er sluppen billigt 
over den geschichte . Deres penge kan de nok få 
brug for . “ 
Da de kom ned i stuen , lagde Thora sine arme 

om den gamle synderindes Hals og trykkede sig hulkende 
ind til hende : „ Tak , tak for al deres godhed ! . . . 
Men endnu har jeg en bøn . . . “ 
„ De behøver ikke at nævne den — jeg skal nok , 
når jeg ved , hvor de er , så godt jeg kan , kradse et 
par ord op til dem og fortælle dem det , de ønsker 
at vide . Ja , lille Thora , nu har de erfaret noget af 
livets bitterhed . Mit liv er just ikke sådant , at jeg 
har haft meget med Vorherre at gøre ; men jeg vil 
dog bede ham inderligt om at være med dem , de fortjener 
det . “ 
Den gamle måtte viske et par tårer bort : 
„ Nå , i guds navn da , farvel , lille Thora ! “ 
Den unge pige blev lukket ud og listede sig op 
gennem gyden . 
Madam gast kravlede op på loftkammeret , satte 
sig ved Thoras seng og hulkgræd . 
Hun forstod sig ikke selv — det var åbenbart , at 
den unge pige til dels havde vendt op og ned på 
hendes følelser , og når hun nu spurgte sig selv , hvad 
hun egentlig sad her og græd for , om det var for 
Thoras bortrejse — nej , der kom tvært imod et svar , 
om hun aldrig tidligere rigtigt have villet give sig selv 
— hun græd over sit eget forspildte liv . Hun så 
tilbage på sin glædeløse barndom , ustyrlige ungdom , 

sit ulykkelige ægteskab og sin kamp for tilværelsen , 
ført i bitterhed og had til samfundet . Hvorfor var 
hun dømt til at træde ud i verden fra et ulykkeligt og 
usselt hjem , at stå alene uden hjælp og støtte og at 
styrte fra den ene ulykke i den anden ? Ja , hun kunne 
ikke besvare dette „ Hvorfor “ ; men det var dette , der 
havde gjort hendes hjerte hårdt og hendes øjne onde . 
Så kom denne stakkels ulykkelige pige og søgte ly hos 
hende — denne pige , der midt i sin skæbne var så 
ren og uskyldig , så mild og kærlig — dette havde 
rørt ved hendes hjerte og hendes samvittighed . 
Pludselig sprang hun op , tørrede sine øjne og sagde 
halvt højt : „ Nå , det hjælper ikke at sidde her og tude 
over det . Jeg er nu en gang kommen til at sejle på 
den vrange side af livet , og jeg må del blive ved i 
samme skure , så længe skroget holder . “ 
4 . En himlens gave . 
Den lille nyårsgjæst , der på så sælsom en 
måde havde holdt sit indtog hos fabrikant kruses , 
befandt sig i allerbedste velgående og trivedes godt . 
Otte dage efter nyårsbegivenheden modtog kruse fra 
politiet følgende meddelelse : „ Beklagende , at politiet 

forgæves har gjort alle mulige anstrengelser for at 
finde det nyårsaften udsatte barns naturlige forsørger , 
meddeles dem herved , at fattigudvalget har fået ordre 
betræffende merbemeldte barns anbringelse , og vil 
samme snarest blive afhentet “ . 
Kruse gik straks ind til sin hustru : „ Hør , lille 
Mathilde , jeg har lige fået en meddelelse fra politiet , 
at det ikke har været muligt at opdage noget om den 
lille derinde , og at fattigvæsenet har fået ordre til 
at få barnet anbragt . Nu kommer altså det spørgsmål 
for alvor til os , om vi skulle afstå barnet — 
eller mulig beholde det . Hvad mener du ? “ 
„ I et så vigtigt spørgsmål , kruse , bør du , 
uden noget som helst hensyn , først udtale dit ønske — 
og hvad du nærmest tænker og mener . Du kan i 
denne sag tænke mere frit end jeg , der måske som 
kvinde for let bliver hildet af følelser og umiddelbare 
indskydelser . “ 
„ Men , kære lille du , det er sagen , at jeg ikke 
har nogen bestemt mening eller noget afgjort bestemt 
ønske . Forældrene ville vist aldrig gøre noget krav 
gældende , og da vi for længst have opgivet vore forhåbninger 
om selv at få børn , så kunne vi måske 
se en guds tilskikkelse i , at dette barn på en så 
besynderlig måde er kommet til os . Men når jeg 

tænker på at beholde det , rejser der sig den ene betænkelighed 
efter den anden . Det er jo i ethvert tilfældæ 
en slet moder , der således har kastet det hjælpeløst 
ud i verden og forladt det , og hvor mange onde 
tilbøjeligheder kan en sådan stakkels skabning ikke 
have arvet ? Hvilket besvær vil barnet ikke volde , 
navnlig dig , der er så svag ? — og tænk , om vi i 
stedet for glæde kommer til at høste sorg og græmmelse . 
Må vi nu savne forældreglæder , så er vi 
dog også fri for forældresorger . “ 
„ Ja , kruse , enten det nu er en slet moder eller 
en ulykkelig moder , der har bragt os dette barn , så 
kan jeg , ligesom du , ikke komme bort fra den tanke , 
at Vorherre har haft en finger med i spillet — og 
har han det , og er den lille en himlens gave til os , 
så ville vi også håbe , at den kan blive os til velsignelse . 
Har barnet muligt arvet slette tilbøjeligheder , 
så må vi se at rette på disse ved opdragelsen . 
Får jeg besvær , så håber jeg , at dette bliver fuldt 
opvejet af glæde . Der er dog noget velsignet ved at 
eje et sådant lille væsen . “ 
Kruse lagde sin arm om hendes liv : „ Nå , nu 
kommer det nok . Jeg , der ingen mening har , skal 
absolut skaffe en til veje , og du , der har en fiks og 

færdig , holder den tilbage , indtil jeg får den lokket ud 
af dig . Ja , nu er sagen afgjort . “ 
„ Nej , det er den ikke . Du skal her som i alle 
betydningsfulde forhold repræsentere den sunde , klare og 
praktiske forstand , og jeg mere den umiddelbare følelse . “ 
„ Godt , så er vi færdige ; i ni af ti tilfælde 
bøjer forstanden sig for følelsen , og her har vi et af 
tilfældene . I guds navn da , lad os så beholde den 
lille forældreløse pige . “ 
Fru kruse kastede sig til sin mands bryst : „ Tak , 
jeg tror også fuldt og fast , at hun er en guds gave 
til os . Så til lykke , lille plejefader ! “ 
„ Tak , i lige måde , lille plejemoder ! “ 
De fulgtes ad ind til vuggen , og der lå den 
lille lysvågen og så op på dem med sine dejlige 
barneøjne , som om hun ville sige : tak skal i have , 
fordi i ville beholde mig , i skulle ikke komme til at 
fortryde det . 
Kruse gik straks ind og skrev til øvrigheden , at 
han ønskede at beholde barnet . 
Da der var gået tre måneder , og intet senere 
var fremkommet om den lilles herkomst , lod kruse 
barnet døbe og give sin hustrus og sit navn , og den 
lille Mathilde kruse var nu optagen som datter i huset . 

det frydede fabrikant kruse at se , hvor stor en 
glæde den lille var for hans hustru . Det var som 
om hendes svage kræfter rejste sig for at magte den 
opgave , der nu var stillet hende . Der kom et nyt 
indhold i hendes liv , og den tilbageskudte moderfølelse 
strømmede nu frem i omhu for og kærlighed til det 
lille plejebarn . 
. Da den lille pige begyndte at skønne lidt og 
smile til plejeforældrene , blev kruse også reven med 
af hidtil ukendte følelser , og over den villes vugge 
faldt der solskin i det før så stille og tomme hjem . 
5 . Thora erfarer , at fortiden kræver 
plads i hjertet . 
Det var en råkold vintermorgen , da Thora sagde 
farvel til madam gast og listede op gennem gyden . 
Hun gjorde så en omvej lidt udenom byen og nåde 
endelig ud til landevejen . Skønt hun rystede og gyste 
af kulde , var det dog velgørende for hende efter den 
lange indespærring at drage ånde i det frie . Hun 
ilede ud ad landevejen og følte en vis lettelse ved at 
fjærne sig fra det sted , der havde været skuepladsen 
for den uhyggelige tildragelse , der nu lå som et tungt 

og trykkende mørke bagved hende . Hun følte vel , - at 
hun aldrig ville komme bort fra disse forfærdelige 
minder ; men at de stedse ville ligge som en livsknusende 
byrde på hendes samvittighed og hjerte — 
men bort , så langt bort fra stedet , som muligt , det 
var det , hun for øjeblikket higede efter . 
Thora nåde i dagningen til Tolstrup , her holdt 
ganske rigtig en enspænder , og en rødkindet og forfrossen 
knøs kom hen imod hende : „ Med forlov , er 
det Thora Møller ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Så er det måske bedst , at vi straks køre . “ 
„ Det er det vist . “ 
Hun kom på vognen , blev pakket ind i et par 
dækkener , og hestene skridtede af med dem videre ud 
ad landevejen . 
Den unge knøs , smedesønnen fra work , spurgte 
hende både på kryds og tværs om adskilligt ; men 
hun svarede stedse noget undvigende , og omsider standsede 
den stødvise samtale helt imellem dem , og lidt hen på 
formiddagen nåde de endelig work . 
Smedekonen kom ud : „ Nå , så det er den bitte 
byjomfru — ja , velkommen her til vort . “ Den snaksomme 
kone pakkede Thora ud af dækkenerne : „ Men 
herregud dog , hvor de er fin og spinkel , og deres 

fingre er jo som de bare istapper . Men nu skal de 
få en skål varm kaffe , så liver det vel lidt op på 
dem . — kom nu bare ind og sæet dem ned . Ja , 
min søster har fortalt , at de har mistet begge deres 
forældre , og de har været syg og dårlig og trænger 
til at komme bort fra hele redeligheden derhjemme . 
Ja — ja , hvad der ellers kan være ved det , kommer 
jo ikke os ved — her skal de få det så godt , som 
vi kunne give dem det . “ 
Kaffen livede synligt op på Thora , og smedekonen 
kom ind og satte sig ved siden af hende : „ Ja , 
se , lille jomfru , nu blev de jo da lidt rødmusset . — 
men hvad jeg nu ellers sådan ville sige , da er det 
ikke for det ; de kan godt være en tid her hos os , og 
de kan for den sag også få noget at bestille og 
tjene føden ; thi vor Kirstine , hun har nu langt mere 
syning , end hun sådan egentlig kan overkomme . Hun 
er rap på sine hænder , og der er en farlig rift om 
hende . Men ser de nu , det er jo sådan , at vi skulle 
nytte lejligheden , når den kommer , og i går kom 
der en hørsvinger , vi kender , her ind på hans tur til 
Århus . Da det nu netop er sådan , at hans Broder 
justement er fæstemand der , så sagde jeg sådan til 
ham , om han kunne måske få broderen til at skaffe dem 
en pæn og passende plads . Det var vel rigtigt nok ? “ 

„ Ja , mange tak skal de have , det var vel betænkt 
af dem . “ 
„ Ja , nu om nogle dage kommer han tilbage 
igen , så kunne vi jo da altid høre , hvad han 
siger . “ 
Thora gav sig altså til at arbejde sammen med 
smededatteren . Det var første gang , at hun , efter det 
skete , var sammen med en ung pige . Hun følte rødmen 
lue op i kinderne , og hun måtte slå øjnene 
ned , hver gang smededatteren så op på hende . 
Hvad tænkte den unge pige om hende , og anede hun 
noget ? Hun mærkede , at pigen flere gange stjal sig 
til at se forundret på hende . Det var hende ikke 
muligt at skjule sin forlegenhed overfor hende , og med 
samtale ved arbejdet ville det ikke rigtigt gå . 
En dag spurgte smededatteren pludselig : „ De 
har nok haft sygdom og sorg ? “ 
„ Ja ! “ svarede Thora næsten tonløst . 
Kirstine spurgte igen lidt sagte : „ De holder vel 
ikke af at tale om det ? “ 
„ Nej ! “ svarede Thora temmelig bestemt . 
De følte begge en vis lettelse ; nu var grænserne 
for deres samtale afsatte . Forholdet blev nu lidt 
friere , og inden Thora vidste af det , talte hun rask 
væk med sin medarbejderske om alt det , hvorom unge 

pigers samtale går så let og frit , som om de havde 
kendt hinanden i lang tid . 
Endelig kom hørsvingeren tilbage , og på smedekonens 
spørgsmål meddelte han da : „ Ja , ser i 
kuns , Folkens , det står nu akkurat sådan til , at henne 
ved købmand Christensens har de ikke så farligt arbejde 
justement nu lige for tiden ; men inde ved hans 
søster har de så travlt som mus i barselseng med 
dette herre brodering og finere fruentimmerstads , og 
siden hen , efter påske , så får de voldsomt at bestille 
inde på Christensens systue . Dersomenstid altså den 
fremmede jomfru kan hjælpe begge steder , må hun 
for den sags skyld rejse derop i morgen straks . “ 
Dermed var bestemmelsen for Thoras vedkommende 
tagen . Hun blev kun nogle dage , for at hjælpe smededatteren 
og for at få sit eget tøj efterset , og rejste 
derefter til Århus . 
Hun blev modtagen af vedkommende frøken Christensen , 
en sirlig , noget pertentlig ældre dame med et 
af stueluft noget indtørret ansigt , der fuldstændig beherskedes 
af et par kloge og grantseende blågrå øjne . 
Thoras fine og sarte skikkelse , hendes smukke , regelmæssige . 
Ansigt , sympathetiske bløde stemme og hendes 
smagfulde , tarvelige påklædning var straks en stor 
anbefaling hos den gamle dame . Hendes indtrædelse 

i forretningen stete således under heldige forhold , og 
efter et kort bekendtskab var frøken Christensen på 
det rene med at knytte Thora til broderiforretmngen 
og kun afgive hende til broderen , når overvældende 
travlhed gjorde det nødvendigt . 
Nu skulle Thora Møller altså til at begynde 
livet igen og se at finde sig tilrette i tilværelsen , så 
godt det efter det livsknusende tag , fortiden havde 
taget i hende , kunne lade sig gøre . Hun var sig fuldt 
bevidst , at der var gået noget i stykker i hende , der 
aldrig kunne heles . 
Indadtil følte hun , at denne fortid ville holde 
fast på en berettiget plads i hendes hjerte , og hvor meget 
hun end arbejdede på at slænge den ind i et 
forborgent rum og lade sit følelses- og tankeliv bevæge 
sig udenom dens enemærker , så sprang døren til 
denne løndom hvert øjeblik op , og hun kunne have 
skreget af anger og pine ; men hun måtte bekæmpe 
sig og lade smærten rase indenfor kjolelivets bølgende 
folder . 
Udadtil var det hende svært at se frejdigt på 
sine omgangstæller , at tale fortrolig og lade glad og 
tilfreds . Hun faldt jævnlig i tanker , , der stjal sig 
enkelte suk frem og duggen blændede ofte hendes øjne . 
Hun måtte anvende al sin magt over sig selv for at 

skuffe den gamle frøkens skarpe blik . Denne havde 
imidlertid snart mærket , at der hvilede noget trykkende 
på den unge piges sind : men da enhver anvisning 
til fortrolighed blev afvist , lod hun hende have fred i 
den tanke , at det måtte være en skuffet forhåbning , 
som tiden nok ville hjælpe hende over . Men når 
Thora om aftenen kom op på sit Kammer , sank hun 
sammen , og mangen en morgen vidnede hendes tårevædede 
pude om den smærte , som natten havde givet 
luft , men ikke lindring . 
Da der var gået nogle måneder , kunne hun ikke 
længere udholde længslen efter at høre noget om sit 
barn . Hun skrev da til madam gast og fik at vide , 
at barnet var døbt og var til stor velsignelse for den 
familje , det var bragt til , og navnlig til stor glæde 
for den svagelige Fru kruse , der var sat barnet i 
moders sted . 
Hvor meget dette brev end kunne lette hendes 
sind , så skød det en tanke frem i forgrunden , og 
det var den , at hun som en unaturlig moder i fejhed 
havde kastet alle forpligtelser mod et lille hjælpeløst 
væsen fra sig — og dermed havde hun også mistet 
de rettigheder , som hendes hjerte endnu krympede sig 
ved at give afkald på . Nu var hendes barn blevet 
andres — det var , som om denne tanke sammensnørede 

alle hendes følelser . Nu havde hun ikke en eneste 
rettighed overfor det væsen , hvis tilværelse havde 
voldt hende så megen smærte . Jo — hun havde 
dog en — hun kunne bede for det — bede ? Hun 
havde ikke turdet bede for sig selv — turde hun bede 
for sit barn ? 
Hendes tanker flakkede vildsomme ud i et trøstesløst 
øde ; men inden hun vidste af det , havde hun foldet 
sine hænder , og hendes hjerte gennemvarmedes af en 
inderlig bøn til gud om tilgivelse for hendes synd 
og om velsignelse for hendes barn . 
6 . En ny kampplads . 
Tiden og omgivelserne øvede efterhånden en velgørende 
indflydelse på Thora Møller . Hun var nu 
en gang af forholdene tvungen til at leve på en 
hemmelighed ; men trods plejeforældrenes glæde over 
hendes lille barn og den betryggende fremtid , de efter 
menneskelig skøn kunne berede det , så hjemsøgte dog 
bebrejdelsens mørke timer hende ofte . Hvor ønskede 
hun ikke at kunne se ind til fabrikant kruses , at se 
det hjem , hun havde kastet sit barn ind i — at se 
dette selv — at tage det i sin favn — at kysse det . . . 

ak , alle sådanne længsler og ønsker måtte bekæmpes , 
de måtte lukkes inde i det forborgne sjælerum , som 
hun gjorde sig al umage at stænge døren til . 
Men ungdommen og livet gjorde sine krav gældende . 
Hendes kinder fik rosenlød , hendes øjne glans , 
og selv om stemmen havde fået en noget vemodig 
klangs så begyndte sangen uvilkårlig at liste sig 
over hendes læber . 
En dag læste Thora tilfældig en avisartikel forfrøken 
Christensen . Denne afbrød hende snart : „ Men 
pigebarn dog , hvor de læser smukt , hvor har de lært 
således at læse ? “ 
„ Jeg har kun lært at læse i skolen . “ 
„ Men en sådan uddannelse giver en almindelig 
skole jo ikke . “ 
„ Nej , men det var sådan , at vor lærer i dansk 
læste en gang hver uge udvalgte stykker af literaturen 
for os ; men da han selv havde en svag stemme og 
opdagede , at jeg i den retning havde særlig naturgave , 
blev jeg under hans vejledning snart forelæser 
for klassen , og en gang imellem læste jeg i gymnastiksalen 
for hele skolen og lærerinderne med . “ 
„ Ja , de kan såmænd læse offentlig , om det skal 
være . “ 
„ Det prøvede jeg allerede , før jeg blev konfirmeret . 

det var en gang , der var en aftenunderholdning på 
tteatret for et par fattige enker , der ved et ulykkestilfælde 
på fjorden havde mistet deres mænd . Jeg 
læste „ Terje vigen “ , fik stormende bifald og blev derover 
så modig , at jeg ved en fremkaldelse fremsagde 
Erik Bøghs „ På fredag “ udenad . “ 
Efter denne dag oplæste hun ofte digte og scener 
af skuespil for frøken Christensen ; men snart fik hun 
hele familjen og senere dens hele selskabskreds som 
tilhørere , og ikke længe efter oplæste hun ved en 
mindre aftenunderholdning en del digte og blev nu 
bekendt i en større kreds . 
Så indtraf det tilfælde , at en privat forening 
opfordrede hende til at prøve at spille komedie . Hun 
gik efter nogen betænkning ind på det , valgte „ Roses 
farvel “ og spillede med en sådan inderlighed og 
følelse , at hun vandt alles jublende bifald . 
Kort tid efter skulle der iværksættes en større 
aftenunderholdning med sang , musik og komedie til 
fordel for en plejeforening . Thora Møller blev opfordret 
til at tage Margrethes rolle i „ Abekatten “ og 
at gentage „ Roses farvel “ . Tteaterdirektøren og hans 
frue havde lovet at indøve de spillende . Direktørfruen 
udbrød flere gange i forbavselse over Thoras dramatiske 
talent , og efter aftenunderholdningen vendte den 

unge pige hjem i en sejrsrus over den jubel , hun 
havde vakt . 
Men efter denne tid kom der en forunderlig uro 
over Thora . Hun havde nu her i tre år levet et 
udad til stille liv , stadig kæmpende med fin pinlige 
hemmelighed og sit urolige hjerte . Hun tænkte nu 
stadigt på , om det liv , hun nu ligesom havde fået et 
lille indblik i , ikke ville være noget helt andet for 
hende end denne stillesidden og gåen op i sig selv . 
Stadig ny indtryk , ny opgaver — det ville være et 
liv for hende , og dette , at gå op i en kunst — ville 
det ikke lettere bringe hendes sjæl og sind i ligevægt ? 
Hun ville få noget større og bedre at leve for end 
denne stadige ophobning af kulørt garn og sammensætning 
af farver . Der kom ved sådanne tanker 
blus på hendes kinder , og hjertet bankede . Scenen 
havde fanget hende . 
Huri ' talte et par gange , uden at røbe sine 
tanker , med frøken Christensen om tteaterlivet ; men 
fik af hende kun skyggesiderne ved theatervejen afmalede . 
Tteaterdirektørens 
frue havde et par gange under - 
prøverne slået på , at Thora burde søge til tteatret , 
og ved afskeden forestillingsaftenen havde hun halvt i 
spøg sagt : „ Ja , ja , lille frøken , jeg vil nu have dem 

til næste vinter , og jeg skal komme ind og tale nærmere 
med dem derom . “ 
Thora tænkte en tid på , om hun skulle gå op 
til hende ; men hun kunne ikke overvinde sig selv dertil . 
Tilmed vidste hun , at frøken Christensen nødigt ville 
af med hende , og hun begyndte så småt at give afkald 
på alle de udmalede fremtidsbilleder . 
Men en dag bankede det på døren og ind trådte 
direktørfruen , en lille væver skikkelse med et par funklende 
øjne og en personlighed , der , inden man anede 
det , drog alle omgivelser ind under sit herredømme : 
„ God dag , lille frøken ! — ja , her har de mig nu , 
som jeg har forudsagt dem . Nu lige løs på sagen . 
De ved , hvorfor jeg kommer — forretninger først , og 
så passiarer vi lidt bagefter . Jeg har jo sagt dem , 
at de er som skabt for scenen — deres figur , ansigt , 
minespil og øjne , deres stemme , dybe følelse , barnlige 
inde og dertil deres medfødte talent — i alt er 
de udstyret for tteatret — altså rejser de med os 
til vinter ? “ 
Thora begyndte at stamme : „ Jeg har dog vist 
for mange betænkeligheder . “ 
„ De skal ingen betænkeligheder have . Vil de 
slutte dem til mig , skal det være mig en glæde at 
tage dem særlig under min personlige beskyttelse , og 

det skal være mig en endnu større glæde at få dem 
uddannet til en virkelig kunstnerinde . Jeg tror , som 
sagt , at de har betingelserne derfor . Det er dog virkelig 
et andet livsformål end at sidde her og pille i alle 
disse kulørte trevler . “ 
„ Jeg ved virkelig ikke — sådan øjeblikkelig . . . “ 
„ Nå — ja , det var heller ikke min mening , at 
de sådan absolut skulle slå til straks . De må 
tænke over det en otte dags tid , så har jeg vel den 
fornøjelse at se dem hos mig . Jeg vil så håbe , at 
de ikke kommer med et afslag . Vi skal tage dem 
under gode betingelser . Nå — lad os så tale om 
noget andet . De har anskaffet dem ikke så få bøger , 
ser jeg — lutter ny og gode ting . “ 
„ Å — det er for en del foræringer . “ 
Da fruen imidlertid snart mærkede , at hun havde 
sat Thoras tanker for stærkt i bevægelse i en bestemt 
retning til , at hun kunne fæste dem på andre ting , 
brød hun snart op . 
Nogle dage efter meldte Thora sig hos hende . 
Hun ville for en vinter prøve at følge med selskabet , 
og hvis hun ikke befandt sig efter ønske på scenen , 
havde frøken Kristensen givet hende løfte om , at hun 
måtte vende tilbage til forretningen . 
Tidlig på efteråret begyndte forestillingerne , og 

Thora rejste så med selskabet i iylland og på Fyen . 
Hun optrådte første gang i sin indøvede monolog 
„ Roses farvel “ , og hun opfattede det symbolske ved 
dette valg deri , at hun nu ville sige farvel til sin 
fortid og kaste sig ind på en ny kampplads , hvor 
hun håbede at finde en mere tankefyldende , tilfredsstillende 
og lykkelig tilværelse . Hun fik imidlertid efterhånden 
hovedrollerne i de da bekendte og yndede 
folkekomedier „ Herren ser dine veje “ , „ en kvinde af 
folket “ , „ et waysenhusbarn “ , „ en lille heks “ o . fl . 
Hun lagde hele sin sjæl med alle dens i erfaringens 
skole udviklede og forædlede følelser i sit spil , og hun 
blev snart en bekendt , afholdt og beundret skuespillerinde . 
7 . Et uventet møde . 
Da selskabet havde spillet i de nordlige byer af 
Jylland og søgte længere ned i landet , bad Thora sig 
hos direktøren fritagen for at spille i den by , hvortil 
minderne om den mørkeste tid i hendes liv knyttede 
sig , og hun bad sig tillige fritagen for at sige grunden 
til denne vægring . Direktøren studsede lidt ; men da 
han mærkede , hvor alvorlig og indtrængende dette ønske 
var , gik han ind på hendes forlangende . En foreløbig 

bebudelse af forestillingerne blev tilbagekaldt , og 
selskabet rejste udenom byen . 
Men da Thora kom ned på egnen , var det , som 
om luften blev hende for trang . Minderne og dertil 
længselen efter at høre lidt fra hendes lille Mathilde 
stormede så voldsomt ind på hende , at hun ikke kunne 
stå imod længer . Så snart hun havde hvilet sig lidt 
på hotellet , skrev hun et par ord til madam gast , 
gik derefter hen på tteatret og spillede „ en kvinde 
af folket “ således , at en mængde lommetørklæder kom 
til øjnene , og alle hænder i klappende bevægelse . 
Aldrig havde hun endnu spillet med så megen 
i 
følelse , og her blev hendes ry som en udmærket skuespillerinde 
for alvor grundfæstet . 
Oppe på galleriet stod en omtrent trediveårig 
mand i en luvslidt lapsedragt og med et af en forfejlet 
ungdom stærkt præget ansigt . Så snart tæppet 
var gået op , spændtes alle de slappede muskler i dette 
ansigt , og hans gulgrå øjne stirrede opspilede ned på 
scenen . Han lånte en plakat — jo , der stod virkelig 
Thora Møller . Blodet bankede i hans årer , og hans 
ben rystede under ham , og hvor meget han imellem 
akterne søgte ved theaterskjænken at stramme sig op og 
tomme nogenlunde i folderne igen , han formåede det ikke . 
Efter at have været genstand for idelige fremkaldelser 

og stormende jubel forlod Thora tteatret og 
kom hjem til hotellet , dødtræt af anstrengelse . 
Men næppe havde hun hvilet sig et øjeblik , før 
det bankede på hendes dør , og ind i stuen gled en 
skikkelse , der bragte hende til at fare op med et skrig 
og det udråb : „ Menneske , hvad vil du mig ? “ 
Skikkelsen sank næsten sammen — endelig fremstammede 
han : „ Jeg så dig i tteatret — jeg kunne 
ikke lade være — jeg måtte herop . “ 
„ Og hvad vil du nu her ? Frederiksen , Frederiksen , 
har du ikke voldt mig sorg og ulykke nok — det 
værste , nogen kan volde en kvinde . Jeg var så ung 
og uvidende — ingen havde advaret mig mod dette 
forfærdelige . Du benyttede dig ved sledskhed og hykleri 
af min uvidenhed , hjælpeløshed og forladte stilling — 
og du slap mig i elendighed . Menneske , kommer du 
anden gang for at gøre mig ondt — nu , da jeg 
søger at leve op igen ? “ 
„ Nej — Thora , i aften er jeg det bedste menneske , 
jeg har været i mange år , og jeg ville sidst af alle 
gøre dig ondt . “ 
„ Hvad vil du da ? “ 
„ Se dig — tale med dig — og spørge dig , om 
vort barn lever ? “ 
„ Ja ! “ 

„ Hvor er det ? “ 
„ Det har du ingen ret til at få at vide . “ 
„ Har det det godt ? “ 
„ Ja , det håber jeg . “ 
„ Thora ! “ han nærmede sig hende ; men hun for 
tilbage for hans ånde : „ Drikker du , Frederiksen ? “ 
Han så lidt op på hende : „ Ak Thora , for dig 
går det opad — for mig går det nedad . “ 
„ Hvorfor kan en mand ikke holde sig oppe . “ Hun 
så nærmere på ham og udbrød : „ Hvordan er det , 
du går klædt , menneske . Er du ikke i nogen stilling ? “ 
„ Å du , jeg har været i mange . Nu skriver jeg 
på et kontor ; men der er jeg opsagt til den første . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi min påklædning , som du ser , er således , 
at min principal ikke vil være bekendt at have mig . “ 
„ Skaf dig så bedre klæder og bliv på din 
plads . “ 
„ Det er lettere sagt end gjort . “ 
Han følte det foragtelige blik , hun sendte ham , 
idet hun udbrød : „ Du må da også være eu ren 
pjalt . Rejs dig og bliv til et ordenligt menneske . “ 
Han så ned og drejede sin noget fedtede hat : 
„ Du bruger strenge ord , Thora . “ 
„ Det har jeg ret til lige overfor dig . “ 

Ester en lille pause sagde hun lidt venligere : 
„ Hvis du får bedre klæder , kan du så blive i 
din plads ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Og hvad kan du så vente af fremtiden ? “ 
Han så igen op på hende : „ Så vil jeg snarest 
muligt se at forskaffe mig så mange penge , at jeg kan 
stikke af over Atlanterhavet — den vej , så mange 
ødelagte mennesker er gået . Der kan måske vente 
mig en fremtid — her hjemme ikke . “ 
Hun tog en halvhundredekroneseddel op af sin 
kuffert og rakte ham den , idet hun sagde : „ Jeg har 
selv måttet bekoste min tteatergarderobe ; men her er 
den første seddel , jeg ville sætte i sparekassen til 
sommerbrug . Tag den ; men på den betingelse , at 
du dyrt og helligt lover mig i morgen den dag at 
skaffe dig et sæt ordenlige klæder . “ 
„ Tak ! Jeg tager dem som et lån , og jeg skal 
i morgen bringe en kvittering for betalingen af tøjet . “ 
Han gemte i en fart seddelen , nærmede sig , et 
begærligt blik lynede ud af hans øjne , og han strakte 
armene ud : „ Thora , ved din side kunne jeg blive et 
bedre menneske — — — “ 
Hun værgede for sig med hånden og viste mod 
døren : „ Gå ! — du ved , det onde i verden har 

mødt mig i din skikkelse — jeg kan ikke tåle at se 
dig — vil aldrig have noget med dig at gøre , 
og -- -- -- -- -- -- “ 
Da han kom nærmere , greb hun i klokkestrengen . 
„ Hvis du rører mig , ringer jeg — — jeg kender 
dig , Frederiksen . . . men hvis du i fremtiden på 
en eller anden måde krydser min vej . . . da bruger 
jeg alle lovlige midler for at værge mig imod dig 
— gå nu ! “ 
Da han endnu tøvede og skævede til hende , 
ringede hun . Hurtig vendte Frederiksen om og gled 
næsten lydløst ud af døren . Den pige , der kom , bad 
hun om en karaffe friskt vand , og da denne var sat 
ind på bordet , sank hun udmattet ned på en stol . 
Næste eftermiddag kom Frederiksen igen op ad 
hotellets trappe i en splinterny dragt og med en 
kvittering i hånden . Hans hensigt var , at give sig 
alle muligheder i vold . Han havde med en vis tilfredshed 
mønstret sig foran spejlet , måske kunne hans 
fremtræden som kavaller dog have nogen indflydelse 
på Thoras sindsstemning — hun havde dog en gang 
elsket ham — og hvor var hun ikke fin og lækker — 
nå , var hun unådig og knibsk , kunne han jo levere 
kvitteringen og fjerne sig . Han fandt dog selv , at det 
var et smukt ærende , han havde . Han havde dog ikke 

skuffet hendes tillid med hensyn til anvendelsen af 
pengene . 
Men da Frederiksen kom på hotellet , var Thora 
ikke hjemme . Der var stukket et brev ind i sprækken 
ved hendes dør . Han tog det og så på den klodsede 
udskrift . Som et lyn slog den tanke , at dette brev 
mulig var fra barnets plejemoder , ned i ham , og uden 
betænkning åbnede han det og læste : 
„ Kære Thora Møller ! 
Jeg lader dem vide , at jeg straks tager pennen 
og skriver dem til efter ønske . Jeg glemmer 
aldrig den nyårsaffen , da vi to satte deres lille 
pige ind i fabrikant kruses forsfue . Bi slap , 
godt fra det og gjorde en god gerning . Barnet 
trives som en rosenblomme og er en nysselig 
lille tingest . Både kruse og fruen er rent 
forlibte i hende , og de afstod hende ikke for mange 
tusendes kroner . 
Jeg glæder mig over , at de har det godt og 
er lykkelig ved deres komediespil . Jeg er rask , 
men har kun gigt og rivninger , og ønsker altid 
at spørge det samme fra dem . Jeg hilser dem og 
slutter denne min skrivelse . 
Mine gast . “ 

Frederiksens ansigt fortrak sig til et lunt grin 
over den tanke , der pludselig faldt ham ind . Han 
stak brevet til sig , satte kvitteringen i stedet og 
fjærnede sig hurtigt ned ad trapperne . 
8 . Ln mislykket forhandling . 
Madam gast havde siden Thoras afrejse boet i 
stilhed i sin hytte . Hvor tænkte hun ofte på den 
unge pige , og minderne om hende vare et af de få 
lyspunkter i hendes triste tilværelse . Hun sagde tit 
til sig selv , at havde hun truffet sådanne hjerter i 
sine yngre dage , da var hun bleven et bedre menneske . 
Men hvor vanskeligt det end er at bøje et gammelt 
træ , så måtte madam gast dog erkende , at Thora , 
idet hun idelig stod for hendes tanke , allerede havde 
haft stor indflydelse på hende . Den unge piges 
tålmodighed og mildhed , hendes blide væsen og velvillige 
tanker om alt og alle havde haft en velgørende 
virkning på den gamle , hårdhjertede kone . Hun 
gjorde sig nu mere umag for at se på de rige og 
lykkelige med mindre misundelse og bitterhed , hun 
blev niere ærlig og tro i sin færd , holdt sin skarpe 
tunge lidt mere i tømme , og det onde blik i hendes 
øjne mildnedes tid efter anden noget . 

alt dette kom ikke ved nogen pludselig omvendelse 
eller genfødelse i ånd og tankegang , men lidt efter 
lidt . Hun fik efterhånden en mere og mere klar forestilling 
om , at hun muligt ad denne vej kunne vinde 
lidt mere tilfredshed med livet for sine gamle dage , 
og Thora var den , der førsf havde fremkaldt disse 
tanker hos hende . 
Nogen særlig kristelig påvirkning havde madam 
gast ikke fået ; hun var tvært imod sky for alt , hvad 
der førte ind på det religiøse . Hun nøjedes med et 
vist tåget begreb om en gud og en verdensstyrer og 
en af og fil fremdukkende lønlig frygt for en gjengjældelse , 
forøvrigt skete hendes selvarbejde udelukkende 
på moralens og forstandens område , og hvor rygtebidt 
hun end havde været , så mærkede hun dog efterhånden , 
at gentagen udvist pålideligt fra hendes 
side formåede for en del at genvinde hende andres 
tillid og velvilje . 
En dag , som hun sad i ro og strikkede strømper , 
blev der pludselig banket på hendes dør , og da hun 
lukkede op , stod en ret velklædt herre for hende ; men 
han havde noget forlorent kavallermæssigt over sig og et 
ansigt , hvori hun straks så , der stod noteret adskilligt 
om et uregelmæssigt ungdomsliv . 
Det var Frederiksen , der fremstillede sig for hende . 

han havde allerede på hotellets trappegang fattet den 
tanke , . ved hjælp af de oplysninger , det stjålne brev 
gav ham , at forskaffe sig penge til en amerikarejse . 
Men brevet indeholdt ham ikke nok , og han kom derfor 
til dets afsender for at få flere brugelige oplysninger 
og mulig hjælp til at udføre sit forsæt . 
Madam gast så lidt betænkelig på ham , men 
bød ham indenfor , satte en stol frem og satte sig selv 
lidt forventningsfuldt overfor ham . 
Det var ikke den af øjeblikkets følelser til dels 
overvældede , eller af hykleri og elskovssyge krybende 
Frederiksen , der havde stået overfor Thora — nej — 
her måtte rollen gives lidt anderledes . 
Endelig begyndte han : „ Bor her i byen en fabrikant 
kruse ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Han har nok en plejedatter ? “ 
„ Han har en lille pige , der af alle betragtes som 
hans datter . “ 
„ Hun er dog en datter af skuespillerinden Thora 
Møller . “ 
Madammen gav et ufrivilligt hop på stolen : 
„ Hvor har de den underretning fra ? “ 
„ Lige meget . Jeg ved også , hvem der en nyårsaften 
hjalp hende at bringe barnet ind til fabrikant kruses . “ 

nok et hop på stolen . Frederiksens ansigt fortrak 
sig til et smil ; det forekom ham , at hans modpart 
lignede en kæmpefrø , der gjorde forgæves forsøg 
på at hoppe over i skødet på ham . 
Madammen satte sig igen til ro : „ De lader til 
at være godt underrettet . “ 
„ Ja , det hører de jo . “ 
„ Og hvad vedkommer så alt dette dem , om jeg 
tør være så næsvis ? “ 
Frederiksen skævede til hende med sine lurende 
øjne , idet han tænkte , nu skal hun have den tredje 
salve : „ Det vedkommer mig for så vidt , at jeg ev 
barnets fader . “ 
Salven gjorde sin virkning . Det gav et sæt i 
madam gast , hendes hænder faldt ned i skødet , og 
hun stirrede på den sælsomme gæst , idet hun udbrød : 
„ Så — å ! “ 
„ Ja — a ! forundrer det dem så meget . “ 
Mine fattede sig : „ Ja , jeg tykkes nok , det er 
noget løjerligt ; for det lader ikke til , at deres faderpligter 
til dato har besværet dem . “ 
„ Å nej , men nu kommer jeg for at opfylde dem . “ 
„ På hvad måde ? “ 
„ Jeg vil have barnet . “ 
Madammens blik for som et lynglimt imod 

ham med det hurtige spørgsmål : „ Hvor vil de 
få det ? “ 
„ Det skal de hjælpe mig til . “ 
„ Jeg — hvordan ? “ 
„ Ved først at meddele mig alle nødvendige oplysninger 
om familjen kruse og om barnet — og 
dernæst give mig gode råd . “ 
„ Og hvis jeg nu hverken vil give dem oplysninger 
eller råd ? “ 
„ Så vil jeg erindre dem om , at deres handling 
kan bringe dem i et ubehageligt forhold til 
øvrigheden . “ 
Madam gast sprang op af stolen : „ Men hvis 
jeg nu siger , at alt det , de der sidder og præker , er 
elendigt vås og vrøvl ? “ 
„ Det gør de ikke , når de ser dette brev , “ og 
han stak hendes eget brev til Thora lige hen foran 
næsen på hende . 
„ A—h , så de stjæler andres breve ; det kan nok 
også bringe folk i et ubehageligt forhold til øvrigheden . “ 
Frederiksen 
havde rejst sig , trådte nærmere hen til 
sin modstander og klappede hende på skulderen , idet 
han sagde : „ Hør nu , madam gast , ad den vej kommer 
vi ikke rigtig til forståelse med hinanden . Her 

skal de høre et udkast til et andet brev . “ Han tog 
et papir op af sin tegnebog og læste : 
„ Kære Frederiksen ! 
Jeg er på et besøg hos min søster her i 
Rønning , og ved et uheldigt trin er jeg styrtet 
ned ad loftstrappen og har forslået mig således , 
at jeg kun har nogle dage at leve i . Glem de 
sidste Års misforståelse imellem os . Jeg ved 
nu bestemt , at den kone , der hjalp mig i min 
nød , har bragt vort barn til fabrikant kruses 
i . . . . . . . . . . . . Du ved , min søster er barnløs . 
Få vort barn fra de fremmede mennesker og 
bring det til hende , og den dag , du kommer med 
det , vil min svoger låne dig penge til din 
amerikarejse . Bliv lykkelig i det fremmede land . 
Skrevet på mit dødsleje . 
Din . . . . . . . . . . . . . “ 
Vil de afskrive dette brev med en blyant og sætte 
et hvilket som helst kvindenavn under det , skal de blive 
betalt godt for det . De ser , det er en ligefrem forretning . 
Jeg vil pumpe et par eller tre hundrede 
kroner ud af den rige knark . Jeg lover dem tredjedelen . 
Det er ingen synd — han tjener nok ved sine 
arbejderes sved . Vil de være med til den forretning ? “ 

madam gast så bestemt på ham : „ Nej — fy , 
flam dem ! “ 
Nu begyndte Frederiksen at tabe tålmodigheden : 
„ Kan jeg da på ingen måde komme til forståelse 
med dem ? “ 
Hun stod som en støtte og gentog sit „ Nej “ . 
Han greb fat i hendes arm : „ Gid de så sad 
på bloksbjærg ; men en ting skal de sværge mig til , 
inden jeg går , og hvis de ikke holder det , kunne jeg 
få lyst til at dræbe dem på stedet . “ 
Den gamle gjorde sin arm fri og skød ham til 
side . 
Han fortsatte : „ Jeg skal nok gå , men de skriver 
ikke et ord til Thora om , at jeg har været her — 
lover de det ? “ 
„ Ja — på den betingelse , at de ikke til nogen 
— og allermindst til kruses — nævner barnets moders 
navn og stilling — lover de det ? “ 
„ Ja — der har de min hånd , de gamle , 
dumme stivnakke , der ikke vil tjene penge på en 
uskadelig måde . De har vel ikke altid haft så moralske 
principer ? “ 
Madam gast svarede rolig : „ Å — en kan jo 
nok forandre sig med årene . “ 
Frederiksen gik . Madam gast holdt kun i bogstavelig 

betydning sit løfte . Hun skrev ikke , at Frederiksen 
havde været hos hende ; men hun skrev øjeblikkelig til 
Thora , at hun bestemt vidste , at han havde stjålet 
hendes brev og hun meddelte , hvad han havde i sinde . 
9 . Et brev med en bekendelse og en herre 
med amerikaforhåbninger . 
Hos fabrikant kruses var der både glæde og 
sorg . Glæde over den lille Mathilde , der nu voksede 
til som eu opvakt og sød pige ; men sorg over Fru 
kruses tilstand . Mat og udtæret sad hun i sin lænestol ; 
men tåalmodig og gudhengiven imødeså hun det 
i en nær fremtid ubønhørligt forestående . 
Al den tid , kruse kunne få tilovers fra fabrikken 
og kontoret tilbragte han i dagligstuen sammen med 
sin hustru og den lille pige . Når han var fraværende , 
var Fru kruse i reglen ene med barnet , der gik og 
legede med sine dukker og pludrede op for hende . Når 
den lille imellem blev for støjende og blev fjærnet , 
varede det i reglen ikke længe , før hun igen stak det 
lille gullokkede hoved ind ad døren og spurgte : „mor , 
må mig nu gøre støj ? “ 

og hun fik som oftest det svar : „ Ja , kom du 
kun , min søde ttilde . “ 
En dag , da kruse kom ind fra kontoret og udbrød : 
„ Men barn dog — stille , stille , moder er syg , “ 
Så den lille forundret op på ham med sine store og 
klare øjne og sagde kækt : „mor givet ttilde lov . “ 
Begge lo hjertelig , og snart var kruse og lille 
ttilde i leg sammen , og plejemoderen sad og frydede 
sig over dem . Da kruse imidlertid snart mærkede , at 
det anstrengte hans hustru for meget , tog han den lille 
op til sig , talte lidt for hende om , at moder var dårlig , 
og bar hende så ind i barnekammeret til pigen . 
Han satte sig hos sin hustru , tog hendes udmagrede 
kolde hånd i sin og udbrød : „ Ak , kæreste Mathilde , 
hvor kunne vi have været lykkelige og glade , når blot 
du havde været rask . “ 
„ Nå , nå , min ben ! Guds vilje ske , lad os ikke 
klage , men takke . Gud har dog bragt os stor lykke og 
velsignelse ved den lille engel , han har sendt os — 
så blev det os dog forundt sammen at opklække sådant 
et lille væsen . Når jeg nu er død , så har du hende 
at leve og virke for — og så må du se at få en 
god opdragerinde til hende . “ 
Kruse trykkede tavs hendes hånd , og der blev en 
pavse imellem dem . Lidt efter sagde Fru kruse : 

„ Hvor mon ttildes stakkels , ulykkelige moder flakker 
om ? Jeg tænker så tit på hende . Kommer du 
nogen tid i berørelse med hende , og du kan være 
hende til hjælp , da må du gøre alt for hende ; det 
er dog gennem hendes ulykke , at gud bragte os velsignelse 
her i huset . “ 
Der kom en pige og meldte , at eftermiddagsposten 
var bragt ind på kontoret . Fru kruse slap sin mands 
hånd : „ Så , min ben , gå du nu ind og se posten 
efter , så kan jeg måske blunde lidt imens . “ 
Kruse gik ind på kontoret , og efter at have løbet 
nogle forretningsbreve igennem , faldt hans øjne på 
en zirlig udskrift af en damehånd . Han åbnede 
brevet og læste : 
„ Hr . Fabrikant kruse ! 
Undskyld , at jeg besværer dem med disse 
linjer , der ikke blot vil vække deres forundring , 
men vistnok pådrage mig deres foragt . Jeg skriver 
til dem , da jeg er bange for , at deres svage 
hustru ikke godt kan tåle overraskende meddelelser . 
Jeg har begået en stor synd overfor dem 
og deres hustru . I fortvivlelse lod jeg mig en 
nyårsaften overtale til at sætte mit barn ind til 
dem . Jeg bringer herved dem og deres hustru 
mit hjertes inderligste tak , fordi de har antaget 

den lille pige som deres datter . Hver dag beder 
jeg om guds velsignelse for dem , og jeg skal 
aldrig forstyrre dem med fordring på barnet . 
Bare jeg må få deres tilgivelse , som jeg herved 
i anger og blufærdighed inderligt beder dem og 
deres hustru om . 
Den særlige grund , der har bragt mig til at 
sætte alle hensyn til side og skrive til dem , er 
en meddelelse til mig om , at en slet person vil 
hjemsøge dem , foregive , at jeg er død , og forlange 
barnet udleveret eller rettere , han vil kun 
tvinge fabrikanten til at betale sig en pengesum 
til en amerikarejse . 
Denne person har ingen fordringer at gøre , 
han farer med falskhed og bedrag , og de kan 
trygt vise ham døren . 
Jeg rejser snart til Norge , hvor jeg vistnok 
forbliver , og jeg rejser i håb om deres tilgivelse 
og i den forvisning , at de aldrig vil 
slippe lille Mathilde . 
God bedring med deres hustru , og gud 
velsigne dem begge og deres lille datter ! 
Undskyld , jeg ønsker at forblive ukendt af dem . 
Deres meget forbundne og taknemmelige 
Thora . “ 

kruse faldt en tid i tanker over dette brev . 
Han tog så fat på bladene , men kom stadig tilbage 
til brevet . Han rejste sig og kiggede forsigtig ind til 
sin hustru . 
Hun nikkede til ham : „ Nej , jeg sover ikke , kom 
du kun ind . “ 
Han tog igen plads ved hendes side , og hun 
spurgte : „ Nå , min ven , var der noget nyt med 
posten ? Du ser så tankefuld ud . “ 
Han så på hende : „ Ja , der var virkelig noget 
nyt , og du kan vel nok tåle at høre det uden at 
komme for meget i bevægelse ? “ 
„ Men gud , det er da ikke noget ondt ? “ 
„ Nej , det er såmænd ikke , “ og nu fortalte han 
hende om brevet , og hvad han videre havde sluttet af 
dette . Effer hendes ønske læste han brevet for hende , 
og de drøftede sammen , hvad stilling dog moderen 
kunne være af . Brevets indhold og form , og tilmed 
rejsen , hun nævnte , havde løftet hende op i et højere 
samfundslag , end de oprindelig havde tænkt ; men 
herfra gled alle gisninger kun ud i det aldeles ubestemte . 
Den lille pige stak hovedet ind ad døren : „ Må 
ttilde komme ind ? “ 
Plejefaderen rakte armene ud imod hende , og 
snart sad hun på hans skød . 

„ Nå , hvad har ttilde så bestilt ? “ 
„ Mig har kippet modenaler . “ 
Hun sad hos dem og småsnakkede om , at moder van 
syg , at doktoren skulle komme , og hun skulle have „ Sin “ . 
En pige meldte : „ En herre ønsker at tale med 
Herren og venter i kontoret . “ 
Kruse gik ind i sit kontor , og her stod Frederiksen 
og skrabede og bukkede . Han var i pudsen og havde 
påtaget sig sit fineste væsen , indsvøbt i høflighed , 
artighed og forsigtighed : „ Det er hr . Fabrikanten , 
jeg har den ære at . . . . . . . . . . . . . . ? “ 
„ Jo — til tjeneste , vær så god at tage plads . 
— de er . . . ? “ 
„ Kontorist Frederiksen . “ Han satte sig efter at 
have foretaget flere ærbødige skrabud og hensynsfulde 
småbevægelser . 
Da han uafladelig smaskede på de ord , det kneb 
med at få over læberne , kom kruse ham til hjælp 
med en håndbevægelse og det spørgsmål : „ De 
ønsker , min herre ? “ 
„ Ja — se — det er sådant et underligt ærinde , 
der kræver en indledning . Hr . Fabrikanten kender det 
gamle ord om ungdom og visdom . . . Jeg var forlovet 
. . . og dette forhold fik uberegnelige følger . . . “ 
Da han var kommen så vidt , gik det pludseligt 

op for kruse , hvem han havde for sig , og han fikserede 
Frederiksen med et så skarpt blik , at denne for et 
øjeblik gik rent i stå . Han fik dog igen fat og fortalte , 
at han selv havde været rejst for sin principal 
— hans kære Marie havde i lang tid været syg efter 
den lilles fødsel og en tid helt uden bevidsthed . En 
kone havde bragt barnet bort , og først nu havde han 
fået bestemt at vide af sin afdøde Marie , hvor deres 
barn var . Han endte med at vise kruse et brev 
af lignende indhold , som det , han havde forelæst 
madam gast . Det var underskrevet Marie Jensen . 
Han viste ligeledes kruse et brev fra den i fantasien 
udtænkte svigerinde . Dette brev indeholdt budskabet 
om dødsfaldet og indbød Frederiksen til begravelsen . 
Kruse lod hånden synke med brevene og sendte 
sin modpart et af de blik , en dyretæmmer sender sin 
knurrende løve . 
Dette blik bragte Frederiksen i uro med af lette 
sig i sædet , af småhosle , pudse næsen og foretage 
andre små idrætter , der tydede på et pludseligt anfald 
af et forbigående mindre ildebefindende . 
Et smil strejfede kruses ansigt ; men han betvang 
sig og sagde med en lidt påtagen barsk stemme : „ Det 
er lidt sent , min herre , af de kommer i tanker om 
deres faderpligter “ 

„ W — ce — hr . Fabrikanten overhørte vist — af 
jeg før sagde . . . . “ 
Kruse afbrød ham : „ Ja , det er ligegyldigt , hvad 
de sagde . Jeg nænnede ikke af kaste barnet over på 
fattigvæsenet — vi beholdt det så . Men min hustru 
er svagelig , og en sådan vildkat gør jo en del uro 
— det er derfor bedst , af hun kommer til sin familje . 
De vil vel helst have hende med over til begravelsen ? “ 
Frederiksen ville sige noget ; men munden blev 
stående åben , som om ordene vare kørte helt fast i 
halsen på ham , og den mest uforstilte forbavselse 
tegnede sig i hvert af hans ansigtstræk . 
Fabrikanten var ubarmhjærtig og rejste sig , idet 
han sagde : „ Nu skal jeg hente den lille pige . 
Frederiksen sprang op og greb ham i armen : 
„ Nej , nej , hr . Fabrikant ! “ 
„ Jo , de skal se , det er en sød lille pige , som 
deres svigerinde vil blive glad ved . “ 
Frederiksen holdt fast ved kruse med den ene hånd og 
klappede sig på brystet med den anden : „ Hr . Fabrikant , 
jeg er et følelsesmenneske — ikke i dette øjeblik — vent . “ 
„ Nå — ja , som de vil . Når ønsker de så 
at afhente hende ? “ 
„ Ja , hr . Fabrikant — der er et „ aber “ , som 
tyskerne siger . “ 

„ Og det er ? “ 
„ Det er et dårligt hjem — han drikker — og 
hun — hun er en arrig satan — om forladelse ; 
men det er et dårligt hjem ? “ 
„ Hvorfor vil de så have deres barn i dette 
hjem ? “ 
„ Ja — se , hr . Fabrikant — det er jo næsten 
både synd og skam — men det er — jo rent ud , 
det er de penge , som min svoger vil låne mig . “ 
„ Nå , så — å , nu er vi nok ved smørret . “ 
Frederiksen benyttede denne spøgende bemærkning 
som en ventil til at tage lidt frisk luft og bekræftede 
med en lidt gryntende latter : „ Ja , hr . Fabrikant , 
— nu er vi ved smørret . “ 
„ De har altså lidt skibbrud her hjemme ? “ 
„ Fuldstændig , hr . Fabrikant . “ 
„ Historien med barnet var kun for at få mig 
til at punge ud ? “ 
Sædet blev Frederiksen noget ubekvemt , og han 
tyggede voldsomt på ordene , inden de ville frem : 
„ Om forladelse , hr . Fabrikant — ærlig talt ja — for 
om muligt at bevæge dem til at gøre en god gerning 
— bare et lille lån . “ 
„ Det var ikke noget pænt middel , de brugte . “ 
„ Jeg havde jo ikke andet , hr . Fabrikant . “ 

„ Nå , ja , lad det nu være , hvad det er ; inen for 
at få en mening om , hvorvidt de på en eller anden 
måde kan hjælpes , kunne jeg ønske at høre lidt om , 
hvorledes de er kommen så vidt . “ 
Frederiksen havde rejst sig , kruse lagde sin hånd 
på hans skulder : „ Sæt dem rolig ned igen — de 
er hos mig i gode hænder . “ 
Frederiksen satte sig med et lettende suk . Han 
ville gerne betale befrielsen for barnet og udsigten 
til en amerikarejse med en bekendelse om sine forhold . 
Han fortalte da , at hans fader havde været en 
mindre embedsmand , der havde behandlet ham strengt 
som barn . Moderen var gået til den modsatte iderlighed 
og havde holdt med ham i alt , havde skjult alt 
for faderen og givet ham , da han blev større , alle de 
lommepenge , hun kunne skaffe til veje . Hun havde 
altid sagt : „ Mor dig , min dreng . “ Han havde prøvet 
at være i adskillige stillinger , men havde aldrig haft 
stadighed til noget . De farlige anstødsstene , „ Bin , 
kvinder og spil “ , var han stedse falden over . Forældrene 
levede ulykkeligt sammen ; men moderen var 
stadig rent forelsket i ham og stjal til sidst penge fra 
faderen til ham . 
En gang havde hans fader været kasserer ved 
en Bazar for de fattige . Moderen stjal en større sum 

af pengene og gav ham , der den gang var truet af 
en slem veksel . Det hele blev opdaget . Faderen 
ærgrede sig , faldt i en sygdom og døde . 
Her standsede Frederiksen . Kruse så op : „ Og 
deres moder ? “ 
„ Hun er nu vaskekone . “ 
„ Og de har ikke forandret dem ? “ 
„ Nej — det går stadig nedad . “ 
Kruse sad lidt og grundede over , om det ikke var 
bedst at få dette subjekt af fader til hans datter 
sendt over verdenshavet . Han så igen op på den 
forventningsfulde fremtidsborger af det store land , der 
har bragt så mangen kuldsejlet evropæer på ret køl 
igen : „ Tror de virkelig , at de derovre kan rejse 
dem igen ? “ 
„ Det tror jeg fuldt og fast . Jeg trænger til anden 
luft og andre omgivelser ; her trækker alt mig tilbage 
i de gamle vaner igen . “ 
„ Godt ! “ Fabrikanten gik hen til skrivebordet og 
sendte i forbigående et spejdende blik hen på amerikaforhåbningernes 
indehaver , hvis ansigt skinnede af 
lykkelige forventninger , og hvis lugteredskab , som fatter 
Evan allerede havde sat sit mærke på , gjorde adskillige 
forsøg på en fortrolig berørelse med ejermandens 
spidse , lidt fremstående knæ . 

kruse leverede ham et sammenlagt papir : „ Vær 
så god , der har de en slags anvisning på rejsepenge . 
Så snart de viser mig billetten eller fuldgyldige 
beviser fra udvandringsagenten på , at pengene 
ville blive anvendte til rejsen , skal jeg betale dem . 
Som de vil se , får de ikke lov til at rejse på første 
plads , og ligeledes vil de se , at pengene kun er et 
lån . Er de tilfreds ? “ 
Frederiksen blev helt højtidelig af rørelse : „ Jeg 
— hr . Fabrikant , de har gjort en velsignet gerning 
— uden sikkerhed og bevis at låne mig . . . . “ 
Kruse holdt de to breve op imod ham og sagde 
spøgende : „ Jeg har i hvert fald beviser på deres 
fortid . Hvad tror de , Thora ville sige , hvis hun 
læste disse breve ? “ 
Denne bemærkning og dette navn i kruses mund 
gjorde en ligefrem knusende virkning på Frederiksen . 
Fra sin højtidelige og opstyltede rejsning , sank han 
pludselig ned i ftadhed og flovhed , og hans ansigt 
lagde sig i de dummeste folder . Noget spagfærdig 
svarede han : „ Hr . Fabrikant , lad os ikke røre mere 
ved fortiden ; jeg skal give beviser for fremtiden — 
bare jeg kan komme i det rette spor . “ 
Kruse rakte hånden frem til afsked : „ Ja , ja — 
der er nok allerede ' mange forskellige spor i den ny 

verden derovre ; men se de nu at finde et , der kan 
føre dem ad en god vej . Dette er mit ønske for 
dem , far så vel ! “ 
„ Tusend tak og farvel ! “ og Frederiksen gled 
bukkende ud ad døren . 
1v . Madam gast nynner ved stt arbejde . 
Madam gast blev en dag overrasket ved , at en 
af kruses piger kom over til hende og fortalte , at deres 
vaskekone pludseligt var bleven syg , og spurgte , om 
mine ikke kunne hjælpe dem vasken færdig , ophængt , 
tørret og rullet . 
Madam gast blev helt underlig til mode ved denne 
henvendelse . Kruses var et godt sted at få gang 
med arbejde ; men man havde der før aldrig ønsket 
hendes hjælp , skønt hun kun boede et lille smut 
derfra . Hun vidste nok , det var hendes fortid , der 
havde holdt husets dør lukket for hende . Nu , da man 
i en øjeblikkelig forlegenhed henvendte sig til hende , 
måtte man dog altså være kommen over dette ; men 
det minde , hun selv havde fra dette sted , holdt tilbage , 
og hun nølede lidt med at bekvemme sig til at gå derhen . 
Men da pigen indtrængende bad fra sin frue , lagde 
hun sit sytøj og fulgte med . 

da hun næste dag stod i gården og hængte 
tøj op , var lille Mathilde smuttet ud , og da barnet 
så , at hun af og til gik ned af den lille fritstående 
trappe for at tage klemmer op af kurven , var det 
straks henne hos hende : „ Ttilde række klemmer . “ 
Fru kruse så lidt efter barnet i gården , bankede 
på ruden og vinkede ad mine , og denne tog da 
barnet og bar det ind : „ Her er stumpen , frue . “ 
Fru kruse småskjændte : „ Din lille vildkat , du 
fryser jo . “ 
Men den lille ville helst være i det frie og 
svarede : „ Nej ,mor , ttilde fyser ikke — ttilde 
lælpe madam gas . “ 
Ester fruens anvisning fik dog mine barnet 
anbragt ved et lille bord og en del legetøj bragt hen 
til hende . 
Madam gast ' s tanker vare ilede tilbage i tiden , 
den bekendte nyårsaften stod for hende , og hun blev 
stående i tanker og så på barnet . 
Fru kruse udbrød spøgende : „ Madam gast kan 
nok godt lide min lille pige . “ 
„ Ja , frue , det var en god nyårsgave , de 
d6r fik . “ 
Opfyldt af tankerne fra hin aften faldt disse 
ord den ellers meget forsigtige mine uforvarende ud 

af munden , og hun blev rød og forvirret , da hun 
havde sagt dem . 
Fru kruse så lidt forundret op på hende : „ Ja , 
det var det såmænd også , madam gast , og jeg velsigner 
i mine tanker ofte den , der bragte mig den . “ 
Madam gast gik ud til sit tøj , og under hele 
ophængningen smånynnede hun , et tegn på , af hun 
var særlig vel til mode . 
Som før omtalt , havde mine i de senere år følt 
tilværelsen af en samvittighed . Dette gådefulde 
væsen havde tidligere været meget medgørlig — ja , 
havde næsten forholdt sig helt tavs overfor hendes ofte 
tvivlsomme handlinger ; men nu var det anderledes . 
Der var formelig kommet noget prikkent over denne 
dydspåminder , og den havde taget kommandoen 
over hende . 
Trods alle hendes beroligende tanker , havde hendes 
moralske tugtemester dog af og til mindet hende om , 
af der var noget ved hin nyårsaften , der ikke var 
rigtigt . Fru kruses ord havde imidlertid nu lettet 
hendes sind en del overfor hin begivenhed , og derfor 
nynnede hun ved sit arbejde . 

11 . Våren og døden gør følgeskab . 
Ude i naturen foregik den årlige brydning mellem 
vinter og vår . Det var , som om vinteren enkelte 
gange samlede sine hendøende kræfter for af prøve et 
fornyet fortvivlelsens tag med sin modstander ; men 
solen steg med hver dag højere og sendte sine varme 
og oplivende stråler ud over den kolde jord . Naturens 
vårsmil spottede over vinterens afmagt , og snart 
måtte den hvide hersker drage sine overmandede kæmper , 
nordenvinden , sneen og frosten , tilbage og overlade 
valpladsen til den solmilde , sejrende modstander . 
Inde hos fabrikant kruses førtes også en kamp 
— en kamp mellem liv og død , men ikke med voldsomme 
kampmidler . Stille og langsomt , men sikkert 
og uundgåelig nedbrød forkrænkeligheden dag for dag 
Fru kruses livskræfter . Hun havde allerede en tid 
ligget til sengs , og da bøgen begyndte at åbne sine 
lyse kræmmerhuse , og gøgen at kukke bag de løvrige 
grene , da landmanden derude på Marken var i færd 
med at nedlægge vårsæden , og da rosenrankerne 
udenfor hendes sovekammervindue begyndte at løves , 
da lukkede Fru kruse sine øjne , hun lukkede dem stille 
og gudhengiven i håbet om en sollys vår bag 
dødens mørke vinterskyer . 

kruse havde inde på sit kontor dag for dag 
vredet sine hænder i gråd og sorg ; men hver gang 
h ' an havde nærmet sig sin hustru , havde han tilsyneladende 
været rolig og fattet . Noget af det sidste , 
hun havde sagt til ham , var : „ Når jeg er borte , 
kruse , så skal du gifte dig igen . Du er ung , og 
livet kan endnu have megen glæde til dig — og desuden , 
her kan ikke undværes en husmoder . Men 6n 
ting beder jeg dig inderligt om : glem aldrig vore 
pligter mod lille Mathilde — se at få en god moder 
til hende . “ 
Han havde lagt sin livsvarme hånd på hendes 
udmagrede , dødskolde fingre : „ Kære Mathilde , det er 
kun et lille tidsrum , der er mellem her og hisset . 
I mine tanker vil du i liv og død være min kære 
hustru , og jeg skal opdrage lille Mathilde i kærlighed 
til dig , og minderne om dig skal lyse op for os begge 
i tomheden og stilheden her i huset , og alt skal vedblive 
at gå efter den orden , du har grundlagt . “ 
Nu var adskillelsen kommen , og hele huset blev 
udadtil optaget af travlhed til jordefærden . Blandt 
hjælpere blev også madam gast tilkaldt . Hun vidste , 
at Thora lige var ankommen til Norges hovedstad , og 
hun skrev øjeblikkelig en kort anmeldelse om dødsfaldet 
til hende . 

jordefærdsdagen ankom derfor fra Christiania en 
palmekrans med en buket af de mest udsøgte og kostbare 
blomster . På et navnløst kort stod : „ Et ringe 
vidnesbyrd om et hjertes taknemmelighed . “ 
Kun kruse og madam gast vidste , hvem der 
havde afsendt denne krans ; men ingen af dem anede , 
at de vare fælles om denne hemmelighed . 
Efter at husets frue var jordfæstet , begyndte 
savnet og tomheden i kruses hjem at blive trykkende . 
Efter middagen tilbragte han hver dag en tid inde 
hos sin lille plejedatter , der da sad og småsnakkede 
med ham om , at moder sov i den store blomsterseng . 
Til at tage en husbestyrerinde , der skulle udfylde 
den afdøde husmoders plads , kunne kruse ikke bekvemme 
sig ; det fik så at gå med den huslige hygge , 
som det kunne . Det egenlige husstyr blev nu helt 
overdraget til en ældre , pålidelig og dygtig pige 
„ gamle Marie “ , der i en lang årrække havde tjent 
hos dem . Ved siden af hende fog kruse en ung pige 
i huset , der som barnejomfru skulle tage sig af den 
lille Mathilde . 

12 . Madam gast får kærkomment besøg , 
og elverpigen kysser lille Mathilde . 
I begyndelsen af foråret var Thora Møller 
kommen til Norge og havde fået de første indtryk af 
den storslåede fjceldnatur . 
Med enkelte udvalgte kræfter af binterselskabet 
spillede hun hovedrollerne i en del stykker , først på 
et sommertteater i hovedstaden og siden i de større 
provindsbyer . Det var hendes bestemmelse at ville 
blive her oppe i fjældlandet — i hvert fald i den 
nærmeste fremtid ; men fra det øjeblik , hun erfarede 
Fru kruses død , kom der en forunderlig uro over 
hende . Nu var hendes lille barn berøvet al moderlig 
kærlighed og tilsyn , og hun mente , det var rimeligt , 
at det nu kunne blive til byrde for den fremmede 
mand . Nej , hun følte , at nu blev det hende umuligt 
at blive så langt borte fra sit barn , og hun sluttede 
derfor til direktørens store overraskelse og glæde kontrakt 
med ham for den kommende vinter . 
Alle vegne regnede det ned over Thora Møller 
med bifald og blomster ; men udenfor scenen var hun 
ofte forunderlig tankefuld og fraværende , og undertiden 
noget nervøs og pirrelig . 
Selskabet sluttede sine foresfillinger i juli i Trondhjem , 

tog tilbage til hovedstaden og ville inden hjemrejsen 
derfra foretage en udflugt til thelemarken . Men 
hverken de vældige nåleskove , de ville fjældegne , det 
fortryllende bolkesjø , den øredøvende rjukanfos eller det 
sneplettede gausta kunne helt fængsle Thoras tanker og 
interesse . Når hun fra rælingen af den lille damper 
stirrede ned i thinsjøens mørke vande , da drømte hun , 
at hun så ind i et lille barneansigt , som hun efter 
naturens lov udstyrede med sine egne træk . Når 
hun fra en fjældtop så de lette uldne skyer hoppe 
fra fjæld til fjæld og endelig hæve sig og drive mod 
syd ud over skagerak , da for hendes tanker med og 
lejrede sig om det i hendes fantasi så tit udmalede 
hjem på hjørnet af Nørregade . 
Selskabet drog til København for der at mødes 
med de nye kræfter og begynde prøverne til vinterforestillingerne , 
og først da Thora havde dansk grund 
under fødderne og havde hørt fra madam gast øm 
forholdene hos kruses , kom der igen ro over hende , 
og nu gik hun igen op i sin kunst . Hun spillede om 
efteråret på Fyn , hele vinteren i nordsjælland , og 
først hen i foråret kom hun til den by , hvor hendes 
tanker de tusender af gange havde havnet . 
Denne gang ønskede hun ikke at drage udenom 
byen , tvært imod — alle hendes længsler drog hende 

hertil . Imidlertid var vinteren så langt fremrykket , 
at der kun blev givet nogle enkelte forestillinger i hver 
af de sydjyske byer . 
Hendes hjerte slog , så hun måtte holde sig for 
brystet , blodet hamrede i hendes årer , og der gik en 
skælvende dirren igennem alle hendes nerver , da hun 
holdt udenfor hotellet . Hun havde nu ingen betænkeligheder 
ved åbenlyst at sende bud efter madam gast 
for at overgive hende en del tøj til vask og effersyn , 
og hun fik således straks på hotellet her en foreløbig 
meddelelse om , hvorledes hendes lille pige havde det . 
Hen på effermiddagen gik Thora gennem den 
lille gyde , der førte til madam gastes hus . Det var 
nu over fem år siden , at hun hin kolde vintermorgen , 
angst for at nogen skulle se hende , havde listet sig 
gennem denne gyde . 
Snart sad hun inde hos madam gast . Forneden 
var ikke sket store forandringer ; men hun mærkede dog 
snart , at mine var bleven mere velhavende . Kammeret 
på loftet havde derimod mistet hele sit lønlige præg , 
idet den skærmende tørvemasse var bleven gennembrudt 
af en gang , og her indsat en dør ud til loftet . 
Kammeret brugtes nu som stryge- og rullestue , da 
madam gast i de senere år havde fået ikke så lidt 
hjemmevask . 

mine gjorde nu sit bedste for at tilfredsstille Thoras 
videbegjcerlighed ved at fortælle løs om alt , hvad hun 
fra de foregående år vidste om den lille Mathilde 
og om Fru kruse , hendes sygdom og død , om husbestyrerinden 
og barnejomfruen , om hele husets indretning 
og gang . Fabrikanten selv var madam gast 
ikke kommen synderlig i personlig berørelse med . Hun 
beskrev hans idre , fandt ham meget smuk , dertil var 
han venlig mod alle og meget afholdt af enhver , der 
stod i forhold til ham . Han var en dygtig forretningsmand 
og meget rig . Hun vidste bestemt , at han holdt 
usigelig meget af barnet , og hun havde ofte set ham 
spasere ud med lille Mathilde og barnejomfruen , og 
undertiden gik han alene med barnet . 
„ Men , “ afbrød Thora hende , „ sæt nu det skrækkelige , 
at han går hen og gifter sig og selv får børn , og 
så lille Mathilde bliver stedbarn og skudt til side . “ 
„ Å , den dag , den sorg , lille frøken — det er 
der da ingen tegn til endnu . Han holdt jo så syges 
meget af sin stakkels kone , og siden hun døde , er han 
bleven helt skaluk overfor andre kvindfolk , og han er 
nok bleven sådan lidt løjerlig stille og småvrippen . 
Nej , blot han ikke ødelægger deres lille tøs ved kæleri , 
for han kan nok ikke tåle , at der bliver sagt et eneste 
skarpt ord til hende . “ 

„ Å , i den retning er jeg ikke så bange . “ 
„ Nå , ja , sådant et bitte pirres kan vel endnu 
tåle en del af den slags . . . . men ved de ellers , 
hvad jeg tænker på ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Blot vi kunne finde på et eller andet sådant 
passende ærende , at de selv kunne komme ind og få 
barnet at se . “ 
Thora så forskrækket op : „ Men madam gast , 
er de tosset . Jeg ville synke i jorden af skam overfor 
ham , og jeg ville jo ikke kunne tæmme mine følelser 
overfor barnet . Nej , gamle , det går virkelig ikke . 
Men det kunne jo være , at jeg på en eller anden ' 
måde kunne få et glimt at se af lille Mathilde . . . 
Nu får vi at se . “ 
Klokken slog fire . Thora sprang op : „ Vi skal 
have musikprøve , og jeg må hen på tteatret . Bær 
så god , her er en billet til i aften , de har vel nok 
lyst til at se mig spille komedie ? “ 
„ Jøsses ja ! Tak skal de have , det vil rigtignok 
blive en fornøjelse for mig . “ . 
Thora gik , og madam gast skyndte sig at drage 
sin kappe op for at se , om den var i brugbar stand 
til aftenen . Hun kom jo sjælden i stadsen . 
Thora fik dog ikke lejlighed til at se Mathilde ; 

thi hos kruses lå barnejomfruen syg , og den lille 
gik på omgang i besøg hos naboerne . Derom havde 
madam gast imidlertid ingen anelse , så Thoras 
spaseren forbi og spejden til hjørnestedets vinduervar 
forgæves . Skuffet i denne retning , gik hun lidt 
nedtrykt til selskabets sidste forestilling „ Elverhøj “ . 
Denne dag var Mathilde inde hos herredsfogdens , 
der havde to døtre på 12 og 15 år , som om aftenen 
skulle i tteatret . De to pigebørn fik lyst til at få 
den lille Mathilde med , for at hun skulle se de små 
elverpiger danse . 
Efter at de havde været inde og fået tilladelse 
og fået hende pyntet , bandt de en buket , som Mathilde 
efter foresfillingen skulle have lov til at kaste op til 
elverpigen , og da hun forlangte , at hun også ville 
have et kort i den , fik hun et sådant med sit eget 
navn skrevet på . Mathilde var jublende glad over 
den forestående herlighed og stolt over det hverv , der 
var betroet hende . 
Da tæppet efter forestillingens slutning ved 
kunstnerindens fremkaldelse igen gik op , rejste begge 
pigebørnene , der sad på forreste bænk , sig , tog Mathilde 
op på armene og sagde , at hun nu skulle kaste 
godt til . 
Den lille bad imidlertid , om hun ikke måtte blive 

løftet hen og give elverpigen buketten i hånden . 
Musikdirektøren , der hørte dette , greb i en fart barnet 
i armene og holdt hende op til scenen , og med et 
„ Værsgod “ rakte Mathilde nok så pænt buketten til 
elverpigen . 
Thora tog smilende imod den og sagde : „ Tak . 
Min lille pige , “ idet hun gav barnet et let Kys på 
panden . 
Det hele optrin varede kun et øjeblik og vakte 
stor jubel i tteatret . 
Da tæppet var gået ned , bad Thora om at få 
de andre buketter bragt ind i sit påklædningsværelse , 
men den , hun på en så ejendommelig måde havde 
fået af den lille pige , beholdt hun i hånden . Pludseligt 
fik hun øje på kortet og læste : „ Mathilde kruse “ . 
Hun gav et lille skrig og sank livløs ned på gulvet . 
Mens tilskuerne foran tæppet havde travlt med 
at komme ud for at få deres tøj , blev der bagved 
tæppet almindelig bestyrtelse og forvirring . 
Direktørens frue kom til : „ Stille Folkens , hun 
er overanstrengt . “ 
Hun fik Thora lagt på en sofa , lukkede et vindue 
op , hentede dråber og traf andre forholdsregler . 
Lidt efter skød farven igen op i kinderne på 
Thora . Hun åbnede øjnene , rejste sig halvt op og 

bad om barnets buket . Hun blev kørt til hotellet , 
ført op på sit værelse , og hun bad så om at være ene . 
Bed vinduet længst borte fra hjørnet på fabrikant 
kruses hus stod hen ved en times tid efter en 
tilhyllet kvindeskikkelse med ansigtet klemt ind mod 
ruden . 
Her kunne gennem en tilfældig lille åbning i 
persiennen ses , at en herre sad på en sengekant med 
ryggen mod vinduet , og oprejst i sengen sad i fint 
og propert nattøj en lille pige , der med strålende 
ansigt og de livligste bevægelser fortalte om elverpigen 
og kongen , riddere og ridderdamer , Dans og musik . 
Vægterens faste trin lød henne i gaden , og 
skikkelsen forsvandt fra vinduet . 
Næste morgen rejste Thora Møller med selskabet 
til byerne i det sydvestlige Jylland . 
13 . En sygeplejerske . 
Thora Møller opholdt sig efter forestillingernes 
slutning i København og havde for den kommende 
vinter sluttet kontrakt med en af hovedstadens tteaterdirektører . 
Hun var noget i tvivl om , hvor hun 
skulle tilbringe sommermånederne . Hun trængte til 

hvile , og hun havde afslået en Turne i Norge sammen 
med sine gamle kendte kunstfæller , og ligeledes et par 
andre tilbud om sommerforestillinger . Hun følte , at 
hun helst burde blive i hovedstadens nærhed for at 
sætte sig ind i dens forhold , der vare hende temmelig 
ukendte , og her på nært hold forberede sig lidt til 
vinteren ; men hun kunne ikke . En brændende længsel 
drog hende til Jylland , og siden hun havde set og 
kysset sin lille pige , havde moderkærligheden helt taget 
magten over hende . 
Hun var aldeles fortvivlet over sin svaghed og 
holdt bebrejdende og irettesættende enetaler til sig selv 
om at tage forholdene , som de nu en gang vare 
givne , men alt forgæves . 
Hun gik flere aftener til hvile med det faste 
forsæt : i morgen tidlig rejser jeg nord på og slår 
mig ned et sted ved Øresund ; men når hun så i 
nattens lyse drømme så den lille pige stå for sig 
med blomster i hånden og kalde : moder , kom over 
til mig , da var al hendes energi og modstand ved 
morgenens frembrud lammet . Hun kunne ikke — den 
lille pige havde aldeles magten over hende . 
Til andre tider tænkte hun i fortvivlelse på ved 
madam gastes hjælp uden videre at stjæle barnet og 
skrive et forklarende brev til fabrikanten , men når 

hun kom lidt til ro igen , skammede hun sig over , at 
sådanne tanker kunne opstå hos hende . 
Hun følte imidlertid , at hun måtte til iylland , 
i barnets nærhed — det var hende rent umuligt at 
tage andetsteds hen . 
På længslens vinger , og dog inderlig bedrøvet 
over sin fortvivlede stilling , rejste hun til iylland , og 
en skønne dag finde vi hende her i et lille pænt 
hus nede ved fjorden , en mils vej fra hendes 
længslers mål . 
Her boede en gammel skolelærerenke med en ugift 
datter . Alt var her pynteligt og pillent , og huset lå 
ved en bugt af fjorden , omgivet af skovbanker . En 
sti snoede sig op gennem skoven til landevejen , hvor 
der lå en kro , og hvor man havde en fortryllende 
udsigt ned over fjorden og til skovene på den anden 
side denne . Lidt fra land lå en lille Holm med en 
stendysse og et par tjørnebuske . Her var det Thoras 
særlige lyst at stage ud og sidde i stille betragtninger 
eller med en bog i hånden . Enken havde et lille 
badehus , som Thora daglig benyttede , og her i den 
friske søluff og i den kølige skov følte hun sig fri og 
lettet — hun var jo her i nærheden af sit barn . 
Hun havde bedet sin værtinde om her at måtte 
tilbringe tiden så ubemærket og så lidt omtalt som 

muligt . Hun havde taget en del bøger med og ville 
nu her i stilhed forberede sig lidt på de opgaver , 
som den kommende vinter stillede til hende ; men tiden 
gik for en del med at tænke og drømme , og hver gang 
tankerne drog fremad , kunne hun blive både angst og 
forfærdet over sit stakkels syge moderhjerte , der nu 
truede med at ødelægge hele hendes livsglæde og fremtid . 
En eftermiddag sad Thora ude på den lille 
Holm under buskene og læste ; men pludselig blev hun 
opskræmmet ved at høre et tilråb fra land . Hun 
så op — det var madam gast . Hurtigt kom hun i 
båden og stagede i land : „ Men gud , madam gast 
— der er da ingen ulykke på færde ? “ 
„ Nej , endnu ikke . Kom med her hen lidt af vejen , 
så skal jeg fortælle dem alt . “ 
Hun fortalte nu , at fabrikant kruse med en ven 
var på forretningens vegne rejst til Paris og Wien 
og blev borte over en måned , måske to , og at lille 
Mathilde var bleven syg og havde skarlagensfeber . 
Det var gået nogenlunde i de første dage , men nu 
var der efter doktorens erklæring stødt forkølelse til . 
Te derhjemme havde ikke rigtig forstand på at passe 
hende , og den kone , de havde fået , turde ikke blive og 
sidde hos hende af frygt for at smitte sine egne 
småbørn . 

hurtigt var Thoras beslutning tagen . Hun sendte 
madam gast op til kroen efter en vogn , gik ind og 
sagde til sine husfæller , at hun pludselig målte rejse 
bort på ubestemt tid , tog lidt tøj med , og som hun 
forøvrigt stod og gik , rejste hun så ufortøvet med 
madam gast , der stod af vognen udenfor byen . 
Thora holdt snart udenfor det hus , hvorom hendes 
tanker i de forløbne år havde drejet sig , og der gik 
en nervøs skælven gennem hende , da hun stod i den 
forstue , hvor hun en gang havde hensat sit lille barn . 
Hun bad om at tale med den gamle pige , der 
styrede huset , forestillede sig son : frøken Møller og meddelte 
kort , at hun til den afdøde frue stod i en stor 
taknemmelighedsgæld , som det ville være hende en stor 
glæde at afbetale lidt af . Hun opholdt sig i disse 
dage tilfældig her tæt ved byen , og da hun havde 
hørt om barnets sygdom , og at man for øjeblikket 
manglede en sygeplejerske , og hun på dette område 
mente at have lidt kendskab , havde hun ikke hast betænkeligheder 
ved at tilbyde sin hjælp . Hun håbede , 
at man ville have tillid til hende og ikke nægte hende 
den glæde her at måtte række en hjælpende hånd . 
Den gamle Marie så i højeste grad forundret 
på denne smukke og fintbyggede , men tarvelig klædte 
unge dame . Men da frøken Møller i hele sin opkæden 

ubetinget indgød fuld tillid og havde et meget 
vindende væsen , og da de tilmed trængte hårdt til 
lidt kyndig hjælp , gik hun efter nogle svage indvendinger 
ind på at modtage dette velvillige tilbud og 
tog den fremmede med ind i sygeværelset . 
Mathilde lå i stærk feber , og hendes hud brændte 
som glød . Angest og forfærdelse greb Thora , da hun 
så sin lille pige i en sådan tilstand . Hun fik barnets 
leje forbedret , puslede om det og traf de forberedelser 
og forsigtighedsregler til dets pleje , som hendes moderlige 
ømhed og hurtige omtanke kunne udfinde . 
Gamle Marie så snart , at den fremmede i hvert 
fald havde lettere og bedre tag på at behandle den 
lille patient , end hun selv havde , og hun gav hende 
derfor efterhånden fuld rådighed over barnets pleje . 
Lidt før sengetid kom lægen og blev aldeles forbavset 
over den unge og smukke sygeplejerske . Hendes 
øjensynlige inderlige deltagelse , alle hendes spørgsmål , 
hendes omtanke og hele hendes lette , lydløse og behændige 
færden undgik ikke den erfarne og skarpøjede iagttager , 
og han var snart overbevist om , at han her havde 
fået en god medhjælper til den lille piges frelse . 
Han gjorde et par direkte spørgsnmal om denne 
fremmedes personlige forhold ; men Thora forstod med 
al hensynsfuldhed og dog bestemt her at drage snoren 

for hans viden . „ Nå — ja , “ tænkte han , „ hendes 
private forhold kommer jo egentlig heller ikke mig det 
mindste ved , “ — han gav sine ordrer for natten 
og gik . 
Thora veg ikke fra sin ansvarsfulde post , og hendes 
årvågne moderøje fulgte med angest og spænding 
enhver af den lille piges mindste bevægelser . 
Da lægen næste dag kom , fandt han barnets 
tilstand endnu betænkeligere , og han var påfaldende 
tavs og nedtrykt . Thora fulgte ham med tårer på 
kinden ud i gangen og greb ham her krampagtig om 
hånden : „ Kæreste hr . Doktor , kan hun ikke reddes ? “ 
Lægen så med milde og deltagende øjne på 
hende : „ Jo — jo , lille frøken , endnu tør vi håbe . 
Nu gør de og jeg , hvad vi formå , og så sætte vi 
alt i Vorherres hånd . “ 
„ Ja — det gør vi , “ hun trykkede lægens hånd , 
og håbets glimt lyste af hendes øjne . 
Omsider lykkedes moderens og lægens bestræbelser ; 
den indtrådte halsbetændelse hævedes , og de røde 
pletter begyndte at komme frem . Lægen smilte og 
klappede Thora på skuldrene , og i hendes hjerte 
jublede det af fryd og glæde over barnets redning ; 
men hun forblev på sin post og holdt fast på , at 
den yderste forsigtighed vedblivende måtte anvendes . 

der var gået over fjorten dage , siden Thora 
begyndte sin sygepleje . Den lille kunne nu indpakket 
sidde op i sengen og lege . Moderen forcerede hende 
en stor elegant dukke , en fin lille dukkestue med møbler 
og bitte små dukker , billedbøger og alt , hvad hun 
fandt , der kunne glæde og oplive hendes lille frelste 
pige , og barnet hang ved hende med den største ømhed 
og taknemmelighed . Ingen af de andre kunne hjælpe 
den lille tilpas . „ Møller skal , “ var hendes stadige 
forlangende . 
Man havde fra kontoret underrettet fabrikanten 
om , at Mathilde var syg , men ikke meddelt , at der var 
nogen overhængende fare . 
Pludseligt meldte et telegram fra Hamborg , hvor 
kruse et par dage måtte opholde sig , at han 
kom hjem . 
Frøken Møller havde nu været i huset i over en 
måned , og lægen havde vænnet sig til , som en af 
dagens behageligheder , at få en passiar med hende . 
Hun havde aldrig nævnet sin stilling eller sit fornavn . 
Hun forstod altid behændig at føre talen udenom , hvad 
der nærmere angik hendes personlige forhold , og lægen , 
der straks havde mærket hendes hensigt , overskred aldrig 
de grænser , hun her satte ham . 
Han blev dog i højeste grad forbavset og forundret , 

da han en dag kom og så Thora i færd 
med at ordne alt til sin afrejse : „ Bedste frøken , de 
får virkelig ikke lov til således at flygte fra os , “ 
Og nu trængte han ind på hende og bad hende at 
blive noget længere for barnets skyld , og at gøre 
ham den glæde at måtte forestille hende for fabrikanten , 
som den , der havde reddet hans barn , og 
endelig for selv at hvile noget ud ovenpå al anstrengelse 
og spænding . 
Hun så op på ham med et bedende blik : 
„ Hr . Doktor , gør mig ikke afskeden tungere , end den 
er — jeg må og skal rejse i dag . “ 
Han rystede på hovedet : „ Løjerlige væsen , som 
de er . Deres tilværelse her er helt indvævet i en 
gåde . De kom pludseligt — ingen ved , hvorfra , og 
nu rejser de pludseligt — ingen ved , hvorhen . De 
er nærved at bringe mine tanker og begreber udenfor 
naturens gode , gamle orden . “ 
Hun så smilende på ham : „ En læge kan vel 
heller ingen skade have af at tro en lille smule på 
det overnaturlige . “ 
Han tog hendes hånd : „ Ja , ja — i hvem de 
egenlig er — hvorfra de kommer , og hvorhen de går 
— det skal både de og gamle Marie her vide , at 
uden deres vidunderlige omhu og pleje , tror jeg ikke , 

at den lille pige nu kunne sidde for så vidt helbredet 
derinde i sengen . “ 
En vogn , som madam gast havde forskaffet , holdt 
for døren . Tårerne strømmede ned ad Thoras kinder , 
hendes følelser tog magten fra hende , hun for ind , 
omfavnede og kyssede barnet , tog pludseligt afsked , og 
kruses døre lukkedes for hende , som hun bestemt mente , 
for sidste gang . 
12 . Thora Møller leger skjul med 
fabrikant kruse . 
Næste dag kom fabrikant kruse . Han havde , så 
snart han efter gentagen forlangende havde fået lidt 
nøjere underretning om barnets sygdom , forkortet sin 
rejse en del . Efter at han nu havde hilst på sin 
lille pige og set alt hendes ny legetøj og hørt hendes 
klager over , at „ Møller “ var rejst , gav gamle Marie 
ham en fuldstændig forklaring over alt det passerede . 
Noget efter kom lægen . Kruse drog ham straks 
ind i sit private kontor : „ Kæreste doktor , må jeg nu 
bevidne dem mit hjertes inderligste og dybtfølte tak , 
forat de har frelst mit barn . “ 
„ Jeg beder , fabrikant kruse — og må hertil 

straks bemærke , at broderparten af denne tak må jeg 
afstå til frøken Møller ; thi vel har jeg gjort mig flid — 
men uden denne dames ligefrem vidunderlige pleje havde 
min videnskab vistnok i dette tilfælde været forgæves . “ 
„ Men kære , hvem er denne frøken Møller ? “ 
„ Et gådefuldt væsen , der kom og gik — ja , jeg 
ved næsten ikke mere . “ 
„ Men , hvor gammel er hun ? hvordan ser hun ud ? 
Til hvilken samfundsklasse hører hun ? De har jo dog 
talt med hende hver dag . “ 
„ Ja — det kan jeg da svare dem noget på . 
Hun er omtrent midt i tyverne , en nydelig , slank 
skikkelse med et ualmindeligt , smukt antikt ansigt og 
et par sjælfulde , milde og deltagende blå øjne . Det 
var navnlig disse søde øjne , at jeg gamle gifte mand 
var nærved at drukne i . Hun er en dannet pige ; vi 
talte om skuespil , literatur og kunst — ja , endogså 
om politik og kvindens stilling . Hun var lidt hård 
ved lovgivningen på det sidste område . Hun er 
rig på følelse og deltagelse , og hun har den lette , 
lydløse og behændige måde i sin færden og birken , 
som vi læger sætte så stor pris på . 
Det er hende , der har hygget og pyntet op inde i 
stuerne til deres hjemkomst . Så nu har de fået 
et nogenlunde billede af hende . “ 

„ Og det et meget tiltalende billede . “ 
„ Hun var virkelig også en tiltalende skikkelse — 
men det er sandt , jeg kan dog vise dem hendes håndskrift . 
Det var en aften sent , hun forlangte et par 
oplysninger for den kommende nat . “ 
Han tog et lille brev op af sin tegnebog : „ Bær 
så god . “ 
Der for et stød gennem kruse . Han havde 
lige fra først af haft en anelse om , at den ukendte , 
opofrende sygeplejerske måtte være barnets moder . 
Nu havde han vished ; men han fortav denne opdagelse 
for lægen og gamle Marie . 
Lille Mathilde var under sin rekonvalescents en 
del urimelig og pirrelig . Hun græd ofte , det var 
vanskeligt at gøre hende tilpas , og hver dag spurgte 
hun , om „ Møller “ ikke snart kom igen . Hun blev 
dog fuldstændig rask og kom i de gamle folder igen . 
Barnejomfruen begyndte at læse med hende , og til 
næste forår skulle hun begynde sin skolegang i et 
pigeinstituts forberedelsesklasse . Men forinden , havde 
hendes fader lovet , måtte hun komme med ham på 
en otte dages forretningsrejse til hovedstaden . Hun 
skulle da se den store by og besøge familjens gamle 
tante Line i Valby . 
Efter sin hjemkomst greb kruse sig ofte i , at hans 

tanker vare fraværende og søgte til den gådefulde 
unge pige , der var hans barns moder og nu havde 
frelst det i en farlig sygdom ; men hvis veje i livet 
han for øvrigt ikke kendte noget til . Han kunne ikke 
selv forstå denne pludselige interesse , der lagde så 
megen beslag på ham , og den længsel efter at se 
denne ukendte kvinde , der ligefrem havde bjærgtaget 
ham ; men det måtte han indrømme for sig selv , at 
hun havde fået et stort råderum i hans tankeverden . 
Hun måtte altså hedde Thora Møller . . . . men 
kendte han ikke dette navn ? . . . . Jo , det var fra 
nogle bladudtalelser om en lovende skuespillerinde . 
Skulle det være hende ? 
En aften sad han inde hos sin lille pige . Med 
6t hørte han en bevægelse og et suk ved vinduet . 
En anelse greb ham , han for hen og lukkede op . En 
kvindeskikkelse smøg sig om hjørnet . 
Han greb sin hat og for ud på gaden ; men 
her var intet at se og intet at høre . 
Han var temmelig vis på , at den sukkende og 
flygtende kvinde var barnets moder , den ukendte 
Thora Møller . Men hvor opholdt dog denne gådefulde 
kvinde sig , at hun således kunne komme og forsvinde 
og ligefrem lege skjul med ham . 
Ja , det kunne en ældre kone , der af og til 

gjorde tjeneste i hans hus , have sagt ham , hvis det 
ikke strengt var pålagt hende at tie ; men derom 
havde kruse ingen anelse . 
13 . Fabrikant kruse mærker , at naturens love 
ikke let lade sig tvinge . 
Foråret kom i al sin smilende inde og med alt 
sit spirende og mylrende liv og vakte alle hjærtets 
lyse forhåbninger og længsler til live . 
Kruse tog efter løfte sin lille pige med på en 
tur til hovedstaden . Men hvis han havde tænkt sig , 
at „ Ttilde “ kønt skulle blive den meste tid ude hos 
tante Line i Valby , så havde han taget fejl . Nej , 
hun ville hver dag med ind at se de store og smukke 
huse , den larmende færdsel og de glimrende butiksvinduer . 
Forøvrigt var kruses lyst til at have hende 
med og vise hende alt og fortælle hende om alt lige 
så stor , som barnets til at være med . 
En dag sad de begge i en sporvogn . Kruse 
trak sig tilbage i en krog og optegnede noget i sin 
notebog , barnet stod og så ud ad vognvinduerne . 
Pludselig kom en statelig ung dame og satte sig 
lige ved indgangen . Mathilde så derhen , spilede 
øjnene op og var straks henne hos den indtrådte . 

da kruse mærkede , at barnet var borte , så han 
op . Til sin forbavselse så han , at damen kyssede 
hans lille pige . Da hans blik mødte den ubekjendtes , 
blev denne blussende rød i ansigtet og skyndte sig ud 
af vognen . 
Da Mathilde kom hen til faderen , udbrød han : 
„ Men barn dog , hvad var det for en dame , du der 
hilste på ? “ 
„ Ih , fader , det var jo Møller . “ 
„ Møller ! “ Kruse sprang op , og snart var han 
med barnet ude på gaden ; men her var ingen Møller 
at opdage . Hans øjne faldt derimod på en tteaterplakat , 
der hurtigt vakte hans opmærksomhed . Den 
meddelte , at der samme aften skulle være beneficeforestilling 
for Thora Møller , der ville spille en af 
sine tidligere roller , den unge kone i „ En kvinde af 
folket “ . 
Øjeblikkeligt skrev han til Valby , at han blev med 
Mathilde inde i byen om natten . 
Om aftenen gik kruse så med sin lille pige i 
tteatret og spurgte hende : „ Tror du nu , at du kan 
kende Møller , hvis du ser hende ? “ 
„ Ja , det kan jeg nok , “ og lidt efter at tæppet 
var gået op , greb hun plejefaderen i armen : „ Der 
er hun , fader . “ 

„ Er du vis på , at det er hende ? “ 
„ Ja , det-er jeg , og v6d du hvad , fader , nu 
kommer jeg først i tanker om , det var også hende , 
der var elverpigen , som jeg gav buketten . “ 
„ Var det det , min pige ? “ 
„ Ja ! “ 
Kruse faldt i tanker over den underlige skæbne , 
der på så mange måder havde bragt barnet og 
ham i berørelse med denne kvinde , der dog stedse 
holdt sig på afstand . 
Tæppet faldt , og under husets dundrende jubel 
og klappen blev Thora Møller flere gange fremkaldt 
og overdænget med blomster . 
Kruse fik ikke megen søvn den nat . Den sejrede 
skuespillerinde , hvis træk han hele aftenen ligesom 
havde inddrukket , stod for ham om natten . Hendes 
dejlige ansigt , talende øjne , minespil , gratiøst bevægelser 
og naturlige følelsesudbrud — alt stod forham . 
Han blev næsten bange for sig selv — han , der 
havde levet lykkelige år sammen med-en stakkels brystfvag 
hustru , skulle han nu lade sig henrive af et 
smukt mre . Nej — søvnen kunne han ikke tiltvinge sig ; 
men det sanselige i sin natur ville han betvinge , og 
den , der muligt kunne komme til at sidde i hans afdøde 
hustrus sæde , måtte have ganske andre adkomster end 

et smukt og tiltalende adre . . . nå , ja , det havde 
hun , efter fleres vidnesbyrd , jo også . . . Hans lille 
pige trængte til en moder eller en , der kunne være i 
moders sted . . . . Det var jo forunderligt , hvor 
forholdene drog denne kvinde nærmere og nærmere i 
berørelse med ham . . . . Nå , lære sit barns moder 
lidt nærmere at kende og takke hende for hendes opofrende 
pleje — ja , det ville han . . . Resten — 
hvad der så for øvrigt . . . . Under disse tanker 
blundede kruse ind . 
Næste morgen , da lille Mathilde vågnede , kiggede 
hun over i faderens seng , og da hun så , at han 
endnu sov , listede hun sig forsigtigt op og kom med 
lidt besvær i tøjet . Hun gik så hen til sengen , 
rakte munden op og kyssede ham : „ God morgen , 
fader ! “ og hun klappede i hænderne : „ Nej , sikken en 
syvsover du er , og så er der endda en sådan støj 
ude på gaden . Vil du hægte min kjole ; det kan 
jeg ikke selv ? “ 
Han hægtede kjolen , og hun hoppede ud på 
gulvet : „ Tak , nu mangler jeg blot mine støvler . . . 
Hør fader , skal vi så hen til Møller ; det lovede du 
mig i aftes ? “ 
„ Ja , mit barn , men ikke så tidligt . “ 
„ Tror du ikke , hun er oppe ? “ 

„ Jo , måske ; men det er ikke passende at komme 
så tidligt til folk , det ved du jo nok . “ 
„ Men , fader , jeg længes så grusomt efter at 
komme hen til hende . “ 
„ Holder du så meget af hende ? “ 
„ Ja , det gør jeg rigtignok . Hun er så sød og 
rar , og hun kan fortælle historier om dukkerne og om 
billeder , og hun kan tale med mig om alting ; men 
de andre hjemme — de er så kedelige . “ 
„ Holder du ikke meget af tante Line ude i Valby ? “ 
„ Å — jo ! “ 
„ Ikke mere end „ Å — jo “ ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ja , ja — nu gå vi en lille tur først , så 
skal vi gå op til din Møller . “ 
En god times tid efter bankede fabrikanten på 
Thora Møllers dør . Han skød den lille ind . Thora 
sprang straks op fra klaveret , og Mathilde fløj i hendes 
arme . Et øjeblik efter trådte kruse ind . Da Thora 
så ham , blev hun rød som et dryppende blod , satte 
barnet ned og gik ham i møde . 
Kruse var også i en alt andet end rolig stemning ; 
men han betvang sigt „ God morgen , frøken ! Jeg 
behøver vel ikke at præsentere mig , når jeg har sendt 
et sådant levende visitkort at bebude min ankomst ? “ 

„ Nej , det er mig en ære at modtage hr . Fabrikanten . 
Vær så god at tage plads . “ 
„ Tak ! De må undskylde , at vi komme lidt tidligt 
på formiddagen . Jeg lovede i aftes i tteatret lille 
Mathilde , at vi i dag ville besøge dem , og hun kunne 
ikke vente længer . “ 
Han rakte hende hånden : „ Vi komme begge for 
at bringe dem vor inderlige tak for deres kærlighedsfulde 
opofrelse ved Mathildes pleje . Jeg har jo ikke 
haft lejlighed til at opfylde denne pligt før nu . “ 
Hun faldt ham i talen : „ Å , jeg beder , hr . 
Fabrikant , jeg var i nærheden . . . . og hørte . . . . 
Der kan jo indtræffe underlige tilfælde i livet . “ 
„ Dette var i hvert fald et velsignet tilfælde , for 
hvilket jeg vil være dem taknemmelig , så længe jeg 
lever . “ 
Forlegenheden og genertheden indskød her straks 
en pause ; men kruse følte , at han havde forpligtelse 
til at holde samtalen gående på nevtral grund af 
fælles interesse , og han talte videre om sin lille piges 
sygdom og helbredelse , om hendes forestående skolegang 
m . m . 
Men forlegenheden kom igen og målbandt ham . 
Mathilde var kravlet op på moderens skød , og Thora 
mærkede flere gange , at fabrikantens blik hvilede på 

hende . Et par gange mødtes deres øjne , men for 
hurtigt at returnere igen . Hvor glad hun end var 
ved at sidde her med sin lille pige , så var denne 
samtale — hvor hensynsfuldt den end bevægede sig 
udenom det , de begge tænkte på — dog forfærdelig 
pinefuld for hende . 
Kruse tog fat på tteatret . Det hjalp lidt over 
forlegenheden . Thora fortalte om sin theaterbane og 
om kunst i almindelighed og mærkede snart , at fabrikanten 
både havde kendskab og interesse på dette 
område . 
Han spurgte , hvor hun agtede at tilbringe sommertiden . 
Hun fortalte ham åbent , hvor hun havde 
tilbragt sidste sommer og ligeledes ville tilbringe den 
forestående mulig korte sommerferie for badenes 
skyld . 
Han rejste sig : „ Bedste frøken , den lille pige , 
som her sidder på deres skød , er det kæreste , jeg 
har i mit hjem ; men som hendes livs frelser har de 
erhvervet dem part i hende , og hun holder så usigelig 
meget af dem . . . De er jo ingen fremmed i vort 
hjem — kunne de ikke have lyst til at bo en tid 
hos os — der kan de jo også bade . “ 
Hun satte barnet ned og rejste sig : „ Hjærtelig 
tak , hr . Fabrikant ! for deres venlige tilbud . . . 

men undskyld , at jeg — i hvert fald for denne sommers 
vedkommende — ikke kan modtage det . . . 
Han sendte hende et noget misbilligende og spørgende 
blik og hun skyndte sig med at tilføje : „ Men hvis 
fabrikanten tillader , vil det være mig en stor glæde 
en gang i sommerens løb at besøge min lille patient . “ 
Han svarede , idet han et øjeblik sænkede sit blik 
i hendes milde og betagende øjne : „ Ja , ja , frøken , så 
må vi jo nøjes . De ved , de vil altid være hjertelig 
velkommen hos os . “ 
Hun sænkede sine øjenvipper og hviskedee et sagte : 
„ Tak ! “ 
Fabrikanten ville tage afsked og gå ; men nu 
gjorde Mathilde indvendinger : „ Du kan godt gå , 
fader , og blive færdig med dine forretninger . Jeg 
vil gerne blive hos Møller , så kan du hente mig , 
når vi skal ud til tante i Valby . “ 
„ Nej , barn , du forstyrrer jo frøken Møller . “ 
Nu så Thora igen op på ham med et lidt 
skalkagtigt sejrssmil i de dejlige øjne : „ Nej , hr . Fabrikant , 
hun forstyrrer såmænd ikke . . . . . . . . . . . . . Å , lad 
hende blive . “ 
Kruse var nær bleven overmandet af sit hjertes 
følelser ; men han betvang sig og trykkede kun hendes 
hånd lidt længere og lidt stærkere , end i almindelighed 

tilladt overfor en dame , man første gang taler med , 
idet han udbrød : „ Frøken , jeg mærker , at naturens 
love ikke let lade sig tvinge — behold hende da ! “ 
Med disse ord rev han sig løs og gik . 
Da han nogle timer efter kom tilbage , sad moderen 
og datteren og klippede en del elegante , pressede 
billeder ud . Mathilde fremviste med strålende ansigt 
kongen , dronningen , prinserne , prinsesserne og hele 
hoffet , som de havde udklippet . 
Thora måtte gentage sit løfte om at besøge dem 
til sommer , og endelig fik han barnet fra hende og 
tog til Valby . 
14 . Madam gast kan stave og lægge sammen . 
Det var en solvarm sommermorgen . Madam 
gast stod i fabrikant kruses store gård og hængte 
tøj op , men var for øjeblikket falden lidt hen i tanker . 
Kruse kom forbi : „ Nå , madam gast , de spekulerer 
nok ? “ 
Hun så op : „ Ja — og kan fabrikanten så 
gætte , hvad jeg spekulerer på ? “ 
„ Nej — det kan jeg vist ikke . “ 
„ Da skal jeg såmænd sige fabrikanten det . Hende , 
frøken Møller — hun kommer i dag . Hun har 

såmænd bedt mig om at melde hende , når fabrikanten 
ikke var hjemme — og se , derfor kommer hun i dag . 
Hun er sådan løjerlig gedulgt af sig — det er bare 
nykker . Men nu tænker jeg baresten som så , hvad 
om fabrikanten spillede hende et puds og blev hjemme . “ 
Han så forundret på den gamle kone : „ Må 
jeg spørge dem , madam gast , hvorfra kender de 
denne frøken Møller ? “ 
„ Jo , det er såmænd den redeligste sag af verden , 
jeg vaskede og besørgede et og andet for hende den 
vinter , hun spillede her . “ 
„ Nå — sådan . “ 
, , ja — såmænd . “ 
„ Ja — jeg skal alligevel en tur på landet 
i dag . “ 
Men underligt var det , så travlt fabrikanten fik 
med at komme afsted . Kusken fik ordre til straks 
at gøre sig færdig og spænde for , og lidt efter rullede 
kruse ud gennem porten . 
Madam gast smålo ved sig selv : „ Han kommer 
tidligt hjem , det tør jeg sværge på . “ 
Henimod middag kom Thora . Gamle Marie , der 
modtog hende i gangen , blev helt overvældet af overraskelse : 
„ Bedste frøken dog , er det dem — — 
nej da — nej da — men kjedsomt er det dog , at 

fabrikanten i dag er på landet — — nej , hvor det 
er kjedsomt . “ 
„ Det gør ikke noget , gamle Marie , jeg kommer 
da egentlig for at besøge min lille patient — hende 
kan jeg vel nok få fat på ? “ 
„ Ja , begribeligvis , hun er i skole ; men hende 
skal vi snart få hentet . — hvor vil hun da blive glad , 
det lille skind . “ 
Gamle Marie dækkede op for Thora og fortalte 
løs om , hvor barnet efter sygdommen savnede hende : 
„ Vi andre kunne såmænd ikke gøre hende det bitterste 
tilpas . Hun ville partu have , at vi skulle hente Møller , 
og vi vidste jo ikke , hvor de var . “ 
Lille Mathilde kom hjem fra skolen , og hun og 
Thora forsvandt snart ned i haven . 
En times tid efter blev de opskræmmede ved at 
en vogn rullede ind i gården , og snart stod fabrikanten 
for dem nede i havepavillonen . 
Der kom en formelig angest over Thora ; nu anede 
det hende bestemt , hvad der forestod . 
Madam gast fulgte lige efter fabrikanten : „ Hør , 
lille Mathilde , du må hjælpe mig at give hønsene 
og at samle æg ind . “ Hun forsvandt med barnet , 
og nu vare de ene . 
Thora var sprungen op ; men han bød hende at 

tage plads igen : „ Sig mig nu oprigtig , frøken Møller , 
hvorfor skyer de mig ? “ 
„ Skyer dem ? “ 
„ Ja — hvorfor ville de indfri deres løfte om 
at besøge os netop , når jeg var fraværende ? “ 
„ Men , hr . Fabrikant , jeg råder jo ikke over tilfældet 
— jeg er da ikke alvidende . “ 
„ Jo , i dette stykke var de vist en smule alvidende 
og benyttede tilfældet . “ 
Hun sendte ham et angst og næsten fortvivlet 
blik , men det hjalp ikke . Han tog hendes hånd — 
fortalte om det lille barn , der blev sat ind til dem 
nyårsaften — om hvor stor glæde det havde beredt 
ham og hans afdøde hustru — om hvor ofte de havde 
talt om barnets moder — om hans hustrus sidste 
bøn til ham om at tage sig en hustru igen og frem for 
alt skaffe barnet en god moder — om hendes eget 
brev — om faderen , der var rejst til Amerika — om 
barnets sygdom og dets pleje — om den kvinde , der 
havde sukket udenfor vinduet — om hans idelige 
grublen på at finde hende — om det indtryk , hun 
havde gjort på ham , da han fandt hende — om , at 
han elskede hende og dag og nat tænkte på hende — 
og han sluttede : „ Bliv nu her i vort hjem og bliv 
for gud og mennesker mit barns moder som min hustru . “ 

hnn rejste sig , bleg og skælvende : „ Hr . Fabrikant , 
de glemmer , at det er en falden kvinde , de gør dette 
ærefulde tilbud . “ 
Han rejste sig også , men holdt fast på hendes 
hånd : „ Jeg glemmer intet . Jeg ved , at det er mit 
barns moder — at det er en opofrende kvinde , som 
jeg ærer og højagter — at det ikke blot er en smuk , 
men også en intelligent ung dame , jeg elsker af hele 
mit hjerte , hvem jeg gør dette tilbud . Tilgiv min 
ivrighed , jeg må benytte øjeblikket , inden de igen 
flygter fra mig — vi må komme på det rene med 
denne sag . Enten må de give mig et bestemt afslag 
og begrunde det . . . eller . . . “ 
En pludselig tanke jog farven fra hans kinder : 
„ De elsker da ikke ham — ham , som jeg gav rejsepenge 
til Amerika ? “ 
Hun så ham fast i øjnene : „ Nej , det gør jeg ikke . “ 
„ Men hvorfor så . . . ? “ 
Hun lagde sin bløde arm om hans Hals : „ Først 
af undseelse og skam — senere fordi jeg elskede dem 
— elskede dem , mit barns beskytter og fader — ja , 
jeg tror næsten , før jeg så dem . Så mærkede jeg , 
at mit idre havde fængslet dem noget . Jeg anså 
det for min pligt at bekæmpe disse følelser og undgå 
ethvert nærmere forhold i denne retning ; — men mit 

barn måtte jeg se en gang imellem . . . Å , hvor 
jeg har været ulykkelig i disse år . “ 
Hendes tårer fik nu frit løb . Han drog hende 
ned på sit skød : „ Stakkels , lille Thora ! . . . Gud 
give , at vi nu alle tre må blive lykkelig sammen ! “ 
Da de vare komne over afgørelsens stærke spænding , 
og følelsernes dybe bølgeslag i besiddelsens vished 
og tryghed vare blevne roligere , talte de om den nærmeste 
fremtid . 
Thora havde overfor teaterdirektøren forpligtet 
sig til at spille hovedrollerne i et par ny stykker , og 
indtil disse vare udspillede — hen ved juletider — 
mente hun ikke at kunne forlade tteatret . Hun ville 
tilbringe en kort tid ude hos lærerenken , men bad 
ham ikke at besøge sig der . For hans skyld ønskede 
hun bestemt , at deres forhold blev holdt hemmelig , de 
måtte foreløbig nøjes med postvæsenets velvilje . Hun 
tog jo snart til København , og der kunne han mere 
ugenert besøge hende . Inden hun rejste , ville hun dog 
gjærne ud til hans afdøde hustrus grav . 
Da han spurgte hende , om det ville blive hende 
svært at forlade tteatret forklarede hun ham , at hun 
var gået helt op i skuespilkunsten , fordi hun her havde 
et talent , som det havde været hende en tilfredsstillelse 
at udvikle , og fordi hun deri fik et naturligt afløb for 

sine stærke og i hendes ulykkelige stilling anspændte 
følelser og opstrammede energi ; men han kunne i denne 
henseende være rolig — hun gav gerne afkald på 
det urolige tteaterliv for huslig fred og lykke , og 
hun sluttede med : „ En gang imellem kunne vi vel 
nok komme over til København for at se lidt god 
komedie ? “ 
Dette ville kruse med stor glæde sige ja til , og 
fra denne side var der altså intet i vejen . 
Nu kom lille Mathilde hoppende for at kalde til 
middag . Som sædvanlig kastede hun sig i armene 
pan „ Møller “ , der overvældede hende med kærtegn og 
bar hende op til huset . 
Ved bordet trak kruse sin afdøde hustrus stol 
frem på sin tidligere plads . Et forståelsens blik 
veksledes imellem dem — det var en symbolsk hentydning 
til hendes fremtidige kald og plads . 
Efter bordet gik de med lille Mathilde og gamle 
Marie ud til fruens grav , og derefter rejste Thora . 
Hen i sommeren og efteråret blev det alle påfaldende , 
så ofte fabrikanten rejste bort på nogle dage . 
Naboerne begyndte at hviske , om der muligt var 
noget i vejen med forretningen ; men gamle madam 
gast smilte . Thora havde hverken sagt eller skrevet et 
ord om den ting ; men mine tænkte : „ Man kan dog 

nok stave og lægge sammen — ingen behøver at fortælle 
mig , hvorfor fabrikanten rejser , “ og når de 
nysgjærrige naboer stak hovederne sammen , sagde hun 
leende til sig selv : „ De tossehoveder , der er såmænd 
ikke noget i vejen med forretningen . “ 
15 . Nyårsaften . 
Det var nyårsaften . Det var frostvejr , og der 
var faldet et lille lag sne . Klokkerne ringede , og fra 
kirkevinduerne strålede et lysvæld ud til alle sider . 
Orgelet bruste og menigheden sang med hundreder af 
stemmer : „ Til ende året haster “ . 
Præsten besteg prædikestolen og så ud over de 
tæt sammenpakkede hoveder . Han så på de gennem 
hele året kendte ansigter , men også på en stor 
mængde af mindre kendte , hvis ejere dog nu havde 
fået i sinde at anvende en af årets sidste timer for 
om muligt at få lidt afskrevet på deres konto deroppe 
i de gådefulde fremtidsboliger ; ingen kunne jo dog 
være aldeles vis på , om hans eller hendes rejsepas 
ikke fandtes i den store bunke , der i det kommende 
år ville blive udstedt . 
Der sad de nu , både de sædvanlige søndagsgjæster 

og de mere tilfældige højtidsgjæster , mellem 
hverandre . Der sad den gamle hvidhårede , der snart 
ville falde for aldersgrænsen — der sad den sortklædte 
enke med sine faderløse børn — der de nygifte ægtefolk , 
der håbede på årets lykke og glæde — der 
de unge , der kun tænkte på fornøjelser og morskab — 
der sad den stolte rigmand , der kun tænkte på glimrende 
forretninger — der den fattige arbejder , som 
kun ventede ved slid og sved at skaffe det tarvelige 
daglige brød til sig og sine — ja , der sad de alle , 
store og små , i fløjl og i pjalter , i sorg og i glæde , 
jordens kæledægger og livets stedbørn . Tiden og 
stedet havde mere eller mindre fået tag i deres forskellige 
hjærter , der alle vare , opfyldte af ønsker for 
det ny år . 
Præsten sluttede sin tale , sangen forstummede , 
og orgelets sidste toner hendøde . Folk strømmede ud , 
og snart var , foruden præsten og de øvrige tjenende i 
kirken , kun madam gast tilbage i det store oplyste 
rum . 
Hendes hjerte var i aften også i nalmindelig 
stærk bevægelse — og hendes tanker vare ikke af de 
dårligste . Siden hin nyårsaften , der i dette øjeblik 
stod så lyslevende for hende , havde hun forandret sig 
meget i retning af alt godt . 

122 en nyårsgave . 
Hun så stedse ned mod indgangsdøren . En vogn 
kørte frem , og snart skred fabrikant kruse med Thora 
under sin højre arm og deres lille pige ved venstre 
hånd op ad kirkegulvet . 
Lille Mathilde strålede af glæede ; hun havde i 
aften sin hvide kjole på — hun var jo moders 
brudepige . 
Madam gast så straks , at Thora var stærkt 
bevæget . Den slanke skikkelse i den sorte dragt og 
med de marmorhvide kinder og de tåreduggede øjne 
lignede snarere en sorgens genius end en ung og 
livsglad brud — og dog var hun så glad og lykkelig , 
at det overgik al hendes forstand . Under hele vielsen 
holdt hun sig fasf ved sin beskytters arm ; uren det 
var , som om en genklang af de mange Års kvalfulde 
suk zitrede igennem hende , og hun så præsten foran 
det lysstrålende alter , som i en grådtåge . 
Vielsen foregik stille og ubemærket . Brudeparret 
og lille Mathilde kørte bort , og madam gast listede 
af lidt bagefter , og snart stod kirken som og mørk . 
Men den store lagersal nede på fabrikken , hvor 
der til dagligdags var fuldt pakket af vældige tøjstabler , 
strålede i aften i lys og festdragt . 
Salen var ryddet , beklædt med grønt og flag og 
t 

prydet med gibsstøtter og anden dekoration . I loftet 
var anbragt midlertidige lyskroner og på væggene 
lysarme , og rækkende gennem hele salens længde 
stod midt i denne et dækket festbord . 
For enden af dette sad brudeparret , og ved 
siderne nærmest dem Mathilde , madam gast og gamle 
Marie . Langs begge bordsiderne sad endvidere alle 
husets folk , fabrikpigerne og alle arbejderne med deres 
hustruer og børn , og det var taknemmelige og glade 
bryllupsgæster , fabrikanten denne aften havde samlel 
om dette store bord . 
Den gamle lagermesfer Hansen rejste sig , slog på 
sit glas , rømmede sig og vendte sig op mod bordenden : 
„ Hr . Fabrikant og frue ! mine arbejdsfæller , 
de har sådan overdraget mig , at jeg i aften skal holde 
festtalen . Se , jeg er jo nu sådan til dagligdags vant 
til at føre ordet og give ordre herinde . Men denne 
sal er i aften bleven så pyntet , at jeg slet ikke kan 
kende den igen , og vi er alle sammen blevne så 
pyntede , at vi knap kunne kende hverandre . “ 
Han blev her afbrudt et øjeblik af en almindelig 
latter . 
„ Ja , se — nu skulle jeg naturligvis også , når 
jeg gjorde det rigtigt , komme med nogle pyntede ord ; 

men jeg er ræd for , at jeg skal komme akavet fra det , 
og jeg vil derfor helst tale jævnt og ligefrem . “ 
Han vendte sig her mod gæsterne og fortsatte 
under almindelig deltagende afbrydelser : „ Ser i , kammerater 
og arbejdsfæller , vi er her i aften samlede til 
en stor og glædelig fest ; vi fejre jo vort herskabs 
bryllup , og de skal have tak , fordi de ville gøre 
gilde for os simple arbejdssolk i aften , i steden for 
deres fine bekendte og omgangsvenner ( „ Det skal de ! “ ) . 
Ja , det ville vi ikke glemme dem ( „ Nej — aldrig ! “ ) . 
Men vi ved jo også alle sammen , at hr . Fabrikant 
kruse , det er en fabrikherre , som vi alle er stolte 
af og glade ved ( „ Det er vi ! “ ) . Han er en mand , 
i 
som det er værd at tjene ( „ Ja — det er han ! “ ) , og 
efter hvad jeg sådan kender til og kan dømme om , 
så tror jeg nok , at jeg tør sige om hans unge frue , 
at hun er en dame sådan af den rigtig gode slags , 
der har hjerte for småfolk ( „ Det er hørt —bravo ! “ ) . 
„ Ja , ved i , hvad gamle Marie har hvisket til 
mig ? ( „ Nej ! “ ) . Ja , jeg kan ikke dy mig — jeg må 
ud med det . 
Da de kom fra kirken , sagde fabrikanten til 
hende , at nu var hun hustru og husmoder her , og hvis 
hun nu havde et eller andet særligt ønske , så ville 
det være ham en fornøjelse at opfylde det — og kan 

i så gætte , hvad hun bad om ? ( „ Nej ! “ ) hun bad 
ham om at oprette en sygekasse for os arbejdere . 
( bravo ! — hurra ! — hun skal leve ! “ ) . Ja , og det 
skal han med , for han gav straks 2000 kr . til den . “ 
Her blev gamle Hansen afbrudt af en stormende 
jubel . Han vinkede af med hånden : „ Vent lidt , 
Folkens , for der er mere endnu . Så kom hun , — 
den unge frue , som der sidder oppe , med en sparekassebog 
på 1000 kr . , som hun selv har tjent — og 
kan i , unge piger , gætte , hvad de skulle være til ? 
( „ Nej ! “ ) . 
De skulle være begyndelsen til et legat , hvoraf 
enhver af vore unge piger her ved fabrikken , der har 
levet skikkeligt og ordenligt og indgår i et pænt og 
honnet ægteskab , kan få lidt hjælp til udstyr . “ 
Her blev lagermesteren igen afbrudt af leveråb 
og jubel . Han bankede i bordet : „ Ja , ja — lad 
mig nu blive færdig , så råbe vi hurra bagefter . 
Skulle vi så da ønske al lykke og velsignelse 
over vort herskab og deres hjem her . De leve ! “ 
Efter et stormende hurra strømmede alle op til 
bordenden for at klinke med fabrikanten og hans 
hustru . 
Kruse takkede sine folk for deres gode ønsker og 
for deres hengivenhed for ham og hans hustru — 

og tillige for deres troskab og pligtopfyldelse i det 
daglige arbejde , og han bad dem i disse vanskelige 
tider under den truende forretningsløshed , at stå 
last og brast med dem og støtte forretningen på alle 
måder , og det var tydeligt nok at mærke , at den forsikring , 
han fik herpå , ikke var udtryk af en øjeblikkelig 
feststemning , men at det var et løfte med fuld hjærteklang . 
Den 
mere alvorlige del af aftenens hjemmefest 
var dermed forbi , og efter bordet slog man rigtig gækken 
løs og fortsatte ved kaffen og punschen med taler og 
lystighed , og da bordet var ryddet og flyttet til side , 
med en lille Dans . 
Da klokken var 11 , brød arbejderne op og gik 
hjem med deres børn , og der herskede nu den sædvanlige 
stilhed i lagersalen . 
Kruse bad madam gast om at følge med over : 
„ Hør nu , madam gast , jeg har opdaget , at der er 
visse folk , som i år og dage have gået med hemmeligheder . “ 
Hun 
så op på ham : „ Det var strengt forbudt 
de visse folk at sige noget ; men “ — hun så ned — 
„ de samme folk have jo en gang gjort noget ondt . “ 
Han klappede hende på skulderen : „ Som gud 

nn har ført til noget godt . — de visse folk skal 
imidlertid ikke i så høj en alder slide for strengt med 
vask og rengøring . Her vil altid blive en del arbejde 
og pilleri for dem , som det er pålagt min 
hustru at fornøje dem rigeligt for , og så er der ekstra 
på husholdningens konto for hver måned opført : 
madam gast 5 kr . , der udbetales dem den 1ste , altså 
første gang i morgen . De forstår , denne faste udbetaling 
vedkommer ikke deres arbejde her . “ 
Tårerne vældede frem af den gamles øjne : 
„ Gud nåde mig ! — jeg fortjener det ikke , hr . Fabrikant 
— jeg fortjener det ikke . . . “ 
„ Jo , madam gast , nu fortjener de det ; under 
deres grå hår er de bleven en brav og agtværdig 
kone . Vorherre være med dem ! “ 
Efter en bevæget afsked gik gamle madam gast 
hjem til sin lille hytte . I mange , mange år havde 
hun ikke været så glad og lykkelig som denne aften , 
og det var ikke særligt de lovede månedspenge , der 
voldte hende denne hjærtensglæde ; men det var mere 
den lykkelige afslutning på Thoras forhold , og det 
tilflugtssted hos de gode mennesker , hun der havde 
fået , og så det vidnesbyrd af fabrikanten , at hun 
nu var en brav og agtværdig kone . 

den lille Mathilde lå allerede i sin trygge søvn , 
og efter at gamle Marie i forening med pigerne 
havde fået ryddet lidt til side i køkkenet , gik de også 
til ro . 
Nu var kruse alene med sin hustru . Han drog 
hende ind til sig : „ Tak , Thora , for den nyårsgave , 
du har givet mig i aften . Gud lade den pagt , vi 
nu have sluttet , blive os til lykke og velsignelse ! 
Nu har mit hjem fået en udmærket husmoder 
— jeg en elskelig og trofast hustru , og lille Mathilde 
den bedste moder , der kunne findes til hende . Nu er 
altså min afdøde hustrus ønske og bøn i denne henseende 
opfyldt , og kan hun i denne stund se herned , 
da er jeg vis på , at hun vil give os sin velsignelse . “ 
Thora knugede sig ind til ham : „ Gud give , at 
jeg nu må få nåde til at opfylde nogle af de mange 
forhåbninger , du sætter til mig , og at jeg nogenlunde 
må udfylde den tomme plads , som din kære afdøde 
hustru har efterladt mig . “ 
Et skud knaldede hen under vinduerne . Thora 
for sammen ; men kruse sagde : „ En stadfæstelse på , 
at vore ønsker og bønner ville blive opfyldte . “ 
Der lød skud nærmere og fjærnere , kirkeuhret 
slog 12 , og Thora satte sig til klaveret og sang : 

„ Klokken slår , 
tiden går , 
evigheden forestår . 
Lad os bruge den kostbare tid , 
tjene Herren med al vor flid , 
så skal vi nok komme hjem . “ 
Det ny år med alt , hvad det havde i eje af 
sorg og glæde , gråd og smil , holdt sit indtog i 
den lille by . 

en gammel historie . 
1 . Smørmandens mening om de nødvendige betingelser 
for et lykkeligt ægteskab . 
Vi havde en „ Smørmand “ , der regelmæssigt en gang 
hver uge kom med sin levering smør . Samme mand , 
hvis ærlige navn for øvrigt var hans Petersen , kunne 
ikke blot skaffe godt smør , men næsten alle mulige 
landlige produkter . Han havde endogså en gang 
skaffet os en flink pige fra landet . 
Så en dag siger min hustru til ham : „ Hør , 
Petersen , kan de skaffe mig en god pige til november ? “ 
Han summede sig lidt på det : „ Ja , jeg ved en ; 
men det kommer an på , om de vil have hende . “ 
„ Hvorfor ikke ? Er hun ikke flink ? “ 
„ Jo , det er en stadspige ; men hun er lidt fin 
på det . “ 

„ Nå , hun bruger måske for megen tid til at 
pynte sig ? “ 
„ Å nej , det vil jeg just ikke sige — men hun er 
en stor gårdmandsdatter herude fra bellerup . “ 
„ Af hvad grund vil hun da hjemmefra ? “ 
„ Ja , det har nu sådan sin egen årsag . Hun 
er ellers i alt en fornuftig pige ; men med hensyn til 
fremtiden , da står hun sig selv i lyset . Faderen , 
Niels Jensen , har en god gård , sidder kvit og frit i 
den og har endda mange penge på rente . Så ville 
han og moderen have , at Maren skulle giftes med 
sognefogdens Mads , der kunne komme ind i gården 
med 20 , 000 kroner , så kunne de to jo sidde som 
blommen i et æg . Alle de andre vare enige , men 
Maren var ikke til at drive til det , hverken med det 
gode eller det onde . “ 
„ Så har hun måske en anden kæreste ? “ 
„ Ja se , det er justement det , der er ulykken . Hun 
er bleven rent forgabet i en sølle , fattig snedkersvend . “ 
„ Er han da ikke et ædrueligt og pænt menneske ? “ 
„ Han er såmænd så ordenlig og pæn , som sådant 
et menneske for den sag kan være . Det var 
synd at sige ham andet på . “ 
„ Og hun elsker ham ? “ 
„ Elsker “ — smørhandleren så medlidende på 

min hustru , — „ ser de , frue , det at elske , som fine 
folk altid har så travlt med , det er noget , som er 
opfundet af dem , der skrive kjcerestehistorier . Vi 
simple folk , vi kende den ting bedre . Da jeg var 
ung , havde jeg nok af og til lidt kjceresteri med kønne 
piger ; men det var kun sådan til tidsfordriv og forlystelse . 
Da jeg skulle have mig en kone , så søgte 
jeg efter en pige , som var velskabt og arbejdsdygtig og 
tillige havde en del klæder og nogle skillinger — og 
naturligvis var af et nogenlunde godt sindelag . 
Da jeg så fandt hende , giftede vi os , og vi lever 
såmænd meget fredeligt sammen . Når jeg en enkelt 
gang har fået for meget og er lidt urimelig , så firer 
hun af , og på den måde undgå vi spektakel . 
Hvad nu Mads angår , så er han såmænd med 
hensyn til krop godt og solidt bygget . Han har kun 
den skavank , at han er links på det ene ben ; men 
den skade har haft det gode , at han blev fri for kongens 
tjeneste . Han er måske lidt for lystig ; men 
hvad , han er jo ung . Han sagde meget forsonlig til 
Maren , at hendes kjceresteri med denne herre snedkersvend 
ville han slå en streg over , når hun blot 
ville love for fremtiden at blive fra ham , og det var da 
et rimeligt forlangende ; men hun var så hvimsk , at han 
ikke kunne komme hende nær . Så gik det jo i stykker . “ 

min hustru gjorde et svagt forsøg på at rokke 
smørmandens , efter hendes overbevisning , kætterske 
mening med hensyn til betingelserne for indgåelsen 
af ægteskab ; men hun mærkede snart , at hans meninger 
og erfaringer i denne retning vare så grundmurede , 
at ethvert forsøg på at rokke dem var 
frugtesløst . 
De kom så tilbage igen til genstanden for deres 
forhandling — Maren . Denne var allså , på grund 
af det mislykkede ægteskabsforslag og det , trods forbudet , 
fortsatte forhold til snedkersvenden , bleven 
aldeles usåttes med forældrene og ville absolut bort 
fra hjemmet . 
Da min hustru kaldte mig til , fik jeg uvilkårlig 
interesse for vedkommende Maren . Smørmanden gik 
med vort tilbud , kom næste uge med hendes samtykke , 
og dermed var den sag afgjort . 
2 . Niels Jensen vil hellere have en død datter 
en- en ulydig datter . 
Første november kom altså Maren . Der var 
intet særlig påfaldende i hendes mre . Hun havde 
fyldt sine 22 år , var en lille fastsluttet skikkelse , der 

struttede af sundhed og friskhed , havde et fyldigt , brunt 
hår , blå øjne , røde kinder og noget fremstående 
træk , hvoraf enkelte i forening med den fremspringende 
hage mindede om den vilje , der havde sat sig 
til værge mod forældrenes tvang og brudt med 
hjemmet ; og denne vilje kunne af og til i de daglige 
forhold give sin tilværelse tilkende , dog noget forsigtig 
og afdæmpet og altid styret af et velvilligt sindelag 
mod alle . 
At Maren kom fra et rigt hjem , var øjensynligt ; 
thi hun medførte en halvkiste og et stort klædeskab 
propfulde af klæder , foruden en mængde kasser med 
en uendelighed af småting , deriblandt flere kostbare 
smykker . 
Min hustru blev formelig ræd for at skulle have 
en pige med sine i sådan solid belhavenhed indlevede 
vaner ind i vore tarvelige kjøbstadforhold , der ofte 
må skjule væsenlige mangler bag et nogenlunde antageligt 
og fremviseligt adre ; men Maren nemmede dog 
ret hurtigt , at man må sætte tæring efter næring 
og dog se nogenlunde at ligne andre mennesker så 
vidt muligt , ved at følge skik og mode . Hendes 
nuværende stilling gjorde hende i denne henseende 
lærvillig . I andre henseender måtte hun pudses og 
poleres lidt for ikke at støde for meget an mod de 

almindelige kjøbstads-samlivsformer . I førstningen 
nævnte hun således min hustru ved fornavn , som hun 
hørte jeg gjorde , eller også sagde hun „ Mo ' r “ ligesom 
børnene . Mig kaldte hun „ vor fa ' r “ eller „ han selv “ . 
Dog sådant ændredes tid efter anden , og Marens i 
landlige forhold indlevede vaner og formløse optræden 
overfor andre bøjede sig efterhånden ind under dannelsens 
former og fordringer . 
Det havde været Maren strengt at komme bort 
fra moderen ; thi dennes kvindelige blødhed og moderlige 
ømhed havde dog i enkelte afgørende øjeblik været 
forsonlig og imødekommende , medens faderen stedse stod 
fast på sit forlangende , og satte hårdt imod datterens 
ubøjelighed . Bed afskeden havde moderen knuget hende 
i sin favn ; men faderen havde afvist hendes kærtegn 
og peget på døren . Det sidste afskedsblik tilbage i 
stuen — hendes barndoms lykkelige , lille verden — 
viste hende moderen siddende bortvendt i en krog 
hulkgrædende , og faderen stående tavs og kold midt i 
stuen med øjnene flåde mod gulvet . 
I de første dage følte Maren en vis lettelse ved 
at være undsluppen forældrenes åg og hele det pinlige 
forhold i hjemmet ; men efter nogen tids forløb fandt 
vi hende ofte i gråd . Hjemmets minder dukkede , efter 
at være tilbagetrængte en tid af frihedsfølelsen , efterhånden 

op i hende , og hele hendes unaturlige forhold 
til hjemmet og hendes forældre blev mere og mere 
klart for hende . Hun sank af og til hen i selvanklage , 
og gråden kom gerne med det udbrud : „ Det er dog 
mit eget kære barndomshjem , og det er mine egne 
kære forældre , og jeg burde vel lyde . “ Lidt efter 
kom dog modsætningen : „ Men hvorfor ville de tvinge 
mig , hvorfor ville de for hele livet lænke mig til en 
mand , jeg ikke kan udstå ? — nej , jeg kunne ikke 
handle anderledes — lad så komme , hvad der vil . “ 
Maren tørrede så øjnene og tog igen fat på sit 
arbejde . Denne skala af følelser gennemløb Maren 
mange gange , og den endte stedse med den faste viljes 
slutningsakkord . 
Den første gang efter adskillelsen , smørhandleren 
skulle komme , var Maren meget urolig , og hver gang 
døren gik op , for hun op . Da han kom , havde han 
ikke meget nyt at fortælle og slet intet glædeligt . 
„ Jeg har med forsæt ikke været derude , “ sagde 
han ; „ men der snakkes jo på egnen en hel del om 
dig . Det , at dine forældre absolut ville tvinge dig , 
det tykkes folk både så og så om . At du sådan 
er tagen bort fra hjemmet , det , mener de fleste , er 
forkert af dig . Præsten var derinde forleden dag . Han 
mente , at du og dine forældre kunne have godt , af at 

være skilte fra hinanden et Års tid . I kunne måske 
fra begge sider komme til at længes efter at blive ens 
om tingene igen . Han ville dog have , at de skulle 
lade dig komme hjem i besøg , at det ikke sådant skulle 
se ud , som om i aldrig ville samles og enes igen ; 
men din fader sagde meget bestemt : „ Nej , ingen eksperimenter 
af den slags — hellere en død datter end 
en ulydig datter , “ og præsten opnåede ingen ting . 
Din fader er , som du ved , stiv , og folk mener , 
at han aldrig tilgiver dig . “ 
All dette havde Maren sagt sig selv ; men dog 
gjorde det hende så inderlig ondt , da hun hørte det 
som en fastslået kendsgerning . 
3 . Birthe Jensen foler , at en moder — er dog 
en moder . 
En tag gik smørhandleren ind til Niels Jensens , 
og han traf moderen alene hjemme . Hun for straks 
op fra stolen og rokkede hen imod ham : „ Men hans 
dog , er det dig ? “ 
„ Ja , det er såmænd , Birthe . “ 
„ Hvordan har dog Maren det ? “ 
„ Å , hun har det for den sag sådan , hvad det 

angår , rigtig godt . Hun er på et godt madsted . 
I købstaden er det jo ellers imellem lidt knapt i den 
retning ; men hun må såmænd ikke klage , og det er 
også nogle rettens gode folk . Jeg har nu solgt smør 
til dem i ti år og kender da sådan en del til dem . “ 
„ Men længes hun dog ikke efter hjemmen ? “ 
„ Jo , det gør hun , meget mere , end hun vil kendes 
ved ; det lurede jeg hende straks af . “ 
„ Men kan du da ikke bringe hende til fornuft , at 
hun kan komme til os igen . Jeg går her hver dag 
og græder over hende . En moder er dog en moder . 
Vi have kun det ene barn , og så skulle den ulykke 
komme over os . “ 
Birthe førte forklædet til øjnene : „ Når du 
vidste , hans , hvor mange tårer jeg har grædt over 
den pige . “ 
„ Ja , Birthe , se i har nu fuldt op af gods og 
guds gaver ; men ingen på jorden for sorger er 
kvit , stod der i en salme , jeg læste for præsten den 
dag , jeg blev konfirmeret , og det er sandt . Nu er 
dette jer tilskikket , og det må i bære . “ 
„ Men det er jo ikke Vorherre , der er skyld i det , 
hans . Det er jo os selv , der ikke kan forliges med 
hverandre . “ 
„ Når vi skulle se en sag fra den side , Birthe , 

så er vi vel selv skyld i de fleste ulykker . I må 
dog være glade ved , at Maren hverken har løjet eller 
stjålet eller skilt sig selv ved livet eller gjort jer 
skam på anden måde . “ 
„ Vorherre bevar os , hans — skønt dette her er 
slemt nok ; men gud ske lov , det kunne jo have været 
værre . “ 
Birthe trippede hen til dragkisten og tog en tikroneseddel 
op af en æske : „ Å , hans , Maren fik så 
få håndskillinger med . Giv du hende denne seddel 
med en hilsen fra mig . Og det er sandt , der er så 
lidt af frugt og den slags i købstaden — “ 
Hun førte smørhandleren ind i leblekammeret og 
gav ham et stort tørklæde fuldt af de bedste gråstener , 
hun kunne finde : „ Du vil nok tage dem med dig , 
hans — og jeg ved slet ikke , om hun er godt forsynet 
med strømper til vinter , se her har jeg bundet et 
par rigtig tykke og varme til hende , og jeg skal binde 
et par andre til jul . Herre gud , hans , vi skulle 
holde jul uden at have hende hos os . Det er drøjt , 
må du tro ; men , for guds skyld , ikke et ord til 
Niels — han er jo nu sådan lidt hård af sig i det 
stykke , som i så meget andet . “ 

da smørhandleren pakkede moderens sager ud 
for Maren , blev hun så henrykt og overvældet af 
glæde , at tårerne strømmede ned ad hendes kinder . 
Her var duen med det oljeblad , hun havde spejdet 
efter . Det var den første hilsen , hun efter sin afrejse 
fik hjemme fra , og hun havde længtes mere efter en 
sådan , end hun havde villet tilstå for sig selv . Nu 
fik hendes hjerte ligesom luft efter den pinlige afsked . 
Fra faderen ventede hun intet ; men hun trængte til et 
bevis på moderens uforandrede følelser for hende , og 
her var det . - 
hun vidste vel , at hendes moder på ingen måde 
ville svigte faderen og gå over på hendes parti , 
hvilket hun heller aldrig ville forlange — hun vidste , 
at moderen så med samme øjne som faderen på 
hendes handlemåde ; men hendes moder havde et blødt 
og godt hjerte , hvis inderlige kærlighed til hende på 
intet punkt ville svigte , og skulle forholdet til hjemmet 
nogen tid blive godt igen , da måtte vejen dertil gå 
gennem moderens hjerte , det var hun vis på . 
Aldrig havde vi set Maren så glad som denne 
eftermiddag ; hun sang og trallede ved sit arbejde , så 
det lød over hele huset . 

4 . Poulsen mener , at Maren er var- at få til 
kone , selv om hun ikke får går-en . 
Fra sin dyrebare snedker , for hvis skyld Maren 
nu havde opgivet hjem og forældre , fik hun jævnlig 
brev . Et sådant bragte hende stedse i glad og lykkelig 
stemning , men formåede dog ikke at sprede de skyer , 
som på grund af forholdene havde lejret sig om hende 
og skyggede for de lysstråler , som ungdom og livshåb 
kastede over hendes tilværelse . 
Povlsen havde fået arbejde ved monteringen af 
en del banegårde i nordjylland og var så bleven i 
en af byerne deroppe . I juledagene kom han . Han 
var en rigtig net mand på 25 år , af middelhøjde , 
med blondt hår , lyst skæg , et åbent ansigt og et 
par ærlige og kloge øjne . Han havde vel ikke mange 
kundskaber eller megen dannelse ; men han talte rigtig 
fornuftigt og lod til at være meget praktisk . 
Maren var i den syvende himmel . Under Povlsens 
personlige beskyttelse glemte hun i øjeblikket al hjemsorg , 
og medens forældrene sad hjemme og holdt en 
trist jul , glædede hun sig ved samlivet med sin 
hjærtenskær . 
Da jeg en gang var ene med ham , spurgte jeg ham : 
„ Må jeg et øjeblik åbent og ærlig tale lidt med dem ? “ 

„ Ja , med stor fornøjelse . “ 
„ Kan de nu lægge hånden på hjertet og forsikre , 
at Marens fødegård aldrig har lagt et lod i 
bægtskålen i deres forhold til hende ? “ 
„ Nej , det kan jeg ikke . Da jeg mærkede , at Marens 
øjne stadig søgte mig , kom jeg hende i møde ; thi jeg 
syntes godt om hende ; men jeg kan dog ikke nægte , at 
tankerne om hendes fødegård , der ligger ved en stor 
å , hvor der med penge kan udrettes en hel del , løb 
stedse rundt i hovedet på mig , og jeg lagde store 
planer for en vældig forretning . 
Jeg måtte jo forudsætte , at Marens forældre 
ville sætte sig stærkt imod vor forbindelse . Men da 
det så blev rent galt derude , og det ikke var til at 
holde ud for Maren , så sagde jeg til mig selv : nu 
ryger alle dine planer ; men du slipper ikke Maren , 
om hun så skal gå nøgen fra sin fødegård . Nu 
følte jeg , hvor meget jeg holdt af hende , og at hun 
også uden gården er værd at få som kone . 
Jeg presser ikke Maren i nogen retning . Vil hun 
vente , for muligt at komme til en forståelse med de 
gamle , da skal , jeg også vente og holde mig borte fra 
hende . Vil hun hellere have , at vi skulle se at komme 
sammen , da håber jeg i løbet af et Års tid at 
kunne skaffe os et lille , tarveligt hjem . Jeg gør natnrligvis 

ikke regning på en smule fra hendes for- : 
ældre , men går ud fra , at vi skulle stå på vore 
egne ben , og med guds hjælp skulle vi nok komme 
igennem . “ 
Efter flere gange at have talt med ham og hørt 
nærmere om hans forhold , nærede jeg ingen tvivl 
om , at han var et sandt og oprigtigt menneske , til 
hvem Maren , efter alt , hvad der efter menneskeligt 
skøn kunne forudses , trygt kunne knytte sin fremtid . 
Han rejste så igen , og da Maren efter nogle 
dages forløb var i de gamle folder , spurgte jeg hende : 
„ Nå , lille Maren , er de så fast bestemt på at ville 
ofre forældre , hjem , slægtninge og venner , arv og 
alt for at forene deres fremtid med Povlsens ? “ 
Hun rettede sig og sagde med en bestemthed , der 
ikke lod tvivl tilbage : „ Ja , jeg vil gøre det , for jeg 
kan ikke andet . “ 
„ Godt , Maren , så skal min hustru og jeg støtte 
dem , så godt vi kunne ; men jeg tvivler om , at de 
med denne bestemmelse for øje vil komme i godt forhold 
til deres forældre igen — i hvert fald ikke for 
det første . “ 
„ Nej desværre , det er en stor sorg for mig ; men 
den må jeg bære . I alt andet ville jeg føje og bøje 
mig efter fader og moder , selv om de vare nok så 

urimelige ; men i dette stykke kan jeg ikke give efter — 
komme så , hvad der komme vil . “ 
Et par dage efter så vi smørhandleren igen . 
Han havde dog ingen julesfrømper med . Tvært imod , 
Niels Jensen var kommet under vejr med moderens 
planer om vedblivende at stå i forhold til datteren . 
Ester et heftigt optrin lovede Birthe at bryde al forbindelse 
med Maren , og det blev højtidelig vedtaget , at 
hendes navn aldrig måtte nævnes imellem dem . 
Da smørmanden berettede dette sidste , gav det et 
voldsomt sæt i Maren , og hun faldt uvilkårlig overmod 
væggen . Lidt efter rettede hun sig dog , rakte ham 
hånden og sagde : 
„ Hans , vil du gøre mig en tjeneste ? “ 
„ Ja , det ved gud , to , om du vil . “ ' 
„ Vil du gå ind til mine forældre og bringe 
dem en hilsen fra mig . Sig dem , at jeg hver dag 
vil indeslutte dem i mine bønner , og sig dem . . . at 
selv om vi aldrig mødes her i verden . . . lad os så 
alle tre leve således . . . at vi eil gang kan mødes 
for guds trone . “ 
„ Det skal blive besørget , Maren , “ sagde smørmanden , 
idet han strøg hånden over øjnene . 
Gråden overvældede Maren , hun gemte ansigtet 
i sit forklæde og løb ind på sit Kammer . 

smørmanden så efter hende og sagde halvt hen 
for sig selv : „ Herre gud , hvor vi mennesker dog kunne 
gøre hverandre mange sorger . “ 
5 . Jeg gik fejl i sy og fik en bitter . 
Hen i forsommeren skulle jeg en tur ud i egnen 
af Vellerup og ville da aflægge et besøg hos Niels 
Jensen . Hverken Maren eller jeg selv havde mindste 
tro til , at jeg kunne udrette noget til at forbedre forholdet 
mellem hende og forældrene ; men jeg mente dog 
at burde gøre et forsøg i denne retning . 
Jeg kom ind i den store bondegård . Birthe var 
til kistelæg hos en husmandsfamilie , der havde mistet 
et barn . Dette var straks et dårligt tegn ; hende 
kunne jeg altså ikke komme til at tale med . Niels 
Jensen var ude i stalden . Der blev sendt bud esterham , 
og snart stod han for mig , en lavstammet , fastbygget 
skikkelse med et par tætsluttede læber og en 
del skægstubbe om munden , et par dybtliggende øjne 
med et skarpt blik under de lavt hængende øjenbryn , 
en lille lodret , men stærkt furet pande , omkranset af 
en meget tynd hårhvirvel , hvori enkelte høstrå havde 
fæstet sig . 

han bød mig velkommen og sendte mig et undersøgende 
blik , der tydeligt spurgte : hvad er du for en 
Karl ? Jeg havde , mig bevidst , aldrig været indenfor 
hans synsrække før . 
Jeg forestillede mig for ham og nævnede mit 
navn . 
Han gjorde uvilkårlig et skridt tilbage og blev 
synlig overrasket . 
Der blev en lille pause ; men pludselig gik det op 
for ham , at han måske skyldte mig et svar , og han 
sagde da : 
„ Ja , det kan godt være . “ 
På denne tvivlende bemærkning svarede jeg straks : 
„ Jeg forsikrer dem for , at jeg er — . “ 
„ Ja , det må de bedst selv vide . “ 
Jeg mærkede straks , hvad vind jeg havde , og jeg 
henvendte mig atter til ham : „ Sig mig ærlig og oprigtig , 
hvad tanker har de om mig ? “ 
Han tøvede lidt og sendte mig et sideblik : „ Ikke 
de allerbedste . “ 
„ Det kan jeg mærke . “ 
„ Det var jo heldigt . “ 
„ Hvorfor var det egentlig så heldigt ? “ 
„ Å jo — det er dog altid godt at vide sådan , 
hvordan man er stillet . “ 

„ Hør , sig mig nu oprigtigt , af hvad grund tror 
de , at jeg tog Maren lidt under min beskyttelse ? “ 
„ Hæl — jeg ved jo ikke sådan . . . hvad fordel 
de venter dem af det . “ 
„ Fordel ? “ 
„ Ja — a ; men det kan også være , at visse folk 
regner fejl . “ 
„ Men mand dog , de står jo og fornærmer mig 
lige op i mine åbne øjne . “ 
„ Så — å , det ved jeg da ikke sådan . “ 
„ Hør , Niels Jensen , lad os nu lægge kortene 
åbent på bordet . Har de virkelig en ren samvittighed 
overfor deres datter ? “ 
„ Hæl — nu er det nok min tur at spørge : 
vasker de for folk ? “ 
Jeg kunne ikke lade være at trække på smilebåndet : 
„ Jeg er rigtignok hverken præst eller prokurator ; 
men kunne jeg hjælpe dem lidt til at få 
deres samvittighed lagt i blød , da var det måske en 
god gerning . Mener de , oprigtig talt , ikke ? “ 
„ Å , jeg ved ikke sådan . “ 
„ Nå , det ved de ikke . Men hør nu , min gode 
mand , at de er en hård hund , det v6d jeg , og det 
kan jeg se på dem ; men en lille smule følelse må 
de dog have indenfor bringen . Når de nu alvorlig 

vil tænke dem om og se ' at komme til bunds i hele 
deres forhold , er det så ikke synd og skam , at de 
vil tvinge deres datter til at dele liv og fremtid med 
en mand , som hun ikke kan udstå . Hvad kan gård 
og rigdom hjælpe , når sorg og ulykke kommer til 
at bo under tag hos en . Den gode sognefogeds søn 
har dog et temmelig dårligt rygte , og de kan ikke for 
alvor tro , at han kan gøre deres datter lykkelig . Derer 
intet andet , der driver dem til at fremtvinge denne 
sag , end begærlighed og stivsind . Hvad vil ske , hvis 
de får deres vilje ? Deres datter vil sørge og pines , 
komme her at græde og klage for dem og moderen , 
og to hjem vil således blive ulykkelige . De vil tidlig 
eller sent komme til at fortryde deres havesyge og 
bondestolthed ; sorg og anger vil forbitre deres dage 
og formørke deres dødsstund . At fremtvinge et giftermål , 
hvor der ikke er kærlighed og gensidig tilbøjelighed , 
er en stor synd og et aldeles uberettiget tyranni 
overfor børn , det er ligefrem en himmelråbende mishandlin-g 
mod ens eget kød og blod . Jeg behøver 
vel ikke at minde dem om , at de skal stå gud til 
regnskab for en sådan handlemåde — ? “ 
Mit spørgende blik besvarede han med det tørre 
spørgsmål : „ Er de så færdig ? “ 
„ Nej — ikke endnu . Det var den ene side af 

sagen , at de vil tvinge deres datter til at ægte en 
mand , som hun afskyr . Den anden er deres uberettigede 
modstand og ringeagt overfor den mand , hun elsker 
og har skænket sin tro . Hvad har de at indvende 
mod Povlsen uden , at han ikke er født i en stor bondegård ? 
Han er en retsindig og dygtig mand , der nok 
vil bane sig vej uden deres penge . Han er tilmed 
en god og elskværdig karakter og har hverken plet eller 
lyde på sit navn . Hvad i al verden kan de forlange 
mere ? “ 
Jeg så spørgende på ham . 
Han gentog sit : „ Er de nu færdig ? “ 
Et nik med et : „ Ja “ , og han begyndte : 
„ Se , nu har de holdt deres præken , nu skal 
jeg sige dem min mening om de dele . 
Ser te kuns nu . Da jeg var ungkarl , sad vor 
fa ' r småt i det . Han havde 15 tusend dalers gæld 
på gården , og det så sådan lidt kontrarigt ud 
for os . 
Jeg kunne rettens godt lide Marie Bjerre . Hun 
var sådant et stateligt kvindfolk , og så havde hun et 
muntert sind , der formelig kunne tø en op indvendig . 
Jeg ville nu fælt gerne have haft hende i gårde ; 
men Per Bjerre havde flere tøse og sønner og han 
kunne kun give hende 6 tusend daler . Så sagde 

min fa ' r : hør Niels , det går ikke med Marie , tag 
hellere Birthe hans ' ; hans byder 10 tusend , og vi 
får ham nok op til 12 . 
Jeg kløede mig lidt bag øret . Birthe havde et 
godt og blødt hjcertelag , men var rundrygget og noget 
pyllervorn . Jeg sagde straks resolut Marie , hvordan 
sagerne stod . Hun kyssede mig og græd , og jeg var 
også lidt bevæget bag vesten ; men vi skiltes , og jeg 
tog Birthe . Hun er vel selv ikke videre arbejdsstærk ; 
men hun kan sådan så rart pille lidt overalt og forstår 
med det gode at kommandere de andre . Hun har 
været en god kone , og jeg har ingen ting at beklage 
mig over — sådan lidt på kryds og tværs kan der 
jo komme alle steder . Se sådan bærer efter min 
simple forstand fornuftige folk sig ad . Alt det om 
følelser , Holden af og sådant noget , det giver jeg ikke 
min dårligste kviekalv for . 
Og Mads er der ikke det bitterste at sige på . 
Har han haft pigehistorier — nu , så er han mand 
for at kunne betale dem . Om vi end have været lidt 
kvindehægne som ungkarle , skulle vi nok komme til at 
gå pænt i trit , når vi få selen på . 
Se , det var den ting . Hvad det andet angår , 
da er jeg vel en simpel Bonde ; men de må ikke tro , 
at jeg skulle være så torskedum , at jeg ikke kan forstå , 

at snedkeren har sendt dem herud for at fiske efter 
min gård ; men er de kommen til Niels Jensen efter 
det , farlil , så er de gået fejl i by , det kan de 
forlade dem på . 
Fordi sådan en snottet dreng er kommen til 
købstaden , har lært at gå i en klædes frakke og at 
patte på en cigar , så skal han dæleme ikke tro , at 
han kan spille hejgut med gårdmand Niels Jensen i 
Vellerup . 
Jeg har hørt om hans spekulationer og luftkasteller 
og alt det . Tror sådan en spyttegjøg , at 
Birthe og jeg i 25 år har ravet og skravet , for at 
han skulle smide det hele i en muddergrøft . Nej , Vorherre 
bevare min forstand , så skal den vindspiller ikke 
komme til at sætte sin fod her , så længe jeg er over 
jorden . Jeg ved ikke , om de har forstået mig ? “ 
„ Jo , tak , de taler meget tydeligt . “ 
Han nærmede sig køkkendøren og kaldte på en 
pige : „ Å , Kirsten , kom med en snaps og et glas 
øl — og du kan for den sag også skære en bid 
brød “ — henvendende sig til mig : „ De skal da ikke 
have gjort turen herud helt omsonst . “ 
Jeg lod ham vide , at jeg dog havde haft andet 
at udrette her ude på egnen ; men at min vej fra 
svingstrup faldt her igennem , at min vogn stod i 

kroen , hvor jeg lige havde spist , og at jeg ikke jdrak 
snapse . 
Han så på mig : „ Nå , det gør te ikke — ja 
så skal de have noget andet — Kirsten , tag kirsebærvinen . “ 
„ Tak , 
jeg drikker heller ikke søde snapse . “ ^ 
„ Så — det var da sært det , for det slabberads 
kan ellers den mest ædruelige drikke , selv kvindfolkene 
ere hægne efter det . — de får nu ikke lov til at gå 
med deres tørre mund . Kirsten , kom så med „ æ bukbitter “ . 
Nu skal de få noget ekstra . ' — så de har 
været i svingstrup . Det var vel sådan en forretningstur ? “ 
„ Nej , 
det var et privat ærende . “ 
„ Nå , jeg forstår — noget , der ikke må snakkes 
om . Ia , mig kommer det jo ikke ved . “ 
Han skænkede : „ Skål ! Ia , det er en , der kan 
kradse ; men den er god for en dårlig mave . Vi 
brygger den selv . De får ikke mage til den på hele 
apotteket , det må de godt fortælle dem , at Niels 
Jensen har sagt . “ 
Han fortsatte lidt efter : „ Det er ellers et fint 
vejr , de er kommen ud at lufte dem i . “ 
„ Ia , det er rigtig sommermildt i dag . “ 
„ Ja , såmænd er det så ; men for resten alligevel , 

hvad jeg ellers ville sige uden at lyve — de skulle 
ikke have lyst til at lirke lidt for Maren — sådan i 
en anden retning . Noget for noget , jeg skal nok . . 
Han så på mig med et tvivlrådigt blik : „ Jeg ved 
jo ikke sådan , om de lykkes om det . “ 
„ Oprigtig talt , nej , og det ville heller ikke nytte 
det mindste . “ 
„ Nå — det mener de ? “ 
„ Ja ; men skal jeg tage en hilsen med til Maren ? “ 
„ Å nej , lad det så hellere stå ved det gamle . “ 
Lidt mut fulgte Niels Jensen mig ud gennem 
porten , og vi stilles . 
6 . Gud er ikke så hård som menneskene . 
Sommeren svandt , træerne havde frydet os med 
efterårets farvespil , og vinteren lagde sit kolde Gravlin 
hen over jorden , uden at der sfete nogen forbedring 
af Marens forhold . Om foråret kom imidlertid 
Povlsen for at nedsætte sig her i byen , og det gav 
forandring i hendes tilværelse . Hvor var Maren glad 
og lykkelig ved at have ham i sin umiddelbare nærhed . 
Når hun havde ham hos sig , så skinnede hendes 
livs sol , alle glædens småfugle sang for hende , 

og hun glemte for en del sorgen over barndomshjemmet . 
Povlsen 
sled og slæbte hele dagen og ofte en del 
af natten med ; men hans bestræbelser lykkedes også 
så godt , at han årsdagen efter sin ankomst til byen 
meddelte mig , at nu kunne han tilbyde Maren et tarveligt , 
men hyggeligt hjem . Han viste mig med en vis 
stolt selvfølelse en del smukke møbler , han havde bestemt 
for deres egne Stuer . 
Jeg gjorde ingen indvendinger , men tilbød at 
føre Maren til alteret , såfremt hendes fader ikke ville 
gøre det . Jeg stillede blot den fordring , at hun inden 
tillysningen skulle skrive et kærligt brev til sine forældre 
og meddele dem , at hun nu ville holde bryllup . 
Dette fandt de begge i sin orden . 
Maren rådførte sig i dette anliggende nærmere 
med mig , og følgende brev blev afsendt : 
„ Kære , dyrebare forældre ! 
Det er nu snart halvtredje år , siden jeg 
måtte forlade mit kære barndomshjem . Hver 
dag har jeg bedet for eder og tænkt på eder , 
og det har været mit livs tungeste sorg , at jeg 
måtte gøre eder imod for at følge mit hjertes 
tilskyndelse . Jeg kan for guds åsyn forsikre , 
det kunne ikke blive anderledes , jeg turde ikke 

handle på anden måde . Jørgen og jeg har 
nu besluttet at flytte sammen og bestemt vort 
bryllup til første maj , og der vil snart blive 
lyst for os . 
Nu kommer jeg som i mine barndomsdage og 
beder og bønfalder eder om at opfylde mit hjertes 
inderligste ønske . Kom herind , fader , og før 
mig til alteret , kom , moder , og sid ved min side , 
og jeg skal velsigne eder derfor hele mit liv . Vi 
bliver boende her , og jeg forlanger ikke en skilling 
af eder . I må gerne lade gården gå 
i arv til faders familje , blot i ville skænke mig 
eders tilgivelse og kærlighed ; det er mig så 
tungt at leve uden denne . Kom — eller giv mig 
dog blot et venligt ord , at jeg kan være glad på 
min bryllupsdag . 
Modtag herved mit hjertes varmeste hilsen og 
bedste ønsker ! 
Eders hengivne dattermaren . “ 
Brevet 
blev ubesvaret . Ikke en gang fra smørhandleren 
kunne vi få den mindste oplysning hjemme 
fra . Fordi han kom her , var han ilde set i gården , 
og hans hustru måtte besørge forretningerne der . 
Kun det vidste vi , at de to gamle vare blevne mere 

og mere stille og indesluttede og indskrænkede deres omgang 
med andre mennesker til det mindst mulige . 
Maren måtte så gå til alteret uden sine forældres 
ledsagelse . Brylluppet stod hos os , og hun 
havde ikke gråden af øjnene hele dagen . Da de kom 
hjem fra kirken , kastede hun sig om Povlsens Hals 
og sagde : 
„ Ak , kære Jørgen , nu har jeg forladt alt for at 
følge dig . Gud tilgive mig , hvis jeg har handlet 
urigtigt . “ 
Det var første gang , jeg så Povlsen helt give 
efter for de fremvældende følelser . Han svarede med 
grådkvalt stemme : „ Maren , du ved , jeg vil gøre 
alt , for at du kan blive lykkelig . Gud vil ikke slippe 
os ; han er ikke så hård som menneskene . “ 
7 . Lt offer . 
Vellerup lå hen ved 4 mil herfra , så Niels 
Jensen tog i reglen til et par nærmere liggende byer 
og kom sjælden hertil , og nu kom han naturligvis 
aldrig . Det var derfor kun gennem smørmanden eller 
lejlighedsvis ved andre , at Maren en gang imellem 
kunne høre lidt hjemmefra . Men trods al den hårdnakkede 

tavshed , hun mødte , blev hun dog ikke træt af 
ved lejligheder at lade forældrene høre fra sig . 
Da hun havde fået en søn , meddelte hun dette 
og bad om at måtte kalde ham op efter morfader og 
bad mormoder at komme og holde ham over dåben ; 
men der kom intet svar . 
Et Års tid efter lod hun sig tage af med 
drengen på skødet og sendte dem billedet , men heller 
ikke dette formåede at bryde deres tavshed . 
Da Niels var fire år , lod Maren tage et stort 
billede af den kvikke dreng , der sad nok så strunk på 
sin gyngehest , og hun sendte forældrene det . 
Dette billede havde nær tøet de gamles hjerter op . 
Efter at de omhyggeligt havde betragtet det og udtalt 
deres mening om det , standsede deres samtale , og begges 
tanker glede videre ud over det , de ikke gerne talte om . 
Efter en pause sagde Birthe lidt sagte : „ Hør , 
Niels , ved du , hvad jeg tænker på ? “ 
„ Nej , det er da ikke godt sådan at vide . “ 
„ Kunne det ikke gå — sådan lidt forsigtigt 
gennem smørmanden at lade Maren forstå , at hun 
sådan en gang kunne komme ud for at vise os lille 
Niels ? Det skulle jo ikke være andet end — hun kan 
rejse igen og sådan — men det var dog plaser foros 
to gamle at se drengen . “ 

Niels purrede lidt op i pandehåret , han formelig 
gottede sig ved tanken om at se den lille knægt — 
det var dog hans barnebarn , og tænk , at vise ham 
alle morfaders store heste . Men hans gamle , stenhårde 
jeg fik efterhånden magt over den forbigående 
bløde stemning . Efter nogen betænksom kløen 
over panden kom der et sagte afsvuppet nej — stærkere 
purren i håret , et kraftigere nej — voldsom 
purren , nu fik han luft . Der kom et stærkt udstødt : 
„ Nej , Birthe , den køter skal ikke overliste os . Han 
har nu gennem år og dag indpræket Maren , hvad 
hun skal gøre . Hans fingre blive ved at klø efter 
vor gård ; men “ — knoerne bankede på bordpladen — 
„ han kan tro nej ! — — først lokke pigen fra os . . . 
Så gennem hende stadig fiske efter vor gård . . . 
Nu skal den stakkels uskyldige dreng være den madding , 
han sætter på krogen — nej , Birthe , så længe mine 
øjne er åbne , skal den vindhas ikke komme til at 
sætte sin fod her i gården . — når vi en gang 
skal køres herfra , så kan vor dattersøn få det hele ; 
men jeg skal forinden få rettens folk til at kradse 
sådanne bestemmelser op , at den forbandede snedker 
skal få lov at holde sine lange fingre fra vore sager . “ 
Alderen , tillige med sorg og ærgrelse , begyndte 
efterhånden at tage en del på de to gamle . Niels 

havde vel endnu en betydelig rest tilbage af sine fordums 
bjørnekræfter ; men Birthe skrantede ikke så lidt , 
og begge førte de i deres temmelig aflukkede ensomhed 
og indesluttethed midt i al deres rigdom og herlighed 
en glædeløs og trist tilværelse . 
Hos Povlsens derimod gik alt fremad . Forretningen 
blev med hvert år større . Det gamle hus , 
de havde købt , var til dels blevet ombygget , og de 
havde fået et ret stort møbelmagasin . Povlsen var en 
driffig og dygtig mand , og der begyndte nu at komme 
velstand inden døre . De kom efterhånden i forhold 
til adskillige familjer i byen , men vort hus vedblev 
Maren at betragte som sit andet hjem , og hun tog 
hjertelig del i hele familjens ve og vel . 
Lille Niels havde nu fyldt seks år , og Maren 
håbede stedse , at drengen dog muligt kunne få bugt 
med forældrenes stivsind . Hun havde derfor bestemt 
sig til hen i foråret uden videre at rejse en tur hjem 
til forældrene med Niels . Hun kunne til den tid overen 
naboby , hvorfra en ny tværbane skulle åbnes , 
rejse lige til sin fødeby , hvor stationsbygningen lå 
lige overfor hendes forældres gård . 
Men det blev anderledes . Lille Niels havde en 
dag været for længe ude i en bidende skarp østenvind . 
Da han kom ind , klagede han over ondt i hovedet og 

smærter i nakken . Han fik voldsom feber , og to dage 
efter var han død af den ondartede halssyge . 
Povlsen lukkede sin smærte inde og bar den 
pludselige og forfærdelige sorg nogenlunde hengiven og 
stille ; men alle Marens tanker og følelser kom helt 
ud af ligevægten . Hun kunne flet ikke tro den sørgelige 
kendsgerning , her forelå , men forsikrede , at drengen 
sov , han ville vågne og blive rask , og de skulle rejse 
ud til mormoder og morfader . 
Omsider gik dog den forfærdelige vished i al sin 
gru op for hende . Hun hulkgræd , jamrede og våndede 
sig i voldsomme , krampagtige trækninger og rettede 
idelig anklager og bebrejdelser mod sig selv . 
„ Det er guds straf over mig , fordi jeg forlod 
mit hjem og mine forældre . Du skal ære din fader 
og din moder , står der . I børn lyder eders forældre 
. . . å , jeg har kun tænkt på mig selv . Forældrenes 
synd hjemsøges på børnene . . . min lille 
stakkels , uskyldige Niels måtte være offer for sin moders 
synd . Aldrig kan jeg glemme det , aldrig kan jeg 
blive lykkelig . Ti år af mine forældres liv har jeg 
forbitret dein . . . min mand og min stakkels dreng 
har jeg ikke været noget for . “ 
„ Men Maren dog — Maren dog ! “ 
„ Det kan ikke hjælpe , hvad du siger , Jørgen , der 

har været noget trykkende og ulykkeligt over os . Nej , 
en dårlig datter kan ikke blive en god hustru og 
moder . Hele mit liv har været forfejlet , og mørkt og 
øde er der nu omkring os . Er det ikke forfærdeligt ? 
Jeg kan ikke holde det ud . “ 
Povlsen greb hende og knugede hende til sig : 
„ Men Maren dog . . . kom dog til dig selv igen . 
Hvor megen glæde og lykke have vi ikke nydt i de år , 
vi have været sammen . Lad os nu ikke i vor sorg 
blive utaknemmelige , men sige : Herren gav , Herren tog , 
Herrens navn være lovet ! Du har været en god 
hustru og moder . Hvorfor gud har taget lille Niels 
fra os , ved vi ikke : men lad os ikke tage det som en 
straf , derimod som en faderlig hjemsøgelse . Så . . . 
Få , kom nu til ro og lad os sammen i mmyghed 
bøje os under guds tilskikkelse . “ 
Men alle Povlsens trøstegrunde og al hans kærlighed 
og ømhed formåede ikke at bortmane de mørke 
ånder , der havde lejret sig om hans hustru . 
Maren blev vel efterhånden mere rolig og henfank 
i en stille klagende tilstand ; men hendes øjne 
flød fra morgen til aften og til dels natten med i en 
tårestrøm , og da grådkilden omsider syntes at være 
udtømt , kom der ligesom noget koldt og hårdt over 
hende . Hendes bevægelser blev mere stive , hendes 

øjne havde en vis uhyggelig glans , og hun var så 
besynderlig åndsfraværende . 
Da min hustru og jeg , aftenen før lille Niels 
skulle jordes , vare der omme , bad Povlsen min hustru 
om endelig at se om næste formiddag , inden jordefærden 
fandt sted , for at trøste og styrke Maren lidt . 
Maren og Povlsen havde begge , hver på sin 
måde , med en vis spænding ventet , at der ved denne 
lejlighed skulle fremkomme et eller andet deltagende 
vidnesbyrd fra forældrene . De ventede på ingen 
måde , at de gamle skulle komme til jordefærden , især 
i denne kolde tid ; men en krans eller et par venlige 
ord ville under de nuværende forhold have været til 
vidunderlig velsignelse og have lagt en velgørende 
balsam over det ti år gamle , blødende sår . Men 
de hørte slet intet fra forældrene . 
Da de om aftenen ordnede kransene , greb Maren 
Povlsens hånd og knugede den , idet hun med rystende 
stemme sagde : „ Der er ingen fra moder — det er 
faders stenhjerte , der er skyld i det . “ 
8 . Lille Niels ' gerning her på jorden . 
Næste formiddag gik min hustru om til Povlsens , 
og da jeg skulle et ærende i samme retning af 

byen , fulgte jeg med hende for at se ind , hvorledes 
det stod til . 
I den inderste stue , hvor liget stod , sad Maren , 
kold og fraværende med hovedet hvilende i den ene 
hånd . Min hustru gik hen og kærtegnede hende på 
kinden og håret og søgte at få hende op af den 
selvopgivende sløvhedstilstand . 
Jeg stod og talte med Povlsen i den forreste stue . 
Vi hørte nok en vogn holde for døren , men ænsede 
den ikke . Povlsen gjorde et slag med hånden i retning 
ad døren , idet han sagde : „ Skal vi nu have forretninger 
i dag . “ Vi fortsatte imidlertid vor samtale . 
Lige med 6t gik døren op , og et par gamle , 
stærkt indhyllede bønderfolk kom ind i stuen med hele 
indpakningen på . 
Povlsen og jeg blev hver på sin vis så forbavsede , 
at vi glemte både at byde velkommen og skille 
dem af med tøjet . 
Let som et vindpust fløj Maren op , for ind og 
kastede sig om Birthes Hals , idet hun råbte : „ Mo ' r ! 
Mo ' r ! “ 
Hun knugede sig krampagtig om den tilhyllede 
gamle kone , stirrede hende ind i øjnene og blev ved 
at gentage sit udråb : „ Mo ' r ! Mo ' r ! “ 
Da faderen så lidt længselsfuldt hen til dem , 

slap hun moderen , og nu fik han sit velkommen , og 
derefter knugede hun , trods alt besvæer af de tykke 
klæder , begge ind til sig . 
Men denne hurtige og voldsomme sindsbevægelse 
tog så stærkt på Maren , at hun segnede ned iblandt 
os . Hun blev lagt hen på en sofa , hvor min hustru 
kog sig af hende , medens Povlsen og jeg forsøgte at 
hjælpe forældrene af med overtøjet . 
Der stod så endelig de to gamle , grå bønderfolk , 
hvis kærlighed Maren i de mange år havde 
sukket efter . Efter at have set til datteren kom Birthe 
med foldede hænder hen imod mig og hviskedee : „ Hvor 
er lille Niels ? “ 
Jeg pegede på døren , og snart stod den gamle 
kone ved kisten og kærtegnede liget af den lille dattersøn : 
„ Ak , lille stakkels Niels , så skulle du aldrig 
lære bedstemoder at kende . Du lille uskyldige dreng , 
du måtte dø for at få os to gamle her ind til din 
moder . Ak herregud ! Ak herregud ! Hvor går det 
underligt til . Herrens veje er uransagelige . Kom 
herhen , fa ' r , at se , hvor sød han er . “ 
Gamle Niels Jensen nærmede sig kisten . Han 
så på den lille dreng , de stride tårer løb ham ned 
ad kinderne , og han tænkte på , hvor ofte han havde 
ønsket at vise sin gyngehestridende dattersøn sine store 

heste , det lille føl , de små lam og grise og at have 
kørt med ham ude i Marken . — nu var det for sent , 
aldrig skulle han nu få den glæede . 
Al den varme , der nu var skudt op fra bunden 
af hans gamle hjerte og havde sprængt stenpanseret , 
var for en stor del opsparet for lille Niels , og nu 
havde han ingen brug for den . Nn måtte hun have 
det alt sammen , og han så ind på den blege datter , 
der lå på sofaen . En isnende tanke skød op i ham . 
Skulle de ved at komme sådan pludselig og uventet 
over Maren have forvoldet en ulykke , så blev den sidste 
forfærdelse jo værre end den første . 
Men glæden havde ikke dræbt Maren , tvært imod , 
den havde , da hun sad lamslået , kaldt hende til live 
igen . Rødmen kom atter i hendes kinder , og øjnene 
åbnede sig og smilede til de to gamle . Hun rakte 
hænderne op imod dem , og snart kom hun på benene , 
knugede sig ind til dem og førte dem hen til Povlsen . 
„ Ham må i også holde af , “ sagde hun , „ hvis vi 
skulle blive gode venner , det må i vide . “ 
„ Ja , det ville vi også , “ sagde gamle Birthe og 
gav ham et hjerteligt svigermoderkys . 
Niels Jensen rakte ham sin hånd , og de to så 
ind i hinandens tåreblændede øjne . 
„ Tilgiv og glem , “ sagde den gamle . 

„ Tilgiv også mig og glem , “ svarede den unge . 
Vi gik ind i ligstuen og stod omkring den lille 
kiste . Der blev et af de højtidelige , tavse øjeblik , der 
i forskellige livsforhold kan indtræde . Tankerne blive 
så rige og fyldige ; men sproget mangler udtryk for 
dem . Der kan kun føles . Denne tavshed afbrød 
Maren , idet hun sagde : „ Forunderligt er det ! Lille 
Niels ' begravelsesdag skulle trods vor store sorg dog 
blive en glædesdag for os . Han var dog den guds 
engel , der førte os sammen igen , det var hans gerning 
her på jorden . “ 
„ Ja , “ tilføjede gamle Birthe , „ og gid den nu må 
blive til varig glæde og velsignelse for os . “ 
9 . Jeg tjener en tsnøe gråstener . 
Jordfæstelsen var sket , familjen havde om eftermiddagen 
været oppe at ordne kransene på graven , 
og mormoderen havde pyntet den med et stort moskors 
med en lille krans over . 
De gamle skulle køre hjem næste morgen i dagningen . 
Om aftenen var jeg med min hustru inde 
hos Povlsens , og gamle Niels Jensen rykkede da stem 
med noget , der lå ham på sinde : 

„ Ser du , Jørgen — hvad jeg sådan ville sige 
— alt i livet kan jo forandre sig , og en kan komme 
til at gøre det med glæede , som en ikke før har villet 
gøre . Se , nu er lille Niels død , han havde vel ellers 
fået vor gård en gang , hvordan vi så end til den 
tid havde fået avlingen drevet . Nu kunne vi spare 
os den spekulation . Men se , Mo ' r og jeg begynder 
allerede at blive aflægs , den sidste tid har sådan taget 
slemt på os . Når vi nu havde dig og Maren derude , 
så kunne det jo blive helt anderledes . Der er åen , 
som du ved , og der er nu station , så du kan få 
værksteder , savværk og trævarefabrik og kan bruge 
banen til begge sider . Penge skal det ikke skorte på . 
Mo ' r kan så pusle lidt sådan indvendig , og jeg kan 
pille lidt hist og her , og så for resten ville vi overlade 
hele regimentet til dig . Hvad siger du til det tilbud ? “ 
Den gamle rettede med en vis spænding sit furede 
ansigt om mod Povlsen , der svarede lidt tøvende : 
„ Først siger jeg jer mange tak , det er et stort 
tilbud , svigerfader . En gang ville jeg have modtaget 
det med jubel — senere hen ville jeg vist i stolthed 
og selvfølelse have sagt nej til det . Det gør jeg vel 
ikke nu , men . . . “ 
Den gamle trak på brynene , var der virkelig 
noget „ Men “ . at tilføje ? 

Povlsen gentog sit „ Men “ og fortsatte : „ nu har 
jeg her en god forretning . Jeg har arbejdet den op 
fra bar bund , så den er mit eget værk , og den går 
stadigt fremad . Jeg er tilfreds med vore forhold , og 
jeg tror også , at Maren er det . Jeg har desuden 
nu ikke rigtig mod på at begynde en forretning af en 
hel anden Art forfra , selv om forholdene for en sådan 
ere nok så gode . Desuden har jeg ikke kendskab nok 
til avlsvæsen . — Maren og jeg har nu vænnet os til 
kjøbstadforhold og duer vist ikke rigtigt til at komme 
på landet igen . — nu vil lille Niels ' grav også 
bidrage til at binde os til stedet her . I et sådant 
spørgsmål skal Maren for øvrigt også have sin stemme 
med — og det kan ikke sådan afgøres på stående 
fod . I to gamle kunne nok drive gården en tid 
endnu , så kunne vi siden forhandle nærmere om , hvad 
der skal gøres . “ 
„ Så kommer en anden og anlægger savværket . “ 
„ Så får han at komme ; det sker hverken i dag 
eller i morgen . Der skal noget mere end en mand til . 
I skal have hjertelig tak , svigerforældre , også for 
dette tilbud , men først og sidst tak , fordi i have 
vendt jere hjerter til os — det sætte vi mere pris 
på end på gården . Nu komme vi snart ud at 
besøge jer , og Maren kan da blive nogle dage , mens 

jeg får en del arbejder fra hånden . Den anden 
sag lader vi stå hen . “ 
Gamle Niels var nærved at stirre sig øjnene ud 
af hovedet . Overfor ham sad den mand , hvem han 
tidligere sidst af alle i hele Danmark ville have afstået 
sin gård til — og nu , da han havde overvundet sig 
selv og tilbød ham alt , hvad han ejede , sagde han uden 
videre nej . Han var nu måske den eneste i hele landet , 
der ville give et sådant afslag . Niels var sig selv 
bevidst at have sine 20 tusend stående i god sikkerhed . 
Hele herligheden hjemme turde han nok anslå til 50 
tusend , og til alt dette sagde hans egen svigersøn : 
„ Nej tak ! “ — og det for at sidde og hugge sig igennem 
på en Kjøbstadgade . Nej , en sådan hjærnemaskine 
måtte være indrettet anderledes end andre fornuftige 
menneskers . 
Medens der blev talt lidt for og imod Niels Jensens 
forslag , flød den gamle Niels op i ham , og han 
sagde lidt stødt : „ Ja , ja — vil i ikke have gården , 
skal i blive fri — tigge jer den på vil jeg ikke ; 
der er nok en anden , der tager den med tak og med 
glæde . “ 
Efter en del forsonende og oplysende bemærkninger 
blev denne sags forhandling foreløbig afsluttet og henstillet 
til nærmere overvejelse . 

næste morgen skridtede de store blankbrune til 
Vellerup med Niels og Birthe . Nogle dage derefter 
tog de unge derud , og Maren blev en ugestid . Lysten 
til at få dem derud for bestandig blev nu oplivet hos 
de to gamle , og Maren var ikke fri for at hælde svært 
til deres parti . Hun var aldeles henrykt over sin 
fødeby , over stationen og alt det nye , der var kommet . 
Sagen blev forhandlet , hver gang de kom sammen ; 
men den støtte svigersøn ville ikke give efter . 
En dag kom gamle Niels Jensen meget højtidelig 
ind til mig . Jeg så lidt forbavset op fra mit arbejde . 
„ Jo , det er sandeligen mig , Niels Jensen fra bellerup . “ 
„ Ja , det kan godt være . “ 
„ Det er ingen anden , men mig selv lyslevende . “ 
„ Ja , det må de bedst selv vide . “ 
Han slog et bredt grin op og sagde : „ Nå , det 
kalder man nok at få sine egne ord retur igen , som 
de siger på jærnbanen . De har ikke glemt , da de 
var ude hos mig . “ 
„ Nej , da fik jeg en bitter . “ 
„ Ja ved de hvad , bitteren var skam god nok ; 
men jeg var kanskesens lidt for kålhøgen og skrap 
imod dem ; men — æ , se , nu har vinden vendt sig til 
den anden side , og vi skulle gerne have den drejet 
helt om i mit hjørne . “ 

„ Og så vil de have , at jeg skal hjælpe dem at 
dreje den ? “ 
„ De traf det ; det er justement det , jeg kommer at 
lirke lidt for . Se , det med Jørgen er kun den bare 
stolthed og stivhed . Nu vil han spille Niels Jensen . 
Men han skal have gården , om jeg så skal binde 
ham til den . Det siger nu jeg , Niels Jensen fra Vellerup , 
og denne gang vil jeg pinte have min vilje . Se , “ 
Her sænkede han stemmen lidt , „ De er nu en mand , 
der sådan bedre kan håndtere med grunde og overtalelser . 
Jeg er jo ikke boglærd — ikke for det , jeg er 
kjævedygtig nok , det fik de da at føle , da de var ude 
hos mig . Men lærde folk har nu et eget snit på 
deres tale , de kan sådan bedre rede en sag ud . De 
kan jo sådan immervæk lirke lidt ved det og tage det 
pø om pø med småslag , så gi ' r han nok køb . Jeg 
lægger penge ud til alle anstalterne derude . Kloge 
folk mene , at det kan blive en udmærket forretning . 
Jeg stoler nu på , at de gør dem ulejlighed . “ 
„ Og hvad fordel skal jeg så have af det ? “ 
Niels så overrasket på mig : „ Det er bandsat , 
hvor de kan huske ! Men det er lige godt det samme , de 
skal til efteråret få en tønde af vore bedste gråstener . “ 
„ Det var et glimrende honorar , nu skal jeg gøre 
alt for at bringe Povlsen til fornuft . “ 

den gamle gned sig på armen og lo : „ Ja , lidt 
plaser skal man jo sådan have imellem . Se de nu 
at tjene æblerne . “ 
Jeg fik næste dag fat i Povlsen og fortalte ham 
om mine udsigter til gråstenerne , som han endelig ikke 
måtte formørke mig . 
Han havde i den sidste tid tænkt meget på fabriksagen 
og var mere og mere kommen til erkendelse 
af , at det muligt kunne gå ; men det ville blive ham 
lidt svært at forlade sin virksomhed i byen . Vi gjorde 
nu en del overslag , og vor forhandling endte med , 
at Povlsen sagde : „ Ja , ja — vil svigerfader resikere 
pengene , så slår jeg til . Vi skal snart få bygget 
op derude . “ 
Værkstedet med lejligheden i byen blev overdraget 
til hans bedste svend og en lille sortøjet smededatter . 
Povlsen og Maren flyttede til bellerup , og jeg fik 
gråstenerne . 
10 . Niels Jensen på alle fire , og smørmanden 
i knibe . 
Ude i det tidligere afsides liggende bellerup er derefter 
banens åbning blevet liv og røre . Øer blev 
straks bygget en stor gæstgivergård med en forsamlingssal . 

øer kom en urtekræmmer , senere en større 
købmandsforretning med klædehandel og et stort kornmagasin 
m . m . Øer er både kommet en dyrlæge og 
en menneskelæge . Men den , der har bragt mest røre 
derude i den gamle landsby , er dog Povlsen . Førsf 
byggede han et stort værksted , så nede ved åen et 
savværk og en trævarefabrik , og af mindre huse rejste 
han det ene efter det andet . Sidst har han bygget et 
stort , nyt , meget smukt stuehus . 
Ved siden af alle sine øvrige forretninger driver 
han agerbruget til gården , og i dette står han ikke 
tilbage for de bedste i byen . 
Desuden må Povlsen gøre nytte på andre 
måder . Han kom snart ind i sogneråd og amtsråd 
og er selvskrevet medlem af alle komiteer og 
kommissioner . 
Inden døre er der også sket stor forandring hos 
Niels Jensens . Det lader til , at lykken og glæden er 
flyttet derind med de unge . Birthe bliver med hvert 
år tilsyneladende yngre og stærkere , og Niels Jensen 
har fået et andet syn på penge og personlig dygtighed . 
Han har aldeles afvæbnet sin vilje overfor 
Povlsen , og vil nogen nu spørge ham om , hvem han 
anser for den dygtigste mand i Danmark , vil han ubetinget 
svare : „ Min svigersøn er en af de dygtigste . “ 

til al anden velsignelse i gården er , som kronen 
på værket , komne en lille dreng og en lille pige . 
Min hustru og jeg pleje hver pinse at tage med 
vore børn ud til Povlsens i nogle dage . Sidste pinse , 
da alt frydede sig i den lifligste skærsommer , toge vi , 
for at nyde en forfriskende morgentur , med det første 
tog derud pinselørdag og kom således lidt uventet . 
Familjen og huset var endnu ikke satte i pyntelig 
stand til vor modtagelse . 
Rundt i stuerne gjorde gamle Niels Jensen på 
alle fire tjeneste som hest for den lille Niels , der holdt 
ham i trøjekraven og flittig brugte sin pisk , medens 
den lille Birthe sad på mormoders skød , klappede i 
hænderne og lo af fuld Hals . 
Jeg udbrød uvilkårlig : „ Nå , Niels Jensen , nu 
kan man rigtignok se , at de har fået herskab i 
gården . “ 
Han rejste sig forpustet : „ Ja , det er farligt , hvor 
man må æse for den dreng ; men han gi ' r ikke køb , 
han vil have sin vilje . “ 
„ Det har han nok arvet efter sin morfader . “ 
Birthe lo : „ Det må de nok sige ; men de kan 
ellers tro , at vor fa ' r er bleven dejlig medgørlig og 
regerlig , siden han er kommen under lille Niels ' kommando . “ 


min hustru søgte Maren og fandt hende i fuld 
virksomhed nede i mcelkekælderen . 
Jeg søgte ud i Povlsens vidtløftige rige og fandt 
ham omsider nede i savværket . Han så forbavset op : 
„ God dag ! Er de allerede kommen ? “ 
„ Jo , deres majestæt , jeg har nu gennemvandret 
hele deres rige for at finde dem . “ 
„ Å , det rige er dog af de bitte små . “ 
„ Nej , v6d de hvad , jeg synes rigtignok , at det er 
mere end stort nok , og jeg begriber ikke , hvorledes de 
kan overkomme alt det , de her har i virksomhed . “ 
„ Jo , ser de , det gælder navnlig om at have en 
dygtig og solid mand i spidsen på hvert sted . Jeg 
sparer i denne henseende hverken på løn eller andet . 
Jeg har en udmærket og pålidelig avlskarl , og jeg 
har dygtige og tro formænd her på værkstederne . 
Jeg forlanger overalt godt arbejde og så lidt vrøvl , 
som muligt , og på den måde går hele maskineriet 
sin jævne gang uden alt for mange bryderier . “ 
„ Ja , Povlsen , de var dog den rette mand her 
til pladsen , og nu nyder de også lønnen . Lykkens 
sol skinner jo ind ad alle vinduer til dem . “ 
„ Jeg er såmænd også rigtig glad og tilfreds 
med alt — det var synd at være andet ; men jeg 
skulle have været herude noget tidligere i de gode år , 

så havde vi dog fået bedre fat end nu . Vi kunne 
nok have fået jærnbanen tidligere hertil . Men de ti 
mørke år , de er som tabte både for forretningen — 
og i mange andre henseender . Ak , ja , jeg har så tit 
tænkt , hvorfor vi mennesker her på jorden på så 
mange måder søge at skygge for hverandre og formørke 
livet for hverandre . “ 
„ Svaret ligger lige for — fordi vi kun er mennesker . “ 
„ Ja , 
det har de ret i , og faldt der ikke lys ind 
over os fra oven , da ville vi komme til at føre en 
mørk og trist tilværelse . “ 
Under denne samtale nærmede vi os hovedtrappen 
til stuehuset , og hvem så vi her komme smilende hen 
imod os — vor gamle ben , smørhandleren . 
For nogle år siden havde han svigtet os . Der 
var kommet et par smørforretninger i byen , og 
smørret ville ikke længere glide for ham , så havde 
han slået sig på en af nabobyerne med handel af 
kreaturer , svin og æg m . m . , og nu havde han forkort 
tid siden købt en falleret urmagers sted her ved 
stationen . 
Han havde set os komme , og , som han udtrykte 
sig , han kunne ikke dy sig , men måtte straks over at 
hilse på os . 

efter at vi havde hilst på hinanden , sagde jeg 
smilende , idet jeg pegede på Povlsen : „ Nå , Petersen , 
har de så ikke forandret deres mening om kærlighed ? “ 
Han skuttede sig og sendte mig et polisk blik : 
„ Deres frue og jeg , vi have sådan op og ned repeteret 
om den ting , og jeg har jo måttet fire lidt af ; 
men — æ . . 
„ De har dog et „ Men “ . 
„ Ja . . . det vil sige , jeg tror lige godt , at det 
kommer mest fra kvindfolkenes side . Vi mandfolk skulle 
jo tænke og spekulere på så mange ting ; men kvindfolkene 
have det sådan mere med følelser og indre 
fornemmelser og de dele . “ 
„ Å ja , såmænd , det er der noget i ; men de har 
dog måttet give min hustru ret i , at der er en stormagt , 
som hedder kærlighed , og at denne ikke lader sig 
træde under fødder af penge og jordisk gods . “ 
„ Ja . . . jo . . . der må være noget om det ; 
men der skal lige godt helst lidt fornuft med fra alle 
sider — det er nu min mening . “ 
„ Og det kan gerne være , at den mening ikke er 
få gal endda ! “ 

et bryllup . 
( med en efterskrift . ) 
1 . Majorfamilien . 
Det var i Majorernes tid ; men den Major her er 
tale om , havde for længst fået sin afsked . Han var 
nu en ældre herre , og når han satte sig fil sæde i 
sine erindringers pulterkammer , så han tilbage på 
en lang , noget broget og romantisk fortid . Men 
majoren mente , af en herre af „ den bedre verden “ , 
og ikke mindst en uniformeret herre , har overfor moralens 
fordringer ikke så få af det stærke køn selvtagne 
friheder . Han havde altid tænkt som så : der 
noteres blot i karakterbogen : „ Han er af en noget 
livlig natur og har tilbøjeligheder i retning af af 
føre et lidt uregelmæssigt liv , men er for øvrigt en ret 
brav karakter , og på hans tjenesteforhold er der intet 

særligl af udsætte . “ Det højtærede samfund havde 
måttet give ham fuldstændig aflad for alle uregelmæssigheder , 
havde måttet titulere og dekorere ham , 
- og nu var han af den uforgribelige mening , af han 
stod som en af samfundets støtter . 
Efter flige formente samfundsprinciper kunne 
majorens fortid aldeles ikke genere ham , og hvad nutiden 
angik , da levede han udelukkende for klubben og 
politiken . I sit hjem indskrænkede han sig i reglen 
fil af gnave og mukke ; men i alle klubbens idrætter 
tog han levende del , medens hans stilling i politikens 
-tjeneste ikke var på selve skuepladsen , men blandt de 
ivrig deltagende tilskuere , blandt hvilke han i sine egne 
tanker indtog en ophøjet plads som kritiker . Efter 
de hensyn , majoren skyldte sin uniform , havde han 
indtaget sit stade . Han holdt jævnlig foredrag , og 
disses rigelige fylde bødede på indholdet . Men det 
var kun for en mindre kreds omkring en toddy , at 
han lod sin veltalenheds kilde flyde , og han modtog 
gjærne sine medborgeres smil som et udtryk for velvilje 
og agtelse . At smilet undertiden var lidt tvetydigt , 
og at der bag miner og ord ofte stak lidt ironi 
frem , tog han ikke så nøje ; han havde sin bedste påskønnelse 
i sin egen gode bevidsthed . 
Hvad ænsede han , at en „ Reservespire “ i en ikke 

fuldt afpasset afstand sagde fnisende til et par unge 
fyre : „ Det gamle vrøvl “ . Vedkommende måtte fra 
dette øjeblik sukke under hans knusende foragt . Ingen 
vidste bedre end majoren , at i vor „ usle tid “ manglede 
ungdommen interesse for statens sande vel , og 
frem for alt skortede det på „ Subordination “ . Nej , 
i hans velmagtsdage , da var det stadskarle , der sad i 
den stramme uniform . 
Majorens første hustru var død efter et kort barnløst 
ægteskab . Han førte derefter i en række af år et 
muntert enkemandsliv og viste , at han endnu havde 
bevaret sin Sans for og sin beundring af kvindelig skønhed . 
I en lidt fremrykket alder giftede han sig derefter 
med en ung enke , der havde en stor formue og en 
lille datter . Formuen formindskedes efterhånden , 
medens datteren voksede og nu var hen i tyverne . 
Hjemme indtog majoren , som sagt , en noget tilbagetrukken 
stilling . „ Fru majorindens “ eller , som 
adskillige på en mindre værdig måde ordbøjede 
hendes titel , „ Fru majorskens “ Interesser omfattede 
særlig pynt og sladder . Hun kunne „ komponere “ en 
dragt , der ved første prøvefart gennem gaderne kunne 
drage alles øjne til vinduerne , og hun kunne ved en 
kop chokolade tilsøle sine tjenestepigers skndsmål , 
så de ikke skulle få det aftvættet i den første storvask . 

hvad datteren angik , da havde hun for en del 
arvet moderens tilbøjeligheder i førnævnte retninger , 
og så ung hun end var , så var familjesagaen dog 
ikke helt fri for at ville pådutte hende et lille stykke 
fortid . 
Hun skulle lære husholdning på en herregård 
hos en kammerjunker eller rettere hos dennes frue , 
kammerjunkerinden , men kom efter godt et halvt Års 
tid pludselig derfra , og der skete et ulægeligt brud 
mellem kammerjunkerens og majorens . 
Heri var egentlig intet , der særlig vedkom den lille 
by ; men da frøkenen kom hjem , kunne folk ikke lade 
være med en betegnende gestus at sige et „ Hm ! “ Der 
blev fortalt adskilligt , og hendes unge slæbbærende kønsfæller 
stak hovederne sammen og forsikrede , at der 
havde været „ noget “ ude hos kammerjunkerens . 
Adelajde Køhler kunne strengt taget ikke komme 
ind under begrebet skønhed . Hun havde et par 
ganske kønne søblåøjne og fyldige brune lokker ; men 
ansigtstrækkene vare lidt uregelmæssige . Hun gik under 
rubriken : „ kan passere “ , og skønt renten af majorens 
formue ikke var så stor , at kapitalen forblev urørt , 
så måtte adelajde kaldes et godt parti , og dog var 
hun bleven 24 år , uden at der var sket nogen tilnærmelse . 


majoren havde ingen bekymringer i denne retning . 
Han ville nødig af med sin lille „ Laidemor “ ; 
men majorinden fandt , at forventningstiden blev betænkelig , 
og majoren fik ordre til at drage unge 
mennesker , særlig lieutenanter , til huset . 
Majoren befandt sig , som meddelt , ikke altid vel 
blandt disse unge fremtidsforhåbninger ; men han 
gjorde sit bedste , og efter at han i nogen tid forgæves 
ihærdig havde virket som lieutenantfanger , lykkedes omsider 
hans mission . En lieutenant dolck blev forflyttet 
til byen , han havde gjort visit , og en aften 
kort efter „ neglede “ , for at bruge majorens udtryk , 
denne i klubben løjtnanten til the . 
Lieutenant dolck faldt rigtig godt i moderens og 
nogenlunde i datterens smag . Man undersøgte , så 
godt man kunne , hans rygte . Dette kunne have været 
bedre ; men det kunne dog også have været værre . 
„ Majorsken “ erklærede sig tilfreds , og denne erklæring 
tiltrådtes både af stedfaderen og af datteren . 
Lieutenanten var rejst til sin ny garnison med 
det forsæt , nu at høre op med sit lystige ungka-rleliv , 
se at fange en lille guldfugl og med hende træde ind 
i et regelmæssigt familjeliv . Hans og majorfamiliens 
interesser mødtes således , og snart udsendte majoren 
et stort antal sirlige , guldkantede kort med påskrift : 

„ Adelajde Køhler , 
Johan dolck . “ 
„ Nå , endelig ! “ lød det i fruernes kor . 
„ Gud , hvor hun har været hidsig på at fange 
ham ! Hun har nok været bange for , at han skulle 
høre noget , “ sagde byens småfrøkener uden fortid . 
2 . I en hjørnesofa . 
Godt en måneds tid efter forlovelsen hos 
majorens var Fru Petersen og Fru Sørensen inde at 
aflægge visit hos Fru Jensen . Fru Petersen havde en 
lille datter med , og denne blev sat hen til bordet med 
et glansbilled-album , medens de tre matroner slog sig 
ned i hjørnesofaen . 
„ Har de hørt skandalen nede hos majorens ? “ 
Spurgte Fru Sørensen , så snart hun var kommen 
til sæde . 
„ Nej ! “ „ Næ—æ ! “ 
„ Så skal de blot høre , “ fortsatte spørgeren . 
Fru Petersen så lidt betænkelig hen til datteren . 
Fru Jensen opfangede dette blik og var straks henne 
hos pigebarnet : „ Vil Rikke ikke ned i haven at plukke 
nogle stikkelsbær ? “ 

„ Jo tak , når jeg har set billederne . “ 
Nu kom moderen frem : „ Nej , mit søde lam , 
når Fru Jensen vil glæde dig med stikkelsbær , så 
løb straks ned i haven ; om et øjeblik gå vi igen . “ 
Den lille løb ned i haven , og Fru Sørensen 
kunne endelig få luft . 
Fru Jensen så ind i de andre Stuer , lukkede 
dørene til , og de tre fruers hoveder samledes i et 
knippe i sofahjørnet . 
Skandalereferenten begyndte : „ Jeg har historien 
fra syjomfruen , og de ved , at jomfru Nielsen er dog 
så nogenlunde pålidelig . Hun har været dernede at 
sy og skal derned igen . Nu skal de unge jo snart 
kappes sammen . Stuepigen har afluret dem det hele 
og har fortalt alt til jomfru Nielsen . Nu skal de høre . 
Tre uger efter forlovelsen modtog frøken Køhler et 
brev med en simpel og klodset udskriff . Kan de gætte , 
hvem det var fra ? “ 
„ Nej ! “ „ Næ—æ ! “ 
„ Det var fra en kæreste , lieutenant dolck har 
haft i sin gamle garnisonsby . Naturligvis ikke en , 
han har tænkt på at gifte sig med — men sådan — 
ellers — . “ 
„ A—ah ! “ „ Nå—å ! “ 
„ Hun skrev , at hun ville lade frøkenen vide , at 

hun og løjtnanten vare kjcerester . Hun havde ikke 
som andre løbet med hvem som helst , hun havde kun 
hengivet sig til sin egen søde lieutenant . Hun ville 
komme til byen med sit lille barn og gøre deres forhold 
offenlig bekendt . Hun ville gøre indsigelse mod 
brylluppet , og hun skulle nok vise den , der ville tage 
hendes kæreste fra hende , noget andet . “ 
„ Ih , du fredsens ! “ 
„ Ih , du forbarmende ! “ 
Hovedknippet fløj fra hinanden , og de to tilhørerinders 
højre hånd faldt som på tælling med 6t 
slag ned i venstre . 
Ester disse udbrud og legemsbevægelser rykkede 
hovederne endnu tættere sammen : „ Nå , frøkenen 
leverede sin moder brevet og græd i flere dage . 
Majorinden overvejede sagen en dags tid og tog så 
fat i majoren . Han vred og vendte sig og ville blæse 
den „ Tøjte “ et stykke ; men han måtte lystre overkommandoen 
og tale med løjtnanten . 
Hvorledes nu end majoren bar sig ad , så blev 
dog resultatet , at lieutenant dolck gik til bekendelse . 
Samme eftermiddag skulle majoren gå en tur med 
frøkenen , og løjtnanten havde da at indfinde sig hos 
„ Fru majorsken “ . 
Pigen fortalte , at da hun lukkede ham op , så han 

ud , som om han havde ligget tre dage i jorden . 
Nølende kom han da omsider ind . Majorinden tog 
meget formelt imod ham . Pigen lurede naturligvis . 
Efter at have drejet sin hue i det uendelige og stammende 
gjort adskillige forsøg på at tale , fik han da 
sagt : „ Svigermama har nok hørt — — ? “ 
„ Ja , jeg har hørt , at de er en pæn svigersøn , “ 
Busede majorinden løs . 
Lieutenanten rettede sig : „ Kære svigermama , døm 
ikke for hårdt om en ungdoms-ubesindighed . “ 
Majorinden for hen imod ham : „ En ungdomsubesindighed 
— det er vel ikke den eneste , de har på 
samvittigheden . Å , de mandfolk . . . ! “ 
Der blev en pause . Løjtnanten stod ubevægelig 
og så ned . „ Majorsken “ ville derefter til at eksaminere 
ham lidt nærmere og brugte meget stærke udtryk ; men 
så , fortalte pigen , rettede løjtnanten sig og svarede 
i en bestemt tone , at såfremt Fru majorinden ville 
behandle ham hensynsfuldt , skulle han give alle nødvendige 
oplysninger ; men i modsat tilfælde ville han 
tillade sig at gå . Majorinden blev da lidt mere myg . 
Samtalen blev derefter ført mere dæmpet ; men da 
lieutenanten gik , var hans udseende og holdning betydelig 
forandret . 

næste dag måtte majoren rykke ud med en godt 
spækket tegnebog og majorinden rejste . “ 
Hovederne rykkede lidt fra hverandre . Fru Sørensen 
trak vejret , og Fru Petersen udfyldte denne pause ved 
at udbryde : „ Sikken en kommission ! “ til hvilken bemærkning 
Fru Jensen fuldstændig sluttede sig med den 
erklæring : „ Det må de , ved gud , nok sige , Fru Petersen ! “ 
Fru 
Sørensen lettede sig ' lidt i sædet og tog et 
tag i sin kjole . Hovederne knippedes atter sammen , 
og beretningen fortsattes : 
„ Nå , pigens nysgjærrighed og spejden kunne jo 
ikke forfølge majorinden på rejsen ; men da svigermama 
kom tilbage , var hun atter på sin post . 
Straks efter sin hjemkomst afgav majorinden 
rapport til sin militære ægteherre i en noget dæmpet 
tone ; men majoren afbrød hende temmelig højt : „ Ja , 
guldnøglen lukker alle porte op , det er en gammel 
lære ; men kan den også lukke for sladderen ? “ 
„ Derfor har jeg sørget , “ svarede majorinden , men 
fortsatte så piano , at pigen kun forstod så meget , at 
det drejede sig om en pengesum og et skriftligt bevis . 
Hun vidste ikke hvordan ; men — nok sagt — majorinden 
havde sikret sig familjens tavshed . 

majoren udbrød : „ Hvor du er snild , Amalie . 
Det , du der har bragt i lave , kunne jeg med al min 
militære konduite , gud straf mig , ikke have udspekuleret ! “ 
Majorinden svarede noget omtrent som : „ Vi kvinders 
snildhed må jo undertiden hjælpe lidt på i 
mænds dumheder . “ 
Majoren blev sendt til løjtnanten , og lidt efterkom 
han med denne tilbage . Da de vare indenfor 
døren , sagde svigerpapa halvt spøgende : „ Knæl , 
synder , for deres æres beskytterinde , “ og gik derefter 
ind på sit kontor . 
Lieutenanten gav naturligvis den ydmyge og taknemmelige 
overfor majorinden . Han kyssede hende 
på hånden og lovede , at han aldrig skulle glemme 
hendes godhed . Hun bad ham alvorlig at huske på 
dette løfte , når den gamle Major en gang efter naturens 
lov måtte gå bort . Derefter kaldte hun på 
datteren og forlod stuen . 
Syjomfruen vidste ikke besked om de følgende 
enkeltheder , da de unge havde talt aldeles piano . Men 
det vidste hun , at løjtnanten bad datteren om tilgivelse 
og lovede at bære hende på hænderne gennem 
livet . Hun græd , og så kom der forsoning med flere 
gyldne fremtidsløfter . De to gamle kom ind , og man 
satte sig til frokostbordet . 

te , to tilhørerinders interesse , forbavselse og 
dybeste indignation havde under fortællingen jævnlig 
givet sig til kende . Slutningen af beretningen var 
bleven givet hurtigt og halvt hviskende , da lille Rikke 
var kommen tilbage fra haven . Hovedknippet skiltes 
for sidste gang . Fru Petersen rettede lidt på Rikkes 
tøj : „ Så , mit lam , sig nu Fru Jensen tak forstikkelsbærræne . “ 
Damerne 
gik , og ved afskeden udbrød Fru Petersen : 
„ Gud , Fru Jensen , sikken en skandale ! “ 
Fru Jensen gav pligtskyldigst sin tilslutning og 
svarede : „ Det må de , ved gud , nok sige , Fru Petersen ! “ 
3 . Forberedelser . 
Der var travlhed hos majorens . Familjen havde 
to lejligheder , en større og en mindre , med en bred 
gang imellem . Den mindre lejlighed benyttedes kun 
som pakkamre , på to Stuer nær , som majoren havde 
til selvbrug . 
Nu foreslog majorinden , at de unge skulle have 
den lille lejlighed , og at der til majorens brug skulle 
indrettes en stue i sidehuset , der skulle stå i forbindelse 
med den større lejlighed . 

forslaget blev vedtaget af de unge , og efter en 
del ophævelser tiltrådt af majoren . 
„ Ak gud , Adolph , “ udbrød majorinden , „ hvilken 
lykke , kun at have en gang imellem sig og sine børn . “ 
Der kom murere og tømrere og siden malere . 
Majoren sad næsten altid i klubben og var forskrækkelig 
gnaven , når han kom hjem . 
„ Hør , Amalie , det smøreri er , gud straf mig , 
ikke til at leve i . “ 
„ Det er det heller ikke , min gamle ben , og derfor 
har jeg tænkt , at adelajde , du og jeg en af de første 
dage tage til København for at gøre en del foreløbige 
indkøb . “ 
Majoren så på sin legtehalvdel : „ Det var rart 
Amalie , at se et løseligt overslag over dine eventuelle 
indkøb . “ 
„ Her er det , min ven . “ 
Majoren vidste af lang erfaring , at „ min ven “ 
Og „ min gamle ven “ i hans hustrus mund betød et 
greb i den store lomme . Han så overslaget igennem , 
brummede og gjorde som sædvanlig sine ophævelser , 
men pakkede siden sin kuffert og fulgte overkommandoens 
ordre . 
I hovedstaden gik det gade op og gade ned , ind 
i butik og magasin og ud af butik og magasin . 

majoren traskede stønnende med , gjorde hvert sted sine 
indvendinger , men endte altid med at hale tegnebogen 
ud af lommen og betale besøgets omkostninger . Om 
aftenen fulgte han som galant ægtemand og fader 
sine damer i tteatret . 
Således gik det i tre dage ; men den fjerde erklæredæ 
majoren sig kvartersyg . „ Nej , Amalie , dette 
er dog et forbandet Mas . Det er , gud straf mig , 
værre end en lejrtur . “ 
Majoren fyldte fruens elegante brevtaske og fik 
selv lettelse i tjenesten . Kun i enkelte vigtige tilfælde 
måtte han som den bevilgende myndighed for en reel 
familjeordens skyld adspørges . 
Familjen kom hjem , og majoren nød en rolig 
fryd i håbet om rigtig at skulle udhvile sig efter en 
så anstrengende tur . Men ak og ve ! alle paradisglæder 
ere korte . Næste dag opmarscherede tre syjomfruer 
med deres nervepirrende maskiner , og majoren 
havde nu ikke længere sit fredens hjem hinsides gangen . 
Han tog sin overtrækker og ville søge fred i 
klubben ; men hans elskelige halvdel kom springende 
med en liste fuld af ordrer : 
„ Å , lille ben , vil du ikke med det samme gå 
ind til snedker Povlsen og spørge , om skabet er færdigt , 
og til isenkræmmeren at se på en hængelampe . 

gå ind til smeden og få ham endelig til at komme 
med den lås . Du må gøre aftale med vinhandler 
Olsen , og du må i dag eller senest i morgen gå til 
gartner sommer , han må skaffe os kirken pyntet . Det 
må være smukt , lige meget , hvad det koster . Ikke sandt ? “ 
„ Jo - o - ! “ 
„ Men du må få ham i kompagni med et par 
af adelajdes veninder . Du forsfår nok ? Det må 
hedde sig , at veninderne pynter kirken . Tal også med 
sommer om at få en mreport og lidt pynt herudenfor 
døren og lidt på gangen . Det må ske , medens 
vi er i kirken , forsfår du ? 
Så skal du se , her er en bryllups-kantate med 
noder . Jeg har fået den i København . Du må 
nu tale med adelajdes spillelærer , han må skaffe os 
den sungen . Her er et soloparti for frøken Lerche , 
og en duet for hende og provisor stær . Du gør dem 
nok begge i den anledning på en passende måde din 
opvartning . Du må desuden se at komme til at tale 
med musikdirektøren ; vi får naturligvis militærmusik 
i kirken . Og , det er sandt , tal med købmand lyderom 
at låne os tæpper til kirkegulvet , og du må 
bede klokkeren om at tænde så mange lys , som der 
kan anbringes . Vi må have et fint bryllup — alt 
smukt og lidt flot — ikke sandt ? “ 

„ Jo — o — ! “ 
„ Så må du desuden snart tale med præsten , 
og glem ikke vinhandleren . Få endelig kantaten og 
salmerne trykt i tide og husk også indbydelseskortene . 
Se , her har jeg skrevet de forskellige ting op , for at 
det ikke skal løbe rundt for dig . Slagteren med bageren 
og flere ting der nede har jeg overstreget ; det 
besørger jeg naturligvis selv . 
Så , lille ven , nu fik du noget at bestille . “ 
„ Ja ! “ sukkede majoren , „ hør Amalie , jeg havde 
aldrig tænkt , at del var så drøjt at få et sådant 
pigebarn gift . Her skal man strø penge ud til alle 
sider , æse som en rekrut fra morgen til Asten og gøre 
honnør for Per og Povl — br — r — del er , gud 
straf mig , også for galt . “ 
„ Men , bedste , lille ben , bag efter , hvilken fryd , 
hvor hyggeligt og yndigt få vi del ikke . Tænk blot 
bag efter . “ 
Dette „ bag efter “ stod dog lidt utydelig for majoren . 
Han brummede lidt , men adlød sin ægtefælles ordre . 
Jo nærmere man kom den store dag , jo travlere 
blev der , og jo flere kommissioner fik den plagede 
Major . Han havde indtrængende bedet om at måtte 
komme tidlig til ro aftenen før brylluppet ; men „ om 
året er aldrig så langt “ , — den sidste aften bliver 

dog trang . Majoren måtte sidde oppe til over 12 for 
at fremkomme med sine mulige indvendinger ved ordningen 
af gæsterne . 
Den store dags morgen meldte sig med en mild 
regn . Majorinden holdt på den gamle forjættelse , 
„ det regner guld i brudens skød “ ; men majoren 
betragtede vejret med samme fortrædelige mine , som når 
han i gamle dage i regn skulle rykke ud på fælleden 
til manøvre . 
Omsider holdt regnen op , og majoren kiggede ud 
— jo , der kom enkelte flag frem , og han stak da det 
store ny i dagens anledning anskaffede flag ud . 
Så snart regnen derude var hørt op , begyndte 
lidt af den forjættede guldregn at strømme ind i huset 
i form af buketter , potteblomster , pakker og kasser 
fra byen og fra posthuset . 
Et sådant bryllup var en begivenhed for hele 
byen . Nabofruer og nabomadammer , ja endogså 
almindelige nabokoner talte med hinanden om at følgesad 
i kirke kl . 5 . Tjenestepiger hviskedee til hinanden : . 
„ Har du fået udgangsbillet ? “ 
„ Du ka ' tro , je ' vil nok se den komedde . “ 
Øverste klasses fuks stormede ind i friskolen : 
„ Ved i , at der ska ' vær ' halløj-bryllup i ettermedde 
kl . 5 . Æ i med på den ? “ 

„ Det er foret . “ 
„ Ska ' der gramses ? “ 
„ Ved ikke — kløerne parate . “ 
Det var gammel skik , at brud og brudgom havde 
lommerne fulde af småpenge og ved udgangen af 
kirken kastede disse i grams blandt fattige børn ; men 
denne skik begyndte den gang at falde bort . 
I kirken herskede lige så stor travlhed som i 
brudens hjem . Fra den tidligste morgenstund blev 
der båret og kørt en uendelig mængde af potteblomster 
og bladplanter herop — lige fra de mindste alpevioler 
til palmer , nerier og laurbærtræer . Et vognlæs 
af grønt svingede hen for kirkedøren . Flere koner 
bleve satte til at binde gran- og blomsterslyngninger . 
Endelig kom de unge piger , og nu gik arbejdet ivrigt 
nede i kirken , og snart havde man lige så travlt oppe 
ved orgelet , hvor koret var samlet og skulle holde 
den sidste prøve . Man fik flere gange både soloen , 
dnetten og korene . Her råbtes „ piano “ , — „ forto “ , 
— „ Alt “ , — „ Sopran “ og lignende musikalske komandoord . 
Nede i kirken råbtes på sejlgarn , Mos , grønt 
og andre nødvendighedsgjenstande . 
Kordamerne løb ned i kirken , og pyntedamerne 
op til orgelet . Gartneren skændte i tenor , og dirigenten 
i Bas . 

endelig var prøven forbi , og nu kom hele sangkoret 
ned for at hjælpe med pyntningen . 
Man brugte hænderne og man brugte munden . 
Den gamle talemåder „ Den , der er død , skal roses ; 
men den , der skal giftes , skal lastes , “ viste sig her at 
være rigtig ; thi medens man arbejdede flittigt for at 
forskønne dagens fest , regnede det ned over dagens 
helt og heltinde med vittigheder , spydigheder og dunkle 
hentydninger . 
Mellem det ophøjede korparti og kirkestolene blev 
opstillet en mængde høje stænger med drejede knapper 
på enderne . I små huller i disse knapper vare 
indstukne viftende bregner . Stængerne blev beklædte 
med Mos , og snart havde man lavet en palmeskov . 
Det var i hvert fald meningen , at det skulle forestille 
en sådan . Selve koret var omdannet til et drivhus . 
Store træer og planter stod bagved de opstillede stole , 
og foran knæfaldet var af fint grønt lavet en hel bold , 
hvori de smukkeste potteplanter vare nedsatte . Alteret 
var behængt af fine blomsterslyngninger . Der blev 
holdt syn over det hele , og man var tilfreds med det 
fuldendte værk . 
Der kom flere og flere flag ud i gaderne . I brudehuset 
vedblev det at strømme ind med pakker og blomster . 
Majoren var rigtig i sit es . Han så på og befølte 

de mystiske pakker og gættede på deres indhold . Han 
lugtede til blomsterne og læste på visitkortene . Han 
så på borddækningen , og majorinden forsikrede ham , 
at dyret blev allerkæreste , og at hun havde været 
særdeles heldig med alt til bordet . 
Ved hver kuvert stod en æresvagt af fint slebne 
krystalglas . Majoren så hen over bordet og smækkede 
med tungen i en behagelig forudfølelse af den nydelse , 
der ventede ham , når disse glas i aften berørte 
hans læber . 
Han gik uvilkårlig ud i et stort pakrum , hvor 
der , som til en højtidelig parade var opstillet en hel 
arme af vinflasker . De stod inddelte i flere afdelinger . 
Der stod de forskellige „ røde “ , der de „ søde “ , der de 
„ hedende “ og der de „ svalende “ , og sidst i rækkerne 
stod elitetropperne , hans indlingsdrik , den læskende 
„ Hochheimer “ og den kostelige „ Mumm “ . Det var i 
denne , at han skulle udbringe brudeparrets skål . — 
hans tale — — ja , han havde haft god hjælp til 
at få den skrevet , og han havde allerede holdt flere 
- prøver , men en gang til kunne ikke skade . 
Han havde forsøgt sig inde ved bordet ; men der 
var han udsat for ubehagelige og prosaiske afbrydelser . 
Et glas måtte han have i hånden . Men hans hustru 
— hun havde læst talen og efter nogle ændringer 

erklæret sig tilfreds . Hun kunne også give ham råd 
med hensyn til udførelsen . Hun har travlt — hjælper 
ikke , hun må være tilhører ved generalprøven . 
„ Sødeste Amalie , kan du ofre mig et øjeblik ? “ 
„ Gud , 
Adolph , jeg har ikke tid . “ 
Han hviskedee , og hun fulgte med og frabad sig 
forstyrrelse et øjeblik . 
Ægteparret trådte ind til vinflaskerne , og for en 
forsigtigheds skyld drejede majoren nøglen om . 
„ Må jeg så begynde , Amalie ? “ 
„ Et tavs nik tilkendegav , at publikum var parat . 
Majoren hævede glasset : „ Kære slægtninge , ærede 
damer og herrer ! Livet har sine festlige øjeblik , de 
komme som den ædle vin ved gæstebudet , de er som 
et poetisk krydderi til hverdagslivets prosa . Hvad ville 
vort liv være uden festlige øjeblik . Derfor har -- -- -- -- “ 
Majorinden slog op med hånden : „ Stop lidt , 
Adolph . — du kan godt begynde med lidt hævet 
stemme , navnlig kan tiltalen nok tåle lidt pattos ; 
men så må du lidt efter lidt sænke stemmen og 
tale i en blød og inderlig tone , dette passer bedst til 
en familjefest og sætter selskabet i en passende stemning . 
Videre — . “ 
Majoren med sænket stemme : „ Derfor har — 

derfor har ' — nej , nu har du rent bragt mig fra 
koncepterne , Amalie . “ 
„ Bær blot rolig , kære — begynd forfra . “ 
Majoren satte i med pattos : 
„ Kære slægtninge , ærede damer og herrer ! 
Livet har sine festlige øjeblik . De komme som den 
ædle vin ved gæstebudet . De er som et poetisk 
krydderi på hverdagslivets prosa . “ 
„ Sænk stemmen lidt , “ lød det fra majorinden . 
„ Derfor har staten sine fester , kirken har sine , 
og hver forening , hver korporation har sine . Vi 
mennesker er anlagte for det festlige og søge derfor 
at drage det frem ved mange forskellige lejligheder . 
Mine kære gæster ! De kender alle den festlige 
stemning , både når den hæver sig i den højeste 
alvor , og når den slår sine vinger ud i jubel og 
glæde ; men de har vist også erfaret , at ingen af 
alle de festdage , der som kostbare Perler ligge på vor 
livs vej , sætte således vore ædleste og inderste 
følelser i bevægelse som de festdage , der lyse frem 
på familjelivets hellige grund . — “ 
„ Piano , piano ! “ lød det lidt irriterende fra 
publikum . 
Majoren faldt ved denne afbrydelse af sin pegasus . 


„ Hør , Amalie , du må gud straf mig , ikke sådan 
forstyrre mig — nu er jeg væk igen . “ 
„ Men kære , tag det med ro . Det er alt sammen 
fortrinligt ; men jeg kan ikke lide den militærtone , den 
passer ikke til indholdet . Nu ved du min mening , 
nu kan du godt øve dig alene . “ Med disse ord var 
hans halvdel ude af døren . 
Majoren fik ligesom en øjeblikkelig flov fornemmelse , 
men strammede sig straks igen op , drejede nøglen om , 
hævede glasset , lukkede øjnene og begyndte sin tale 
forfra . Han var snart i saddelen igen . Han så for 
sig det lange , pyntelig dækkede bord , der bugnede af de 
kosteligste retter . Han så vinen perle i alle de skinnende 
glas . Han så de strålende , dekorerede uniformer 
og de fine dito sorte kjoler , de elegante dametoiletter , 
og han så frem for alt , at alle øjne vare 
rettede på ham . Intet under , at han glemte den 
bløde og dæmpede tone , der var ham lidt fremmed . 
Men han følte , at hans tale måtte gøre virkning . 
Han nikkede ved slutningen veltilfreds til sig selv og 
sagde halvhøjt : „ Sådan skal de have det , de smørtyve . “ 
Majoren gik ind i sit kontor . Der hang hans 
elegante og strålende uniform . Han så på den med 
en elskers blik , pudsede lidt på ridderkorset og danebrogstegnet , 
de kære symboler på , at han hørte til de 

udmærkede i samfundet . Det var dog så behageligt 
at spille en fremragende rolle , og han gottede sig i 
følelsen af , at han i dag i hele sin værdigheds glorie 
skulle iagttages af mængden . Det gør godt at blive 
iagttaget i god belysning , selv om det er af misundelsens 
blik . 
4 . Brylluppet . 
Allerede kl . 3 begyndte enkelte af det skuelystne 
køn at vandre til kirken for at sikre sig god plads . 
Der ventede dog disse påpassende evadøtre en stor 
skuffelse ; thi kirken holdtes lukket , og der var ikke 
andet at gøre end at stille sig op på første plads 
udenfor kirkedøren . Jo nærmere det gik hen mod 
tiden , jo større skarer strømmede der til kirken , og 
snart stod her en tæt sammenpakket folkemasse , der 
nåde fra kirken til langt ud på pladsen . Hovedmængdæn 
af denne sammenstuvning bestod af kvinder 
og skoleungdom . Hist og her så man enkelte adamssønner 
rage frem i presse af de af hede og puf blussende 
damer . 
Lidt borte fra denne sammenstuvede masse så man 
enkelte spasere omkring med nodebøger eller messinginstrumenter 
under armen . Det var de misundelsesværdige 

aktive , hvem kirkens lidskjalv , orgelpladsen , 
var forbeholdt . 
Enkelte af de ventende tittede ind i kirken og 
berettede , at travle ånder vare i bevægelse derinde . 
Omsider dagedes det , lysene blev tændte og man 
begyndte at sætte sig i stilling til fremrykning . 
Endelig åbnedes kirkedøren , og mængden styrtede 
ind . De forreste kunne ikke komme så hurtigt gennem 
forgangen , som de ilende efterfølgere trængte på , en 
del faldt derfor i trængselen , og andre blev puffede 
frem og trampede på de liggende eller faldt over dem . 
Tilsidst blev massen så sammenpakket i forgangen , at 
man hverken kunne komme frem eller tilbage , og der lød 
hvinende skrig fra de nedtrådte og sammenklemte . 
En kirkebetjent for ned mod døren og tillod sig 
temmelig ublidt at spørge , om det var mennesker , der 
ville ind i kirken . Alle forsikrede , at de vare uskyldige , 
og mente , at det var uforskammet af dem , der trængte 
således på . Ja , selv de bageste påstod , at nogen 
havde puffet dem frem . 
Den sammenfiltrede masse blev skilt ad ; men indtoget 
havde krævet sine ofre . En dame havde fået 
et benbrud og blev kørt hjem i brudgommens vogn . 
En havde forvredet sit håndled , og en anden forstuvet 
en finger . Nogle holdt hænderne for brystet og 

stønnede , andre følte efter , om armene vare hele , og en 
nng pige havde på stengulvet fået noget af huden 
skuret af sit kønne ansigt . 
Vognene kom med bryllupsgasferne , og eftersom 
tilskuerne forvandt indtogets besværligheder , blev man 
ivrig for at iagttage dragterne og at gøre sine rosende 
eller dadlende bemærkninger over dem . 
Der kom stedse flere tilskuere , og i den nederste 
del af kirkens midtergang blev igen stor trængsel . 
De to kavallerer , der skulle følge herreløse damer op , 
havde for længst opgivet ævred . Brudens komme erdet 
mest spændende øjeblik for tilskuerne , og endelig 
lød det rundt blandt mængden : „ Nu kommer hun ! “ 
Alle kom i bevægelse ; man ville se , det måtte 
foste , hvad det skulle . 
Mængden stod op på bænkene og på stoleryggene . 
Man hævede sig op på skuldrene af hinanden . 
Nogle gjorde endog forsøg på at komme op 
i vinduerne . Et par drenge hængte sig uden videre 
i armene ved prædikestolen , og et par andre så med 
længsel op efter lysekronerne , men vovede dog ikke at 
gøre forsøg på at komme op i deur . Bed orgelet 
så man hele linjen hen tre—fire lag af hoveder række 
frem og enkelte hænder stikke frem med theaterkikkerter . 
Der skulle ved brudens indtræden gives et stød 

i alle instrumenterne og et stærkt slag på bækken og 
trommer . 
Majoren og bruden kom af vognen , og toget 
blev stillet op — forrest to små rosenklædte piger , så 
tre kærmindeklædte unge piger , og derefter majoren 
med bruden . 
„ Så ! “ lød signalet til musikdirektøren , og et 
vældigt stød i instrumenterne rungede ud under kirkehvælvingerne . 
Men det var umuligt for majore : : med sit 
ubevæbnede lette fortrav at trænge gennem mængden . 
„ Kære , lille Folkens , “ sagde han med sin blødeste , 
indøvede familjetone , „ vi må dog igennem . “ 
„ Så ! “ — nok et stød i instrumenterne . Nej , 
det lykkedes endnu ikke at komme igennem . 
Endelig kom bruden så langt frem , at hun kunne 
ses af de langhalsede fra orgelet , musikken kom med et 
tredje stød , og denne gang fortsatte man . 
Den nederste del af kirkegulvet nmatte af brudepigerne 
passeres i gåsegang , og for majorens og 
brudens vedkommende i sidegang . Endelig blev der 
bedre plads . 
„ Næ—æ ! Å—å ! “ lød det fra tilskuerne . Det 
var dels de små roser , dels kærminderne og især 
brudens lange med rosenknopper og kærminder besatte 
slør , der fremkaldte disse udbrud . 

man kom til sæde , og koralen tonede ud over 
forsamlingen . 
Der var nu kommet lidt ro over tilskuerne ; dog 
forefaldt der adskilligt under vielsen . Fra orgelet hørte 
man hvisken og fnisen , efterfulgt af en temmelig højlydt 
tyssen . Nede i kirken skændtes to madammer : 
„ Je ' ha ' tisse godt lov at se , som henner . Ved hun 
så det ! “ 
„ Je ' kom føst og vil ha ' min ret ! “ 
En lille dreng faldt ned af en bænk , og moderen 
skændte : „ Ka ' din stor ' ung “ ikke stå på dine 
skanker ! “ 
En kagekone havde sat sin kurv inde under bænken , 
hvor en mand kom til at træde op i den og bad mange 
gange om forladelse . Konen tog det med ro : „ Skidt , 
det tørre vi af . “ 
En dame besvimede . Der blev råbt efter vand , 
og en mængde rejste sig for at se over til den side , 
hvorfra råbet kom . Det varede lidt , før kirkekonen 
kom med vand , og man igen kom til ro . 
Nede i et hjørne af kirken stod en gammel kone 
og talte ivrig med en anden : „ Jeg tænkte det nok , 
madam Petersen , at der ville ske noget ved dette herre 
bryllup , og der kan komme mere og værre ting endnu . “ 
„ Hvorfor tænkte i det , Bodil ? “ 

„ Det gjorde jeg mænd , fordi majorens flag i formiddags 
gled ned på stangen . Det blev rigtignok snart 
hejset op igen ; men det betyder noget , og det noget slemt . 
„ Hvorfor det , Bodil ? “ 
„ Io , ser de , madam Petersen , da min Sidse blev 
viet , gik den ene bagdør op , og det ene lys på alteret 
gik ud . Hvad tror de følgen blev — hun døde i barselseng . 
Io , barsler skal man ikke spotte med . “ 
Der lød rundt om adskillige hviskende bemærkninger 
om uniformer og damernes påklædning . Denne 
„ Hun “ skabede sig , og en anden „ Hun “ var vigtig . 
Trods dette temmelig stærke og ofte disharmoniske , 
alt andet end kirkelige akkompagnement , vedblev den 
gamle Provst ufortrøden sin tale , og snart var vielsen 
fuldført . 
Nu kom kantaten , og tilskuerne vendte som på 
tælling ansigtet mod orgelet og ryggen mod brudefølget 
og alteret . Man nød duetten , soloen og korpartierne . 
Det var dejligt — jo , det forsikrede de fleste . 
Ja , der var endogså to slagterdrenge , der vare enige 
om , at „ det kongelige “ ikke kunne levere det bedre . 
Publikum vendte sig og satte sig lidt til ro under 
slutningssalmen . Adskillige drenge listede igennem 
mængden for at slippe ud , da næstøverste klasse havde 
ymtet om , at der vistnok skulle „ gramses “ . 

handlingen var forbi , og nu kom udmarschen . 
Tilskuerne måtte igen op på bænke og stolerygge 
og på ryggen af hinanden . Alle halse blev strakte , 
og alle øjne opspilede . Der faldt kritiske bemærkninger 
om vraltende , slæbende og trippende gang , om 
fedme , magerhed og håropsætning , om for meget og 
for lidt nedringede kjoler , om farver , stof og form , 
besætning og slæb , om smag , om skæg , uniformer 
og ordenstegn . 
Nu havde man opfyldt sin pligt imod bryllupsgæsterne 
og imod sig selv og kunne rolig gå hjem og 
gætte på , hvem der næste gang skulle stå i kirkebelysning . 
Der 
var bleven gramset . Nogle lå endnu og 
rodede i jorden , enkelte fremviste sejrsglade deres 
fangst , og to store drenge sloges på liv og død om 
en firskilling . 
Det begyndte at mørknes udenfor ; men adskillige 
mente dog endnu at have en forpligtelse til at se ned 
til bryllupshuset . Man så da , at der var rejst en 
slags sereport udenfor døren . Man tittede ind , hele 
gangen var pyntet med blomster og grønt . Å , hvor 
der lugtede af dyresteg . Der var rullet ned for vinduerne ; 
men man hørte livlig samtale og latter — 
og så skikkelser svæve forbi hverandre derinde . 

skønt majoren var alt andet end borgerlig anlagt 
var han efter sin afsked bleven optagen som æresmedlem 
af byens „ borgerlige skyttelav “ . Denne ære vistes Harn 
ikke på grund af nogen særlig fortjeneste ; men fordi 
han efter sin afsked blev boende i byen og ikke , svin 
andre afskedigede officerer , var flyttet til København . 
Det var derfor almindelig bekendt i byen , at 
skyttelavets borgermusik skulle musicere udenfor bryllupshuset 
om aftenen , og snart trak musikken op under 
belysning af brandkorpsets lygter og samlede en folkemængde 
udenfor majorens . 
De fine musikalske ørens ejere gjorde deres kritiske 
ironiske bemærkninger over den mindre harmoniske 
samklang af de gode borgeres instrumenter , medens 
de nysgjærrige øjnes ejerinder stod på tæerne og 
vare aldeles optagne af , hvad der kunne ses gennem de 
åbne vinduer . 
„ Har de hørt , “ sagde en madam til en anden , 
„ at majoren ha ' gi ' et brudeparret tusinde rigsdaler 
til en bryllupsrejse , naturligvis udenlands til møen 
eller Italien eller sådant et sted . “ 
„ Hvad siger de ? “ 
„ Jo — o ; men hvor de rejser hen , må ingen 
så hestemt at vide , ikke en gang forældrene , som ha ' 
gi ' et dem pengene . “ 

„ Det var storartet . “ 
„ Ja , se — det er netop hemmeligheden , der ska ' 
være det fine og moderne ved det . “ 
Musikken spillede : „ Det er så yndigt at følges 
ad “ . Folk på gaden sang ordene til ; og brudgommen 
stod i det åbne vindue med armen om brudens 
liv . Bag ved stod majorparret . 
„ Det er rørendes , “ sagde en ung pige . 
„ Å , ja — bare den ikke revner ! “ blev der tilføjet 
bag ved . 
5 . Hvad der fulgte efter . 
Det første år var forholdet mellem de unge 
ægtefolk hedt med Kys og favntag , og mellem dem 
og de gamle meget varmt . Man fyrede godt under 
fra alle sider . Løjtnanten sagde : „ Min engel “ til 
sin . Hustru , „ søde svigermama “ til moderen og „ gamle 
papa “ til majoren . 
Sommeren gik med rejser og udflugter , vinteren 
med selskaber og baller . Men året var næppe omme , 
før der skete en uventet forandring i familielivet . 
Majoren blev temmelig pludselig hjempermitteret og fik 
de tre hellige spadekast jord på sit hoved . Tilsyneladende 
var familjen som opløst i sorg og gråd , og 

der blev ofret alt for at give den hensovede Major en 
glimrende afmarsch . 
„ Han fik , som ikke en og hver , en meget pragtfuld 
jordefærd med blomster , kirkelys og flor og kirkegårdens 
dyre jord , med klokkeklang og sørgesang , en 
tale , der var smuk og lang , og over de gamle , mulne 
ben en stor og pralende mindesten . “ 
Majorinden „ komponerede “ den mest elegante og 
klædelige sørgedragt . I Enrum hilste hun med smil 
og bifald på sit smukke spejlbillede ; men var der 
fremmede til stede , førte hun stedse det fint kniplede 
lommetørklæde op til de tårevædede øjne . 
Overfor sine nærmeste sukkede majorinden : „ Hvor 
det er strengt — hvor jeg dog savner min kære , gamle 
Major ! “ 
Svigersønnen trak på skuldrene : „ Naturens lov , 
svigermama . Man må resignere . “ 
Temperaturen i majorindens dagligstue havde fået 
en vis tilbøjelighed til at synke . Dødsfaldet havde vel 
bragt den betydeligt op ; men efter nogen tids forløb 
faldt den daglige tilværelse tilbage i de sædvanlige 
folder , og forholdet imellem majorinden og svigersønnen 
aftog i forbavsende grad i varme og inderlighed . 
Man begyndte at spare på de små tillægsord 
„ kære “ og „ søde “ og ødslede kun med dem , når man . 

benyttede dem til at dække over uvenlige tanker og 
ubehageligheder i en samtale . 
Derfor sukkede majorinden over den bortgangne 
Major . Gennem ham som familjens overhoved havde 
hun nogenlunde haft overtaget over løjtnanten ; nu 
havde hun en sikker følelse af , at den „ kære “ Svigersøn 
ville smøge af sig og gå sine egne veje . 
Det unge ægteskabs barometer var også sunken 
adskillige grader og stod undertiden på „ ustadigt “ . 
Ligesom der en gang imellem kunne fare et uvejr ind 
imellem den „ søde svigermama “ og den „ kære svigersøn “ , 
således kunne der af og til drage en tårebyge 
over den unge frues dunkelblau øjne . 
Majorinden anede faren og lovede sig selv , trods 
alle mulige indtrædende ubehageligheder , at være på 
sin post . Hun og løjtnanten lånte imellem hinanden 
stjålne øjekast , de forstod hinanden . 
Lieutenant dolck blev forfremmet til kaptajn og 
forflyttedes til København . Han ville gerne ved denne 
lejlighed ryste svigermoderen af sig og forsøgte gennem 
sin hustru at nå dette mål , men forgæves . Han 
måtte da selv gøre et forsøg , men det måtte ske 
med forsigtighed . 
Han gik ind til majorinden og rakte hende smilende 
begge hænder : „ Her har de mig , svigermama . Jeg 

kommer for at tale lidt med dem og gøre dem et 
forslag , såfremt de vil høre på mig og førstå 
mig rigtigt . “ 
Majorinden vidste , hvad der ville komme , men 
svarede yderst venligt : „ Jeg har altid et villigt øre 
og en imødekommende forståelse overfor min kære 
svigersøn . “ 
„ Se , nu rejser adelajde og jeg jo . “ 
„ Og jeg ? “ 
„ Ja , søde svigermama , de ved , hvor meget vi 
ville savne dem ; men det ville være aldeles urigtigt 
og urimeligt sådan uden videre at rive dem ud af 
det kære hjem her og alle tilvante forhold — fra 
graven derude og alt , hvad de gennem mange år 
her har fået kært , og så føre dem over i den urolige 
stad ind i fremmede og brogede forhold . Det ville 
ligefrem være synd at råde dem til en sådan pludselig 
forandring , og vi kunne let alle komme til at fortryde det . 
Jeg vil derfor foreslå , at de , i det mindste foreløbigt , 
bliver her i det kære gamle hjem , at de jævnlig besøger 
os , og at vi flittigt gør gengæld . Der vil da 
altid blive længsel efter gensynet , og det vil være en 
fest for os , hver gang vi mødes . 
Tro de mig ; jeg har alvorlig overvejet denne 
sag , således vil det være i begge parters interesse . 

det er den opgave , at skaffe dem en behagelig tilværelse , 
der nu ligger adelajde og mig mest på hjerte . “ 
Majorinden slap hans hænder , bed sig i læben 
og tav et øjeblik . Det „ kogte “ i hende ; men hun 
betvang sig og svarede : 
„ Kære svigersøn , jeg takker dem inderligt for al 
deres omhu for mig ; men når det nu er deres 
højeste ønske at skaffe mig en behagelig tilværelse , så 
vil de vel også tillade mig selv at have en mening 
om , hvorledes dette ønske bedst kan opfyldes . “ 
Kaptajnen bukkede galant : „ Bevar os , søde svigermama , 
deres mening og ønske i denne henseende skal 
fremmes . Jeg har kun søgt at opfylde min sønlige 
pligt ved uden hensyn til ømmere følelser , at gøre 
dem det forslag , der efter min mening er det mest 
fornuftige og praktiske . 
Vær så god , sv ' lgermama . “ 
„ Det vil naturligvis blive mig lidt strengt at tage 
bort fra graven ; men jeg kan jo dog komme her en 
gang imellem . 
Disse mure og møbler her kan virkelig ikke fylde 
mit moderhjertes trang , og disse mennesker her står 
jeg dog kun i mere eller mindre fjernt forhold til . 
Jeg har endnu ikke forvundet mit store tab , og 
jeg formelig ræddes for at blive ene tilbage her . Mit 

højeste ønske er at rejse med mine to kære børn , hos 
dem ved jeg , at jeg får det godt . “ 
Kapilajnen tog igen hendes hænder : „ Jeg takker 
dem , kære svigermama , for deres kærlighed og 
tillid til adelajde og mig ; men deres ord og følelser 
i ære , så er dette dog kun at se sagen fra hjærtets 
side ; men vi må virkelig tage de mindre behagelige 
praktiske hensyn med i beregningen ; thi de komme siden 
og melde sig og kunne da let forstyrre os hele forholdet . “ 
Majorinden slap hans hænder og så op på 
ham : „ Lad os høre , hvilke ? “ 
„ Der er f . Eks . det , at de i den lejlighed , jeg har 
lejet , kun kan få en stue , og denne er endda lille . 
Tænk dem nu , de , der yer går som herskerinde over 
piger og tjener , fører husholdning , kan modtage enhver 
efter ønske , de vil dog på en måde komme til at 
sidde som på aftægt hos os . Betænk dog endelig 
denne gennemgribende forandring i deres livsforhold . “ 
Majorinden slog op med hånden : „ Men , kære 
svigersøn , deres praktiske hensyn er , rent ud sagt , 
fejlsyn . Tror de ikke , jeg er træt og ked af at føre 
husholdning . Vil det ikke i økonomisk henseende være 
til fordel for os alle at føre fælles husholdning , og 
sandelig , fordelen vil blive størst på deres side . 
Foreløbigt tager jeg kun de allernødvendigste møbler 

med , og så skal jeg nok være dem behjælpelig med at 
finde en lejlighed , der er rummelig og passende for os alle . 
Har de flere praktiske indvendinger ? “ 
„ Huset her ? “ 
„ Foreløbigt står alt urørt . Når vi har fået 
en større lejlighed overdrager jeg til min sagfører at 
få begge lejligheder lejet ud eller huset solgt . 
Er der mere at bemærke ? “ 
„ Jo — o ! “ han så lidt forsigtigt op på hende . 
„ Nu , kom med det , lad os få posen tømt . “ 
„ Ja — ser de , kære svigermama , de ved lige 
så godt som jeg , at leldres og ingres anskuelser og 
meninger om det ene og det andet ikke altid falder 
sammen , og når man så daglig lever op ad hinanden , 
kan dette let give anledning til brydninger og disharmoni . 
Medens man , som jeg har sagt dem , kan 
have stor glæde af jævnlig at besøge hinanden og stadig 
at brevveksle . 
Kære svigermama , de må endelig ikke misforstå 
mig ; man må ved sådanne vigtige bestemmelser 
helst trænge sine bedste følelser tilbage og lade den 
nøgterne forstand føre ordet . “ 
Majorinden sendte ham et skævende blik : „ Jeg 
forstår dem så udmærket , svigersøn , men vær de 
ganske rolig . Jeg ønsker at føre en så selvstændig 

tilværelse , som muligt . Bi få nok en lille lejlighed 
til mig , der på en bekvem måde står i forbindelse 
med en større til dem . De er som oftest ude , og jeg 
håber , at min datter vil være glad ved mit selskab . 
Hver gang , jeg finder dem hjemme og får mindste 
fornemmelse af , at min nærværelse generer min 
hr . Svigersøn , skal jeg hurtigst fjerne mig ; jeg er i 
dette stykke fintfølende . De har før rost mig i denne 
retning , og , at jeg under denne lange forhandling slet 
ikke har kaldt fortiden frem i deres erindring , må 
dog vel være dem et nyt vidnesbyrd om min takt og 
sømmelighedsfølelse . Nær ingen frygt for påtrængenhed 
i de daglige forhold ; jeg skal nok vide at 
holde mig i behørig afstand . “ 
„ Nu bliver de bitter , svigermama , og de misforstår 
mig aldeles . “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem , jeg forstår dem til fulde . 
En sag skal virkelig ses fra alle sider . Kom frem 
med alt — har de endnu mere ? “ 
„ Et — og i dette vil jeg råde . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Svigermama skal ikke dele vort besvær med 
flytning , udpakning og ordning af alt for at indrette 
vort hjem . Foreløbigt bliver de her . Når vi er 
færdige , strider vi efter dem . De kommer da først på 

et besøg og ser alle vore ny forhold , og så står 
valget endnu frit . “ 
„ Nu taler de jo ufornuftigt igen . Adelajde er ikke 
praktisk , og de , om jeg må sige det , er heller ikke så overdreven 
praktisk . Hvem kan bedre hjælpe ved denne forandring 
end jeg her har jeg virkelig en pligt mod mine 
børn , og den vil jeg opfylde . Jeg hjælper ved flytningen 
og ordningen af det ny hjem og bor i den første tid hos 
dem . Så kunne vi endda tage nærmere bestemmelse om 
fremtiden . Altså , “ hun rakte ham hånden , „ såfremt 
de ikke aldeles bestemt afviser mig , følger jeg med . “ 
Han trykkede hendes hånd lovlig hårdt : „ Svigermama 
skal få sin vilje . Fortryder de det siden , står 
jeg sagesløs . “ 
Kaptajnen gik . 
Svigermoderen så åndsfraværende på den dør , 
han nylig havde lukket efter sig , og sukkede : „ Stakkels 
adelajde ! . . . Ja , ja , jeg må se at få hende så 
godt i havn derovre , som det efter forholdene er muligt 
. . . men hvad skal enden blive ? “ Majorinden sank 
tankefuld ned i en lænestol . 
Kaptajnen var næppe ude i gangen , før han uvilkårligt 
halvhøjt sagde til sig selv : „ Hun hager sig fast 
som en burre ; men jeg skal nok se at gøre hende det så 
hedt , at hun nok skal komme til at tage retur igen . “ 

kaptajn dolck måtte altså finde sig i det uundgåelige ; 
men han forstod , som han havde lovet sig 
selv , at indrette sine forhold i sit ny hjem således , at 
svigermoderen , inden året var omme , rejste tilbage . 
Majorinden længtes efter sin mands grav , hed 
det , og ville bo i ensomhed og stilhed i den lille by . 
Folk undredes herover ; thi , medens majoren levede , 
havde kærligheden ikke været så grumme stor ; men 
det hænder jo undertiden , at den først kommer efter døden . 
Adelajde havde forgæves gjort alt for at beholde 
sin moder hos sig . Til sidst var hun gået over på sin 
mands parti for at prøve , om moderens fjærnelse og 
samlivet mellem kaptajnen og hende alene kunne føre til 
en mere tålelig tilværelse . Men ethvert offer for at nå 
dette mål var forgæves ; thi hendes mand havde for længst 
opbrugt sin kærlighed til hende — og nu var han snart 
færdig med hendes formue . Han gik i spilleklubber 
og værre steder og havde intime damebekendtskaber . 
Den unge kaptajnsrue sørgede og sukkede i stilhed . 
Hendes smukke øjne tabte deres glans , og kinderne 
bleve hule . 
Deres ægteskab var barnløst . Hun led skinsygens 
kvaler , ensomhedens , sorgens og de bitre skuffelsers 
tunge timer . Hun havde lidt og tålt . Der var nok 
enkelte gange faldet skarpe ord imellem dem , og de havde 

også haft alvorlige samtaler ; men han havde altid 
bøjet af og var smuttet fra hende ind på helt ' andre 
æmner eller havde slået alt hen i spøg — og hun 
— ja , hun havde hidtil ikke haft mod til at føre sagen 
frem til et endeligt opgør . Hver gang anklagede hun 
sig selv bagefter og besluttede , at næste gang så — 
ja — men når den næste gang så var kommen , havde 
hun tabt modet igen . 
Nu sad hun foran sit skrivebord og skulle skrive 
hjem til moderen ; men det ville slet ikke gå i dag 
— hun sank hen i tanker . 
Hun så op på majorens billede . De dage , hun 
havde tilbragt i sit barndomshjem som den gamle brummende 
stedfaders kæledægge , vare hendes lykkeligste dage . 
Det gik med hver dag mere og mere op for hende , hvor 
lykkelig og glad hun dog havde været den gang . Ak ja , 
hendes hjerte sukkede , og tårerne randt ned ad hendes 
kinder — nu hun tænkte på , hvorledes hun i sine 
drømme havde bygget op en fremtid , lys og lykkelig , 
og så — så kom den nøgne , kolde og mørke virkelighed 
og rev hele dette strålende fantasislot ned — tårn 
efter tårn — mur efter mur — det var faldet alt sammen . 
Af dette herlige drømmeslot var ikke en eneste 
pille tilbage , hvortil hun kunne hælde sit hoved . 
Endnu sad hun her som en fange og levede sammen 

med den mand , hvis følelser for hende for længst vare 
uddøde . Han turede derude i den store syndige stad 
med spil , drik og købte favntag af . . . hun trykkede 
hænderne for øjnene , medens smærterne skar hende 
gennem ^brystet . . . å , det sidste var dog det værste 
. . . han søgte sådanne . . . mens hun sad her og 
tæredes af brændende længsel efter ham . . . efter , at 
han skulle komme til besindelse og vende tilbage til hende 
. . . men , nej . . . dette håb måtte hun opgive . . . 
Bort herfra . . . bort fra ham , det ville hun . . . det 
skulle . . . det måtte ske . 
Døren åbnedes , kaptajn dolck trådte ind . 
Han havde forandret sig en del i den senere tid , 
var bleven før , blegfed og noget lastet i ansigtet . Over 
øjnene havde der lagt sig en søvntåge , og op over en tynd 
hårrand skinnede som en elfenbenskugle den aldeles 
afhårede isse . Han havde ikke forandret sig til sin fordel . 
Det gav et isnende sæt i adelajde , da han trådte 
ind . Hun knyttede sine magre fingre krampagtigt sammen 
og hviskedee til sig selv : „ Nu må det ske . “ 
Hun rejste sig op og stod med en nogenlunde tilkæmpet 
sikkerhed foran sin mand : „ Johan , ræk mig din hånd . “ 
Han så straks , hvilken sindsstemning hun var i : 
„ Vær så god , hvad vil du med den ? “ 
„ Jeg vil have , at du skal se på mig . “ 

hun tog hans fremrakte hånd mellem begge sine 
hænder og så alvorlig op på ham : „ Johan , hvor 
længe skal dette liv vedvare ? “ 
„ Det ved jeg virkelig ikke ; jeg råder ikke over 
liv og død . “ 
Hun så bønligt på ham , mens tårerne trængte 
sig frem i hendes øjne : „ Du ved godt , hvad jeg mener . 
Hvor længe skulle vi sådan leve hver for sig — på 
sin måde . . . så langt . . . så langt adskilte fra 
hinanden . Var det et sådant samliv og en sådan fremtid , 
vi lovede hinanden , da vi stod for guds alter ? “ 
Da han følte , at hans hustru for øjeblikket havde 
lukket for enhver spøgefuld udflugt og afvej , havde han 
den største lyst til at rive sig løs fra hende , for pludseligt 
at afbryde den begyndte alvorlige forhandling om delte 
uldne æmne ; men hans hustru holdt krampagtigt fast 
i hans hånd , og han svarede derfor noget vredladent 
og med lidt anstrøg af ironi : „ Du ved , adelajde — 
jeg har i hvert fald før sagt dig — at jeg betragter 
sådanne løfter , der er givne i et festligt og højtideligt 
øjeblik , som gode regler , ideale fordringer , som man 
aldrig helt bør slippe af sigte ; men som man heller 
aldrig har forpligtelse til at leve under som trælle . 
En mand kan ikke sådan altid følge den dydssnor , 
som det behager hans lille idealist af frue at trække 

for ham . Min natur er at træede over en gang imellem , 
og det går vel de fleste mænd , som det går mig . 
I et ægteskab som vort , hvor der ikke overfor 
børn foreligger en fælles opgave , der må man vel 
nøjes med et fælles hjem og i dette hjem at dele mere 
eller mindre med hinanden , eftersom nu forholdene er , 
og eftersom man harmonerer med hinanden . Udadtil 
møder man som ægtefæller , hvor og når man ønsker , 
og hvor forholdene kræver det . Men for øvrigt mener 
jeg , at man hver for sig må se at gøre sig tilværelsen 
så behagelig , som muligt . “ 
„ Og et sådant samliv kalder du et ægteskab ? “ 
„ Kald det , hvad du vil . Tidligere havde man 
nok en fransk benævnelse på det ; men det var , så vidt 
jeg ved , magister eilschow , der foreslog ordet „ Ægteskab “ , 
og siden har man vist på dansk kaldt det 
således . 
Hvad ville det blive for et samliv , når det skulle 
leves efter din kattekismus . Så skulle vi hver dag 
sidde her og kurre for hinanden , næbbes og kappes og 
hvert øjeblik udbryde : å — hvor jeg elsker dig — 
mit hjerte er færdig at sprængæs af kærlighed . 
Vor herre bevare min forstand og din med . Vi 
måtte jo i fjorten dage blive så lede og kede af 
hinanden , at vi ikke kunne tåle at bo på samme klode . “ 
„ Å , Johan , tal dog ikke så koldt og spottende 
vin følelser og åndelige forhold . “ Hun knugede sig 
ind til ham : „ Du ved ikke , hvad trofast kærlighed er . 
En gang holdt du dog lidt af mig ; men ak — det 

er forbi . Vidste du , hvor mange tårer jeg har fældet 
for din skyld — de utallige suk , der er trængt op 
fra mit forpinte hjerte — de kvaler , jeg har lidt , og 
de mange tunge timer , jeg har tilbragt i dit hus . . . 
Hvis du vidste det , da nænnede du ikke at tale så 
spottende til mig , da ville du . . . da måtte du 
føle anderledes . “ 
Han rev sig løs fra hende : „ Hør , adelajde , hold 
dog alle disse forskruede ideer og sentimentale beklager 
hos dig selv . Overfor sådanne romantiske og følelsessyge 
udbrud har en mand ingen våben . Jeg kan 
ikke sådan på kommando svinge mig op i dit himmelske 
følelsesrige . Bi leve her i en virkelig verden , 
hvor sund forstand og fornuftige hensyn må have 
overtaget , og af hvad denne verden kan byde , er jeg 
dog ikke karrig imod dig . Du har pige , jomfru og 
tjener , du har her alle dine elegante værelser , og 
derude en stor by , som er rig på fornøjelser og 
nydelser . “ 
Hun rettede sig op imod ham : „ Og hvor har 
jeg dig ? “ 
Han gjorde et skridt tilbage : „ Hvor det behager 
mig . “ 
„ Og det er alt , hvad du har at byde ? “ 
„ Alt ! — og jeg synes , det er ret gode vilkår 
at leve under . Bort forhold kan nu 6n gang ikke 
blive anderledes , og du kommer til at nøjes . “ 
Hun greb sig for brystet : „ Det kan jeg ikke . . . 
Å , hvor det gør ondt . . . så må jeg forlade dig . “ 

„ Så , skal vi nu have følelser igen . Bær så 
god , d^r er døren , du kender din moders adresse . 
Indtil du kommer i mere normal sindsstemning , vil 
jeg anbefale mig , “ og dermed gik han . 
Nogle timer efter var adelajde på rejsen hjem 
til sin moder . 
Majorinden fortalte , at kaptajnen skulle på en 
rejse og derefter i lejren . Outsider måtte hun dog i 
fortrolighed tilstå , at der var så „ divergerende synsmåder “ 
På livet mellem kaptajnen og hendes datter , 
at de foretrak at leve adskilte en tid for hver for sig 
rigtigt at samle sig og muligt se at komme til en fælles 
bedre forståelse . 
Men den forståelse , adskillelsen førte til , var en 
retslig skilsmisse . 
Kaptajn dolck levede derefter i nogle år et lystigt 
liv og giftede sig så med en rig , ung pige . 
I den lille by ser man næsten daglig lidt før 
solnedgang en gammel statelig dame med en bleg og 
næsten hentæret yngre dame under armen vandre ud 
til kirkegården . 
Det er majorinden , der med sin datter besøger 
majorens grav . 
