En indledning . 
( som bedes læst . ) 
jeg vil begynde med at fortælle denne romans 
tilblivelseshistorie ; thi den er i visse henseender 
besynderlig nok . 
Det var en aften i England . Man var samlet 
i en større kreds til en af disse videnskabelige 
seancer , som ofte gives , når en af Londons videnskabsmænd 
gæster et herresæde på landet . Det 
var denne gang en bekendt fysiolog , og hans 
specialitet var kraniognomik . Han var mester i 
denne , ligeså interessante , som omstridte mettode 
til at bestemme individernes evner efter hjærneskalsregionernes 
forskellige udvikling . Der blev 
debatteret pro et kontra , og . det endte med , at 
fysiologen opfordrede til en prøve , dog med det 
forbehold , at der kunne komme ubehagelige sandheder 
for dagen — han kunne ikke skjule dem 
dette bestemte selskabet . Der var nu ingen , 
som ville lade sig prøve — herrerne vare lige så 
bange derfor som damerne . Og dog var lysten 

stor ; man opfordrede , manede — der meldte sig 
ingen . 
Da trådte en ung dansk frem — forfatteren 
til * kunst og kjærlighed* — og tilbød sit hoved . 
Tilbudet blev modtaget , og videnskabsmanden 
sagde pludseligt :  » De kan ikke tåle at se noget 
hænge skævt . Når de er alene i en stue , selv 
hvor de ikke er hjemme , benytter de et øjeblik , 
hvor ingen ser dem , til at rette på malerierne . « 
Dette lille , så ubetydelige træk var slående 
rigtigt , og det efterfulgtes af en række udtalelser , 
som alle stemmede med sandheden , og som bragte 
forfatteren til at nære en ubetinget tillid til hans 
dom . 
Til slutningen sagde han til forfatteren :  » De 
har lidt meget , arbejdet meget , til dels for meget ; 
men de har arbejdet i en fejl retning . Musik er 
ikke deres hovedtalent . De kan komponere bedre 
med ord end på noder . Har de aldrig skrevet 
noget ? « 
Nej , det havde der aldrig været tanke om . 
» Ja , ser de , det er netop fejlen . Det er 
gået dem som tusinde andre — evnerne er der , 
men forståelsen af evnerne mangler . De har 
følelse , fantasi , kompositionstalent , kærlighed til 
kunst og respekt for videnskab — nu vel ! Skriv 
en roman , og når den er færdig , så send mig 

manuskriptet — jeg skal skaffe dem en forlægger 
i London , «  og da forfatteren også ønskede det 
udgivet i sit fædreland , fik jeg anmodning om at 
gennemse manuskriptet . Jeg fandt begynderens 
sædvanlige fejl : for stor brede i anlæg og 
detaille , og efter forfatterens ønske foretog jeg 
de ændringer og forkortelser , som syntes mig 
nødvendige . Min hele virksomhed ved udgivelsen 
har altså kun bestået i at give det alt for svulmende 
stof fastere konturer , og så har jeg hist og her 
formet lidt på sproget ; thi man opholder sig 
ikke ustraffet i mange år i et land , hvis sprogform 
i meget ligger så nær den danske og i 
meget andet dog så langt derfra . 
Og hvorfor har jeg så påtaget mig dette 
arbejde ? 
Simpelt hen fordi jeg fandt , at denne roman , 
fortjente at udgives , og fordi jeg vidste , at hvad 
den engelske fysiolog havde sagt om forfatterens 
liv var sandhed . Der er arbejde , lidelse , stræben , 
men der er tillige mere — der er følelse , varme , 
sandhed og lune i denne roman — det er syner 
fra et liv , ført på en fremmed strand , men dog 
stadig med Danmark til baggrund . 
Om den er moderne , realistisk , naturalistisk ? 
Mindst af alt ! Forfatteren har været så længe 
borte fra Danmark , at der ikke kan være tale om 
de , til dels kunstigt opelskede , manerer , der have 

gjort sig gældende i vor såkaldte  » nyere literatur  « 
Her er ingen affektation i sproget , ingen råhed 
i skildringerne , ingen forceret jagen efter brutal 
virkelighed på skønhedens bekostning . Er forfatteren 
påvirket af noget , så er det af den gode 
engelske literatur , og det kan vel næppe betragtes 
som en fejl , skønt jeg er forberedt på , at det 
fra enkelte sider vil blive betragtet som en sådan . 
Hvad der udmærker  » Kunst og kjærlighed* 
er netop kunst og kærlighed . Kunst i at lægge 
stoffet til rette og kærlighed til at behandle det . 
Når jeg dertil føjer , at der er sandhed i charaktererne , 
renhed i handlingen , forenet med en 
smuk fremstillingsevne og et elskværdigt lune , så 
troer jeg at have anført tilstrækkelige grunde til 
at mit navn slutter denne fortale . 
København d . 27 . November 1888 . 
Vilhelm Bergsøe . 

kunst og kjærlighed . 



første kapitel . 
» Se så , Helga ! Nu må du da kunne detl 
når jeg så kommer til :  » Margaretha ! O , margarethalt , 
rejser du dig halvt op fra lejet , lytter , 
seer dig vildt omkring , for du er gal — forstår 
du ? Til sidst genkender du mig , styrter dig i 
mine arme , og synger din Arie . Se så i nu 
begynder vil « 
» Faust** , en høj , smuk og fuldt udviklet pige på 
omtrent seksten år , klædt ud på en mere fantastisk 
end just malerisk måde , begyndte nu fængselsarien 
af gounods  » Faust** , med en stemme , som , 
tiltrods for al mangel på uddannelse , måtte 
have forbavset enhver . Ren , klar , fyldig , med 
denne vidunderlige klang , som er nogle stemmer 
given , og som trænger dybt ind i tilhørernes sjæl . 
Hvis nogen i dette øjeblik havde hørt den 
unge pige , uden at se hende , ville han absolut 
have troet , at den syngende måtte være en fuldt 
udviklet kvinde , som havde kendt både glæder 
og sorger . Alene den følelse , med hvilken hun 
sang : 

» Margaretha ! O , Margaretha ! — syntes at 
forråde et liv , fuldt af sjælekampe ; men et eneste 
blik ville i et nu have borttaget al illusion , og 
man ville næppe kunne have baret sig for latter 
ved at se de naive , pattetiske bevægelser , de hyppige 
øjekast mod et spejl lige overfor , den fuldstændige 
forglemmelse — ikke af sig selv , men 
af  » Margaretha** , og hun lod hverken til at høre 
eller bryde sig om , hvor tyndt , falskt og skarpt 
svaret ;  » Ah c'est la voix du bien aimé ! lød . 
Denne lille røst forbavsede ikke . Det var tydeligt , 
at hendes medspillende var et barn , uden stemme , 
uden opfattelse af musiken . 
Lige så forskelligt som deres stemmer , var 
også søstrenes udseende . Ved siden af Marys 
blomstrende skønhed , så Helga dobbelt sygelig 
og ubetydelig ud ; hendes eneste skønhed var et 
par store mørkeblå , drømmende øjne , hvori der 
altid lå som en forbøn om tilgivelse , fordi deres 
lille ejerinde var kommen ind i verden . Hun 
så ud som en forsømt drivhusblomst , bleg og 
forkrøben . 
Partiet lå alt for højt for Helga . Tre eller 
fire gange havde hun forandret tonart , og sang 
med en feberagtig hast , som om det gjaldt livet 
at komme gennem dette herkules-arbejde så 
hurtigt som muligt . Men  » Faust** var for optaget 
til at lægge mærke dertil . Med blussende kinder , 
de skinnende øjne i spejlet , som lod til at være 
langt mere tiltrækkende , end den blege , lille skygge 
ved siden af , ville dennes skingrende stemme næppe 

have forstyrret Marys betagethed , hvis ikke et 
lille theateruheld var stødt til . 
På det sted , hvor  » Alargaretha** havde fået 
ordre til at styrte sig i ^fausts* arme , fik hun foden 
ind i det lange shawl , som agerede slæb , og faldt 
med en sådan voldsomhed , at både hun og 
hendes elskede styrtede hovedkulds om på 
gulvet , dog uden anden skade , end at Marys 
værdighed blev dødeligt såret . 
Rasende sprang hun op , og før Helga havde 
fået tid til at besinde sig , løftede Mary hende 
på en alt andet end blid måde op fra gulvet , 
tog fat i skuldrene på hende og rystede hende 
heftigt : 
» Uh , din ækle , væmmelige unge ! Din uartige , 
kluntede tøsi ligesom vi er midt i det allerbedste , 
står du der og dratter oml det er 
rigtignok en fornøjelse at lære dig noget , efter 
al det Mas , jeg har haft med digi i de sidste 
fjorten dage har jeg ofret alt , blot for at indøve 
digt* 
hvis Helga havde vovet en indvending , ville 
den sandsynligvis være blevet en bøn om aldrig 
mere at ofre noget på , hvad der for hende var 
en sand tortur . Men hun vovede ikke engang at 
tænke det . Med nedslagne øjne stod hun uden at 
sige et ord . Dette irriterede Mary dobbelt : 
» Sig mig blot , Helga , hvad ville du nu have 
gjort , hvis det havde været virkeligt ? Sæt nu , 
du havde været på scenen , og hele tteatret 
havde været fuldt , og kongen havde været deri 

det ville rigtignok have været en net skandale ! 
Og så den næste dag at læse i aviserne :  » Maryaretha 
drattede om i fængslet og væltede faust 1 « 
Tænk dig det blot i du ville have ruineret min 
hele fremtid , ja mit hele liv ! « 
Helga så aldeles sønderknust ud , men svarede 
ikke et ord . Endnu mere ophidset fortsatte 
Mary : 
» Ved du , hvad det vil sige at ruinere et 
andet menneskes liv ? At tilintetgøre en stor , 
glimrende fremtid ? Å , jeg kan næsten blive gal 
ved at tænke derpå ! «  og hun så unægtelig 
vild ud , med øjnene gnistrende , tænderne sammenbidte , 
og kinderne blussende af raseri . Atter 
tog hun fat i søsteren og rystede hende heftigt : 
» Og så står du der uden en eneste tåre 
i øjet , uden så meget som at bede om forladelse ! 
Ja , jeg tror virkelig ikke , du bryder dig 
det allermindste derom — det ligner dig så 
aldeles ! Når det kommer til stykket , gjorde du 
det vel med villie , blot for at drille ! Uh , du er 
så ond , så ond ! «  her fulgte endnu en rysten . 
Stakkels lille Helga var sindbilledet på fortvivlelse . 
Læberne skælvede krampagtigt ; men 
hun kunne ikke fremføre et ord . 
» Det mindste du kunne gøre , var da at bede 
om forladelse , «  fortsatte Mary .  » Men nej ! Naturligvis 
stædig som altid ! — å , nu ringer det i 
det er hr . Hansen — uf , hvor utåleligt ! — se 
så , nu er den glæde endt ! Man kan da heller 
aldrig have et øjebliks fornøjelse her i livet ! 
Ligesom man morer sig allerbedst , er det forbil 

— å , Helga , skynd dig ! Hjælp mig den kjole 
ned ! « 
Helga adlød , men hendes hænder rystede 
således , at hun ikke rigtig kunne tage fat . 
» Næ , hvor du dog er klodset ! Kan du dog 
ikke skynde dig ! Du ved jo , at hr . Hansen 
venter — se så , endelig ! «  — og afsted for Mary 
og lod resten af sin vrede gå ud over den 
stakkels , uskyldige spillelærer ved aldeles at 
sønderlemme Stephen hellers etuder og Beethovens 
sonater . 
Helga stod et øjeblik som forstenet . Var der 
dog ikke en eneste , som kunne se ind i dette lille 
hjærte , se hvor længselsfuldt det var efter kærlighed , 
hvor rede til at åbne sig , for at gøre 
alt , hvad man ønskede ? Blot lidt kærlighed — 
det var det eneste , hun bad om , men nej 1 der 
var ingen , ingen , som forstod , at dette stille , lille 
pigebarn , som gik sin gang uden at klage — at 
også h u n følte en trang , en utilfredsstillet længsel 
efter et kærligt ord  ! Havde hun blot sin moder ! 
Og hun så op mod et billede , som hang på 
væggen ; men tiltrods for det milde udtryk , der 
mødte hende , slog hun hurtigt øjnene ned igen . 
Hvor ofte havde hun ikke måttet høre , at hun havde 
kostet denne moder livet ! Atter så hun op 
mod billedet , der havde det samme blide , kærlige 
smil . 
» Å , moder , moder ! Du ville have elsket 
mig ! Hjælp mig at blive god og tålmodig ! « 
Med en uendelig følelse af forladthed kastede 

hun sig i en lænestol og hulkede , som om hendes 
lille hjerte skulle briste .  . 
Mary og Helga vare grosserer lunds eneste 
børn . Rig , og gift med en kvinde , som ved sin 
kærlighed , begavelse og livlighed bragte solskin 
med sig overalt , anså han sig selv for et af de 
lykkeligste mennesker på jorden . Men lykken 
varede kun alt for kort . Efter to Års ægteskab 
blev Mary født ; tre år efter bragte Fru lund 
lille Helga til verden ; men selv kom hun sig aldrig . 
Døden krævede sit offer efter seks måneders uafbrudte 
lidelser . 
Grosserer lund havde kun kendt liden glæde , 
før han førte sin hustru hjem . Med hende åbnedes 
en ny verden — nu lå det alt sammen 
knust . Hvorfor kunne ikke også han dø ? Hvad 
havde han nu at leve for ? 
» Far i må jeg bede min aftenbøn med 
dig ? Karen siger , moder er nu i himlen ; men 
når jeg beder den rigtig højt , tror du så ikke 
nok , hun kan høre det ? « 
Det var lille Mary , som bad . Stuen var mørk , 
og barnet kunne netop se , hvor faderen sad . 
Hun gik hen til ham og lagde sit lille hoved på 
hans knæ : 
» Far ! Mor sagde , at gode børn kommer 
altid op i himlen . Jeg skal nok være god ; for 
jeg vil også op til moder . « 

ved disse ord løftede lund sin lille pige 
op i sine arme og knugede hende til sig . 
Forstenelsen var forsvundet . Hvor fejt at ønske 
sig døden 1 Havde han ikke sine børn at leve for ? 
Han kyssede atter sin lille pige , bar hende tilbage 
til barnekammeret , lukkede sig inde i sit værelse 
og udkæmpede der alene sin sorg . 
Fra den dag gik al hans kærlighed over 
på Mary . Han fandt hos hende den samme 
livlighed , begavelse og skønhed , som moderen 
havde haft . Men hvad han desværre ikke så 
meget til , var barnets heftige sind . Når hun 
var sammen med ham , vidste hun at beherske 
sig ; børn opdage hurtigt , hvem de tør byde deres 
uartighed og hvem ikke . 
Helga kunne lund i lange tider ikke tåle 
at se . 
» Hun er slet ikke som andre børn «  , sagde 
han ofte . 
Skjøndt Mary tyranniserede sin lille søster , 
elskede hun hende dog . Snart overvældede hun 
hende med Kys . snart med skældsord og slag , 
som Helga bar med tålmodighed ; thi i hendes 
øjne var der ingen i verden , som Mary . 
Et Års tid efter hustruens død tog lund 
sin søster , enkefru brun , i huset . I materiel 
henseende kunne han næppe have gjort et bedre 
valg . Tante Jette var indbegrebet af huslighed 
og orden ; altid i godt humør . Livets sorger 
løb let hen over hende ; det faldt hende aldrig ind 
at prøve på at løfte en sten , som var for tung . 

hun lod den ganske rolig ligge . Det var så 
nemt i 
hvis nogen havde sagt hende , at hun aldeles 
ikke egnede sig til at være plejemoder , ville det 
på ingen måde have bragt hende ud af fatning . 
Måske ville hun med forbavselse have set på 
det forunderlige menneske , som kunne mene , at 
to pigebørn kunne behøve mere end venlig omgang . 
G°d føde , frisk luft og smukke klæder . 
Men Mary var et barn , som trængte til en opdragerinde , 
der foruden kærlighed , ejede stor bestemthed 
og rige kundskaber for at tilfredsstille 
barnets videbegærlighed og livlige indbildningskraft . 

alt , hvad hun så , ville hun vide besked 
om ; men Fru brun vidste kun besked om meget 
lidt udenfor sit eget område , og som oftest 
svarede hun på Marys ivrige spørgen : 
» Det ved jeg sandelig ikke , min piget det 
kan også være det samme ; gå du blot hen og 
legi «  — et svar , der altid irriterede barnet , som 
stampede i gulvet , og med et :  » Å tante , du 
ved da heller aldrig nogetl «  for ud af stuen og 
smækkede døren i efter sig . 
Vel blev der til tider gjort små forsøg på 
straf ; men  » når man nu sidder så godt ved sit 
sytøj , er det så kedeligt at rejse sig «  , og derfor 
gik det som det bedst kunne . Blev Mary i stuen , 
fik hun skænd ; løb hun sin vej , slap hun fri . 
Frugten af en sådan opdragelse modnes hurtigt . 
Da hun blev sendt i skole , var hun en vild , egensindig , 
heftig tøs , vant til at føjes i alt . 

med skolegangen begyndte et nyt liv , fuldt 
af fryd , hvad lærdommen angik , fuldt af elendighed 
med hensyn til disciplinen . Men her , som 
i hjemmet , vandt hun ved sit ydre og sin forstand 
snart venner . Tiltrods for hendes fejl , 
kunne man ikke andet end lade sig bedåre 
historie var Marys yndlingsfag . Hun kunne 
aldrig blive træt af at høre om Thyra dannebod , 
dronning Dagmar , Tordenskjold og Valdemar den 
store . Når hun kom hjem fra skole , for hun 
straks ind i barnekammeret , for at fortælle Helga 
alt , hvad hun havde hørt ; men når da barnet , 
som kun var fire år , begyndte at snakke om 
andre ting , rystede den utålmodige lærerinde 
hende , til hun begyndte at græde , hvorpå hun , 
blødgjort ved dette syn , knugede og kyssede den 
lille søster , til hun atter var trøstet . 
På Marys tiårige fødselsdag tog hendes 
fader hende for første gang i tteatret . Der 
gaves balletten  » Valdemar** . Hvilken verden åbnedes 
ikke nu for hendes blikke ? Det var ikke 
længer historie i bøger eller egen indbildningskraft ; 
nej , det var begivenheder , iklædt virkelighedens 
form , en verden af helte og heltinder , 
af skønhed og pragt ; et nyt liv , langt rigere 
end skole-historien og billederne 
fra nu af blev der ikke leget andet end 
» spille komedie «  . Helgas historietimer var forbi . 
Alt skulle nu være plastik . Balletten  »  valdemar* 
skulle naturligvis først opføres ; ikke en enkelt 
scene , nej den hele . Især fakkeldansen og 
» Lysekronen , der falder ned «  , som i Marys øjne 

var indbegrebet af storhed og rædsel . I sin 
ivrighed var hun lige ved at stikke ild på hele 
huset , da hun , for at sætte den rigtigt i scene , 
havde samlet alle de lysestumper , hun kunne få 
fat på , sat dem på enden af stokke og paraplyer , 
bundne til en kreds af stole , som ved hjælp 
af shippetove skulle drejes rundt . Opfindelsen 
var ganske hendes egen ; men hele mekaniken 
faldt sammen ved det første forsøg på at sætte 
liv i de stumme fakkeldansere , og et af lysene 
tændte ild i gardinet . På børnenes skrig kom 
hele huspersonalet farende ind . Ilden blev slukket . 
Mary på det strengeste forbudt at røre ved 
svovlstikker , og oven i købet puttet på hovedet 
i seng . 
Efter  » Valdemar** så Mary  » Thryms kviden* 
og  » Et folkesagn* , og for hver gang , hun kom i 
tteatret , voksede hendes kærlighed dertil . Hun 
drømte ikke om andet end selv at gå til tteatret . 
Først ville hun være dandserinde . Kunne man 
tænke sig noget så mageløst , som således at 
svæve hen over gulvet på tåspidsen . Men så 
kom hun en dag i cirkus , og fra nu af syntes det 
hende langt prægtigere at kunne stå på en hest , 
men især at springe igennem et tøndebånd . Dette 
ideal skulle imidlertid vige for et nyt :  » Skuespillerindens «  . 

hendes barnlige fantasi blev mere og mere 
hidset af alle disse blændværker , og faderen , som 
morede sig over hendes hurtige opfattelsesevne , 
tog hende langt oftere i tteatret end godt var . 
Efter enkelte forestillinger kunne hun ikke sove . 

og når hun faldt i søvn , var den gjennemfuret af 
drømme . Modtagelig for ethvert indtryk , græd 
hun sig i søvn , når hun havde set noget sørgeligt , 
medens ville eller uhyggelige scener fik hende til at 
fare op i rædsel midt om natten , og ikke lade 
pigen i ro , før hun havde tændt lys . 
Vel blev hun roligere med alderen ; men 
tønderet var tændt og det ulmede bestandig . Så 
kom opdagelsen af den gave , hun havde fået i en 
ualmindelig stemme — nu til sidst havde hun 
fundet , hvad hun havde søgt efter . Ballet , cirkus , 
ja selv skuespilkunst — alt dette kunne være godt 
nok ; men operaen var dog noget andet , og på 
den tid vor fortælling begynder , var hun aldeles 
på det Rene med sig selv : 
hun ville være operasangerinde . 
Andet kapitel . - 
den stakkels spillelærers lidelser fik til sidst 
ende . Klaveret blev smækket i , og trallende : 
» Jeg ha—a—der at kiim—m—prel 
» Jeg ha—a—der at ham—m—rel< 
på Melodi af Beethovens ^allef/retto i måneskinssonaten “ 
Kom Mary atter ind i spisestuen , hvor 

prøven på  » Faust** var gået for sig . Den mislykkede 
fængselsscene var glemt . De gemytter , som ved 
mindste lejlighed blusse op , og uden spor af 
selvbeherskelse lade sig rive hen af deres heftighed , 
ere som oftest de , der have lettest ved at 
tilbagevinde ligevægt i sindet . Brød tordenvejret 
løs , lod Mary det rase ud , og alt var klart igen . 
Men det faldt hende aldrig ind , at hun ved den 
skånselsløshed , med hvilken hun , som et vildt 
dyr , faldt over sit bytte , tilføjede sår , som vare 
dybere , end hun selv nogensinde havde tænkt sig . 
Der var mørkt i stuen , da Mary kom ind , og 
hun kunne ikke se , hvor søsteren var 
» Helgal** kaldte hun . 
Intet svar . 
» Helga , hvor er du dog ? « 
Denne gang hørte hun noget , som en undertrykt 
hulken . 
» Helga , er det dig ? Svar mig dogi hvor er 
du ? Jeg kan ikke se en hånd for mig . « 
Nu hørte hun en lydelig hulken lige ved 
siden af sig , og skimtede en lille , sammenkrøben 
skikkelse , som lå på gulvet med hovedet presset 
ned i lænestolen . 
Hun bøjede sig hurtigt ned , slyngede sine 
arme om søsteren og drog hende til sig : 
» Men , Helga , hvad er der dog i vejen ? Hvorfor 
græder du ? « 
Først kom der en forøget hulken , som blev 
fulgt af et meget afbrudt og uklart : 
» Du — du må ikke være — vr—vred på 

mig----------je—jeg gjorde det ik— —ke med 
villie < 
» Å , din lille nar , er det derfor du græder ? 
Vred på digi nej du ved jo godt , at jeg aldrig 
kan blive virkelig vred på min egen lille søster ! 
Se så ! Vær nu en sød , fornuftig pige og tør 
dine øjne . Du ved jo , at jeg ikke kan tåle at 
se dig græde . «  og hun kyssede Helga varmt . 
Men Kys og klap læge ikke de sår , som 
hastige og ubetænksomme ord forårsage ! 
Marys kærtegn fik kun tårerne til at flyde 
rigeligere . 
» Kæreste lille Helga , nu må du virkelig 
holde op , ellers græder jeg med , «  og store tårer 
trillede ned ad Marys kinder . For en time siden 
var hendes vrede blusset dobbelt op , fordi hun 
ikke kunne få en tåre presset af Helgas øjne ; 
nu , da det var lykkedes kun alt for godt , var hun 
ulykkelig derover . Hun tændte gassen og vidste 
ikke , hvor godt hun ville gøre det . Muntert for 
hun om , spøgte og lo , for også at få Helga 
livet op . Hun forstod ikke , at hvad der for hende 
kun havde været en ærgrelse , var for søsteren en 
hjærtesorg af det slags , som ved hyppig gentagelse 
til sidst kan dræbe al barnlighed , især når 
der ingen er , som ved kærlighed kan tage brådden 
bort . Helga var vokset op uden at have følt 
noget af den kærlighed , som blev Mary til del ; 
men alligevel havde misundelse aldrig fået indgang 
i hendes hjerte . Hun elskede jo selv 
søsteren , så op til hende , som til et højere 

væsen , gjorde blindt alt , hvad denne sagde , et 
ord var nok , når Mary havde ytret det . 
Nu sad de sammen under moderens billede ; 
Mary i lænestolen , Helga ved hendes fod , ivrigt 
lyttende til en af disse historier , som det var 
hendes fryd at høre . Underlige , fantastiske historier , 
en mærkelig blanding af nordisk myttologi , 
Grimms eventyr , tusind og én nat og Marys 
egne , ville fantasier . 
» Hurra ! Hurra ! — å , er i der pigebørn ! — 
laud i laud ! Å , jeg er aldeles fortumlet , aldeles 
ellevild ! — i kan ellers tro , det var en stram 
tur i « 
Så fordybede havde søstrene været , at de 
ikke havde hørt det ringe . Ved denne jublende 
afbrydelse for de begge op . 
» Å , Carl ! Hvor du dog forskrækkede os !< 
» Om forladelse , Mary ; men du må undskylde 
mig ! I dag er jeg ikke menneske . Tænk 
dig , jeg fik virkelig laud ! « 
» Nej , fik du det ! Til lykke , Carl ! « 
„ Ja , og et pænt laud oven i købet , tyve points 
over — å , ja , ja , dal det er som at være i 
Paradis . Ikke mere at skulle op til disse fordømte 
eksaminer . Gud forbarme sig , hvilken dag ! « 
» Ja , det må være rædsomt ! « 
» Rædsomt ? — ja det skulle jeg mene ! Til sidst 
vidste jeg hverken ud eller ind ; det var som 
de andre og jeg selv stod på hovedet . Havde 
professoren blot været en lille smule krakilsk , 
kunne han have lavet plukfisk af mig i et nu ; 
men , gudskelov , han var menneskekærlig , og jeg 

fik mit laud . Det er noget , vi kan lide , ikke 
sandt , Mary ? «  og Carl slyngede sin studenterhue 
op i loftet , fangede den igen , tog Mary om 
livet , svingede hende rundt og kyssede hende . 
» Ja , du må undskylde , min pige ! Men i dag 
må jeg s'gu have et Kys for at gøre festen 
fuldendt ! Desuden , vi er da næsten halvfætter og 
cousine . Fra i morgen skal jeg nok huske , at du 
er en voksen dame , så man må opføre sig pænt 
og holde fingrene af fadet , indtil «  — et polisk 
smil fuldendte sætningen . 
Mary rødmede og lo . 
» Er onkel og tante hjemme ? « 
» Nej , men de kommer hjem til the . Du 
venter nok , ikke sandt ? « 
» Hvad er klokken nu ? Halv syv — ja naturligvis 
venter jeg . Du kan ellers tro , at de gamle 
er kisteglade ! Da jeg begyndte at stolpre om 
på mine trommestikker , tænkte de næppe , at de 
nogensinde skulle opleve at se deres søn som 
cand . med . med bedste charakter . Men hvor er 
Helga ? Krøbet i skjul bag sin store søsters 
skjorter ! Kom du kun frem og giv din gamle 
fætter et Kys i dagens anledning . « 
Helga gik tøvende hen til ham . 
» Hvad ! Røde øjne ! Hvad er der i vejen 
med dig ? « 
» Å , ingenting , jeg faldt — « 
» Det er ikke sandt , Carll det er ikke derfor , 
hun har grædt , «  udbrød Mary ivrigt .  » Det var 
mig , som skændte på hende og fik hende til at 
græde . « 

i6 
» Hvilken grov forbrydelse havde hun da begået ? « 

» Vi spillede  » Faust , og så — 
» Igen  » Faust hør Mary , du er også et 
rigtigt barn ! Hvornår vil du dog blive fornuftig 
og holde op med de narrestreger ? « 
» Narrestreger ! Det er ikke narrestreger , men 
fuldt alvor ; jeg gør det for at øve mig . « 
» Øve dig ! Så du har endnu ikke fået de 
griller af hovedet ? « 
» Det er ikke griller , Carl ! Så snart jeg er 
gammel nok til at lære at synge , vil jeg til 
tteatret — det er det eneste , jeg bryder mig om . « 
» Å snak i piben får nok snart en anden 
lyd . « 
» Nej , det får den aldeles ikke , og sig mig , 
ærlig talt , ville du ønske , at jeg slet intet mål 
skulle have i livet , men som så mange andre 
unge piger kun være opfyldt af tant og fjas og 
unge herrer ? « 
» Nej , det ved du vist alt for godt . Men fordi 
du ikke går til tteatret , behøver dit liv da 
ikke at være uden mål , og fordi man morer sig 
lidt , behøver man da ikke at være opfyldt af 
tant og fjas . Mor du dig kun , min pige ! 
Man er kun en gang ung , og du skal nyde ungdommen , 
mens du har den . « 
» Nyde ? Kalder du måske baller og middagsselskaber 
en nydelse ? Jeg hader de sidste og er 
allerede led og ked af de første ! « 
» Hal hal hal nej , ved du hvad ? Nu 
bliver du s’gu for morsom 1 en lille kylling , 

næppe ude af ægget og allerede ked af denne 
verdens glæder . « 
» Ja , le du kunl men hvis du tror , at det 
er en nydelse en hel aften igennem at blive 
underholdt af ti herrer om akkurat det selv 
samme , så tager du virkelig fejl . « 
» Nej , det kan jeg godt forstå , især når 
man er så umådelig begavet . « 
» Å , du behøver slet ikke at gøre narl 
jeg vil kun sige dig , at nu har jeg været på 
syv baller , og med undtagelse af et par herrer , 
som slet intet sagde , begyndte de alle med :  » Har 
frøkenen abonneret ? Holder frøkenen meget af 
tteatret ? Var den kgl . Familie der sidste gang , 
frøkenen var der ? «  — uf hal det er til at ærgre 
sig sort over , at så mange hoveder kryber i den 
samme hat . « 
» Hvad Pokker vil du da ha’ , at de skal tale 
om ? « 
» Det er lige meget , selv om det var havedyrkning 
eller hesteavl ; alt , når man blot kan 
få noget nyt på bane . Ved du , i torsdags , 
hos consul Petersens , blev jeg så gal i hovedet , 
da candidat Larsen begyndte på akkurat det 
selv samme , at jeg afbrød ham og sagde :  » Dette 
er mit syvende bal ; jeg har abonneret om fredagen ; 
jeg elsker tteatret ; den kgl . Familie var 
der ikke i fredags — se så , nu er det overstået ! 
Skal . vi så tale om noget andet ? « 
» Bravo ! Og hvad sagde han så ? « 
» Ikke et muk . Han så ud som et stort 
udråbstegn .  » Ja , de må virkelig undskylde 

mig , «  sagde jeg ,  » men på alle de syv baller , har 
herrerne enten ikke sagt et ord , eller underholdt 
mig om baller , tteatret eller den kgl . Familie , 
og der er da andre emner . De er jo jurist . 
Fortæl mig lidt om processer , lovgivning , og 
hvad der ellers hører til deres fag . Jeg har ikke 
det mindste begreb derom . «  så åbnede han slusen ; 
det vældede formelig ud af ham med morsomme 
historier , af hvilke jeg forresten ikke kan 
huske det aller mindste . Men det kan også 
være det samme . Vi morede os dejligti han 
var da i det mindste den eneste , som sagde et 
fornuftigt ord ; alle de andre var nogle sølle 
kameler . « 
» Det er ellers en temmelig affejende dom . 
Man er dog på bal for at more sig med at 
dandse , og ikke for at afhandle juridiske emner . « 
» Ikke juridiske , men fornuftige , ellers vil jeg 
helst blive derfra ; men hvad kan det nytte at tale 
med dig derom ? Du forstår mig dog ikke  « 
» Hør , jeg troede virkelig , du var for klog til 
at komme med dette forbistrede vrøvl , som alle 
nutidens unge piger kommer med , dette  » ikke at 
være forstået «  . Jo takl vi kender det ! Og 
hvad er det så alt sammen ? Ikke andet end 
mangel på udvikling , og at i sågu’ ikke forstå 
eder selv , eller ved , hvad i vil . « 
» Du tager aldeles fejl i jeg ved netop , hvad 
jeg vil . « 
» Til tteatret , ikke sandt ? Det vil de alle 
naturligvis ! Theatersygen er lige så udbredt 
og smittende som mæslinger og skarlagensfeber . 

man får en comedie i veldædigt øjemed på 
benene , og vips , dér ligger de alle , lige fra 
elskeren og elskerinden ned til  » en tjener — hr . 
Sørensen «  . Alle har de drømt sig som Fru Heiberg 
eller Michael Wiehe — men venti bare et 
lille grin fra publikum , og sygdommen er forbil 
forresten er det dumt af mig at spilde så mange 
ord på det ttema — din fader vil dog 
aldrig give sit samtykke dertil . « 
Mary havde stået lidt trodsigt og hørt på 
Carl . Nu rettede hun sig stolt ivejret : 
» Fader har aldeles intet dermed at gøre . 
Geniet vil og må bane sig vej . Hvis jeg har 
geni , er det min pligt at vise , at hverken rigdom 
eller stand bør være nogen hindring . Han har 
ingen ret til at holde mig tilbage . « 
Carl gjorde en utålmodig bevægelse . 
» Hør blot et øjeblik på mig , «  sagde Mary 
indtrængende .  » Du betragter mig som et barn ; 
måske er jeg det i mange henseender , men ikke 
i alle . Jeg føler inden i mig en higen mod et 
højere og bedre mål end hverdagslivet kan yde . 
Jeg føler voksende vinger , som , hvis jeg blot kunne 
bryde mine lænker , ville bære mig frem til lykke 
og til hæder . « 
» Å , vejen til hæder er ikke Peer gantes . « 
» Det ved jeg ! Jeg ved , at man må fægte 
tappert ; men jeg har både mod og kræfter . 
Jeg må fremad , op dér , hvor man frit kan udånde 
sine tanker og sine længsler ! « 
» For dér at finde nye længsler og nye 
lænker . « 

» Nej ! Det er her , man er i lænker , fængslet , 
hvor man står og går , af usle fordomme , 
smålige tanker ; hvert menneske kun optaget af 
sig selv . « 
» Og du , er du det da ikke ? « 
» Nej , jeg er kun optaget af mit mål ! « 
» Hvor er da forskellen ? Får vort mål 
ikke udtryk gennem os ? Hvorledes kan det ene 
skilles fra det andet ? Og — —  « 
» Å , hør blot et øjeblik efter , uden at afbryde 
mig . Du ved , at alle siger , at min stemme er 
noget ualmindeligt . Nuvel , du som altid prædiker , 
at talentet er et lån , ikke en gave ; en kapital , 
som vi engang skal stå til regnskab for . og som 
vi ikke har lov til at lade ligge , du burde frem for 
alle indse , at min stemme blev givet mig i 
et bestemt øjemed , og er det ikke det naturligste , 
at den blev givet mig , for at glæde andre ? 
Hvorledes kan jeg gøre det ædlere , og bedre , end 
ved at gå til tteatret ? Desuden , jeg ville hentæres , 
ja grue ved udsigten til at leve et intetsigende 
liv . Jeg må ud i verden , må føle , 
at jeg ikke forspilder mit liv , må ofre mig helt 
for kunsten i den alene drager mig , for den må 
jeg leve . Alt det andet er død . « 
Carl så forbavset på hende . Der kom en 
underlig stikken i hjertet , en egenkærlig følelse , 
en jalousi over at se , at hun , som han havde 
troet at kunne forme som et stykke voks , nu 
begyndte at vokse i en hel anden retning . 
Hun var ung , det var sandt ; men som hun stod 
dér , rolig , men med blussende kinder , var der 

mere af den fuldtudviklede kvinde , end han havde 
opdaget før ; en kvinde , som begyndte at tænke 
over livet , men hvis tankegang dannede en modsætning 
til hans . -han så for første gang en 
kløft , og han spurgte sig selv  » vil kærligheden 
udfylde den ? » 
» Mary «  sagde han , nu selv alvorlig ,  » tro ikke 
at kunsten i mine øjne er ringe . I alle dens former 
er den stor og ædel , næst naturen , det ædleste 
på jorden . Men den kunst , du tænker på , er 
farlig . Vogt dig , at det ikke er menneskenes 
hyldest , som drager dig ; mere lysten til at blive 
beundret , end kærlighed til kunsten selv ; thi så 
er det hele kun et selvbedrag . — et vindpust , og 
alt ligger i gruset . Er du overbevist om , at ikke 
forfængeligheden optager den største plads i dit 
indre ? « 
Mary blev blussende rød : 
» Jeg ved det ikke selv . Kunsten drager mig , 
jeg kan ikke leve den foruden . Men hvorledes kan 
den leve uden publikums hyldest ? Det er jo derfra 
den indsuger kraft . « 
» Eller gift og fordærvelse ! Kunsten kan leve 
uden publikum . leg kunne nævne dig en række af 
mænd , som kun mødte foragt eller ligegyldighed 
for deres kunst ; men de arbejdede trøstigt videre 
i troen på deres kald . De levede forud for deres 
tid , og blev først forståede , da de vare døde . 
De mennesker , Mary , de levede for kunstens skyld , 
ikke for hyldest . Stakkels bæster ! De fik kun forbandet 
lidt deraf . « 
» Men hvad har en sanger eller sangerinde at 

arbejde for , når de ikke kan vinde publikums hyldest ? 
De kan jo dog ikke leve forud for deres tid , 
da de intet efterlader sig uden et minde . « 
» Jai og derfor er det netop , at en skuespillers 
eller skuespillerindes livsstilling forekommer 
mig den vanskeligste af alle ; netop fordi den er 
så afhængig af publikums caprike . Aldrig , kære 
Mary , ville jeg ønske et menneske , jeg holdt af , 
mindst af alle en ung pige , at gå til tteatret , 
idetmindste ikke uden at vide hende i besiddelse 
af stor sjælsstyrke og stort talent . Smukt og 
herligt er det at se til . Men hvor ofte er ikke 
bunden hul ? Kun få , meget få , kommer 
uskadte ud af ilden . « 
» Å Carll mange flere end du tror . « 
» Nej . kun meget få . Du aner ikke fristelserne . 
Har du nogensinde hørt fortællingen om den unge 
kvinde , som første gang optrådte på scenen ? 
Dejligt sang hun , dejlig var hun , og publikum jublede . 
I en loge tæt ved scenen sad en anden 
sangerinde , som publikum den foregående dag 
havde tiljublet , tavs og bleg , med gnistrende øjne ; 
hun følte , der var kommet en yngre , større , skønnere 
end hun selv . Efter sidste akt bøjede hun 
sig frem med en laurbærkrans i hånden . Folk 
så det og hviskedee :  » Hvor selvforglemmende ! 
Hvor smukt af hendel «  hun hørte , hvad de sagde , 
bed sig i læberne , bøjede sig længere ud ; så kastede 
hun kransen — den faldt lige på den unge , skønne 
sangerindes isse , man hørte et skrig ; død sank 
hun om på scenen . Laurbærkransen var af bly ; 
den havde dræbt hende på stedet 

denne historie står altid så levende for mig , 
hvergang jeg hører om en debutantinde , vil hun 
bestå prøven ? spørger jeg mig selv . Vil ikke alt 
det bedste i hende blive knust og forvandle hende 
fra en levende , glødende kvinde til en funklende , 
men kold diamant . « 
» Hvorfor seer du det så sørgeligt ? Det er 
ikke således — det er et liv , fuldt af skønhed 
og ånd . « 
» Jeg seer det ikke sørgeligt . Jeg vil blot , at 
du skal vide , at det er et liv fuldt af alvor . 
Jeg siger det , for at bevare dig derfor og holde 
dig borte fra en vej , hvor du kun vil møde sorger 
og skuffelser . 
Å , Mary i du er endnu så ung , og har set 
så lidt af livet . Havde du set mere , ville du 
snart have opdaget , at hvad du kalder idealet kun 
er en lygtemand , som lokker os bort fra den sikre 
vej , vi burde følge . Spørg alle dem , som er 
blevne gamle i tteatrets tjeneste 1 tro mig , de 
allerfleste have kun høstet bitre erfaringer . Husk 
på , hvor få de udvalgte er , til hvor få geniet 
blev giveti enhver tror sig at være den udvalgte . 
Ak , de opdager kun alt for snart deres 
fejltagelse . Du ved ikke , hvor megen elendighed , 
hvormange brudte hjerter , jeg har set ; jeg , med 
min lille erfaring . « 
» Det er muligt ; men jeg føler og har følt lige 
fra lille pige , at jeg er skabt for tteatret ; glipper 
det , så har jeg ingen gerning i livet . « 
» Seer du da ikke din gerning Mary ? Den 
ligger så klar og lige for dig . Din fader har 

mistet det kæreste , han ejede på jorden . Du 
husker jo selv din moder , og elsker hvert minde 
om hende . Synes du ikke , at tiden er kommen , 
hvor du ved ømhed og kærlighed burde søge 
atter at bringe solskin tilbage til hans hjem ?* 
» Nej Carl , jeg kunne ikke finde mig deril lad 
tante og Helga gøre livet lyst for fader ; de er 
bedre skikkede dertil . Mine evner ligger over det 
hverdagsagtige , har jeg sagt .* 
» Og kender du da dine evner ? Kan du dømme 
om dem ? Nej , hverken du eller noget andet 
menneske kan det ; dertil er du for ung og for 
uudviklet ; men husk på , at fra det øjeblik du 
sætter foden på brædderne , dømmer folk med 
rette helt anderledes end i en selskabssal . En 
god dilettant bliver ofte en højst middelmådig 
skuespiller . « 
Mary begyndte at se ganske modfalden ud . Med 
sin sædvanlige ivrighed at tage tingene på , forekom 
det hende , som om de gyldne drømme , en for en , 
gled ud i horisonten . 
» Frisk mod , gamle kammerat ! Jeg siger det 
ikke for at dæmpe din begejstring ; kun for at 
advare dig . Tro mig : det er bedre , at du græder 
nu over en lille skuffelse , end om ti år over et 
forspildt liv . « 
» Men , hvorfor skulle det blive forspildt ? «  spurgte 
Mary , medens tårerne begyndte at løbe hende ned 
ad kinderne .  » Hvis jeg nu har geni ? « 
» Ja , hvis ? That is the question ; men jeg , for 
min part , har intet set , som har kunnet bringe 
mig på den tanke . Tager jeg fejl , så vil naturligvis 

geniet vide at bane sig vej ; hvis ikke , vil 
nok den dag komme , da du vil takke mig , fordi 
jeg advarede dig i tide . « 
» Men Carl i jeg har sagt dig , at det er det 
eneste , jeg lever for . Jeg kan aldrig blive lykkelig 
i nogen anden stilling ; aldrig finde noget , som 
vil være været at kæmpe for . « 
» Det har du ikke lov til at sige* svarede 
Carl strengt .  » Det har ingen ung pige lov til at 
sige , så længe der er tusende af fattige , lidende 
stakler , som ville velsigne dem , hvis de ville ofre 
blot en time hver dag for at hjælpe dem . Jeg 
forstår slet ikke , at du ikke har nok i din pligt 
lige over for din fader . Men vil du have en 
livsopgave , så gå blot en morgen med mig ud 
på Christianshavn , og du vil næppe sige , at du 
intet har at leve for . En ægte kvinde er en velsignelse , 
hvor hun kommer , og hvis storhed er det , 
du tragter efter , skal jeg sige dig , hvorledes 
du finder den : ved at elske andre , ved at 
glemme dig selv , og ved at bevare et rent hjerte ! 
Og vil du vide hvor ? I pligtenl — — — 
men , død og pine ! Klokken er halv otte ! 
Ja , så må jeg afsted , ellers river de gamle 
hovedet af mig . Nå , jeg havde nær glemt det 
vigtigste . Moder spurgte , om i alle vil komme 
hjem i morgen aften og drikke  » Candidatens** skål ? 
Der kommer blot et par gode venner , så vi 
skal have os en rigtig , gemytlig , lille ballade . 
Farvel nu , Mary ! Hold modet oppe , gamle Jeronimus . 
Det bliver nok godt alt sammen i* 

med disse ord gav han Mary et venligt slag 
på skuldrene , svingede Helga rundt , og afsted 
for han , lige så hurtig , han var kommen . 
Tredie kapitel . 
Som lille var Carl Bagge bleven anset for en 
aldeles mislykket udgave af dr . Bagges samlede 
værker . Hans fader , den gamle Jens Bagge , sagde 
altid :  » Drengen seer ud , som om hensigten havde 
været tvillinger . «  øjnene vare så store som fire 
almindelige ; farven en blanding af blåt og 
brunt , som , fordelte på to individer , sikkert ville 
have taget sig ud ; men , blandede sammen , gjorde 
skønheden noget tvivlsom . Panden var også bred 
nok for to , munden for to , appetiten og røsten 
for to — kun næsen , fordelt , ville næppe være 
bleven mere end en mulighed af næse til hvert 
ansigt , og når faderen så på denne næse , 
udbrød han altid : 
» Gud ske lov , at det kun blev til enl « 
Bagges havde en voksen datter . Fem børn vare 
døde mellem hende og Carl , så moderhjertet 
tænkte ikke så meget på ydre skønhed . Måske 
fordi hendes dreng ingen havde , var den lille 
krabat dog hendes bedste , en lysstråle i hjemmet , 
og , efter hendes mening , i besiddelse af utrolige 
evner , som mere end opvejede alle ydre defekter . 

når folk så barnet , brast de uvilkårligt i 
latter , og Fru Bagge stemmede gemytligt i med ; 
men Carl fandt denne opførsel højst upassende , og 
med sin lille , fede hånd gav han den første den 
bedste , som kom ham nær , et dask lige i ansigtet , 
hvorpå fulgte en moderlig revselse , som altid 
fremlokkede et så mærkværdigt brøl , at faderen 
erklærede , han kunne kende sin søns stemme 
mellem tusende børns , selv om de alle brølede 
om kap . 
Moderen , som var umusikalsk , sagde , at han 
tegnede til at få en dejlig basstemme . Faderen , 
som var musikalsk , svarede :  » Å ja , som Peder 
okses frøer . « 
Fra det øjeblik drengen kunne gå , begyndte 
moderens sorger Carl hørte til det slags børn , 
som på en ubegribelig måde  » dratte om «  , når 
man mindst venter det , og det  » musikalske brøl «  , 
som dr . Bagge drillende kaldte det , rungede ofte 
gennem huset , og bragte bestandig stakkels Fru 
Bagges nerver i uorden . 
En dag , da han var fire år gammel , faldt 
han på hovedet gennem en butiksrude , og fik 
ansigtet på det ynkeligste skåret i tærninger . 
Barnepigen bragte ham , mere død end levende , 
til den nærmeste læge , for at få ham klistret 
sammen . 
Skjøndt sårene ikke vare dybe , så han just 
ikke opbyggelig ud , med pande , næse , hage og 
kinder klistrede sammen med hefteplaster , og 
blodet piblende ud . Men Carl var , da den første 
smerte gik over , ganske stolt af sin bedrift . Han betragtede 

sig som en helt , såret i kampen for sit 
land , og ikke så snart var han hjemme , før han 
fra barnekammeret for ind i dagligstuen , og med 
et stift , fortrukket hefteplastergrin råbte : 
» Se mo'er i «  — hvorpå Fru Bagge med et hvinende : 
 » Han døerl «  — faldt i besvimelse . Næste 
gang brølet hørtes , skulle Fru Bagge igen til at 
besvime , men hendes mand gik roligt hen til hende 
og sagde bestemt : 
» Nej hør , ved du hvad , mutter ! Lad os nu 
være fri for den slags narrestreger i drengen gør 
s'gu knuder nok , lad os ikke begynde med dig 
med . Vær du bare ganske rolig ! Hver gang , 
du hører det brøl , kan du være aldeles sikker på , 
at selv om drengen har stødt sig , er der dog nok 
så meget tilbage af ham , at jeg kan lappe det 
sammen igen «  . — og som en fornuftig kone glemte 
Fru Bagge at besvime , spiste en pebermønte , lugtede 
til en flaske Marie Farina , og tørrede et par 
tårer af øjnene . 
Hvor mange mødre have ikke drømt om , at 
se en af deres sønner som præst ? Fru Bagge 
var en af disse mødre . 
I tankerne kunne hun se sig sidde i frue 
kirke og lytte til ham , hendes søn , se , hvorledes 
alle rundt om hende sad med spændt opmærksomhed 
 , ivrigt lyttende til hans ord . Se , hvorledes 
lommetørklæderne hyppigt blev førte op til 
øjnene og høre , hvorledes folk , når de gik ud 
ad kirken , hviskedee :  » Var det dog ikke en velsignet 
prædiken , pastor Bagge holdt i dag ? «  og 
hendes moderhjerte svulmede af taknemmelighed 

og stolthed , tårene kom hende formeligt i øjnene 
ved tanken om de bevingede ord , han ville sige , 
og disse tårer blev ofte aftørrede med samme 
individs forklæde , en halv alen langt , som hun 
sad og sømmede på . 
De fleste af disse drømme bevarede hun dybt 
i sit moderhjerte ; men nogle meddelte hun dog 
sin mand , som aldrig modsagde hende i det 
stykke . Han kendte fruentimmerne og vidste , at 
der er områder , hvor en kvinde ikke kan raisonere , 
men derfor havde han dog også sine ideer om 
drengen , og blandt dem netop den , at han aldrig 
ville trække i præstekjolen . 
En dag , da han kom ind i barnekammeret , 
gemte Carl hurtig noget under sin bluse : 
» Hvad har du der , Carl ? « 
» Å far , du må ikke se endnu ; jeg er ikke 
færdig «  , svarede drengen , som ikke kunne udtale 
sine k’er . 
» Ja , men jeg skal ud , så hvis jeg ikke seer det 
nu , får jeg det ikke at se . « 
Tøvende trak Carl blusen bort , og dér lå en 
ulykkelig sommerfugl , endnu ilive , men med en af 
vingerne og et par af benene revne af . 
» Hvad er det , Carl ? »  spurgte dr . Bagge strengt , 
idet han dræbte det forpinte dyr . 
» Det var ikke færdigt fa’erl jeg ville blot vise 
dig , at jeg tan godt sætte benene rigtig på igen ; 
men han går i så  » bistret mange stytterl « 
Dr . Bagge kunne næppe bare sig for latter ; 
men alligevel trak han en kniv op af lommen og 
så alvorlig på drengen : 

» Carl , skal jeg skære dine ben af og vise dig , 
hvorledes jeg sætter dem på igen ? « 
» Nej ! Nej ! «  skreg drengen , som kun alt for 
levende huskede , at han engang næsten havde 
skåret en finger af sig . 
» Hvor kan du så nænne at pille benene af 
denne stakkels , lille sommerfugl , når du ved , 
hvor ondt det gør ? « 
Carl brast i gråd : 
» Jeg vil aldrig gøre det mere far i* 
» Nej , lad mig se det , min dreng . Man må 
aldrig gøre et menneske eller dyr fortræd . Fader 
er ikke længere vred på dig , så trøst du dig 
kun . — en god lille fyr «  føjede han til ved sig 
selv .  » Jeg skal tage meget fejl , om vi ikke får 
en doktor ud af ham . « 
Tiden var nu kommen , da det vigtige spørgsmål : 
 » Hvor skal jeg sætte min søn i skole ? « 
Skulle afgøres . Fru Bagge krympede sig ved tanken 
om straks at få ham under strenge læreres 
tugt , og foreslog Fru linds skole . Dr . Bagge , 
som havde en rædsel for  » Mælkebrødsdrenge « 
Holdt på professor krads . Drengen , som slet 
ikke blev spurgt , afgjorde foreløbig spørgsmålet 
ved først at få kighoste , så mæslinger og endelig 
skarlagensfeber : 
» Det kan jeg lide ! Lad os ikke klatte med 
det ! «  sagde faderen . Men for en nøje iagttager 
var det tydeligt , at han ikke kunne lide det ; thi 
drengen blev meget syg . Fru Bagge læste i sin 
mands øjne , hvad denne gjorde alt for at skjule : 
» Jens , der er fare , «  sagde hun en dag . 

» Ja , men endnu er der håb . «  han tog sin 
hustrus hånd :  » Mutter , det vil knibe svært for 
os begge , hvis drengen dør ! Lad os bede , ikke 
at blive prøvede så hårdt . Jeg føler , som om jeg 
ikke kunne bære at miste ham . Næst dig er han 
mig det dyrebareste på jorden . Blot mod ! Der 
er håb endnu . « 
Og Carl kom sig , men kun langsomt ; i mange 
dage svævede han mellem liv og død . 
Det var en smuk septemberdag , da han første 
gang kom op , og sad , hyllet i tæpper , i en lænestol , 
bleg og mat , et genfærd af sig selv . Dr . 
Bagge var alligevel jublende glad : 
» Vi skal nok få sul på kroppen , nu vi har 
fået ham så vidt . « 
Han sad i lang tid ved siden af Carl ; det var 
som kunne han ikke rive sig løs fra ham . Derpå 
gik han hen til vinduet . Mellem trætoppene skimtedes 
sundet med de mange sejlere , og han tænkte , 
hvor nær det havde været , at hans eneste lille 
dreng var bleven båret langt bort , til andre egne . 
En tåge lagde sig over hans øjne , en inderlig 
følelse af taknemmelighed gennemtrængte hans 
hjærte . Hans hustru kom hen og lagde sin hånd 
i hans ; men han vovede ikke at vende sig mod 
hende , han skammede sig næsten over sin egen 
svaghed . Hun så godt , hvorledes tåre efter 
tåre løb ned ad hans kinder ; hun forstod ham og 
tav . Da han havde fattet sig , trykkede han hende 
ind til sig og hviskedee : 
» Anna , Vorherre har været uendelig nådig 
mod os ! Nu gælder det for os begge at få det 

bedste ud af vor dreng , så at vi altid kan se 
tilbage på denne trange tid med taknemmelighed , 
fordi vi fik lov at beholde ham .< 
da Carl først var ude af sengen , kom han 
sig hurtigt , og snart var han her og der og alle 
vegne . Så kom skolen atter på tale ; men 
dennegang sagde dr . Bagge , at han foreløbig ville 
få en lærer til at læse et par timer med ham 
hver formiddag . 
» Lærerinde , «  sagde Fru Bagge .  » Tro du mig , 
en kvinde har langt større tålmodighed til at 
læse med sådan en rebelsk lille fyr end en mand . « 
Dr . Bagge tyggede lidt på det :  » Mælkebrødsdrengen « 
Kunne han ikke rigtig med .  » Nå , lad 
gå ! Et halvt årstid kan vel hverken gøre fra 
eller til , «  tænkte han ; og derved blev det . Der 
blev averteret , og en ældre pige ved navn : raphaeldine 
Rasmussen meldte sig . 
» Satan til navnl «  tænkte dr . Bagge , men overlod 
bestemmelsen til sin hustru . Frøken Rasmussen 
blev engageret . 
Der er en klasse af ældre jomfruer , som altid 
forårsage de unge munterhed . Frøken Rasmussen 
gik sjældent fri ; hendes kejtede væsen , gammeldags 
snit på kjole og kåbe , indskrænkede ideer 
om alt udenfor Københavns volde gav ofte anledning 
til spot hos dem , som ikke forstod at vurdere 
hendes beskedenhed , tålmodighed og selvfornægtelse . 
Måske dog lidt medlidenhed ville 
have blandet sig i spotten , hvis de havde vidst , at 
for hende havde livet også engang ligget i rosenrødt 
skær ; også hun havde engang siddet med 

bankende hjerte , rødmende kinder og syet på en 
kjole , i hvilken hun skulle vies til den mand , som 
havde forstået at vurdere hendes trofaste , varme 
hjerte . Men da han ankom fra England , hvor han 
havde etableret en boghandel , for at hente sin brud , 
var han allerede syg . Et par dage før den fastsatte 
bryllupsdag , blev han , den eneste ven , hun 
ejede , revet bort fra hende for evigt . 
Det er meget muligt , at ingen anden havde 
kundet finde noget i Johan Petersen ; men for hende 
var han al jordisk lykke og glæde . Med ham forsvandt 
disse ; men med gudhengivent sind bøjede 
hun sig over sin elskede , trykkede det sidste Kys 
på den kolde pande , udrettede selv alt ved begravelsen , 
talte de penge hun havde tilovers , og 
for sin sidste daler købte hun en frodig vedbend 
til hans grav , og begyndte så igen , for en mark 
timen , at gå omkring og læse lektier med dovne 
eller tungnemme børn , uden nogensinde at spørge , 
hvorfor hun var bleven prøvet så hårdt , eller 
plage andre med sine sorger . 
Fjerde kapitel . 
Carl var hverken doven eller dum , men alligevel 
et lille uhyre at skulle indvie i lærdommens mysterier . 
Han var af det slags børn , som aldrig kan 

sidde stille to minutter ad gangen , og som altid 
har hovedet fuldt af alt andet , end netop deres 
lektier . Frøken Rasmussen var undertiden aldeles 
fortvivlet , en ulejlighed hun kunne have sparet sig , 
thi det gjorde aldeles intet indtryk på Carl . én 
dag , da hun endogså græd , sagde han ganske 
koldblodigt : 
» Hør du , rasse' du skal såmænd ikke tude , 
det er den skidte bog ikke værd , «  en filosofisk 
måde at tage tingene på , hvoraf frøken Rasmussen 
mulig uddrog nye , gyldne mettoder . Idetmindste 
trøstede hun sig med , at hun gjorde sit 
bedste , og mere kan man med rimelighed ikke 
forlange 
foråret kom , og tiltrods for Fru Bagges forbønner , 
blev drengen sendt til professor krads , 
hvor han erhvervede sig det stolte navn  » Brølaben «  . 
Her lærte han historie , geografi , tysk og fransk , 
nb . med en udtale , som ville have forvirret de 
fleste franskmænd , skønt Carl erklærede , at han var 
den bedste i Classen . Her lærte han at slås , 
bande , skælde ud , komme i knibe , og den bedste 
måde at komme ud af den igen — kort sagt alt , 
hvad en dreng helst skal lære og derfor ikke holder 
af , og alt , hvad han helst ikke skal lære og derfor 
holder af . Her fægtede han sig gennem sit skoleliv , 
uden andre genvordigheder end et blåt øje , 
to forstuvede fingre , diverse småskrammer og 
utallige dragter prygl . 
I al denne tid slog Fru Bagge sit rendegarn 
op og vævede sit klæde til præstekjolen , ja , bearbejdede 
endog drengen og ikke uden resultat . 

lydighed var et ord , som han tidlig havde lært at 
have respekt for , og  » når moder sagde en ting «  , 
faldt det ham ikke ind , at det kunne være anderledes . 
Men alt som han blev ældre , var han mindre 
hos moderen , mere omkring med faderen , hvorved 
han kom under anden indflydelse , hvad præstekjolen 
angik . Langt mere tillokkende og interessant syntes 
Carl , at dette var , og skønt de iagttagelser , dr . Bagge 
havde gjort , bekræftedes , rørte han dog ikke ved 
sagen , før Carl en dag selv begyndte derpå . 
Han havde været med sin fader i nogle sygebesøg , 
og da han kom hjem , gik Carl hen til moderen 
og spurgte : 
» Moder , når du har meget ondt i hovedet 
og er forfærdelig syg , hvem vil du så helst have 
skal komme til dig — en doktor eller en præst ? « 
» Ja , når man er syg , sender man altid bud 
efter doktoren ; det er først , når man skal dø , at 
man sender bud efter præsten . « 
» Vil du da hellere dø end blive rask ? « 
» Jeg vil naturligvis helst blive rask . « 
» Tror du , at de fleste mennesker helst vil dø 
eller leve ? « 
» Jeg tror , at de helst vil leve ; men hvorfor 
spørger du dog om det ? « 
» Jo , for jeg ville vide , om det er bedst at 
være doktor eller præst , og når alle mennesker 
hellere vil have en doktor , for at gøre dem raske , 
end en præst , for at få dem til at dø , så er det 
meget mere helligt at være doktor end præst , og 
derfor vil jeg være doktor . « 
» Ja , mutter , «  sagde dr . Bagge , som med et 

smørret smil havde hørt på denne samtale ,  » jeg 
troer du må give tabt ; thi selv om Carls filosophiske 
argument står åbent for kritik , så har 
det længe været soleklart for mig , at du aldrig 
får ham til at trække i præstekjolen — vi kan 
ligeså godt straks give tabt . « 
Det sortnede for Fru Bagges øjne . Men hvor 
uudgrundeligt er ikke et moderhjerte med dets 
labyrintter af følelser og ideer ? Næppe var den 
gamle fugl Phoenix død , før en ny svang sig op 
af flammerne , skønnere og kraftigere end den 
gamle . 
En elsket søn er i en moders øjne et kalejdoskop . 
Vend det , hvorledes du vil , det kan hurtig 
danne forskellige former , men altid i de mest 
strålende farver . Lige så hurtigt , som Fausts 
kappe faldt til jorden , og oldingen stod forvandlet 
til en yngling , lige så hurtigt faldt præstekjolen , 
og Carl stod der , ikke som en bedårende yngling , 
men som en lærd professor , med briller på næsen 
og skaldet isse , omgivet af en beundrende kreds 
studenter , candidater , under- og overlæger . 
Med dette billede for øje , var ofret mindre 
stort ; men når man er en kvinde , tyranniseret 
både af mand og søn , bør man aldrig lade en 
lejlighed gå fra sig , hvor man kan sukke , for at 
lade dem forstå , hvor mishandlet og underkuet 
man er . Og Fru Bagge sukkede meget dybt , og 
kunne uden stor anstrengelse have presset et par 
tårer frem , ikke af hykleri , men af rørelse over 
sin egen underkuelse . Kun stod dr . Bagge , forberedt 
på en vandflod , med det mest drillende 

smil og holdt et lommetørklæde lige for sin kones 
næse . Hun slog til det : 
» Å , Jens , hvor utålelig du dog erl kom 
Carll du er min egen , velsignede dreng , og jeg 
vil aldrig stå dine ønsker imod . Er det dit 
hjærtes attrå at blive læge , så skal du også 
have min velsignelse dertil . «  pagten blev sluttet 
med et moderligt Kys , og fulgt af endnu et suk , 
for at minde den tyranniske husbond om , hvilken 
martyr han havde i sin kone . 
Fru Bagge og Fru lund vare cousiner , men 
havde fra ganske unge været knyttede fast sammen 
ved mere end netop familiebåndet . Deres ved 
giftermål forandrede livsstilling havde på ingen 
måde formindsket denne kærlighed , som tillige 
var gået i arv til deres børn . Daglig var Carl 
sammen med grosserer lunds småpiger , og , dem 
selv ubevidst , havde denne omgang gensidigt haft 
stor indflydelse på deres charakterer . 
Omgangen med Marry havde givet Carl en 
vis ridderlighed , sjælden i vore dage , og tillige 
mere ømhed og mildhed , end han ellers ville være 
kommen i besiddelse af . Hun havde ved ham fået 
interesser kaldt tillive , men tillige en ulyst til at 
omgås sine jævnaldrene . De kunne ikke tilfredsstille 
hendes krav og vidste ikke besked om nær 
så meget som Carl ; heller ikke vare de til alle 
tider så villige til at lystre kommando som han , 
der var en slave af hendes luner . Alt var hidtil 
gået godt , og ham i det mindste faldt det ikke 
ind andet , end at det venskab , som havde knyttet 
dem så nøje sammen , engang ville ende i et endnu 

nærmere forhold . Hidtil havde han betragtet Mary 
som et barn , han kunne forme efter sin egen 
livsopfattelse ; nu begyndte han at indse , at hun 
ikke længer var et barn , og at denne opdagelse 
tillige havde bragt en lille sky imellem dem . 
» Vil den spredes eller samle sig og blive større 
og større ? «  han stillede sig selv dette spørgsmål , 
idet han ilede hjem til sine gamle : 
» I mange henseender er hun dog et barn 
endnu , «  trøstede han sig med , og hvis han havde 
været vidne til den lille scene , som havde givet 
anledning til Helgas røde øjne , ville sikkert al uro 
været forjagen . Nu kom tvivlen atter og atter 
tilbage ; den drog en nagende længsel eftervished 
med sig . Men hvorledes var det muligt at få 
vished i kendte Mary selv sine følelser ? Nej — 
langt hellere vente tålmodigt ; bedre at vinde hende , 
når hun selv engang havde opdaget , at hun i sin 
barndomsven havde en støtte , stærkere end nogen 
andens , så at hun ikke kunne leve hans kærlighed 
foruden . Hun måtte blive hans ; thi ingen 
elskede hende som han . 
Femte kapitel . 
Samtalen med Carl tyngede i flere dage på 
Mary . Også hos hende begyndte tvivlen for første 

gang at røre sig ; men den var af en ganske anden 
natur end hos Carl . Det faldt hende ikke ind at 
analysere deres gensidige følelser ; det var hende 
nok , at hun og han vare venner , og hun tænkte 
ikke på muligheden af en forandring i dette forhold . 
Vel havde nu og da en bemærkning af Carl 
bragt blodet til hendes kinder , men det var alt . 
Hele hendes sjæl var kun opfyldt af tanken øm , 
hvor megen  » Lykke «  , hun kunne gøre . At hun 
kunne gøre et andet menneskes lykke , faldt hende 
ikke ind . Hun tvivlede , men kun — om sig selv . 
Selvkritik var for hende et nyt studium ; men 
istedetfor et klarere overblik over sine evner og 
sin stilling , bragte det hende kun uro , pirrelighed 
og utålmodighed . Til al ulykke for hende selv 
og hendes omgivelser , var troen på en glimrende 
fremtid for indgroet . Tvivlen fik kun lov at rase 
meget kort ; men pirrreligheden og utålmodigheden 
blev tilbage . 
Ord for ord gentog hun , hvad Carl havde 
ytret ; først forsagt , lidt efter lidt med den gamle 
selvtillid , til sidst med al den kraft , som modstanden 
giver : 
» Nej , jeg vil ikke bøje mig , hverken for Carl 
eller nogen anden . Ingen har ret til at stå mig 
imod ; den trang , jeg føler inden i mig , er mig 
varsel nok om , at jeg har talent , «  og hun rettede 
sig ivejret med et nakkekast , som ville hun udfordre 
hele verden : 
» Men hvis min stemme ikke slår til ? «  så 
prøvede hun den , sang så det rungede gennem 
huset , jublede over stemmens fylde og klang . 

» Ja , hun måtte , ville sejret «  og en stor 
glæde , ikke ydmyg og taknemmelig , men hoverende 
og stolt , fulgte på de modfaldne øjeblikke . 
Christina Nilsson kom til København , og Mary 
så hende som  » Margaretha** i  » Faust** . Hvor 
langt overgik ikke hendes stemme og spil alt , 
hvad hun hidtil havde set og hørt . Hun fulgte 
hver bevægelse , inddrak hver tone , jublede med 
publikum — å , hvilket liv ! Hvilken triumf ! 
I dette øjeblik var der for hende kun en 
tanke i verden , og denne tanke hed — Christina 
Nilsson hun fulgte med strømmen ud ad tteatret , 
hørte hurraerne og leveråbene , så studenterne 
spænde hestene fra hendes vogn , og hun ønskede 
i dette øjeblik selv at være student , for at kunne 
deltage i denne ungdommens jublende begejstring . 
Vognen rullede afsted , ombølget af en beruset , 
hurra råbende skare af ungdom og ild . Det var 
et syn , hun aldrig før havde set , og kun troede 
eksisterede i romaner . Begejstring er smittende ; 
hun forstod nu den tilbedelse , som kan få 
menneskene til at kaste sig i støvet for geniet og 
begå alle mulige dårskaber for at bringe det 
sin hyldest — hun kunne i dette øjeblik selv have 
styrtet sig ind i studenternes flok . 
Tanken for videre ! Hun så sig selv i Christina 
Nilssons sted , trukket hjem til Amaliegade af 
unge studenter , så sig i Paris , i London og Wien 
blive bombarderet med bouketter , da —  » bump ! « 
Dér gik hun med sådan kraft mod en lygtepæl , 
at hun aldeles fortumlet faldt bag over , heldigvis 
greben af tjeneren , som fulgte efter . 

4i 
en temmelig barsk måde at blive ført tilbage 
til virkeligheden på ; men ganske probatl hun 
havde stødt panden , og smerten var så heftig , at 
hun , fra attråen efter at stå på parnassets tinde , 
nu ikke havde højere ønske , end hurtigst mulig at 
komme hjem og få kolde omslag . 
Hvor meget end Carl prøvede på at holde 
skyen mellem dem borte , lykkedes det ham ikke . 
Den gamle fortrolighed var ikke mere , hvad den 
tidligere havde været . Mary havde opdaget et 
punkt , for hende det vigtigste i livet , i hvilket de 
ikke stemmede overens ; derfor talte hun ikke mere 
med ham derom , men mangel på fortrolighed på 
ét område , leder til mangel på fortrolighed på 
alle , og det kunne lidt hænde , at disse to , som i 
forrige dage ofte manglede tid til at få alt det 
sagt , som de ønskede , nu kunne sidde sammen , 
uden at vide , hvad de skulle tale om . 
Mary følte det ikke så meget . Hun havde 
nok i sin drømmeverden ; men ikke således med 
Carl . Jo mere han dag for dag så , hvorledes 
barnet , legekammeraten fra barndomsårene forsvandt , 
uden at give plads for den veninde , han 
havde ventet at finde istedet , desto mere følte han , 
hvor nødvendig hun var for hans lykke , og hvor 
højt han elskede hende . 
Var en ung pige mon også et stykke voks , 
som man kunne forme aldeles efter sin egen model ? 
— nej ! Han begyndte nu at se detl men med 
sit sunde blik på livet , med sin sprudlende livslyst 
og dybe pligtfølelse , hengav han sig kun sjældent 
til sygelige drømmerier . Lå ikke livet åbent 

for ham ? Var ikke livet lyst og klart , fuldt af 
fuglesang og lykke ? Var ikke meningen , at alt 
dette skulle nydes ? Endnu var jo spillet ikke tabt ! 
» Frisk mod  !< sagde han ved sig selv , kastede sig 
over sit arbejde med liv og lyst , og fandt deri 
ro for de plagende tanker 
for Mary sneg dagene sig langsomt hen . Med 
den stadig arbejdende længsel , den næsten uudholdelige 
spænding , inden hendes skæbne blev 
afgjort , kunne hun ikke tage alvorlig fat på noget . 
Tante Jettes idéer om en ung piges pligter vare 
hende aldeles utålelige ; hvad havde man piger 
for , når man alligevel selv skulle stoppe sokker , 
lagener og duge ? Hun erklærede ligefrem , at hun 
» vilde* ikke være tjenestepige , og hvad skal man 
så stille op med sådant et halsstarrigt pigebarn ? 
Det er meget lettere at give efter end tvinge , 
og , som sædvanlig , så tante Jette på stenen , 
vejede den med øjnene , fandt den for tung og lod 
den ligge . 
Marys smag for selskabslivet var just heller 
ikke taget til . Hun havde ingen idé om at nyde 
sin ungdom sammen med andre . På baller og i 
selskaber kunne hun ofte stå og arbejde sig ind 
i en eller anden ærgrelse , og , det kan ikke nægtes , 
til tider med rette , over det frie sprog , nogle 
unge herrer tillod sig lige over for de unge piger , 
som hun enten fandt fjantede eller ubetydelige 
hvor forskellig var ikke hendes attrå , hendes 
interesser ? At hun på den måde kun vandt meget 
få venner er ikke underligt ; men hun brød sig 
ikke derom hun havde Carl , og endnu bedre , 

Helga , over hvem hun så dejlig kunne lade alle 
sine ærgrelser gå ud , og som blindt hen fandt 
alt , hvad hun sagde og gjorde , rigtigt . 
Alt får en ende . Ventetiden var forbi , og 
nu kom det længe imødesete øjeblik , da hun fik 
lov at begynde sine sangtimer . Ledsaget af tante 
Jette ringede hun på hos professor Christensen . 
Hendes hjerte bankede , som skulle det sprænges 1 
nu skulle hendes fremtid jo afgøres , hvad , om 
det alt faldt til jorden ? Blev hendes håb tilintetgjort , 
da var al hendes livslykke forbi , og hun 
ville kun ønske at dø . 
Heldigvis behøvede hun ikke at gøre det straks ; 
thi dommen faldt langt bedre ud , end hun havde 
turdet håbe .  » En ualmindelig stemme , en sand 
theaterstemme ! «  tante Jette så så fornøjet ud 
som en nyslået toskilling . Vel var hun ikke 
musikalsk ; men hun vidste godt , hvilken magt en 
sådan gave udøver i verden . Skønt Mary ikke 
var hendes eget barn , havde hun så meget af den 
moderlige stolthed , at intet glædede hende mere , 
end at høre sine niecer rosende omtalt , og nu ! 
Med en sådan stemme , som hun selv , ærlig talt , 
fandt gjorde ondt i ørene , ville hun sikkert i selskabslivet 
vinde de laurbær , som hun altid havde 
tiltænkt hende . 
Midt i disse betragtninger , følte hun pludselig 
to arme om sin Hals , et hoved på sin skulder 
og hørte en hulken : 
» Ih , du godeste ! Hvad går der dog af dig , 
Mary ? «  men denne kunne ikke svare . Hele dette 
lange år af spænding , alle disse længsler , som 

hun ikke turde udtale , og som dog fyldte hver 
tanke ; angsten for , at alt skulle slå fejl havde 
taget på hendes kræfter , og glæden over , at 
hendes stemme ville slå til , overvældede hende 
aldeles . Professor Christensen så lige så bestyrtet 
ud som tanten , men hurtigt tog Mary sig sammen : 
» Tilgiv mig min svaghed , «  sagde hun .  » Jeg 
begriber ikke selv , hvad der går af mig . Det 
må være angsten for at synge for dem , hr . Professor , 
og glæden over , hvad de sagde . — ak , jeg 
lever jo kun for sangen i « 
Tante Jette stirrede ; så sukkede hun ved 
tanken om , hvilken skade det dog var , at sådan 
en ung , smuk pige ikke hellere ville lære 
noget nyttigt , og se sig om efter en rar mand , 
end gå og tralle og spilde hele sit liv .  » Havde 
dog Mary blot været hendes eget barn i «  et temmelig 
overflødigt ønske — resultatet var næppe blevet 
anderledes . 
Et nyt liv begyndte nu for den unge pige . 
Et forår var oprundet , fuldt af solskin og blomsterduft . 
Isen var brudt , sneen smeltet i solen og 
forandret til perlende dug . Lykken og glæden udvidede 
hendes hjerte — man genkendte hende 
næppe 1 på alle lod hun nu sin nådessol skinne , 
ja selv på de unge piger , der vare  » så fjantede «  , 
og som til gengæld havde fundet Mary så 
» arrogant «  . 
Carl kom op til lunds et par dage efter at 
Marys stemme var bleven prøvet . Glædesstrålende 
løb hun ham i møde : 
» Kære Carl , du må ikke blive skuffeti jeg 

kender dine anskuelser ; ved , hvor meget mine 
fremtidsforhåbninger er dig imod ; men hvis du 
anede min lykke over , hvad professor Christensen 
sagde , så ville du glæde dig med mig . « 
» Kan du da tvivle om , at jeg glæder mig , ja 
ønsker dig lykke og held ? Kun beder jeg dig 
endnu en gang : vær forsigtig 1 byg ikke dine luftkasteller 
for højt , for at faldet ikke skal blive 
desto dybere ; sæt ikke alt på dette ene kort , og 
hvis du engang får din fader overtalt , hvilket 
jeg meget betvivler , så lad din stræben blive efter 
alt , hvad der er renest og bedst i din kunst . Husk , 
at hvor den personlige forfængelighed sejrer , 
dér er den virkelige storhed borte . Har jeg ikke 
ret ? « 
» Jo . « 
» Nu , da du har fortalt mig din lykke , må 
jeg have lov at fortælle , at jeg er bleven amanuensis 
hos dr . Groth i Roskilde ; jeg skal allerede 
afsted i næste uge . Du kan tro , jeg glæder mig 
til at komme i aktivitet ! Jeg skal føle mig lige 
så stolt , som kongen i sin guldkarett , når jeg 
joller afsted i doktorvognen ude på landet . « 
» Men vi kommer vel alligevel til at ses ? « 
» Det vil afhænge af min praksis og så af min 
veninde , om hun i sin nye gudsdyrkelse kan få 
lidt tid tilovers for en gammel ven . « 
» Å , Carl ! Hvor kan du dog sige sådant 
noget ? Det er sandt , at der ofte i den senere tid 
har været lidt kulde mellem os ; men nu er det , 
som om alt er forsvundet igen , ikke sandt ? Jeg 
er dog ikke rigtig fornøjet uden dig ; ingen forstår 

som du , at tale til mig . Du er bedre imod mig , 
end noget andet menneske på jorden . « 
» Det er , fordi du er mig kærere , end noget 
andet menneske på jorden i du ved det , og derfor 
give gud , at jeg kunne bevare dig for skuffelse 
og fri dig fra alle fristelser . « 
Med disse ord ilede han ud . Han frygtede , at 
hvis han blev , ville han sige for meget , og tiden 
var endnu ikke kommet* . Hvem elskede hun ? Ham 
eller sin kunst ? 
Mary stod i nogle miruter tankefuld . Hendes 
kinder blussede og hendes hjerte bankede ; var det 
en opvågnende kærlighed ? Hun vidste det ikke ; 
men for første gang , begyndte hun at ane hans . 
Dog , hun havde andre ting at tænke på . Lidt 
efter sad hun ved klaveret , og over hendes tusendfarvede 
fremtidsplaner var snart Carl og hele verden 
glemt . 
Sjette kapitel . 
Det var en dag i juni , halvandet år senere , 
at Mary sad alene ude i haven på landstedet ved 
Vedbæk . Helga var hos præsten , tanten i byen , 
og Mary hengav sig aldeles til det velvære , som 
de mennesker , hvis tanker altid mere eller mindre 
ere borte fra deres omgivelser , finde i ensomheden . 

hun var tyet ind i et lysthus med udsigt til 
sundet , som lå klart og blankt . Ikke en vind 
rørte sig , himlen var blå , frugttræer og forårsblomster 
støde i fuldt flor ; men skønt hendes 
blik vandrede om til alle sider , så mere følte end 
så hun skønheden . Selv her , hvor alt i naturen 
var stille og indbød til ro , arbejdede hendes 
tanker som sædvanlig . 
De fulgte de mange skibe , som lå for fulde 
sejl og ventede på en luftning for at begynde de 
lange rejser . Halvt ubevidst førte synet af dem 
hende tilbage til gamle dage . Hun tænkte på 
de tider , hvor kvinden , klædt i panser og plade , 
havde fulgt sin elskede i kampen ; de havde levet , 
kæmpet og sejretside om side . Hvor var nu den 
kvinde ? En sygelig , forkrøben , lille plante , uden 
kraft , uden styrke eller storhed i tanker og dåd 1 
storhed 1 anede hun selv betydningen af dette 
ord ? For hende var der kun storhed dér , hvor 
mængdens hyldest fulgte ; hun fattede ikke denne 
sjælens storhed , som tålmodig udfægter sin hårde 
strid , alene , upåagtet og forglemt . 
Hvor ønskede hun ikke i dette øjeblik , at hun 
kunne ruste sig og begynde kampen , at hun kunne 
stille sig i spidsen for andre , være et eksempel 
for dem . Som fuglen længes efter at prøve sine 
vingers styrke , således længtes hun efter at prøve 
sine . Alle sejl vare oppe ; men også hun lå 
stille og ventede på medbør for at føres ud på 
de farlige vande , ud til hæder . 
Hun kunne ikke længer sidde stille . Uroen i 
sindet fordrede bevægelse af legemet . Hun rejste 

sig hurtigt ; et brev faldt fra hendes skød , hun tog 
det op og læste det vist for tredje eller fjerde gang . 
Det var fra Carl . Hans livsfriske , glade jeg talte 
gennem hver linie ; det var så aldeles vennen fra 
gamle dage , med alle de lystige indfald , små 
drillerier og livsfriske anskuelser . 
» Hvor tomt det dog ville være uden ham , « 
Sagde hun ved sig selv . Hendes øjne faldt på de 
sidste linier : 
» Hvorledes går det med sangen og de store 
planer ? Er du kommen til fornuft , eller prøver 
du på at pudse din fader ? « 
Nej , endnu havde hun intet sagt til ham . 
Skjøndt hun , så at sige , havde arrangeret alt med 
sin sanglærer , som til enhver tid opmuntrede og 
styrkede hende i hendes attrå , havde hun dog 
ikke haft mod til at sige noget derom . Lange 
taler havde hun forberedt ; men skønt hun , medens 
de blev fabrikerede , var aldeles overbevist om 
deres overtalende magt , var ingen af dem hidtil 
bleven holdt . Dog , hvad kunne det nytte dag for 
dag at opsætte , hvad der var aldeles nødvendigt 
at få klaret ? Hun besluttede , endnu samme 
eftermiddag , hvis en gunstig lejlighed tilbød sig , 
at tale med sin fader og indvie ham i sine planer . 
Lejligheden kom . Tante Jette havde hovedpine , 
Helga læste lektier , hendes fader sad alene 
i lysthuset . Hun samlede alt sit mod og gik ned til 
ham ; men med den hast , som angst eller nervøsitet 
ofte giver , busede hun straks ud med : 
» Fader , jeg håber , du ikke har noget imod , 
at jeg går til tteatret ? Jeg vil gerne til efteråret 

debutere som margarefha i  » Faust** , hvistheaterdirektøren 
synes om min stemme . « 
Alt dette blev sagt i ét tilbagetrængt åndepust . 
Grosserer lund så op fra bogen : 
» Hvad behager ? Træk dog vejret ; hvad er det 
du vil ? « 
» Gå til tteatret ; debutere til efteråret ! « 
Han lagde bogen ned og brast i latter . 
» Hvorfor leer du ? «  spurgte Mary , blussende rød . 
» Jeg mener , hvad jeg siger , og kan ikke indse , at 
det er noget at le af* 
» Er du aldeles fra forstanden ? « 
» Nej ! Det er mit ramme alvor . « 
» Å passiar 1 vær dog fornuftig og lad mig 
være fri for sådan snak . « 
» Snakl «  råbte Mary , aldeles opbragt .  » Deter 
ikke snak ! Det er mit — « 
» Lad mig nu sidde et øjeblik i fred , Mary ! 
Jeg vil gerne være færdig med denne bog . Læsetasken 
skal afsted i morgen , så jeg har ikke tid 
nu til at høre på dine barnestreger . « 
Og ganske rolig begyndte han at læse videre . 
Der var intet for hende at gøre . Hun for 
op på sit værelse , og mere af forbitrelse , end 
bedrøvelse , brast hun i gråd . Vel havde hun 
ventet sig modstand ; men hun tvivlede ikke om , 
at disse lange , vel overtænkte argumenter om 
hendes kald , kunstens høje betydning osv . i høj 
grad ville have imponeret faderen ; men et sådant 
nederlag , som dette , var hun aldeles uforberedt 
på . Dette , ikke engang at blive hørt , at blive 
behandlet som et barn , ja endog udleet ! — å , det 

var skrækkeligt ! Vanærendel sønderknusende 1 
oprørende 1 og hun græd og græd . 
Helga kom aldeles bestyrtet ind , for at spørge , 
hvad der dog var i vejen . 
» Gå bort , Helga ! Hvorfor kommer du uden 
videre ind ? Gå bort , siger jeg ! Kan du ikke 
høre ? « 
Helga vendte sig langsomt for at gå . 
» Nej bliv' du må ikke gå , helgal jeg 
trænger til et menneske at udtale mig for . Jeg er 
så grænseløs ulykkelig . « 
Et nyt udbrud af gråd afbrød hendes tale . 
For en rolig tilskuer ville der have været 
noget uendelig komisk i Marys støjende sorg , og 
det var ikke vanskeligt at se , at tiltrods for de 
atten år , var der en hel del af det uartige barn 
tilbage i hende endnu . Men Helgas medfølelse var 
vakt . Hun bøjede sig ned over søsteren og slyngede 
sine arme om hendes Hals . 
» Hvad er der dog i vejen , kæreste Mary ? « 
» Å , du aner ikke , hvor hård og ufølsom 
fader har været imod mig ! « 
» Det kan jeg ikke tro . Fader kunne aldrig 
være hård og ufølsom mod noget menneske , allermindst 
mod dig . «  der var næsten et anstrøg af 
krænket stolthed i disse ord . 
» Kalder du ikke det hårdt og ufølsomt , når 
jeg kommer til ham , for at åbne ham mit hele 
hjærte , og kun bliver mødt med hån og spot ? 
Men jeg vil hellere fortælle dig det hele . Du 
ved , hvorledes jeg altid har ønsket at gå til 
tteatret , hvorledes det fra ganske lille har været 

al min higen og tragten ; men siden Carl talte til 
mig den aften , du nok ved , har jeg beholdt 
disse følelser for mig selv . I troede måske det 
var forbi ? Nej , nejl det er vokset og vokset 
inden i mig ; det drager mig mere og mere . Tteaterlivet 
er mit ideal , jeg kan ikke leve uden det . Nu 
vel , lige nu gik jeg ned til fader for at sige ham , 
hvad jeg anser for mit kald i livet , og ved du , 
hvad han svarede ? At han ikke havde tid til at 
høre på  » min snak «  ; han ville være færdig med 
sin bog , og ved du , hvilken bog ? Den om 
eskimoer , indianere og andre hottentotter og 
menneskeædere tænk dig , ikke at ville høre sin 
egen datter , for at læse om disse uskud af menneskeheden ! 
Nå — hvad siger du så til det ? « 
Helga var åbenbart rådvild ; hvad skulle hun 
sige ? På den ene side var hun bange for , at 
faderen aldrig ville give efter , hvilket hun ikke 
turde sige af frygt for atter at bringe Mary i 
harnisk ; på den anden side var hun altid i høj 
grad imponeret af , hvad denne sagde hun så 
i Mary noget så stort og begavet , skønt dennes 
» Higen ! Attrå ! Tragten efter noget højere ! «  , var 
hende aldeles uforståelig ; hun , hvis stille gemyt 
ikke længtes efter andet , end et kærligt ord til 
opmuntring i de hjemlige sysler . At Marys verden 
var såre forskellig fra hendes egen , det så hun 
kun alt for tydeligt , men netop fordi hun ikke forstod 
den , syntes den så vidunderlig , og hun 
manglede aldeles evne til at se , hvor virkelige 
følelser endte , og sentimentale ideer begyndte . 

hun var overbevist om , at søsteren fra barn 
havde besiddet stort talent for skuespilkunsten , 
og dertil kom hendes dejlige stemme . I sit 
hjærte var hun ikke langt fra at give Mary ret ; 
men denne tanke beholdt hun for sig selv og 
sagde kun : 
» Tror du ikke , hvis du venter lidt , at du 
måske kan få fader overtalt ? Du skulle synge 
for ham ; han har jo egentlig aldrig hørt dig , 
siden du begyndte på timerne han må kunne 
høre en umådelig forandring , og vil måske så 
lade dig få din villie . « 
Mary indså godt , at for øjeblikket var der 
ikke andet at gøre , og da hun næste gang gik 
til prof . Christensen , klagede hun sin nød for 
ham . 
» Ja , jal så venter vi og arbejder videre , « 
Svarede han . 
Mary var opbragt over denne kølige måde 
at tage tingene på . Hun havde ventet , at prof . 
Christensen skulle udbryde i veklager over ikke 
straks at kunne bringe hende frem for det forbavsede 
publikum , og kunne ikke tilbageholde et : 
» Nej , hvor de dog er vankelmodig ! Hvorfor 
vækker de forhåbninger hos mig , og bestyrker 
mig i den tro , at jeg er uddannet nok til at 
optræde , når de ikke engang vil stå mig bi 
lige over for min fader ? « 
Professor Christensen svarede ikke et ord , 
lukkede ganske roligt flygelet i , rejste sig , bukkede 
for hende og ville forlade stuen . 

dette afvæbnede hende ; hun gik øjeblikkelig 
i sig selv , skyndte sig efter sin lærer og greb 
hans hånd ; 
» De må endelig ikke gål jeg beder dem 
om forladelsel de må ikke være vred på 
mig . Men de ved ikke , hvor skuffet jeg føler 
mig i » 
» Jo , det kan jeg godt forstå . De lader jo til 
at have særdeles lyst til scenen og har også 
stemme nok ; men derfor behøver de ikke at 
være uforskammet mod mig . Desuden , hvad vil 
de have , jeg skal gøre ? Jeg kan da virkelig 
ikke bringe dem frem på scenen mod deres 
faders ønske . Endnu er slaget jo ikke tabt . 
Desuden er de så ung , at det kun kan være 
dem til gavn at vente . « 
Men netop det  » at vente «  , er så svært for 
et utålmodigt , ivrigt pigebarn , hvis urolige sind , 
som den brusende flod , bestandig vil afsted , 
videre og videre mod det uendelige hav . Hvor 
lidet tænker floden på , at når den først er 
nået så vidt , da er al individualitet borte ; den 
er kun bleven en usynlig dråbe , en forsvindende 
del af det mægtige ocean . 
Just nu havde hun behøvet Carl mere end 
nogensinde ; men hans virken fordrede mere og 
mere af hans tid . Han kom kun sjældent til byen , 
skrev endnu sjældnere , og anede ikke , at han ved 
denne forsømmelse mistede mere og mere fodfæste 
i den jordbund , som han i så mange år 
havde bearbejdet , for at kunne vinde den som sin 

ejendom . Også Mary skrev kun sjældent , hvor 
meget hun end længtes efter ham . 
Hun var nær ved at fortvivle ; men så , da 
hun mindst ventede det , kom skæbnen hende til 
hjælp på en ganske anden måde , end hun havde 
tænkt sig det . 
Syvende kapitel . 
Nogle uger efter , at Mary havde gjort sin 
store tilståelse , begyndte både tante Jette og 
Helga at mærke , at grosserer lund til tider var 
usædvanlig nedtrykt og forstemt . 
Mary var i begyndelsen alt for optaget af 
sin sorg til at lægge mærke dertil ; men hen ad 
efteråret blev det også hende klart , at der var 
noget ganske usædvanligt igjære . 
Et øjeblik begyndte hun at nære det håb , 
at han havde fortrudt sin opforsel , og at han 
mulig selv havde opdaget hendes talent . Måske 
stod han i underhandling med prof . Christensen 1 
det var tydeligt , at det kostede ham megen overvindelse 
at udtale sig ; men hvis han gav efter ? 
Hvor ville hun da elske ham , og på alle måder 
vise ham sin taknemlighed ! Hvor ville hun 
ikke elske hele verden , være rede til at hjælpe 

Carls fattige og sygel når blot hun fik sin 
villie , ville hele hendes liv kun blive en stræben 
efter , hvad der var ædelt og godt . 
En eftermiddag i begyndelsen af november 
kaldte grosserer lund begge pigebørnene ind til 
sig . Han var meget bleg , sagde først intet , men 
gav tegn til , at de skulle sætte sig ned . 
Både Helga og Mary sad med spændte miner 
og ventede på , hvad han vel kunne have at sige 
dem . Til sidst samlede han med kendelig overvindelse 
alt sit mod , og sagde : 
» Jeg må bringe eder en meget sørgelig 
efterretning , som ikke alene vil gribe ind i mit 
liv , men desværre også i eders ; en efterretning , 
som jeg ville give alt i verden for at 
have kunnet spare eder — — jeg har måttet 
standse min forretning — — — jeg er gået 
fallit . « 
Som om denne tilståelse havde lettet en 
stor vægt , fortsatte han med roligere stemme ; 
» Detaillerne kan det ikke nytte , jeg forklarer 
eder . I kan dog ikke forstå , hvorledes den 
ene handelsmands forretning griber ind i den 
andens , så at én mands fald må have den andens 
til følge . Det er , hvad der er hændet her . Mange 
falliter rundt om , og desuden et par bedrag , har 
ruineret mig . « 
Grosserer lund lod hovedet synke og sad 
som sønderknust , ikke ved tanken om sig selv , 
men om sine børn og alle de mange , som vare 
indviklede i katastrofen . 

Mary og Helga vare ligblege . De stirrede 
først på ham , så på hinanden ; men pludselig 
rejste Mary sig heftigt og udbrød : 
» Faderi det er ikke sandt , hvad du siger 1 sig 
at det ikke er sandt ; det er umuligt ! Det må 
være en spøg i < 
» Gud give det var spøg , men det er desværre 
det ramme alvor . « 
Det sortnede for Marys øjne , så at hun 
måtte holde sig fast ved stoleryggen . Kreditorer , 
prokuratorer , retsbetjente og auktionsholdere så 
hun som en hel hærskare komme myldrende ind , 
for som glubende ulve at falde over alle de kostbare 
møbler og malerier . Og flygelet ? — hun sprang 
fra tabet af det lige ind i bjørnstjerne Bjørnsons 
comedie . En fallit var for hende ensbetydende 
med vanære , foragt , fattigdom og elendighed . 
» Fader ! Det er grusomt af dig ! Det er 
hjerteløst , hvad du har gjort ! « 
Grosserer lund for op , som truffet af en pil 
Mary agtede ikke derpå : 
» Hvorfor har du opdraget os i luksus og 
ladet os leve i den tro , at den altid ville vare 
ved ? Hvorfor har du ikke opdraget os til at 
tjene vort eget brød , når du har vidst , at en 
sådan ulykke mulig kunne ramme os ? « 
» Men jeg har ikke vidst det . « 
» Du har måttet vide det , og det er enhver 
mands pligt , når han ikke med vished kan sikre 
sine børns fremtid , at lade dem opdrage til at 
kunne stå på deres egne ben . Du har ladet 
os leve på en løgn ; det er uforsvarligt af digi 

57 
hvad ved vi ? Hvad har vi lært , som kan sikre 
os det nødvendige ? « 
» Men Mary dog ! «  udbrød Helga . 
» Lad hende kun tale sig ud , «  sagde grosserer 
lund , askegrå i ansigtet .  » Lad mig kun tømme 
dette bæger med i det er sandt , hvad hun 
siger . Jeg burde ikke have opdraget eder i luksus , 
uden på samme tid at have holdt eder for øje , 
at jeg som handelsmand stod samme risiko , som 
enhver i min stand . Jeg burde også dengang 
jeg kunne , have sikret eders fremtid ; men jeg 
troede , jeg stod så sikkert , og anså derfor et 
sådant skridt for unødvendigt . Men Mary , jeg 
havde ikke ventet , at du kunne bære det over 
dit hjerte at bebrejde mig , at jeg , af kærlighed 
til dig og Helga , intet nægtede eder . Det var 
en svaghed — det erkender jeg ; men måske dog 
ikke større , end at den kan tilgives . « 
Mary stod stiv og kold , næsten som forstenet ; 
hun lod slet ikke til at høre denne appel til hendes 
bedre natur . Vanæren , skammen stirrede hende 
imøde . Hvor kunne hun træffe sammen med alle 
de forrige venner og bekendte ? Hvorledes skulle 
hun tåle deres medlidende blikke ? Nej , det var 
ikke til at udholdel og al denne elendighed var 
bragt over dem af deres egen faderi det måtte 
være hans egen skyldi han måtte have kunnet 
sagt det før , og ikke ladet det falde således ned 
over dem som et tordenbrag . 
Alle de mange Års ømme omhu og rastløse 
arbejde for dem vare som vejrede bort . Hvert 
kærligt ord , hver opofrende handling forglemt ; 

i dette øjeblik var hendes  » Fader kun en mand , 
som havde bragt vanære og fattigdom over dem , 
og for en sådan havde hun intet tilovers . Uden 
et eneste ord , uden så meget som at se til ham , 
gik hun dødbleg og rystende over hele legemet 
ud af stuen . 
Hun kom gennem strygestuen , hvor tante 
Jette stod med linned op over begge øren , og 
vist for syvende gang talte efter , om alt var i 
orden . Ak ! Det var måske sidste gang , hun 
udførte denne pligt 1 store tårer løb ned ad 
tantens kinder , ned på den fine damaskes dug 
til seks og tredive , og så blindede vare hendes 
øjne , at hun virkelig lagde den mellem folkelagnerne , 
en fejltagelse , som , da hun opdagede den , 
fik hende til at briste i en krampagtig hulken . 
Da hun så Mary , gik hun hen til hende 
og ville tage hende i sine arme . 
» Mit stakkels , stakkels barn ! «  sagde hun hulkende ; 
men Mary skubbede hende heftigt fra sig . 
» Rør mig ikke , tantel rør mig ikke i «  med 
disse ord skyndte hun sig ind i sit værelse og 
lukkede døren af . 
Da Mary havde forladt sin faders stue , lagde 
han ikke mærke til , at Helga endnu var der . 
Han sank ned på en stol , og en stønnen trængte 
sig frem af hans bryst . Marys ord vare langt 
hårdere end falliten selv . Men som han sad der , 
overvældet af en trang , knugende følelse af lede 
ved livet , følte han pludselig to bløde arme om 
sin Hals , og et lille hoved pressedes op mod hans 
skulder . 

» Fader , elskede bille faderi du må ikke 
tage dig det så nær 1 Mary mente ikke , hvad 
hun sagde . Du ved , hvor heftigt hun ofte tager 
på vej ; men hun er dog så god , og når hun 
blot får lidt tid til at betænke sig , fortryder hun 
snart , hvad hun siger , og så skal du se , at vi 
begge vil kappes om at gøre alt for dig , hvad 
kærlighed formår . Du skal se , alt bliver nok 
godt igen i « 
Hvor lidt kender man egentlig de mennesker , 
som man daglig lever sammen med . 
Af Mary havde grosserer lund ventet alt , 
hvad Helga nu sagde . Af denne ikke andet end 
en tålmodig hengivelse i sin skæbne . Han havde 
ofte udlagt hendes naturlige tilbageholdenhed som 
flegma , og for første gang opdagede han , hvor 
megen kærlighed , der lå på bunden ; men med 
denne opdagelse fulgte der tillige en bitter selvbebrejdelse 
over al den uret , han havde gjort 
hende . Han drog hende ind i sin favn og med 
stærk bevægelse sagde han : 
» Tak , Helga , tusinde tak for dine kærlige 
ordl det er altså hos dig , jeg skal finde trøst 
og styrke ? Dig som jeg ikke altid har været så 
kærlig imod , som mod Mary . Tilgiv mig , mit 
barn , for hvad jeg har forsømt , og gud give , det 
ikke må være for sent til at jeg kan gøre alt 
godt igen . « 
» Å , fader , tal dog ikke således i . Du har 
altid været rigtig god og kærlig imod mig . « 
» Ikke så god , som jeg burde være ; ikke så 
kærlig , som mod Mary . « 

» Jeg kan så godt forstå , fader , at du 
langt hellere har villet have Mary om dig end 
mig jeg er j° hverken smuk eller begavet , 
som hun . Men jeg elsker hende så højt , at jeg 
aldrig har været misundelig på hende . Det ved 
du , faderi « 
Hun tog hans ansigt mellem begge sine 
hænder , og idet tårerne løb hende ned ad kinden , 
men med smil på læben , så hun ham 
ind i øjnene og pressede sin kind mod hans . 
Heftig bevæget tog han hende atter i sin 
favn . 
» Gud velsigne dig , mit elskede barn i « 
Et øjeblik skjulte Helga sit ansigt ved hans 
bryst og græd , ikke tårer af sorg eller fortvivlelse , 
men tårer af glæde over dog til sidst at 
have fundet et sted , hvor hun kunne hvile , fundet 
et menneske , hvem hun fuldt ud kunne yde al den 
kærlighed , som brændte i hendes lille hjerte . 
Så rejste hun sig atter op , og med et kærligt 
nik til ham , gik hun ind for at finde Mary . 
Tante Jette stod endnu i strygestuen , aldeles 
opløst i tårer over Marys ukærlige ord . Helga 
gik hen og kyssede hende . 
» Tante , du må ikke græde ! Det går nok 
altsammen bedre , end vi tænker os «  . Sagte listede 
hun sig hen til mary’s værelse . 
Døren var aflåset ; hun bankede på . 
Intet svar . 
Hun bankede igen ; atter intet svar . 
» Mary , det er mig , luk op ! « 

endnu et øjeblik måtte hun vente , så 
åbnedes døren , og Mary stod der med røde , opsvulmede 
øjne ; men hun så hverken blid eller 
bodfærdig ud . Ved synet af Helga , kastede hun 
sig på sin seng og begyndte igen at hulke : 
å — er det ikke for—skrækkeligt ! Hvad 
skal der dog blive af os arme piger ? Er det ikke 
grusomt af fa— ? « 
» Ti stille , Mary ! Arme piger , siger du ? 
Arme fader skulle du hellere sige . Hvad er 
vor byrde i sammenligning med hans ? Er han da 
virkelig så lidt for dig , at du kun har tanke 
for dig selv ? Er alle disse år af kærlighed 
slet intet ? Skal de glemmes over en ulykke , som 
dog må ramme ham hårdest , og derfor skulle 
minde os om , at nu er tiden kommen , hvor vi i 
gerning kan gjengjælde ham , hvad han har gjort 
for os . Det er både fejt og usselt af dig at synke 
sammen og sige :  » Jeg kan intet , hvad skal jeg 
dog gribe til ? «  og det er hjerteløst , ja grusomt , 
at tale som du har talt til fader . « 
Don Pedro di joxullos indianere , som pludselig 
så deres herres forpagtergård hæve sig fem 
hundrede fod i vejret , ildsluer , stene og Aske 
udspyes af jorden , kegle efter kegle dannes i 
midten af den mægtige vulkan , kunne næppe være 
blevne mere forbavsede , end Mary blev det ved 
Helgas ord . Hun rejste sig op , stirrede og stirrede , 
som så hun et spøgelse for sig . Var det 
virkelig Helga , den blide , stille , intetsigende Helga , 
som havde talt ? Hun prøvede på at svare , men 
formåede ikke at fremføre et ord . Så kastede 

hun sig atter på sengen og hulkede endnu voldsommere 

dennegang bøjede Helga sig kærligt over hende : 
» Mary i du må tage dig sammen i hvad 
kan det nytte at jamre og klage ? Det forandrer 
dog ikke , hvad der er sket ! Lad os hellere tænke 
på , hvad vi kan gøre for fader . « 
» Og hvad skulle vi vel kunne gøre ? « 
» Ja , ved du hvad , Mary , for dig er det da 
ingen sag ! Du , som er så flink i sprog , vil 
da let kunne få dig en plads som gouvernante . « 

» Gouvernante ! Raser du , Helga ? Jeg , gouvernante ! 
Og hvem , tror du , ville have mig til at 
undervise ? Børnene i det mindste ikke ; for de ville 
næppe have kinder eller øren tilovers efter en 
uges forløb . Nej tak ! Så vil jeg heller være 
vaskekone ! « 
Helga kunne næppe lade være at smile , og ved 
tanken om den medfart , som hendes egne kinder 
og øren havde lidt under Marys undervisning i 
musik og plastik , fandt hun just ikke hendes 
indsigelse overdreven . Tøvende , som om hun var 
bange for at udtale ordet , sagde hun :  » Men 
tteatret da ? « 
Mary for op . Ja , tteatret ! Det havde hun 
i det første øjebliks fortvivlelse aldeles glemt . 
Men nu ? Ja nu kunne hendes fader ikke nægte 
hende en eksistens , og dog , således er nu menneskene , 
nu lokkede det ikke længer med bedårende 
farver . Glansen var allerede borte ; thi det var 
ikke således , hun havde tænkt sig det . Det , som 

i verdens øjne ville være så stort : det at ofre 
rigdom , lediggang og velvære for kunsten , var 
nu veget for et simpelt levebrød , ikke større , end 
hvad hundrede andre kvinder havde opnået . 
Men hvor langt vare de nåde ? Oh , hun var 
selv nu , i sin fortvivlelse , overbevist om , at nå 
langt videre , og hun udbrød ivrigt : 
» Ja , du har ret , Helga ! Tteatret havde jeg 
aldeles glemt ; jeg må straks ind og tale med 
fader . » 
Helga holdt hende tilbage . 
» Synes du ikke , at du har noget andet at 
sige ham først ? « 
Mary blev atter alvorlig ; hun forstod , hvad 
Helga mente . Men kunne hun tilbagekalde 
sine ord ? Var det ikke sandhed alt hvad hun 
havde sagt ? 
» Helga , jeg sagde jo ikke andet , end hvad 
der var sandt . « 
» Du sagde ikke andet , end hvad der var 
hjerteløst , og du skylder^ fader at gøre alt , for 
at udslette det indtryk , dine ord gjorde på ham . 
» Nej , jeg kan ikke bede ham om forladelse . 
Hvis jeg nu gik ind og sagde , at jeg havde 
talt mod min overbevisning , ville det kun være 
for at stemme ham for min plan , — så ville det 
være en løgn , helgal « 
Hun greb Helgas arm og pressede den 
hårdt : 
<å , du aner ikke , hvilke følelser der er i 
mig ! Hvis jeg kun en gang bygger på løgn , 
så må alt det gode i mig dø . Nej , jeg kan 

64 
ikke bede ham om forladelse — jeg mener det 
ikke . « 
» Hvis du blot havde set ham , da du gik 
ud ; hvis du havde hørt hans stønnen , set , hvorledes 
han sank helt sammen i fortvivlelse , så 
troer jeg , at hele din medfølelse ville være bleven 
vakt , og at din kærlighed til ham ville være 
vendt tilbage . Han er jo dog det kæreste , vi 
ejer , og vi finder aldrig i verden et eneste menneske , 
som vil elske os således , som han . 
— var du dog blot blevet , havde du blot set 
haml men jeg så ham , og det syn glemmer 
jeg aldrig ! «  . 
» Det var ikke mine ord , som gjorde ham 
så fortvivlet . Det var fallitten . Sig , Helga , at 
det var den . « 
» Hvis jeg sagde det , ville jeg sige en løgn , 
det var dine ord . « 
» Ti , helgal «  råbte Mary heftigt . Hun stod 
et øjeblik i voldsom bevægelse . 
» Lad mig være alenel blot et par minutter . « 
Helga forlod straks værelset . Flere gange 
gik Mary heftigt op og ned ad gulvet ; mange 
modstridende følelser kæmpede om herredømmet . 
Helgas ord :  » Jeg så ham , og det syn glemmer 
jeg aldrig «  , lød i hendes øren . Hun pressede 
hænderne mod panden , blodet bankede i tindingerne . 
Mange minder fra gamle dage , hendes 
faders kærlighed , hans næsten barnlige glæde 
ved bestandig at kunne overraske og gøre hende 
lykkelig , stormede ind på hende . Hun tænkte 

sig ham nedbøjet , fortvivlet ved hendes ord , og hun 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
» Blot han ville komme til mig , så ville jeg 
møde ham halvvejs ! «  endnu et øjeblik , så rejste 
hun sig , badede sine øjne og skyndte sig til hans 
stue . Hun lyttede ved døren . 
Ikke en lyd . 
Hun stod med bankende hjerte , ubestemt . 
Da syntes hun , at hun hørte et stønnende suk . 
Hun lagde hånden på låsen og åbnede døren . 
Dér lige for hende sad hendes fader ; men kunne 
det være ham ? Bleg , nedbøjet , på en gang ti 
år ældre .' han stirrede ud for sig og hørte 
hende ikke engang . Hun lukkede døren , lænede 
sig mod den , og tåre på tåre rullede ned ad 
hendes kinder . 
» Faderi « 
Han hørte hende ikke . 
» Faderi «  gentog hun lidt højere . 
Han så op , hun strakte armene ud imod 
ham — i et nu var han ved hendes side og sluttede 
hende i sin favn . 
» Tak , tak , min lille Mary , at du kom tilbage 
til migi « 
Hun sagde intet , gråden kvalte hendes 
stemme ; men han forstod hende , og hun 
vidste det . 

ottende kapitel , 
for udenforstående er det et ganske interessant 
psykologisk studium at iagttage mennesker 
umiddelbart efter en eller anden alvorlig katastrofe . 
Med et slag vækkes nye tanker og evner tillive . 
Selv dér , hvor spirerne til disse kun have 
ligget slumrende , bringer den indre revolution dem 
pludselig frem , som om de vare underordnede 
de samme vældige naturlove , der med et 
få jorden til at revne , og frembringe bjerge , 
hvor der før var sletter ; søer , hvor der før var 
land . 
Hvor forskellige er vi ofte i dag fra i går . 
Hvem ville have troet , at et menneske , som tante 
Jette , der elskede sin magelighed over alt på 
jorden , at hun ved nogen som helst påvirkning 
kunne være bleven bragt ud af sin indolence ? 
Og dog var hun nu på færde fra morgen til 
aften . Fra pulterkammer til skabestuen , fra spisekammer 
til køkken , fra kælder til kvist hørte 
man hende puste og stønne , rode omkring , tømme 
og fylde skuffer og skabe , optaget kun af en 
tanke , hendes Broders og niecers interesser . Sig 
selv havde hun for første gang ikke tid til at 
tænke på , og , mærkværdig nok , havde hun aldrig 
befundet sig så vel , som ved denne forandring . 
Mary var derimod sunken aldeles sammen 
efter det heftige udbrud og forsoningen med 

faderen . Hun gik omkring uden hverken at 
smile eller græde , og Helga ville med glæde 
have været ofret , ja givet både øren og kinder 
til pris , når blot den gamle Mary var kommen 
tilbage igen . Tteatret talte hun de første dage 
slet ikke om . Den dag , da bohavet blev vurderet , 
var hun ikke til at få ud , men sad i 
stum fortvivlelse i dagligstuen . Hun hørte i 
tankerne auktionshammeren , så , hvorledes møblerne , 
et for et , blev bårne ud , så sig selv og de 
andre blive kastede ud på gaden , uden hjem , 
klæder eller føde . Hun ligesom nærede disse 
sygelige tanker , og fandt en slags tilfredsstillelse 
i at se alt så mørkt som muligt . 
Nu vare vurderingsmændene i spisestuen . Fløjdørene ? 
Vare åbnede ; hun så dem gå hen til 
hendes moders portrait , undersøge , om det var kopi 
eller original , for at taksere det derefter ; men dette 
syn var for meget for hende . Som en ung løvinde 
for hun ind og stillede sig mellem dem og 
maleriet : 
» De vover ikke at røre dette billedet flå 
os , kast os på gaden ; men dette får de ikke , 
om vi så skal trælle os tildøde . Det er det 
helligste vi ejer , og ingen har ret til at røre 
det . « 
Hun følte en hånd blive lagt på sin skulder . 
Det var hendes fader ; han drog hende ind med 
sig i dagligstuen , lukkede dørene , og idet han 
trykkede et Kys på hendes pande sagde han 
1 blidt ; 

» Vær rolig , lille Mary i det portræt beholder vi 
nok «  , og skyndte sig så ud igen . Hun så efter ham 
og sank derpå atter tilbage i den sorteste fortvivlelse 
Helga syntes derimod pludselig at være vakt 
tillive . Hun havde gjort den opdagelse , at hun 
ikke var :  » En for mange «  , som hun hidtil havde 
troet , men at også hun havde en gerning i livet . 
Blot alle de , som modfaldne ikke kunne opdage , 
hvorfor de leve , ville hente mod ved at huske , at 
enhver af dem er lige så nødvendig for verdenshjulets 
gang , som de , der have vejen klart 
foran sig . De små drev og skruer gribe ind 
med overalt , og det kan ikke nytte , at de store 
svinghjul og akser vil se ned på dem og bilde 
sig ind , at de kunne være dem foruden . 
En mekaniker , som forstår sin håndtering , 
forstår også at sammensætte sin maskine således , 
at ikke en eneste skrue eller Nagle er overflødig . 
Mon ikke den store mekaniker . som har 
sat verdensmaskinen sammen , mon ikke også 
han har en bestemt hensigt med enhver skabning 
på jorden ? Find kun ud , hvad den duer till 
selv om den er nok så ringe , det gør intet 
til sagen . Grib trøstig fat , thi det er en kilde 
til velsignelse . 
Helga havde fundet lykke i denne opdagelse . 
Hun vandrede rundt , snart med tanten , for at 
hjælpe hende , så ind til faderen , for at sige ham 
et par opmuntrende ord , så til Mary , for at se 
at få hende mandet op . Dette sidste lykkedes 
hende dog først , efter at salget var forbi , uden 
auktionshammer , og uden at blive kastet på 

6g 
gaden . En gammel , trofast ven , dr . Bagge , havde 
købt det alt sammen , og på sin tørre måde sagt : 
» Behold det helel jeg vil s'gu ikke eje så 
meget som en stol mere , end jeg har . Mutter 
ville simpelthen få sig en kronisk bronchitis og 
tage livet af os , ved at lade vinduerne stå åbne 
en halv time længere for hver ekstra stol , der 
skulle bankes ud . Nej , himlen bevare os i . Hun 
har gjort sit , for at få os blæste og skurede ud 
af huset ; nu må jeg gøre mit , for at få lov 
til at blive der lidt endnu . Å , ingen takl fanden 
tage eders tak ; den er s’gu på min side ! «  og 
med et grynt og en brummen gik han ned ad 
trapperne . 
Et par dage efter kaldte grosserer lund atter 
sine døtre ind til sig og sagde dem , at endnu 
var det ham umuligt at vide , hvorledes alt ville 
stille sig , men at deres bedstefader ved deres dåb 
havde udsat en sum af fire tusend kroner for 
hver . Han havde ikke omtalt dette , da han ikke 
var sikker på , om de ikke ville gå ind med i 
boet . For en del af disse penge ønskede han nu , 
at Mary straks , Helga efter konfirmationen , skulle 
uddanne sig i , hvad de følte mest lyst til , for 
bagefter , hvis det endnu skulle være nødvendigt , 
at kunne tjene deres ophold derved . 
Ved at høre om en sum , som endog i den forvænte 
piges øren nu lød som umådelig , fordi hun 
havde troet intet at eje , begyndte Mary straks at 
rette sig . Som en lynild for det igennem hendes 
lille , urolige hoved :  » Først debutere på tteatret , 
så til udlandet for at få den sidste politur , og 

så verden rundt . «  hun tog mod til sig og gentog 
den begæring , hun havde gjort om sommeren 
under ganske andre forhold dennegang hverken 
lo eller afviste han hende . Dette opmuntrede hende , 
og nu fulgte en ordstrøm over det gamle ttema 
» Kunstens høje kald «  , med utallige variationer . 
Det var tydeligt , at hendes fader aldeles ikke 
delte hendes begejstring . Han hadede al offentlig 
optræden , især af en kvinde ; desuden havde han i 
disse ulykkens dage set dybere tilbunds i hendes 
karakter , end i alle de foregående år tilsammen , 
og hvorledes ville hun , som aldrig før havde behøvet 
at underordne sig noget menneske , nu på 
én gang kunne finde sig deri . Ak , hvor blind , 
hvor blind havde han ikke været ? Hvor lidt havde 
han forstået at lede dette ville , uregerlige sind , 
i hvilket det gode og det onde stredes om herredømmet ? 
Han vidste , at hun havde evner , men frygtede , 
at hun selv skattede dem for højt , og dog , 
ville måske ikke netop en sådan stilling som 
den , hun higede efter , være den allerbedste skole ? 
Han kunne ikke bestemme sig straks , men lovede 
at tænke alvorligt over sagen en dagstid eller to . 
Ventetid er altid lang , og alle de venner , som 
kom for at vise deres deltagelse , forkortede den 
just ikke for Mary . 
» Jeg ville ønske , tante , at du ikke ville tage 
imod andre end de allernærmeste . Jeg hader at 
have huset fuldt af folk , som såmænd ikke 
kommer for andet , end for at se , hvorledes vi 
klarer os i det . Om jeg så skal fortæres , skal de 
ikke se en tåre i mine øjne ; den tilfredsstillelse 

skal de dog ikke have . Jeg kan bære alti kun , 
for himlens skyld , lad mig være fri for medlidenhed 
 !* 
» Hvor kan du dog tale således ? Det gør 
mig så godt at se alle disse kære mennesker ; 
det letter sindet at føle , hvor afholdt din fader 
er , og hvor inderligt de tager del i vor sorg . 
Tænk blot på tante og onkel Bagge ; hvor 
mageløse de har været ! Onkel Bagge , den velsignede 
Mandi jeg forsikrer dig , han havde 
tårer i øjnene , da han var her forleden . « 
» Jeg tror , at det var tårerne i dine øjne , 
som forblændede dig således , at du antog dem 
for at være i hans . Jeg ville miste al respekt for 
onkel , hvis han havde viist sig så svag . En 
mand skal være en mand og ingen pjalt . « 
Tre lange dage , måtte Mary vente på resultatet 
grosserer lund gik flere gange til professoi 
Christensen , og efter lange forhandlinger blev det besluttet , 
at hun skulle have lov til at prøves . Hun var 
ellevild , omfavnede sin fader , løb så om i hele 
huset for at finde tante Jette og Helga , og berette 
dette glædens budskab . Den første , som 
var aldeles blottet for kunstnerisk smag , gav et 
lakonisk : 
» Det er også nogle fjantestreger ! Det ville 
da være langt fornuftigere og bedre for dig , at 
gå ud som husbestyrerinde eller gouvernante , 
end at gå og skråle og sparke om på det kongelige » 
— en udtalelse , som Mary kun værdigede 
et foragteligt smil . 

hos Helga fik hun al den sympatti , hun kunne 
ønske sig , og de to søstre tilbragte en lykkeligere 
formiddag , end de i lange tider havde gjort . 
Carl kom om eftermiddagen han havde 
endnu ikke set dem siden falliten , og medens han 
stod og ventede i dagligstuen , tilbagekaldte han 
alle de lykkelige , glade dage , som han havde tilbragt 
der . Hvad skulle der nu blive af Mary ? 
Måske der ville gå tre til fire år , førend han 
kunne tilbyde hende et hjem . Hvad ville der 
blive af hende i den tid ? Hvorledes havde hun 
mødt ulykken ? 
Carl var just ingen pjalt ; men dog var det 
godt , at Mary ikke så ham i dette øjeblik ; thi 
så ville den foragt , hun om formiddagen havde 
udtalt for faderen , sikkert være gået over på 
sønnen ; thi med en hurtighed , som om han begik 
en forbrydelse , viskede han en tåre af øjet . 
Da mary’ til sidst kom ind , kunne han næppe tro 
sine øjne . Med det mest glædestrålende ansigt 
kom hun ham i møde . Var hun letsindig , hjerteløs ? 
Lidt skarpt spurgte han , hvorledes hendes fader 
havde det . 
» Han har det godt , og er den bedste , kæreste 
fader . Han har givet mig lov til at gå til 
tteatret . < 
han så bebrejdende på hende . Havde hun 
da kun tanke for sig selv ? 
» Hvorfor seer du således på mig , Carl ? « 
Spurgte hun , lidt ilde til mode .  » Du ved jo , det er 
et gammelt ønske . « 

» Å , jeg blev lidt forbavset over , at dit første udbrud 
kun gjaldt dig selv . Jeg havde troet , at din 
faders ulykke havde opfyldt alle dine tanker . « 
Hun rødmede dybt : 
» Det er at tænke på fader , når jeg først 
søger at skaffe mig en stilling , hvorved jeg kan 
blive uafhængig . « 
» Det er sandt , men — tteatret — der er 
andre stillinger , end netop det . « 
» Ikke for migi jeg bryder mig ikke om 
andet . « 
Han vidste i dette øjeblik ikke selv , om det 
var angsten for at se hende i en stilling , han 
hadede , eller angsten for derved at miste hende , 
som bevægede ham dybest . Egenkærlighed griber 
således ind i vort liv , selv hvor vi tro os mest 
frie for dens indflydelse , at den gør os til inkompetente 
dommere over vore egne bevæggrunde : 
» Du kender min mening i det kapitel «  , sagde 
han med rynkede bryn .  » Jeg ville hellere se dig i 
den mest beskedne stilling , end som en af de 
første ved tteatret . « 
» Hvis det er dit alvor , så er du ikke den 
ven , jeg antog dig for . « 
» Ikke din ven ? Mary , maryl du ved jo godt , 
at jeg ville ofre alt for din lykke . « 
» Men når min lykke netop er dér , så burde 
du opmuntre , ikke dæmpe mit mod ; det ville 
være ædelmodigere af dig . « 
» Jeg kan ikke opmuntre til noget , som er mig 
så meget imod . En kvindes liv kan ikke være 
for tilbagetrukkent og stille . « 

» Jo , det kan det , når dermed hendes evner 
underkues . Hvorfor kan i mænd aldrig finde eder 
i at se os arbejde under samme frihed som i ? 
Hvorfor vil i altid prøve på at omskabe os efter 
eders ideer ? Det er hverken rigtigt eller klogt 
af eder . Er der ikke i enhver kvinde , lige så 
vel som i manden , noget individuelt , som ikke bør 
tilintetgøres ? I mænd miste jo dog selv derved 
en stor hjælp og støtte i livet , og vi kvinder 
miste endnu mere — livet selv . « 
» Du lader til at have tænkt meget over kvindespørgsmålet ? « 
Svarede han lidt spydigt . 
» Ja i nok til at være kommen til den overbevisning , 
at det er lykkeligere at kunne stå på 
sine egne ben , end altid at være underordnet 
andre . Nok til at indse , at virkeligt venskab 
ligger i at udvikle , styrke og bevare det individuelle 
hos sin ven og lade det have frit løb . « 
» Men når man så opdager , at hun eller han 
udøver det frie løb i en aldeles forkert retning , 
hvad så ? « 
» Så , ja naturligvis , så først griber man ind . « 
» Og er det , ikke det jeg gør nu ? Jeg finder 
ikke , at tteatret er din rette sfære , derfor griber 
jeg ind og beder dig endnu engang : benyt din 
stemme , hvorledes du vil ; syng på conkerter , 
undervis i sang , men gå ikke til tteatret 1 « 
Han så indtrængende på hende ? 
» Jeg kan ikke opgive det ; det er for sent nu ! 
Desuden , hvorfor mener du , at tteatret ikke er 
min rette sfære ? « 

» Lad os hellere lade være at tale mere derom . 
Jeg har sagt dig så lidt , at den dag vil komme , 
da du selv vil erkende , at forfængelighed , intrige , 
misundelse og bagtalelse er sangerindens daglige 
lod ; men til den tid vil du rimeligvis selv være 
så forblindet , at du ikke kan skjælne sort fra 
hvidt . « 
Mary havde hidtil stået rolig . Nu stillede hun 
sig foran Carl ; med blussende kinder og funklende 
øjne råbte hun : 
» Hvor vover du at tale således ? Jeg kender 
dig ikke igen 1 dine anskuelser er snævre , bornerte 
og en mand uværdige . Enhver stilling kan 
besudles , ligesom enhver stilling kan forædles . 
Det er ikke stillingen der gør det ; men ene og 
alene de tanker og følelser , som besjæle en , idet 
man tager fat på den . « 
Carls syn på denne sag var aldeles borneret ; 
han var ikke mere sig selv . I et roligere øjeblik 
ville han have ( ndseet , at hun havde ret i , at en 
ven handler rigtigst ved at opmuntre til at virke 
efter ens evner . Havde han gjort dette , ville han 
have opnået , hvad han kæmpede for ; men , forblindet 
som han var , undlod han at drage hende 
til sig . Modstand føder modstand ; Mary var ikke 
den , som først ville give efter , og medens Carl så 
hendes fremtid i en verden , der var så forskellig 
fra hans , handlede han , som så mange have 
handlet før ham . I angsten for den indbildte 
fare , som truede fjernt , glemte han den , der lå 
lige for hans fod . 

han svarede ikke på Marys sidste udbrud ; 
lod næppe til at have hørt det . Mørk og tavs sad 
han og stirrede ud for sig . Så rejste han sig og 
gik sin vej , uden engang at byde hende farvel . 
Niende kapitel . 
En ugestid efter sang Mary for tteaterdirektøren . 

» Meget lovende ! I høj grad lovende ! «  sagde 
denne , og tilføjede til hendes store glæde , at han 
om meget kort tid ville sende hende en rolle . 
» Jeg ønsker at debutere , som  » Margaretha** i 
» Faust .* 
» Ja , det vil alle debutantinder ; men i så 
henseende må de virkelig bøje dem for mit ønske , 
ja være glad til , at de i deres unge alder overhovedet 
får lov til at debutere . « 
Marys heftighed blussede op ; men et blik fra 
professor Christensen afvendte det truende uvejr . 
Det varede ikke mange dage , før hun i sin 
hånd holdt en rulle musik , sendt fra tteaterdirektøren . 
Hurtigt åbnede hun den ; men hvor 
stor var ikke hendes skuffelse , da hun i stedet for 
» Margarethas** parti , så »  elisabeths* i  » Tannhæuser** 
og tillige en tilsigelse , at om tre uger ville 
prøverne begynde . Hun havde aldrig hørt andet af 

» Tannhæuser** end marschen ; men med uforsagt 
mod tog hun fat . Partiet lå godt for hendes 
stemme ; kun var hun skuffet over ikke at få lejlighed 
til at udfolde sin kunst i retning af koleratur . 
Hun fik den reglementerede undervisning 
på dandseskolen , hvad hun fandt aldeles overflødig . 
Som så mange begyndere havde hun en urokkelig 
tro på publikums og bræddernes inspirerende 
indflydelse . Både professor Christensen og direktøren 
vare meget tilfredse med prøven i syngesalen , 
og alt lovede for så vidt godt . — den længe 
imødesete dag oprandt . 
Første akt var forbi , anden akt begyndte , og 
ind kom Elisabeth hoppende , og springende som en 
gazelle , der er flygtet fra sit bur , og med et 
ansigt , så strålende , så begejstret , sang hun : 
» Dich , theure Halle , griisz ich "mieder i 
froh griisz ich Dich , geliebter Raum !* 
nu var hun der altså i men var det scenen ? 
Hendes øjne vandrede fra plads til plads ; hvor 
underligt alle de tomme loger så ud i det dæmpede 
lys ! Dog , en livlig indbildningskraft befolker 
hurtigt de ødeste steder , og snart var hver plads 
besat med nysgerrige , beundrende tilhørere , da 
hun kom til den kongelige loge , sænkede hendes 
blik sig ærbødigt for det grå lærreds overtræk , 
som om dette personificerede selve det kongelige hus . 
Over hele hendes fremtræden var der 'imidlertid 
en så barnlig , naiv forfængelighed , at man ikke 
kunne blive vred på hende . 
Et ungt , smukt ansigt , på hvilket henrykkelse 
og begejstring stå malede , udøver altid sin 

fortryllelse , og man kan ikke fortænke direktøren 
i , at han et øjeblik lod sig bedåre af hendes 
ydre og virkelig ualmindelig smukke stemme , så 
at hans dom blev skånsommere , end den fra et dramatisk 
og musikalsk standpunkt burde have været . 
Da arien var forbi , standsede han hende og sagde : 
» Lad os få den engang endnu ; men med 
mere værdighed , mere i overensstemmelse med 
Elisabeths karakter ." 
Ak , den stakkels direktør anede ikke , hvilken 
varsomhed , der behøvedes for at behandle omtalte 
elisabelh . Hun selv var aldeles begejstret over sin 
præstation . Hvor havde hendes stemme ikke fyldt 
hele det uhyre , tomme rum 1 det var noget andet 
end syngesalen eller dagligstuen derhjemme . I 
tankerne havde hun hørt en brusende bifaldssalve 
følge på arien . Hun blev derfor både forbavset 
og forbitret ved at1 høre , at hendes foredrag kunne 
udsættes for kritik . Blodet for hende til hovedet ; 
dog beherskede hun sig og begyndte igen , men 
denne gang mekanisk , uden spor af udtryk . 
» Nejl nejl sådan kan det aldeles ikke gå ! 
Dette er værre i Elisabeth er ingen isblok . Se at 
få blandet lidt af deres første begejstring med 
deres nuværende ro , og så må de spille comedie ! 
De må ikke stå hele tiden på ét sted og stirre 
omkring . — se så , lad os prøve endnu engang ! « 
» Værre 1 «  — han sagde virkeligt  » værre «  i nej , 
det var virkelig for galt ! Hun ville svare ; men 
direktøren havde allerede givet tegnet , og orkestret 
begyndte igen , så hun måtte følge med ; 

men hvo fatter hendes forfærdelse og harme , da 
pludseligt alle de tilstedeværende brast i latter . 
Hun så på dem , tavs , men med lynende øjne . 
Direktøren fattede sig hurtigt : 
» Undskyld , frøken , vor munterhed 1 men hvis 
de havde kunnet se dem selv , ville de sikkert 
have stemt i med . En , to , trel — en , to , tre i 
som om svømmelæreren komanderede dem 
de har jo gennemgået plastik på dandseskolen 
 ?< 
» Ja< , svarede Mary opbragt .  » Men det kalder 
hr . Direktøren vel ikke at spille comedie ? « 
» Når de ikke selv kan opfatte en rolle , må 
de gøre brug af det lærte derved gør de dem 
idetmindste ikke latterlig ; man må krybe før man 
kan gå . Alle vore bedste kræfter har gennemgået 
samme skole . Lad os prøve engang endnu ! « 
Dette var at prøve Marys tålmodighed for 
hårdt , og hun skjulte det aldeles ikke . Vel gjorde 
hun brug af den plastik , hun havde lært . Men på 
så uskøn og overdreven en måde , at direktøren 
standsede hende , førend hun var halvt gennem 
arien . Men hun agtede ikke derpå . Med en utrolig 
halstarrighed sang , for ikke at sige skrålede hun 
sangen til den sidste node , pirektøren var fnysende : 

» Min frøken ! Må jeg spørge dem , hvad 
mener de med en sådan opførsel ? « 
» Sig mig da , hvad jeg skal gøre ? Det 
lader jo til , at alt , hvad jeg gør , er forkert . 
Hvad forlanger egentlig hr . Direktøren ? Skal jeg 
knæle , skal jeg styrte op og ned ad scenen ? Skal 


8o 
jeg slå ud med armene ? Kan de dog ikke sige 
mig det , i stedet for at stå der , uden at give mig 
den ringeste anvisning i jeg har jo ikke den fjerneste 
idé om , hvorledes jeg skal spille comedie . « 
Atter klang der en munter fnisen nede fra 
orkestrets dyb , dog med mere tilbageholdenhed 
end første gang . Dette var at gyde olie på 
ilden , og kogende af raseri råbte hun : 
» Hvad leer de af dernede ? De skulle skamme 
dem over at rotte dem sammen med denne hr . 
Direktør , som tydeligt nok ikke har mindste begreb 
om sit kald , og heller ikke om , hvorledes man bør 
opføre sig lige over for en dame . « 
Dette blev dog direktøren for grovt . Ganske 
roligt , men bestemt , tog han hende under armen 
for at føre hende ud : 
» Min frøken , det er vist dem , der forveksler 
deres kald med mit . Det er dem , der skal spille 
comedie , ikke mig . At de aldeles ikke har begreb 
derom , har disse fia minutter tilstrækkeligt 
viist mig . Desuden har de ved deres opførsel 
gjort dem fuldstændig umulig i tteatrets 
tjeneste . « 
Mary sled sin arm fra ham med et så ublidt 
ryk , at han snublede og ville være falden , 
hvis ikke regissøren havde grebet ham .’ hun 
følte , at alt var tabt , og aldeles ude af sig selv 
udbrød hun : 
» Å , lad ham ligge ! Et lille stød for 
en , der så skånselsløst støder andre i fordærvelse , 
kan næppe skade . «  hun brast i en hæs , 
hysterisk latter , og flygtede til påklædningsværelset , 

hvor hun under en eksplosion af hægter , 
maller , knapper og bånd iførte sig sin egen 
dragt . 
Ti minutter efter var hun i Amaliegade igen . 
Næppe havde hun forladt scenen , før hele personalet 
brast i en så ustandselig latter , at 
direktøren , tiltrods for sin harme , stemmede i 
med : 
» Man kan i sandhed sige , at vi i dag har overværet 
et skuespil , som kun sjældent bliver opført 
hos os . Himlen forbarme sig , hvilken arrigskab ! 
Aldeles ypperligt , hvis hun blot skulle have spillet 
» Medea «  . 
En dejlig stemme forresten , og et ypperligt 
theaterydre ; men himlen bevare en for at få 
at gøre med en sådan medusa «  . 
Det samme , om ikke sagde , så tænkte dog alle , 
der kom i berøring med hende i de efterfølgende 
dage . Man kunne ikke mærke , at hendes selvtillid 
havde lidt et knæk ; hun betragtede sig tværtimod 
som offer for en sammensværgelse , syntes , 
at hun var bleven uforsvarligt behandlet  ; og nu , da 
hun ikke længere havde de skyldige at lade sin 
vrede gå ud over , regnede det ned over de 
uskyldige . Ingen kunne gøre Mary tilpas , ingen 
komme hende nær . Carl blev hentet ; ham ville 
hun slet ikke se . Til sidst lukkede hun sig inde 
på sit værelse , det fornuftigste , hun havde gjort i 
mange dage , og et følgeværdigt eksempel for alle , 
som ikke kunne styre sig selv . 

tiende kapitel . 
Det går med theater- som med statshemmeligheder . 
De antages kun at kendes af de indviede ; 
men , tiltrods for al forsigtighed , siver de ud 
gennem døre og sprækker . Først hvisker man 
om dem i krogene , så tager man mod til sig og 
taler højere og højere . En siger dit , en anden 
dat , en tredje dit og dat ; så begynde udvæksterne , 
indtil vi har det gamle , men evig unge  » Det 
er ganske vist . «  det er også ganske vist , at en 
skandale , især ved tteatret , modtages med jubel . 
Her var noget nyt og interessant for de glade 
københavnerne , og fra kongens Nytorv til vibenshus 
lød det :  » Har de hørt den om frøken lund ? 
De ved , hende i Amaliegade , hvis fader gik fallit ? 
Ikke ? — ja , hvis de vil love mig ikke at tale derom , 
skal jeg fortælle dem det . Sophie Madsen , som 
er forlovet med hr . Johansen i kapellet fortalte 
mig det selv . « 
Så blev ørene lukkede op , indbildningskraften 
sat i bevægelse , og med et :  » Næ , hvor det er rædsomt ! « 
Gik skandalen videre , altid med en lille forbedring , 
og da historien , takket være velvillige venners 
sædvanlige delikatesse , nåde til grosserer 
lund , var det med sådanne prydelser , at sammenhængen 
næppe var til at forstå . Der var lagt Mary 
ord i munden , som næppe nogen dame ville have 
brugt . Det hed sig , at hun havde slået både tteaterdirektøren 
og sin sanglærer på øret . Ja , et vittigt 
hoved påstod endog , at hun havde sparket 

kapelmesteren i hovedet . Mon selv Pepita kunne 
have udført et sådant luftspring ? 
Mary var lige ved at gå fra sands og samling . 
Det var ikke muligt at få hende uden for 
en dør . Grosserer lund vidste hverken ud eller 
ind . Til sidst gik han til dr . Bagge , og efter at 
have lagt deres hoveder i blød , lovede denne at 
gå op og tale med hende . 
Han valgte en dag , hvor alle de andre vare 
ude . Da Mary så ham , sprang hun vredt op , 
hun havde ikke villet tale med et eneste menneske 
og betragtede hans besøg som en overrumpling ; 
men der var noget i dr . Bagges blik , som holdt 
hende i tømme . 
» Sæt dig her i sofaen Mary ! « 
Hun adlød mekanisk . Han satte sig ved 
siden af hende og tog begge hendes hænder i 
sine . 
» Å , jeg tror jeg bliver galt «  udbrød hun , 
idet hun forgæves prøvede på at frigøre sig . 
» Nej , endnu ikke «  , var det lakoniske svar . 
» Først får du Helga til at gå fra forstanden , 
hun er den mest modtagelige ; så tante Jette , så 
din fader , og så er der til sidst en mulighed for , 
at du synes , du bør gøre dem selskab . Men da 
Helga endnu ikke har begyndt at vise symptoner 
dertil , kan du foreløbig være ganske rolig . « 
Mary vidste ikke rigtig , om han gjorde nar 
eller ikke . Atter prøvede hun på at drage sine 
hænder til sig , men uden bedre resultat : 
» Nej , men det bliver min dødi « 
» Det er meget muligt ! Indbildning har dræbt 
6* 

mennesker før i dag . Det er kun nogle uger siden , 
at en dame i Massachusetts døde af angst , fordi 
hendes hus ved de forandrede grændseskjel kom 
til at høre under connecticut , og hun havde altid hørt , 
at der skulle være så usundt dér . Sådanne tilfælde 
hænde ofte . « 
Mary stirrede på dr . Bagge ; men han sad 
aldeles alvorlig . Så følte han hendes puls og bad 
om at se tungen : 
>hm , hml dog ikke så slemt som jeg havde 
troet ! — hør , ved du hvad , hvis du bryder dig 
om at leve , kan jeg måske endnu redde dit liv , 
når du vil begynde at studere stats-økonomi . « 
» Stats-økonomi ! « 
» Ja , stats-økonomi ! Og når du rigtig har 
fået dig sat ind i vor nationaløkonomi , samt 
grundene til dens af- eller tiltagen , den bedste 
måde at drage fordel af landets hjælpemidler 
og ødsle så lidt som muligt , så skal du overføre 
det på dig selv ; med andre ord , i stedet for stats- , 
kan du kalde det for individuel-økonomi . Det er 
rigtignok at begynde med halen i stedet for med 
hovedet ; men vi kan jo for en gangs skyld se , 
hvad den fremgangsmåde vil føre til . « 
Mary så ud som et stort spørgsmålstegn . 
» Løber det rundt for dig ? Vent blot , så skal 
vi nok få det klaret . Stats-økonomien vil vi et 
øjeblik lade ligge , og holde os til din egen . 
Hvilke kapitaler har du ? 
» Fire tusend kroner . « 
» Hvad mere ? « 
» Ikke mere . « 

» Det var som satan 1 så er du jo ikke mere 
værd end en blæksprutte . « 
Mary stirrede aldeles forvildet på ham . 
» En blæksprutte ? Den har da i reglen ikke 
fire tusend kroner . « 
» Pokker tage pengene ! De kan da ikke vare 
evigt . Men du har da , min tøs , to øjne , to øren , 
en tunge , en næse , to arme og to ben — nå 
er det måske ikke noget ? « 
» Jo , men — —  « 
» Intet men ; de er mere værd end fire millioner 
kroner . Og så din stemme , er den måske 
heller ikke noget ? Du har først og fremmest et 
sundt legeme , alle dine sandser , en ypperlig 
stemme , og så til sidst de fire tusend kroner — 
følger du med ? « 
» Ja . « 
» Nå , så går vi videre ! Stemmen er den , 
vi har mest med at gøre ; men hvad tror du , at 
der bliver af den , når du , i stedet for at synge , 
bruger den til at jamre og hyle med hele dagen ? « 
Mary hang med hovedet . 
» Ja , ikke sandt , den ville snart være fløjten ? 
Men den dejligste stemme , og det mest fordelagtige 
ydre hjælper alt sammen intet , når et pigebarn 
ikke forstår at beherske sin heftighed , og du 
ved lige så godt som jeg , at sådanne fejl bliver 
ikke bedre , men værre med årene . Hvis du bliver 
ved at give efter for sådanne udbrud , så vil det 
ende med , at du gør dig umulig i enhver stilling . 
Husk , at hver gang du bevæger din arm , sætter 
du musklerne i bevægelse , som derved udvikles ; 

men tror du , at du kan fordreje dit ansigt i 
vredesudbrud , uden ligeledes at bevæge og udvikle 
musklerne ? Kun bliver disse uddannede på en forkert 
måde , og efterlader på dit ansigt mærker 
af dit sind , og det bliver , min salighed , ikke skjønheds-mærker . 
Altså , nummer et :  » Lær at beherske 
dig . « 
Mary sad tavs og med nedslagne øjne . Hun 
følte , at det var en ven , som talte til hende , og 
hun følte mere : sandheden i hans ord . Hun vovede 
ikke at svare , og doktor Bagge vedblev : 
» Nummer to : lær , at når man vil udføre 
noget virkelig godt , så må man , foruden kærlighed 
og forstand , have udholdenhed og flid , 
uden disse vinder man aldrig frem . Tror du , at 
du den første gang , du får en malerkost i 
hånden , straks kan male et kunstværk ? Hvorfor 
så bilde dig ind , at du i samme nu , du sætter 
foden på scenen , kan gøre underværker ? 
Nej — sig mig ikke imod i du bildte dig det 
ind , ellers ville du med glæde have taget imod 
ethvert vink , instruktøren gav dig , og ville have 
undgået en scene , hvorved du unægtelig har 
gjort din stilling temmelig ubehagelig ; men som 
gamle Shakespeare siger ;  » Lad os ikke bebyrde 
vor erindring med en sorg , som er forbi . «  din 
stemme er lige så god og smuk som før ; den er 
en kapital , som du bør sætte ud på den mest 
fordelagtige måde , hvilken for mig synes at være 
den at rejse til udlandet og arbejde dygtigt , uden 
at tænke på at optræde , indtil en virkelig duelig 
lærer siger :  » Nu er tiden dertil kommen «  . Hvor 

du rejser hen , er omtrent det samme , om det så 
er til Arabien , skønt man siger , at deres musik er , 
som når man slår strigler af på stenbroen . 
Hvad det gælder mest om , er at få dig afsted 
og få begyndt på arbejdet , så snart , som 
muligt . 
Altså — hold nu fast på det helel kapitalen , 
stemmen , forøgelse af kapitalen , selvbeherskelse , 
tålmodighed og flid . Et varmt , 
kærligt hjerte desforuden skader på ingen 
måde . 
Nål kan vi så smile ? Jeg må dog vide 
om min elev er tilfreds med min måde at undervise 
stats-økonomi på ? « 
Mary slyngede armene om sin onkels Hals 
og brast i gråd : 
» Tak ! Takl «  det var alt , hvad hun kunne 
fremstamme : 
» Ja , tud du kun , min tøsi den slags tårer 
letter sindet . Vi må alle have vor sikkerhedsventil . 
Manden har en , det er hans mund ; kvinden , 
som er en forbandet indviklet maskine , må 
have tre , munden og øjnene , og skønt himlen 
ved , at de kan gøre brug af den første , trods 
nogen mand , så er det dog godt , at de kan slippe 
noget af dampen ud ad øjnene med  ; hvis ikke , 
sprang s’gu maskinen i luften . « 
» Men , onkel , du ved ikke , hvor svært det 
er at holde sig i tømme . Jeg hader mig 
selv for den sorg , jeg forårsager andre , og dog 
er det som en indre magt driver mig , tiltrods for 
mig selv . Du ved ikke , hvor jeg har lidt i al 

denne tid ! Måske vil du foragte mig , når jeg 
tilstår , at mine lidelser har været så store , at 
jeg undertiden har tænkt : hvorfor skal ikke de 
andre også have lidt ? « 
1 lan klappede hende venligt på kinden : 
» Foragte dig , fordi du ærligt skrifter ? Nej ! 
Erkendelsen af en fejl er det første skridt til forbedring . 
Men hvad det angår at holde sig selv 
i tømme , tror du da , at der er en eneste af os , 
som ikke føler , hvor svært det er ? Men ved du , 
når det er sværest ? Det er , når vi sætter vort 
mål højere end vi mægter .* 
» Men jeg kan ikke opgive tteatret 1 det er 
blevet en sådan lidenskab hos mig , at den formelig 
synes at fortære mig . « 
» Det er der heller ingen , der forlanger ; kun 
må du foreløbig ikke tænke derpå , men arbejde ! 
Arbejde i lidenskab siger du ? Nej , gudskelov , du 
er endnu for ung til at kende dette ords rette betydning . 
Og hvad den kan lede til . Den er en ødelæggende 
lavine , der styrter os som en ukendelig 
masse i afgrunden . Lær i tide at styre din lidenskab , 
ikke lade den styre dig ! 
- og nu , til slut , Mary ! Når du om kort tid 
tager til udlandet , så vug dig ikke til ro med 
den tanke , at kamp mod dit sind ikke behøves 
der ; den behøves her , der og alle vegne . Resten 
står i hans hånd , der gav dig det der «  — og 
doktor Bagge pegede på hendes smukke Hals , 
idet han rejste sig og gik . 

ellevte kapitel . 
Naturligvis var nu spørgsmålet :  » Hvor skal 
jeg rejse hen ? «  det vigtigste . En foreslog Paris , 
en anden brissel , en tredie Leipzig , men Mary 
sagde — London . 
» London ! «  udbrød dr . Bagge , da han et par 
dage efter kom op , for at høre om en bestemmelse 
var tagen .  » Det kan jeg ikke rigtig 
med ! Af alle lande i verden , er det umusikalske 
England det sidste , jeg ville tage til ; så kunne 
du ligeså gerne have fulgt mit vink at tage til 
Arabien . — England ! -— London i du vil enten 
komme hjem uden stemme , eller uden at have lært 
noget . Har du nogen ide om , hvor fint et 
instrument strubehovedet er , og med hvormegen 
varsomhed det bør behandles ? Nej ! Du tror 
naturligvis , at det er gjort som en mundharmonika- , 
men det er fanden , er det . I sådan entågeby 
som London , bliver det kun rustent ! « 
» Men de bedste rejse dog til London . « 
» Ja , men bild dig bare ikke ind , at englænderne 
bryder sig om musik . Jeg vil blot give 
dig et eksempel . Ifjor sommer , da jeg kom fra 
lægemødet i New York , blev jeg på tilbagerejsen 
tre dage i Liverpool . Hr . — hvad satan hedder 
han nu ? Du ved , tyskeren , som var her for et 
par år siden ? « 
» Biilow ? « 
» Nej , nej ! Ham med løvemanken , ham , som 
går på benene , som om de vare en knækket passer . 

go 
— nål jeg kan ikke huske navnet ; det er også det 
samme ! Nok er det , han gav en af sine glimrende 
koncerter , salen var propfuld ; men der var sådan 
en faddersladder , at man ikke kunne høre ørenlyd . 
Tilsidst standsede fyren midt i en af Beethovens 
symfonier for at anmode om taushed . Da hørtes 
pludseligt oppe fra galleriet en skingrende damestemme 
råbe :  » Så hældte asnet fløden i sengen  !< 
» Det kan dog ikke forandre min beslutning , « 
Svarede Mary leende ,  » Liverpool er ikke London . 
Desuden er fader glad over mit valg . Nogle af 
faders bedste venner boer der . « 
Det var meget svært for grosserer lund at 
skulle afse Mary ; men , som sagt , det hjalp at kunne 
sende hende over til venner . Han bad disse at 
anbefale hende et hjem . De tilbød deres eget , 
og på så venlig en måde , at grosserer lund 
ikke kunne sige nej . Rejsen blev fastsat til næste 
måned , den syvende marts , og nu gjaldt det blot 
at finde rejseselskab , for alene hverken ville eller 
turde han sende hende . 
Efter gentagne avertissementer , hvem skulle 
der så en skøn dag melde sig andre , end  » Rasse «  . 
Tante Jette var alene hjemme , og hvad ligner hendes 
forbavselse ved at høre , at frøken Rasmussen 
virkelig meldte sig som duenna for Mary . På 
spørgsmålet om , hvorledes det kom sig , at hun 
tænkte på at foretage en sådan rejse , svarede 
hun : 
» Seer de , frøken , jeg havde en cousine , som 
engang om sommeren plejede at bede mig ud til 
sig på Skodsborg på lammesteg og jordbær . 

det var min eneste slægtning , jeg mener cousinen ; 
men undtagen denne ene dag om året , kom vi 
aldrig sammen . Hun døde for to måneder siden , 
og har , til min store forbavselse , testamenteret 
mig femten hundrede kroner . « 
» Nej virkelig ! Det var da nydeligt . « 
» Ja ikke sandt ? Og da det altid har været mit 
hjærtes attrå at rejse til London for at se , hvor 
min kæreste havde sin boghandel , og hvor vi 
skulle have boet , ved jeg ikke bedre , end nu at 
gøre brug af pengene på den måde , så kan jeg 
jo også på samme tid få noget af sproget 
lært og tage lidt mere for timen , når jeg kommer 
hjem . « 
Tante Jette lovede at tale med de andre derom ; 
men Mary satte sig straks bestemt derimod . 
» Jeg rejser ikke med frøken Rasmussen ! Hun 
seer ud , som om hun lige var kommen ud af Noahs 
ark . Der er ikke et menneske , uden de vender 
sig om efter hende på gaden . « 
Marys indvending hjalp imidlertid ikke . 
» Enten rejser du med frøken Rasmussen , eller 
også bliver du hjemme , «  svarede hendes fader . 
» Hun er i alle henseender meget hæderlig , og 
så beskeden i sin optræden , at hun næppe vil 
støde an . « 
Og derved blev det . Tiltrods for årstiden , 
blev det også bestemt , at rejsen skulle gå direkte 
med dampskib . 
Hvilket virvar de sidste par uger , hvilken 
løben om i butiker , og for at sige farvel . Overalt 
blev Mary overvældet med beskrivelser over 

englændernes kulde og arrogance ; men hun affærdigede 
dem alle med et :  » Har de været i 
fzngland ? « 
» Næ—æ — men — « 
» Kender de mange englændere ? « 
» Nej . selv kender jeg ingen ; men tante Juliane 
kender en dame , som kender en familie , der har 
rejst med flere englændere , og de siger at — « 
» Nå ? — ja , men når jeg kommer hjem , så 
skal de nok få besked på nærmere hånd . « 
Carl havde hun ikke set siden den uheldige 
sammenkomst . Nu kom han for at sige farvel , 
et dobbelt tungt farvel for ham , da han mere 
og mere så , hvor forskellige deres følelser vare 
blevne i de senere par år . Men med ungdommens 
sædvanlige håb opgav han endnu ikke alt . 
Kunsten kunne dog ikke vedblive at være hende nok ; 
en tid måtte komme , da kærligheden ville vågne , 
gnisten måtte tændes . Dog var han tung i sindet 
og forrådte mere af sine følelser , end han før 
havde gjort . Hun så hans sorg ; men hvorledes 
kunne hun forstå hans kærlighed , hun som ikke 
vidste , hvad dyb kærlighed var ? Og alligevel , da 
han var borte , løb tåre efter tåre ned ad hendes 
kinder . I afskeden fra ham begyndte hun at 
føle , hvor svært det er at skulle ud i verden , alene , 
langt bort fra alle kære , bort til et land , hvor 
endog sproget er fremmed . Energisk tørrede hun 
sine øjne .  » Pjalt som jeg er .' ikke en tåre mere ! « 
Men der kom en til , så atter en , fulgt af mange 
— det var alligevel ikke så let , som hun havde 
troet . 

den sidste aften var kommen . Alle prøvede 
på at være muntre ; men det lykkedes ikke for 
nogen . 
Nu ønskede Mary , at alt havde været ugjort . 
Ak ! havde hun blot behersket sig ved prøven , hvor 
forskelligt ville alt nu ikke have været 1 men  » gjort 
gerning står ikke til at ændre «  ; hun måtte bøje 
sig for skæbnen , eller rettere for de følger , som 
hendes eget , ustyrlige sind havde skabt . Hun var 
en erfaring rigere , en bitter erfaring , og hun lovede 
sig selv højt og helligt , aldrig mere at lade heftigheden 
løbe af med sig . 
Trist og mørk lå havnen den syvende marts , 
da det store , sorte dampskib kastede los , og Mary 
stod på agterdækket , med hver nerve anspændt , 
for at få det sidste glimt af de kendte ansigter 
at se . Helga var den , hun så sidst ; hun var 
løbet med så langt , hun kunne , indtil det fæle 
bolværk standsede hende . Hun stod der længe 
efter , at dampskibet , som førte hendes elskede 
søster bort , var forsvundet . 
Stakkels , lille helgal hun havde næsten ikke 
kunnet rive sig løs fra Marys favn . Tiltrods for 
alle de genvordigheder , hun så lidt havde gennemgået , 
havde dog deres samliv været fuldt af søsterlig 
kærlighed og fortrolighed . Nu syntes alt så 
øde . Med øjnene blændede af tårer vendte hun 
sig til sidst om , tog sin faders arm , og tavse vandrede 
de og de andre , som også havde været 
nede for at tage afsked , hver tilbage til sit . 

skilsmissen er altid hårdest for dem , der 
blive tilbage i de gamle omgivelser , hvor hver krog 
minder om savnet . 
Tolvte kapitel . 
I det sydlige England , i provinsen Sussex , 
omtrent en milsvej fra kysten , er der en lille plet , 
som hedder Arundel . Skønt omegnen ikke frembyder 
de storartede naturskjønheder , som man 
finder i det nordvestlige England , har den en vis 
ynde , som en sand elsker af naturen ikke kan 
undlade at lade sig henrive af . De bølgende højdedrag 
med rigt blomstrende gyvel og klokkelyng vævede 
ind i det bløde , mosagtige grønsvær , markerne med 
deres brombærhække kappes med de lange , mægtige 
ege- og elme-alleer om at yde vandreren 
kølighed og skygge . De små , ilende vandløb , 
som risle afsted i alle mulige skjulte snoninger , for 
pludselig , med en kåd vending , gjækkende at løbe 
videre i en retning , man aldeles ikke ventede , henrive 
øjet . Mangfoldige små , maleriske stenkirker , 
med deres vedbenddækkede , normanniske tårne , 
titte frem mellem træerne og søge ved deres 
gammeldags , interessante ydre at tiltrække sig 
kunstnerens eller digterens blikke de ved godt , 
at lykkes det dem først , så er der ingen mulighed 

for at slippe fra dem . Og digteren bringer dem 
sin sang i ord , kunstneren i farver , og så går 
det videre mellem buske , strømme , træer og 
bakker . 
Når man kommer til floden arun , begynder 
terrainet pludselig at hæve sig . Træerne samle sig 
i tætte klynger , og man er nu på et af de steder , 
som , skønt lille i omfang , dog synes at have 
samlet alt , hvad en engelsk natur ejer af skønhed . 
Højt oppe på en af skråningerne , med en vid 
udsigt over landskabet mod nord , og med den 
engelske kanal mod syd , ligger det berømte slot 
Arundel . 
I et helt århundrede lå alt ødelagt af fordums 
kampe . Så blev slottet atter bygget op ; 
men hvor storartet og imponerende det end ligger , 
så er det med en vis sørgmodighed , at man 
betragter de nye fløje . Poesien og historien er 
borte . Dog nej , ikke ganske . Ved den vestre 
fløj er der en stejl stentrappe , som fører op til et 
af de gamle vagttårne , og når man står oppe 
på murtinden , hvor tætte klynger af vedbend og 
ville roser vælde ind over murene helt ned til den 
gamle vindebro , da får atter fantasien og poesien 
vinger . Stolte minder drage forbi ens blik : Sakse r 
normanner og engelske hærskarer trylles op af 
jorden . Man hører kampråb og sejerssang , seer 
riddere drage ud i kampen eller samle sig på 
murene . Man hører hestetrampen , døn og skrig . 
Så bliver atter alt stille —bierne summe , fuglene 
kvidre , og blikket vandrer over det dejlige landskab 
mod nord , hvor hist og her en nøgen klippe 

skyder sig frem i den rige vegetation , som omgiver 
slottet . 
Det var en af disse dage i begyndelsen af 
oktober , som man undertiden får som et slags 
erstatning for en regnfuld og kold sommer . Solen 
skinnede varmt som på en julidag , himlen lå 
uden en eneste sky , og træerne stod vel lidt 
tynde i løvet , men dog i deres rigeste , varmtbrogede 
efterårsdragt . 
Bøg og eg , Birk og elm , stive nåletræer og 
bløde Linde — alle vare de der , og alle kappedes 
de om at skabe et uendeligt fiintfarvet bladbroderi . 
Så sluttede stod kronerne , og så tæt passede de 
i hverandre , at de ved første øjekast syntes at 
smælte chaotisk i hverandre . Men når man kom 
nærmere , opdagede man , hvor snildt hvert træ 
forstod at hævde sin ret ; thi det slyngede med 
sådan omsorg sine grene ind og op mellem 
naboens , at ikke et blad gik tabt ; men set mod 
den mørkeblå himmel dannede hver løvfletning 
en ny og rigere baggrund for hver af de følgende . 
Midt i al denne herlighed stod en ung pige 
ganske alene . Det mørke hår og de store mørkebrune 
øjne gjorde hendes dødelige bleghed endnu 
mere slående ; en dyb lidelse stod malet i hvert 
træk . Hun stod lænet mod et træ , med øjnene 
stift heftede på vejen , der snoede sig langs med 
bækken . Hver nerve var anspændt for at lytte . 
Hvad var det ? Kom der nogen 1 med et hæst , 
gennemtrængende skrig for en krage hen over 
hendes hoved . Dens skrig lød dobbelt uhyggeligt 
i den fuldkomne stilhed , og lyden fik hendes lille , 

fine skikkelse til at fare sammen , og bragte tårer 
i hendes øjne . 
Hun vendte sig til den modsatte side , hvor 
man jnellem træerne skimtede et lille , rødt hus . 
Det lå så stille og fredeligt , intet menneske var 
at se ; det var , som var hun ganske ene i denne 
store , dejlige natur . Så vendte hun sig atter mod 
vejen , lyttede og lyttede . Hun trykkede hånden 
mod det bankende hjerte , og det stod tydeligt at 
læse på hendes ansigt , at det var en stor sorg , 
som havde jaget roserne bort fra hendes kinder . 
Nu kom der nogen i ja , denne gang tog hun 
ikke fejl . Hun hørte tydeligt hurtige fodtrin , der 
nærmede sig . Endelig ! Hun for ned ad skråningen , 
og lige ved omdrejningen af vejen mødte 
hun buddet , en lille , bredskuldret dreng på tolv 
år , rød , forpustet , åndeløs efter det hurtige løb . 
Hun rev den gule convolut ud af hans hånd , 
åbnede telegrammet og læste : 
» Angår fra London 4 , .^ . 
Howe 
med et  » Gudskelov «  ilede hun tilbage mod 
huset . Lige udenfor havelågen mødte hun lægen . 
Hun så ivrigt spørgende ind i hans ansigt , med 
et sådant udtryk af sjæleangst , at det syntes ham 
næsten grusomt ikke at kunne give noget håb , 
blot for at bringe et øjebliks fred til det forpinte 
hjærte . Men doktoren vidste kun alt for godt , at 
et falskt håb , dette morfin for sindet , vel kan 
døve smerten et øjeblik , men kun for bag efter at 
lade den bryde frem med fornyede kvaler . Hvor 
langt hårdere falder ikke slaget , når man har 

vugget sig i håb i han rystede derfor blot på 
hovedet og tog den unge piges iskolde hånd 
i sin : 
» Min kære , lille frøken ! Jeg kan ikke give 
dem noget håb . Vorherre kan gøre et vidunder ; 
men menneskelig visdom siger , at det snart må 
være forbi , og tillige , at det er det ønskeligste . 
Deres moders liv ville ellers kun blive en lang 
lidelse . « 
» Har hun mange smerter nu ? « 
» Ikke i øjeblikket . Jeg gav hende morfin 
og hun ånder nu lettere . « 
» Men tror de ikke alligevel , at hun kunne 
komme sig — at — at — «  hun formåede ikke at 
fortsætte . Lægen rystede atter på hovedet . 
» Måske synes de , jeg er hård . Ja , hvor 
inderligt ville jeg ønske , at jeg havde bedre efterretninger 
at bringe . Sandheden er ofte så uendelig 
tung ; men tro mig , ikke alene for den , der må 
høre den , også for den , der må udtale den . Se 
at holde kræfterne oppe ! De trænger dertil ; det 
vil også trøste deres moder . Jeg vil komme igen 
klokken seks . Hvis der skulle indtræde nogen forandring , 
sender de straks bud . « 
Edith svarede ikke . Hendes læber skælvede ; 
hun trykkede lægens hånd til tak , og langsomt 
listede hun sig gennem haven ind i forstuen og 
ovenpå i sovekammeret , hvor den døende moder 
lå . Hun gik hen til sengen og bøjede sig over 
hende . Den syges øjne vare lukkede , og Edith 
troede hun sov ; men nu talte hun . Ivrigt bøjede 
hun sig atter over sengen , ikke for alt i verden 

ville hun gå glip af et eneste af moderens sidste 
ord , det eneste , der ville blive tilbage i dette 
lange , lange liv , der lå for hende . 
» Min lille , elskede Edith ! «  og moderen tog 
datterens hånd i sin , så på hende med uendelig 
kærlighed og lukkede så atter øjnene . 
» Stakkels , lille Edith ! Ak , du ved ikke , hvor 
svært det er at skulle lade dig alene i denne store , 
vide verden ! — nejl — nej ! Hvor kan jeg sige 
alene ! Mr . og mrs . Howe , de vil tage sig af dig . « 
» Mr . Howe kommer klokken halv syv ? « 
Den syge smilede ; lå så atter nogle øjeblikke 
stille : 
» Så jeg må virkelig bort ? Jeg synes ikke , 
jeg endnu er færdig . Der ér så uendelig meget , 
jeg mangler selv ; så meget , jeg havde ønsket at 
tale med dig om .-----------når man er rask , så 
troer man altid , der er tid nok . — tilgiv min 
forsømmelsel tilgiv mig også hvert utålmodigt , 
ukærligt ord . Du ved jo dog , jeg elskede dig af 
mit ganske hjerte , hvad jeg så sagde . « 
Hun standsede atter . Edith pressede sit ansigt 
mod hovedgærdet ; men for moderens skyld holdt 
hun gråden tilbage . 
» Tak , elskede Edith , for alt , hvad du har 
været for mig ! Du var mig en sådan velsignelse 
og trøst i den tunge tid , da vi mistede fader og 
drengene . Gud lønne dig for alt ! — han vil det . 
— stræb blot efter at bevare det samme kærlige , 
altopofrende , gudhengivne sind — det vil du — 
ikke sandt ? « 

i oo 
» Ak moder ! Moder ! «  hulkede Edith .  » Du 
må ikke dø ! « 
Mrs . Campbell strøg med sin matte hånd over 
datterens hoved .  » Det er guds villie , «  hviskedee 
hun mildt ,  » og dog det er så svært at skilles , når 
man har elsket , som vi to har ; men husk , barn , at 
for den , som tror , er skilsmissen kun kort . Hvad 
er et par somre og et par vintre i sammenligning 
med evigheden ? 
Træk rullegardinet lidt op ! Solen skinner 
så varmt . — tak , ikke højere — å hvor dejligt i 
— kom så herhen og lad mig se dit kærlige 
smil ; det har altid været min sol i de mørke dage . « 
Edith gik tilbage til sengen og prøvede på 
at smile , kun et svagt genskin af hendes fordums 
glade smil — således smiler den brudte rose gennem 
duggen ; men i dette genskin lå der en 
sjælsstyrke , sjælden for så ung en pige . Men et 
øjeblik efter var det , som om hele hendes kraft 
skulle synke sammen ; fortvivlelsen begyndte . 
» Nej , jeg holder det ikke ud ! Jeg kan ikke 
bære det ! «  klang det i hendes indre . Krampagtig 
knugede hun sig til en af sengestolperne . 
» Rejs mit hoved lidt , så kan jeg bedre se 
solen ! Den går ned — om lidt . « 
Varsomt løftede hun moderens hoved . 
» Ja , lad mig hvile ved dit bryst ! Du har så 
ofte hvilet ved mit . Hvor det er godt at være 
sammen , når man elsker . — oh , hvor gud dog 
er god ! Hvilken pragt han dog har givet os — 
alene solen er ft vidne om hans kærlighed , så 

stor , at vi ikke kan fatte den — tak , læg mig 
så ned igen ; jeg er træt — og så et Kys . « 
Edith pressede sine læber mod moderens ; 
pludselig gik der en forandring over dennes træk : 
» Moder , hvad er det ? «  råbte Edith forfærdet 
» Alt er godt nu . — fader og drengen — gud 
bliver hos dig — i kærlighed — « 
» Moderi moder ! Nej , du må ikke dø , du 
må — — « 
Et smil , et suk — og en sjæl mere var udfriet 
af trældom . 
Den gamle tjenestepige havde været inde , 
set , at alt var forbi , og hulkende prøvet på at 
få Edith bort , men forgæves . Nu gik hun frem 
og tilbage i køkkenet , jamrede og vred sine 
hænder :  » Å , gud , hvad skal der dog blive af 
stakkels miss Edith ! — å — ja , ja da ! Å gud 
da ! «  — og imedens lå Edith , med hovedet presset 
mod moderens bryst , uden gråd eller klage . Hun 
følte intet , anede næsten ikke , hvad der var sket . 
Således døves i de største sorger al følelse , og 
tager i den første smerte brådden bort 
trettende kapitel . 
Klokken var hen ad syv , da døren åbnedes , og 
en høj , lys mand på omtrent fyrgetyve år kom 
ind . Aftenrøden sendte endnu en mat glans over 

den døde kvindes ansigt og det mørklokkede hoved , 
som ubevægeligt lå ved siden af det . Et billede 
så højtideligt og ophøjet , at han for et øjeblik 
stod overvældet . Så gik han hen til sengen og 
bøjede sig over den unge pige . 
» Edith G 
hun rørte sig ikke . 
» Edith 1 «  han løftede hende varsomt op , men 
blev næsten forfærdet over hendes udseende . I et 
halvt år , lige siden moderens sygdom begyndte , 
havde han ikke set hende ; han kunne næppe tro 
sine egne øjne , så forandret var hun . 
» Tag deres hat og kom udenfor ! Luften vil 
gøre dem godt  « 
Aldeles mekanisk greb hun hatten , kastede et 
shawl over skulderen , og gik ned uden at sige 
et ord . Udenfor døren vaklede hun et øjeblik . 
Mr . Howe tog hendes arm i sin , førte hende op 
til den gamle ruin , og satte sig ved siden af hende 
på den brede tårnkant . Hun lænede sig tilbage 
og lukkede øjnene den dybe solrødme i vest 
kastede en kobberglands over de gamle mure , over 
træer og blade . Aldrig før havde han været så 
slået af stedets skønhed , aldrig havde han set 
træernes kroner således kappes i farverigdom . 
Hvor alt dog så ud som smykket til fest i 
men så vendte han sig mod den unge pige ved 
siden af sig . Hvor lidt passede hendes døende 
ansigt til de strålende omgivelser ! Han sukkede 
dybt . Overalt disse skærende modsætninger , liv 
og død , glæde og sorg , dyd og synd , lys og 
skygge . Han lagde sin hånd på hendes skulder 

og sagde :  » Edith , se ud mod vest ! Se , hvor alt 
er dejligti « 
Hun åbnede øjnene . Et øjeblik efter fortsatte 
han :  » Kan de se , hvorledes alle blomster , 
træer og buske , som vende mod vest , nu bader 
sigi aftenrøden , medens de andre ligger i skygge ? 
Men er de derfor længere borte fra lyset ? Vil 
de ikke om nogle få timer glimre i den opgående 
sols stråler ? Synes de ikke , at solen er et sindbillede 
på guds kærlighed , der skinner over alle , 
rige og fattige , store og små , og den er altid 
nær . Kun til tider , når sorgen kommer , føler vi 
os som blomsterne i skygge , og fordi vi ikke mærker 
solens varme , tro vi , at den er borte . Således tro 
vi også let , at guds kærlighed er langt borte ; 
vi se kun sorg og mørke . Men tro mig , Edith , 
den er dog nær , og når tiden dertil er kommen , 
vil den atter skinne med fornyet kraft og bringe 
lindring til vore stakkels , lidende hjerter . « 
Edith lagde sin hånd i hans ; hendes læber 
skælvede . Hun prøvede på at tale , men kunne 
ikke . 
» Ingen blomst og intet blad ville trives i lutter 
solskin . Tror de , at vore hjerter ville det i lutter 
lykke ? Det er hårdt , forfærdeligt hårdt at miste 
de mennesker , vi elske højest ; men , Edith , det er 
dog sket i kærlighed . « 
Hun vendte sit ansigt mod ham med et hjerteskærende 
udtryk af forladthed . 
Han forstod hende og vedblev :  » Jeg vil gøre 
alt for at hjælpe dem . Alt for at lindre deres 
sorg ; alt , hvad en ven kan , Edith , det vil jeg . « 

hun så taknemmelig op imod ham og støttede , 
fuld af tillid , sit hoved mod hans skulder . Gennemtrængt , 
som han var , af den dybeste medlidenhed , 
talte han til hende af al sin sjæls fylde , og han 
bragte , hvad han ønskede , lindring og trøst til 
hendes sorgfulde hjerte . Hun skjulte sit ansigt 
ved hans bryst og brast i gråd . Da hun havde 
udgrædt , luftede hun atter hovedet .  » Mr . Howe , 
tak fordi de komi — de må ikke være vred — 
jeg ved , de synes , at jeg ikke bærer min sorg 
med den styrke , jeg burde ; men de , som har 
kendt og holdt af moder , vil kunne forstå , hvad 
jeg har mistet , og hvor mørkt livet ligger for mig 
uden hende . « 
» Vredi — hvor tror de , jeg kunne være så 
hård og ufølsom i sådant et øjeblik ? Nej , vi 
har lov at sørge ; ikke over den døde , det ville 
kun gøre os ringe ære ; men over vort tab . 
Men selv i den mørkeste sorg tindrer et lys , og 
det er — minderne . « 
» Ja , gud være lovet for dem ! « 
» De skal se , at de er vor største velsignelse , 
når vore kære drage bort . En moder kan ikke 
give os en bedre arv , end lyse , velsignede minder . 
De er vor støtte i livet og vort lys i mørket . « 
Solen var nu gået helt ned . De hvide skyer 
ude i horizonten , der først havde stået i et ildhav , 
dæmpedes nu af til lange , blegrøde , grønlige og 
gule skystriber , som kastede en døende glans hen 
over himlen . Med endnu et blik på landskabet 
gik de langsomt og tavse tilbage til huset . 

mr . Howe og hans moder havde kendt Edith 
Campbell lige fra hendes fødsel og været hendes 
forældres kæreste venner . Et venskab , som altid 
havde stået sin prøve , især da der for to år 
siden kom efterretning om , at linieskibet  » The 
atlantic* var gået under med hele sin besætning , 
deriblandt også hendes mand , admiral Campbell , 
og begge hendes sønner . 
Hvad mr . Howe og hans moder i den tid 
havde været for enken og hendes datter , glemte 
de aldrig , og Edith kunne takke ham for , at hun 
havde beholdt moderen så længe , som hun gjorde ; 
thi skønt mrs . Campbell kæmpede tappert , havde 
hendes helbred dog lidt et ubodeligt knæk . 
Dengang havde mr . Howe stået ved siden af 
enken og indgydt hende trøst ; nu stod han hos 
den unge pige , som i de sidste to år havde 
mistet fader , moder og to brødre — al den slægt , 
hun havde i verden . 
Dagen efter mrs . Campbells død , kom der et 
brev . fra mrs . Howe , fuld af ømhed og kærlighed , 
i hvilket hun på det indstændigste opfordrede 
Edith til at følge tilbage med hendes søn . De ville 
gøre alt , for at skabe hende et nyt hjem , og lette 
hende savnet af det gamle . Med tårer i øjnene • 
rakte hun brevet til mr . Howe . Da han havde 
læst det , sad han i nogen tid og stirrede på det , 
rakte hende det så tilbage , og gik , uden at sige 
et ord , hen til vinduet . 
Edith så ængstelig på ham . Hvad betød 
det dog , at han , som var så varmtfølende og 

io6 
gæstfri , tog det på denne måde ? Hun gik hed 
til ham . 
» Hvis de har noget imod denne plan , mr . 
Howe , så sig mig det ganske ærligt , og jeg vil 
afslå deres moders tilbud vi behøver jo ikke 
at sige hende grunden . « 
» Edith ! « 
Hun så rask op ; men der lå en sådan 
bebrejdelse og tillige ømhed i ord og blik , at hun 
hurtigt igen slog øjnene ned 
» Kan de virkelig tvivle om , at jeg med glæde 
vil åbne moders og mit hjem for dem ? Gud give , 
at vi atter må kunne bringe dem fred i sindet 
og roser på kinderne  « 
Begravelsen var forbi . Det talrige følge , mest 
bestående af omegnens fattige , var atter spredt 
til alle sider , kufferterne pakkede , og Edith i færd 
med at forlade det hjem , hvor hun havde tilbragt 
hele sit liv , atten år fulde af lykke og lys ; to 
år fulde af sorg og alvor . 
Nu sad hun lænet tilbage i vognen og så 
sig om , som ville hun indprente sig hvert træ og 
hver busk til afsked . Alle de gamle minder , alle 
de elskede døde stod for hendes indre syn . Hun 
kunne ikke tænke sig dem borte . Hvert øjeblik 
var det , som måtte de komme hende smilende 
imøde , som i gamle dage , eller som om hun hørte 
deres stemmer mellem træerne . Da de kørte 
forbi den gamle ruin , hvor hun havde tilbragt så 
mange glade , lykkelige timer , både med brødrene 
og forældrene , blev det hende for meget , og hun 
vendte hovedet bort . 

» Jeg kan ikke sige dem , hvor taknemmelig jeg 
er over at skulle bort herfra , «  sagde hun til mr . 
Howe , som sad ved siden af hende .  » Jeg tror 
ikke , at jeg kunne udholde livet her . Nej ! nejl jeg 
ønsker ikke engang at komme tilbage hertil disse 
hjemlige omgivelser ville gøre savnet næsten 
uudholdeligt . « 
» Jeg forstår det ! Dog skal de se , der vil 
atter komme en tid , da en uimodståelig magt 
netop drager dem mod , hvad de nu helst vil 
forlade . « 
Hun så sig atter om med tårer i øjnene : 
» Her , på hver en plet , har moder og jeg vandret 
sammen . Vort samliv har været dobbelt rigt , 
fordi fader og drengene vare så meget borte . 
Tanken om alt dette vil hjælpe mig , når jeg er 
borte . Her ville min sorg blive for tung ; den er 
allerede så tung , at jeg frygter for at bukke under . « 
» Nej , de bukker ikke under ; dertil har jeg for 
stor tillid til deres sjælsstyrke . Husk , at vor byrde 
er aldrig tungere , end at vi kunne bære den , hvis 
vi vil , og — de vil det , Edith . « 
» Jeg ville så gerne ; men jeg er så svag . 
Hvor lidt aner man sin svaghed , før prøvelsen 
kommer . « 
De drejede nu om hjørnet til jernbanestationen ; 
endnu et farvel , og det gamle hjem med dets 
glæder og sorger var forsvundet for hendes blikke . 
Mrs . Howe modtog den unge pige med al 
den moderlige kærlighed , som kun en prøvet 
kvinde kan yde . 

io8 
» Tal frit ud , og så ofte du vil , barn ! Jeg 
forstår dit tab . At kunne udtale sin sorg , formindsker 
dens vægt . Der er lidelser og sorger , 
som aldrig tor eller kan skaffe sig den lindring . « 
I store som i små sorger er dog arbejdet det 
bedste , fordi det drager vore tanker bort fra os 
selv . Vi er alt for ofte egenkærlige i vore lidelser 
ved at dvæle ved dem , glemme vi , at der er andre , 
som også lide , og hvis vi blot ville arbejde på 
at lindre dem , så ville lindring komme til os selv . 
Mr . og mrs . Howe vidste dette , og fandt straks 
beskæftigede for Edith ved at give hende hænderne 
fulde af arbejde for de fattige til den 
kommende jul . Og skønt sorgen tyngede — 
en moder glemmes ikke så let — så begyndte 
dog til tider atter farven at komme tilbage på 
hendes kinder 
hendes pengeaffairer vare overladte til mr . 
Howe . Der var ikke meget at ordne . Det lille hus 
og møblerne fandt snart en køber ; al den øvrige 
formue indskrænkede sig til nogle få obligationer . 
Enkepensionen faldt bort ved mrs . Campbells død , 
og da til sidst alt var ordnet , beløb Ediths lille 
formue sig kun til næppe tredive pund i rentepenge 
om året . 

fjortende kapitel . 
En dag , da Edith sad alene i dagligstuen , 
omtrent en månedstid efter , at hun var kommen 
til London , blev mr . Heinrich , mr . Howes fætter , 
meldt . Det var en ung , mørk , smuk mand , 
elegant i klædedragt og manerer . Ærbødigt 
hilste han på den unge pige , udtrykte sin medfølelse 
for hendes sorg , og bad undskylde , at 
han , skønt medlem af familien , først nu aflagde 
hende sin visit . Han havde kun holdt sig tilbage 
af hensyn til hende — kort sagt , han var så elskværdig , 
forekommende og medfølende , at han 
ikke undlod at gøre et meget behageligt indtryk 
på Edith , som endnu var i den bløde , modtagelige 
sindsstemning , hvori enhver venlighed gjor 
godt . 
Han blev længe , og lod til at være henrykt 
over det nye bekendtskab . Da han til sidst 
gik , og med en cigaret i munden svingede ned 
ad Buckingham road , sagde han ved sig 
selv : 
» Tænkte jeg det ikke nok , at disse besøg 
ikke gjaldt den gamle admiral og hans frue ! 
Hø , hot min snu hr . Fætter , nu er du i saksen ! 
Gudbevares ! Med kristelig sandruhed omtalte vi 
naturligvis , at der var en datter ; men at få 
andre til at tro , at det var en gammel , pukkelrygget 

vissenpind — det hører vel ikke med 
under løgne-kategorien ? — nederdrægtige præsti « 
» Goddag , Heinrich 1 « 
» Goddag , brownl væmmelig koldt ? Uf hal 
denne tågen 
» Lad os sprede den sammen i aften i Westminster 
aquarium . « 
» Ja , hvorfor ikke ? Spiller miss lindurp ? « 
» Ja , og den små Thorpe . « 
» Skal vi mødes kl . Ni ? « 
» Ja , farvel , farvel 1 «  og mr . Heinrich svingede 
ned ad piccadilly . 
» Uf , hvor jeg hader dig , fætter , med alle 
dine filantropiske , missionæriske morenkopper , 
din stoiske ro , og den magt , du tror , du har 
over mig ! Magt ? — hal hal hal vær ikke for 
sikker i din sag ! — — — goddag , miss harel 
længe siden , jeg så dem sidst . Mange baller 
og selskaber ? Nå , ikke endnu ? Ja , det er jo en 
sløj tid for øjeblikket . Har de været henne at 
se  » Købmanden i venedig** — ikke ? — det 
er vel værd at set ypperligt sat i scene . Portia 
mageløs , Nerissa en lille engel ! — Au revoir ! « 
» Magt over migi ha — hal nej , du skal 
knuses , min ven ! Å , blot jeg nu kunne opdage , 
at dette pigebarn — som forresten er bandsat køn 
— at hun — — ah , goddag , goddag , mr . 
Carter 1 vi mødes kl . Nil — Westminster aquarium 
— — adieu 1 — bring mr . Lewis med ! Vi 
skal have os en rigtig svir ! — adieu , adieul — « 
» Ja , min ven , opdager jeg , at dette pigebarn har 
stukket dig blår i øjnene , vips , så tager jeg 

hende selv , lige for næsen af dig . Alt , selv min 
personlige frihed , vil jeg ofre for at træde dig i 
støvet . Hal ha ! Fromme fætter i et ømt punkt ! 
En kælen turteldue ! Jeg har i lang tid haft 
dig mistænkt . Nu gælder det at sætte donen ! « 
I den hensigt at sondere terrainet , var han 
snart en daglig gæst i sin tantes hus , og hvad 
Edith angik , fandt han ingenlunde arbejdet svært . 
Hun var for ukendt med verden til at ane , at 
der gives mennesker , mod hvem man må være 
på sin post tidlig og silde . 
Skjøndt Heinrich var verdensmand nok til 
at indse , at han havde at gøre med hvad han 
kaldte :  » Et gudsord fra landet* , var han dog 
forsigtig , spillede sine kort fint , og først efter en 
hel måneds uvirksom belejring , vovede han en 
dag , da han traf Edith alene , et direkte angreb 
ved at bringe samtalen hen på mr . Howe . 
Uden anelse om , at maddingen skjulte en 
dødbringende krog , bed hun straks på . Med 
strålende øjne lyttede hun til , hvorledes mr . 
Heinrich udbredte sig over fætterens vanskelige 
stilling som præst , hans virken mellem de fattige , 
hans utrættelige udholdenhed med at gå 
mellem Londons værste udskud , hvor han endog 
udsatte sig for livsfare . 
Edith var for ligefrem og ærlig til at tænke 
på forstillelse . Hun lovpriste mr . Howe med 
strålende øjne . 
» Se , se ! Vi begynder allerede at bide på ! 
Den fisk skal vi snart fange ! «  — og han så 
på hende med skadefro velbehag , sad , så at 

sige og legede med maddingen , som han vidste , 
at den lille , dumme fisk alligevel ville løbe efter , og 
dog , skønt han kaldte hende dum , så frydede 
han sig over hendes skønhed ; hun så så frisk 
og blomstrende ud som hun sad dér med blussende 
kinder og strålende øjne — så forskellig fra 
hendes tidligere , så forgræmmede ansigt — og 
han var nådig nok til at tænke , åt han virkelig 
slet ikke havde så meget imod at fange fisken 
aldeles for sin egen mund . 
» Men , sig mig , frøken , «  spurgte han til sidst 
» tror de nu virkelig , at det er lutter menneskekærlighed . 
Der besjæler ham ? Tror de ikke , at 
der på bunden af det hele er en vis behagesyge , 
et ønske efter at blive bemærket eller 
måske rettere beundret « 
Edith rejste sig heftigt :  » Nej , mr . Heinrich , 
den lavhed kunne aldrig få indpas i mr . Howes 
sjæl ! Han er lige så nobel i hele sin tankegang , 
som han er det i sin gerning . « 
Med samme velbehag som den , hvormed en 
sports-fisker undersøger forellen i Garnet , betragtede 
han den unge pige . Han fandt en tilfredsstillelse i at 
bevæge Garnet frem og tilbage i vandet , dykke 
fisken op og ned i dens element , og iagttage dens 
kvikke bevægelser efter at genvinde sin frihed . 
Et smil forrådte lidt af hans tankegang , og det 
var dette , som fik Edith til blussende at slå 
øjnene ned . Hun følte , at hun havde forivret sig ; 
forvirret søgte hun forgæves efter et hul i Garnet , 
hvorigennem hun atter kunne slippe fri . 

mr . Heinrich var velvillig nok til at lade , som 
om han slet ikke mærkede hendes forvirring . 
» Hvor det glæder mig , frøken , at høre dem 
tale således 1 de har lettet en sten fra mit 
hjærte . «  det satiriske smil var forsvundet ; 
stemmen var blød og indsmigrende :  » Hvergang 
man har hvisket mig denne bagtalelse i øret , er 
jeg bleven rasende og har spurgt , hvorfor man 
altid vil tilskrive enhver ædel handling de værste 
bevæggrunde . Jeg elsker min fætter højt ; finder 
ham både nobel , mandig og af et kærligt hjerte . 
Det glæder mig at høre min mening bekræftet af 
dem , som kender ham så godt . « 
Mr . Heinrich var særdeles veltilfreds med sig 
selv og sin visit :  » Det lille fæ ! Hun er leveret 1 
forelsket op over begge ørenl det vil knibe at 
komme tilbunds i haml han er s’gu intet fæ . 
Nå , det går vel ! Gøre lidt kur til den små 
— det holder han næppe af ! Hvem ved , man 
seer jo ikke så hel gal ud selvl «  — og han 
strøg sin knebelsbart med velbehag foran spejlet . 
» Hun har vel aldrig set andre mandfolk end howel 
lad gål man må prøve sin lykke ! Skade — 
guldfisk er hun nok ikke , så vidt jeg har hørt . « 
Han var snart så heldig igen at finde Edith 
alene , og begyndte efter nogle hverdagsspørgsmål 
atter at tale om Howe ; men Edith var nu en 
erfaring rigere , og hun svarede ikke . Dette 
anfægtede dog ikke Heinrich . Han udstødte et 
dybt suk og fortsatte :  » Ak ja , de lykkelige her 
i livet , de blive altid elskede , de elskede lykkelige ! 
Hvem der dog var lykkelig som han ! « 

der fulgte en stønnen fra de dybere regioner , 
underlig og hul , som om samme regioner vare 
aldeles uvante med sådanne kraftanstrengelser . 
Edith så forbavset op 
» De seer på mig , miss Edith ! Ja , ikke 
sandt ? Fordi man møder med smilende ansigt , 
så tror folk straks at man hører til lykkens 
yndlinge . Ak , frøken , de kender kun lidt til livet 
endnu ; men se dem om , og de vil opdage , at de 
mest smilende ansigter kun er en maske for at 
skjule det sønderrevne hjerte . Når man står 
lige over for et menneske , hvem lykke og glæde 
tilsmile , så er det , at ens egne sorger og bekymringer 
stå i så skærende en modsætning . « 
Han skjulte ansigtet i sine hænder som overvældet , 
men i virkeligheden for at skjule en 
munterhed , som var lige ved at bryde løs , så 
uvant var han med at høre sin egen stemme i en 
sådan dur . Men han havde anslået den rette 
streng ; hele Ediths medfølelse var bleven vakt 
og med blød stemme sagde hun :  » Det gør mig 
så ondt for dem , mr . Heinrich 1 de ved , at 
jeg , som selv har haft så mange sorger , allerbedst 
kan forstå dem . « 
» Ja , også de har haft dybe sorger , «  han 
rykkede nærmere til hende ;  » men ved de , hvad 
det vil sige at blive miskendt af sine nærmeste , 
at stræbe efter alt , hvad der er godt , og til 
gjengjæld blive misforstået , bagvasket , at se alle 
håb , et for et , visne og falde til jorden ? « 
Ediths deltagelse voksede med hvert ord . 
Mr . Heinrich rykkede endnu nærmere . 

115 
» Ak , miss Edith , hvor det gør godt at udtale 
sig for en beslægtet sjæl . Når jeg taler 
med dem , kommer der atter fred i mit sind ! « 
Han gjorde et højst komisk forsøg på en halvt 
bekæmpet hulken :  » Kæreste miss Edith ! Må 
jeg udtale mig for dem , som for en søster ? « 
» Jai ja ! «  hun følte tårer i øjet . Hvor 
gerne ville hun ikke hjælpe en lidende ; hun , 
som selv havde lidt så meget . 
Dennegang rykkede han ganske nær , greb 
hendes hånd og førte den til sine læber :  » Tak ! 
Tusend takl hvor godt gør ikke lidt venlighed , 
efter så mange Års storme . De ved måske 
fra min fætter , at jeg skulle have været jurist ? 
— nå , ikke ? — jeg troede , at han måske havde 
omtalt det « 
Der var i disse ord en åbenbar lettelse , som 
dog undgik Ediths opmærksomhed . 
» Nu vel , jeg blev sendt til Cambridge . Et 
halvt årstid efter kom en fæl historie for dagen , 
og jeg> der var så uskyldig som et barn , blev 
anklaget tilligemed tre andre , og ved en nedrig 
kabale blev jeg relegeret fra universitetet . Jeg 
vidste , hvem den skyldige var ; men hellere end 
at bringe en anden i fordærvelse , bar jeg selv 
den — den ufortjente straf . « 
» Hvor det var smukt af dem , mr . Heinrich ! « 
» Det er alligevel hårdt at måtte opgive 
sin karriere . Universitetslivet var blevet mig forhadt , 
og jeg besluttede at blive handelsmand . 
Jeg fik en plads på et kontor ; principalen 
var en slyngel . Jeg gik til en anden , tredje , 

fjerde — overalt det samme . Principet lod til at 
være : lad os skrabe til os selv så meget , som 
muligt , lige meget om det er på andres bekostning . 

endelig hjalp min fader at etablere mig . 
Jeg nedsatte mig i city med den hensigt at 
gøre ærlighed og redelighed til mit valgsprog , 
og hvad blev enden derpå ? Snydt , bedraget af 
alle , både til højre og venstre — alt tabt ! « 
» Er virkelig handelsverdenen så depraveret ? « 
» Skrækkeligt , aldeles forfærdeligt ! — jeg — « 
I dette øjeblik kom mr . Howe hjem . Forbavset 
blev han stående i døren . De to unge sad tæt 
sammen , Edith så ivrigt lyttende , at hun ikke 
engang havde lagt mærke til , at mr . Heinrich 
endnu holdt hendes hånd i sin . 
En mørk rødme for op i mr . Howes ansigt ; 
han rynkede brynene , og hans vrede miner undgik 
ikke Heinrich , som triumferede . Hurtig sprang 
han op , var atter den lette , elegante verdensmand , 
trykkede igen Ediths hånd til sine læber , og i 
døren vendte han sig og gav hende et fortroligt 
øjekast , som han passede vel på ikke undgik 
mr . Howes opmærksomhed . 
Denne fulgte ham , og de vare næppe komne 
ud , før mr . Howe i en hånlig tone udbrød :  » Du 
lader hurtigt til at have sluttet venskab med miss 
Campbell . « 
» Ja , hurtigere , end du måske ønskeri « 
» Det er ikke mig , der er tale om . Kun det 
vil jeg sige dig , at hvis du vover at begynde 
dine løgnehistorier og dit kurmageri overfor 

denne unge pige , så kaster jeg dig , min tro , 
på hovedet ned ad trapperne . Du ved godt , 
at det kun er for din faders skyld , at vi overhovedet 
tåler dig her i huset . Du plejer just 
ellers ikke at overvælde os med dine besøg , så 
det er ikke vanskeligt at gætte , hvad du har for ; 
men tag dig i agt ! « 
» Hvorfor tager du specielt denne unge pige 
under dine beskyttende vinger ? Hvad ret har 
du egentlig over hende ? « 
» Den ret , som den stærke har over den 
svage , at beskytte hende mod alt , hvad der er 
slet , og den ret mener jeg at hævde . Endnu 
engang ! Forsøg at lokke hende , som du har 
lokket så mange , og hun skal vide alt , eller 
idetmindste så meget af dit liv , som man kan 
fortælle en kvinde . Husk vel derpå ! Du ved 
af erfaring , at jeg ikke plejer at true . Og nu 
farvel ! For vor skyld skal du ikke ulejlige dig 
mere . « 
Heinrich havde en ed på læben ; men han 
bed den i sig . Med en flot hilsen , som om han 
aldeles ikke agtede Howes vrede , sprang han ud 
ad gadedøren ; men han var ikke nået om 
hjørnet , før han bed tænderne sammen og knyttede 
hånden i raseri om stokken : 
» Ja , vent du , min ven ! Din tur er kommen ; 
jeg skal vide at ramme dig der , hvor det smerter 
mest . I dag har jeg vundet terrain hos den lille 
gås — men hun må ud af huset ! — nå , det 
bliver let nok , når blot det asen ikke går hen 
og sætter hende fluer i hovedet ! — å , hvor 

skal jeg ikke pine ham , før jeg støder till — han 
skal få det betalt i < 
femtende kapitel . 
Da mr . Howe vendte tilbage til dagligstuen , 
gik Edith ham straks i møde ; hans bevægelse var 
heller ikke undgået hende . 
» De er vred på mig , mr . Howe ? « 
» Nej , ikke på dem ; kun beder jeg dem , 
vær lidt forsigtig . De er kun lidt kendt med 
londonsk liv og ved ikke , hvad man kan , og 
hvad man ikke kan gøre . De kan ikke være forsigtig 
nok lige overfor enkelte mennesker , og for 
en anden gangs skyld vil jeg sige dem , at det 
ikke er skik og brug , at en herre og en dame 
sidde hånd i hånd efter kun at have kendt 
hinanden en månedstid , når de ikke er forlovede . « 

» Det ved jeg godt , «  svarede Edith rødmende , 
» men jeg var så optagen af alt , hvad mr . 
Heinrich sagde , at jeg ikke engang lagde mærke 
dertil . « 
» Det så jeg , derfor advarer jeg dem dobbelt . 
Forøvrigt vil jeg blot sige dem , at min 
fætter er en af den slags herrer , som en ung 

pige gør bedst i at holde tre skridt fra livet , og 
jeg seer helst , at de ikke modtager ham , uden 
når moder eller jeg er hjemme . Misforstå mig 
ikke ! Det er ikke af mangel på tillid til dem , 
men til ham . « 
» Ham ? synes de da — — « 
» Edith , jeg vil helst , at de forskåner mig 
for nogetsomhelst , angående ham . Jeg vil nødig 
være hård ; men lige overfor Frank Heinrich 
nærer jeg ingen skånsel . « 
Edith var tydeligt nok lidt i vilderede . Hun 
kendte mr . Howe for godt til ikke at vide , at 
når han talte således , havde han grund dertil . 
På den anden side var hun selv for ærlig og 
sanddru , til at betvivle et eneste af Franks ord ; 
hun var sikker på , at alt måtte bero på en 
misforståelse , og som en af de naturer , der ikke 
kan finde sig i tanken om , at nogen skulle lide 
uret , besluttede hun at arbejde på de to fættres 
forsoning ; men på samme tid lovede hun dog 
sig selv at være forsigtig lige overfor Frank . 
Hun havde imidlertid ikke anelse om , hvilken 
vanskelig opgave , hun havde stillet sig . Frank 
kom bestandig og blev bestandig modtaget med 
kulde , både af mr . og mrs . Howe . Hver gang 
Edith begyndte at tale hans sag , blev hun afvist , 
og kom ikke et skridt videre . Tanten og fætterens 
kulde lod Frank ikke til at tage sig nær ; 
men ved at se Ediths tilbageholdenhed , begyndte 
han at se så alvorlig og bedrøvet ud , at hendes 
følsomme hjerte ikke kunne modstå det . 

det irriterede , men æggede tillige Frank , at 
han aldrig nu kunne få adgang , når Edith var 
alene hjemme . Det var ham om at gøre at få 
en længere samtale med hende ; han troede at 
have fundet midlet til at få hende til at tage 
bort fra Howes , og han var utålmodig efter at 
anvende det . Endelig kronedes en dag hans 
ihærdighed med held . 
Edith var kommen alene hjem , og pigen havde 
ikke sagt et ord om , at Frank ventede i dagligstuen . 
Hun blev meget forbavset over at se ham , 
og hendes første indskydelse var at gå sin vej ; 
men hun indså , at dette ikke lod sig gøre 
uden at være ligefrem uartig . Han var ikke 
længe i tvivl om , hvilken tonart han skulle 
anslå for sikrest at vinde gehør , og begyndte 
derfor en lang klagesang over livets gjenvordig 
heder i almindelighed , og hans egen i særdeleshed , 
et passende præludium for den fuga , som skulle 
følge efter . Efter tilstrækkelig bearbejdelse af 
jordbunden , fortsatte han : 
» Undskyld , miss Edith , at jeg taler så meget 
om mig selv ; det er egenkærligt , især da de 
også må trænge til at udtale dem . Hvorfor 
gjengjælder de aldrig min fortrolighed ? De , 
som dog er i samme pinlige omstændigheder , som 
jeg ? « 
» Jeg ved ikke , hvad de mener dermed , « 
Svarede hun lidt forlegen . 
» Det , at måtte leve af andres medlidenhed , 
at måtte spise nådsens brød . Hvor gerne det 
end gives , er det dog ikke mindre pinligt at modtage 

det . Ikke sandt , det må de føle hver dag ? 
Intet er så drøjt , som at leve af fremmedes 
nåde . « 
Blodet for til hendes kinder . Hvad sagde 
han ? Nådsens brød ! — det var jo sandt , og 
hun , som aldrig et øjeblik havde tænkt derpå . 
Hans ord havde såret hele hendes stolthed ; en 
forfærdelig uro og tvivl kom over hende . Var 
hun et huskors ? Havde de kun ment at beholde 
hende for en tid ? — nejl de havde jo begge 
tilbudt hende deres hjem ubetinget . Dog dengang 
havde de måske handlet under en første indskydelse ? 
Hendes formue var jo for lille til at 
tilbyde dem noget vederlag . Vederlag ! — hun 
rødmede ved tanken . Nejl og atter nej ! Det 
var uværdigt , endog blot at tænke , at deres 
følelser skulle være anderledes end altid . Men 
alligevel . Tvivlen havde fået indgang , frøet var 
såt , og der var måske grunde , som*hun ikke 
ville tilstå for sig selv , men som gjorde jordbunden 
særdeles frugtbar . 
Hun blev adspredt og alvorlig , og Frank 
formåede ikke at få mere ud af hende dog , 
hvad brød han sig om det ? Nu var han sikker 
på sit træk . Han gjorde dog regning uden 
vært denne gang ; thi hun tog ikke bort fra Howes . 
Deres kærlighed , omhu og ivrighed for at gøre 
alt for at oplive hende , virkede velgørende og 
bragte hendes tvivl til ro for en tid . 
Da Frank så det , begyndte han en ny 
taktik . Selv , når han syntes mest optaget af 
sit eget , arbejdede han på at ødelægge to 

menneskers lykke , og hvorfor ? For at tilfredsstille 
et personligt had . Hans mål var at knuse 
Howe , og hvad angik det ham , om en anden 
blev knust på samme tid ? Midlet var intet , 
målet alt . 
Han havde nu den sidste trumf på hånden , 
og atter hjalp tilfældet ham at spille den ud . 
Han mødte en dag Edith udenfor gadedøren , og 
gik hende i møde med glædestrålende blikke : 
» Må jeg ønske dem til lykke , miss Campbell ! 
Jeg er så glad over budskabet . « 
» Hvilket budskab ? « 
» Deres forlovelse med min fætter ! Ja , jeg 
har jo længe anet det ; alle talte derom . De ved , 
at kærlighed kan aldrig skjules . «  og han smilede 
fortroligt til hende . 
» Det er ikke sandt , ikke et ord , «  svarede hun 
blussende .  » De vil gøre mig en tjeneste ved 
at modsige et rygte , som ikke har det allermindste 
til grund . « 
» Ikke ? Bild mig ikke det ind , miss Edith ! 
Der går aldrig røg af en brand , uden der ild i 
den . « 
Edith så opbragt på ham , hilste og gik 
ind ad gadedøren uden at opfordre mr . Heinrich til 
at følge efter ; men han fulgte uden opfordring 
lige op i dagligstuen . 
» Er de vred på mig , miss Edith «  spurgte 
han med et af de øjekast , som han lidt havde 
set , at det svage køn ikke kunne modstå .  » Og 
dog har jeg netop i dag viist mig som deres 
ridder . « 

» Det har jeg ikke mærket noget til . « 
» Men det ville de både have mærket og 
set , hvis de havde været vidne til , hvorledes jeg 
slog en ung fyr til jorden for en beskyldning , 
han gjorde mod dem . « 
» Mod mig ? « 
» Ja , mod dem , frøken ! « 
» Hvilken ? Om jeg må spørge ? « 
Frank så på hende , og ganske langsomt , 
som ville han nyde indtrykket af hvert ord , sagde 
han :  » At den lille miss Campbell havde spillet 
sit spil fint , siden hun , som intet ejede , dog 
havde kunnet kapre en så betydelig mand , som 
mr . Howe . « 
Edith sprang op fra stolen , som bidt af en 
slange . 
» Hvorfor gentager de slig en skammelig 
bagvaskelse ? «  spurgte hun med stolthed .  » Tror 
de ikke , jeg har nok at bære , uden at mit liv 
skal gøres dobbelt elendigt ved ondskabsfuld 
bysnak af en Art , som ingen kvinde vil og kan 
tåle . « 
» De bad mig jo selv at sige dem , hvad det 
var ; og det er for deres egen — « 
» Jeg vil ikke høre et ord mere : «  hun fløj 
op på sit værelse , hvor hun i lang tid gik frem 
og tilbage i heftig sindsbevægelse . 
Skam , stolthed , vrede kæmpede i hende . 
Hvorfor sagde dog mr . Heinrich ting , som han 
vidste måtte krænke hende så dybt ? Og alligevel . 
Var det ikke langt bedre , at hun rent ud fik 
at vide , hvorledes folk talte . Å , når det blot 

ikke kom Howe for øret hun kunne ikke udholde 
denne tanke . Når blot mr . Heinrich ville lade 
være at sige ham det i ja , det ville hanl han 
var jo altid så venlig og god , og det var uretfærdigt 
af hende , at være vred på ham . Havde 
han ikke slået en anden til jorden for den forsmædelige 
anklage mod hende ? Og hun havde 
ikke engang takket ham . Men Howe .' nej , selv 
om han hørte det , så ville han aldrig tro det ; 
han kunne ikke tro , at hun skulle have så lave 
bevæggrunde .  » Nej , nej , han må ikke tro detl 
hvad skal jeg dog gribe til for at afvæbne denne 
bagtalelsel «  — hun sank et øjeblik sammen , men 
pludselig rettede hun sig atter .  » Jeg må bort ! 
Ja , bort herfra 1 jeg kan ikke blive her med sådan 
en mistanke over mig . « 
Kunne Frank Heinrich have set og hørt 
hende i dette øjeblik , ville han have slået en 
mefistopheles-latter op ! Spillets første parti var 
vundet . 
Sekstende kapitel . 
Allerede den næste morgen gik Edith ind i 
dagligstuen og sagde , at hun ønskede at tale med 
mrs . Howe . Mr . Howe rejste sig straks for at 

gå ; men hun sagde :  » Nej blivl hvad jeg ønsker 
at sige deres moder er ikke andet , end hvad jeg 
også ønsker at sige dem . Jeg har i dag i 
» Times** set et avertissement om , at en dame 
ønsker en ung pige som selskabsdame , og jeg vil 
gerne indlægge billet . « 
De så begge forbavsede på hende . 
» Men barn , hvad i al verden har bragt dig 
på den tanke ? «  spurgte mrs . Howe . 
Edith slog øjnene ned . 
» Jeg har flere bevæggrunde . Tro ikke andet , 
end at jeg meget nødig forlader dem . Jeg har 
så meget påskønnet al deres kærlighed mod 
mig , og alligevel —* — — hun stod og pillede 
på kjolen , som vidste hun ikke rigtig , hvorledes 
hun skulle få ordene frem . 
» Men forklar dig , dog barn 1 du må dog 
have en grund ? « 
» Ja — jeg føler jeg må have en regelmæssig 
beskæftigelse , som kan lede mine tanker i en 
anden retning , og jeg tror , at det vil gøre mig 
godt at komme mellem folk , som aldrig har kendt 
mit hjem eller mine forældre . Vær ikke vred 
på mig ; men jeg kan ikke rigtig holde modet 
oppe , hvor ærligt jeg end stræber . Deres kærlighed , 
som på den ene side lindrer , blødgør 
mig tillige og bringer stadig tabet frem for mine 
tanker . Kan de slet ikke forstå det ? « 
» Nej , oprigtig talt , Edith , det forstår jeg slet 
ikke . Jeg ville netop have troet , at en ung pige , 
som du , i denne tid trængte til al den kærlighed , 
du kunne få , og jeg synes savnet måtte 

være dobbelt tungt , når du ikke havde et eneste 
menneske om dig , til hvem du frit kan udtale 
alt , hvad der tynger dig . « 
Edith pressede sin kind tæt op til mrs . Howes , 
og så sagte , at mr . Howe intet kunne høre , 
hviskedee hun :  » Spørg mig ikke . Jeg har en anden , 
vægtigere grund ; jeg kan ikke sige , hvilken . Men 
lad mig tage denne plads ; jeg føler det vil være 
det bedste for mig . « 
Mrs . Howe kyssede den unge pige :  » Arthur , 
hvad siger du dertil ? «  spurgte hun , henvendt til 
sønnen . 
Denne lagde avisen fra sig og så forskende 
på Edith , han ville have givet meget , for ret 
at kunne se tilbunds i hendes hjerte og opdage 
den virkelige grund til denne beslutning . En 
mistanke om , at Frank stod bag ved det hele , 
var som et lyn faret gennem ham . Jalousien 
havde allerede i nogen tid begyndt at martre 
ham . Ediths ansigt var halvt bortvendt , og han 
fik ingen klarhed fra den kant . Han tog atter 
avisen og lod øjnene løbe hen over den . 
» I denne henseende , moder , synes jeg , at vi 
må lade miss Campbell råde sig selv . Hverken 
du eller jeg har nogen ret til at holde hende 
tilbage , hvis hun helst vil forlade os . « 
Mrs . Howe så forbavset på sin søn , og som 
et knivstik for det gennem Ediths hjerte . 
Hans stemme lød så hård , så kold , og han 
havde aldrig før kaldt hende ved efternavn . 
Tårerne vare lige ved at bryde frem ; men hendes 
stolthed holdt dem tilbage . 

mr . Howe havde atter forskanset sig bag sin 
Avis . Uden at sige et ord gik hun ind i den 
anden stue for at skrive billetten . Det ville ikke 
rigtig gå . Tårerne rullede ned ad hendes 
kinder . Hun prøvede en form , så en anden ; 
hun følte sig så grænseløs ulykkelig . Til sidst 
lagde lagde hun pennen bort og skjulte ansigtet 
i sine hænder da følte hun en hånd blive lagt 
på sin skulder ; det var mr . Howe . 
» Tilgiv mig , Edith ! Det var grusomt af mig 
at svare dem således , dobbelt grusomt , fordi jeg 
kan se , hvorledes de lider , skønt de går så 
stille med det ; men det kom mig så uventet , og 
i det øjeblik tænkte jeg mere på mig selv , end 
på dem . Vil de tilgive mig ? « 
Hun løftede hovedet uden at se på ham , og 
rakte ham sin hånd . 
» Jeg syntes , det var så hårdt at skulle 
miste dem , og fattede ikke deres motiver . Skønt 
jeg endnu ikke forstår dem , så ved jeg , at de 
aldrig ville foretage et sådant skridt overilet , 
eller give efter for et øjebliks lune . Gør derfor , 
hvad der synes dem bedst . Kun en ting må 
de love os , når de får denne plads . Hvis de 
da skulle opdage , at det dog er bedst at være 
mellem venner , der vil gøre alt for dem , vil de 
så komme tilbage til os ? Vil de love os det ? 
— jeg havde så fast troet , at de aldrig ville 
forlade os . « 
Hans stemme rystede af bevægelse , og hans 
øjne vare fæstede gennemtrængende på hende . 
Havde hun i dette øjeblik hævet sine , da ville 

en ny verden have åbnet sig for dem begge . 
Hans lykke ville have været gjort ; hun ville 
have fundet al den trøst og kærlighed , som 
hendes hele sjæl trængte til . Men hun så ikke 
op , og sagde kun sagte : 
» Ja , det lover jeg . « 
» Så gør , hvad de vil , og min dybeste 
sympatti vil følge dem i alt , hvad de bestemmer 
dem til . «  med disse ord overlod han Edith til 
sig selv . 
Havde det været svært at skrive før , hvor 
svært var det ikke nu ? Men gudskelov 1 han 
kunne ikke have hørt rygterne endnu , og 
hvis han havde , så troede han dem ikke ; det var 
hun overbevist om . Hun trykkede hænderne mod 
de blussende kinder . Skulle hun blive ?  » Nej , 
jeg må være stærk i hvor ofte har jeg ikke hørt 
ham sige :  » Jeg elsker en kvinde med kraft og 
sjælsstyrke «  «  , og ti minutter efter var billetten 
skrevet og sendt afsted . 
Midt i januar ombyttede Edith  » Grosvenor 
street* med  » Streatham** . Afstanden var heldigvis 
ikke stor , og hun håbede ofte at se sine 
venner . 
Klokken var omtrent fem , da hun holdt udenfor 
et lille , firkantet , grimt hus , af den slags , som 
det vrimler med i Londons forstæder , og ved 
synet af hvilket man aldrig falder på at spørge : 
» Hvem er arkitekten ? «  . Thi det står skrevet 
udenpå , at ingen arkitekt har gjort sig nogen 
ulejlighed med denne uskønne ensformighed . 

en lille have med en græsplaine og stedsegrønne 
buske bødede imidlertid lidt på bygningens kedsommelighed . 

hun blev ført ind i dagligstuen , hvor en 
midaldrende dame med brune øjne og en meget 
rød næse , som hun bestandig skelede ned imod , 
kom hende i møde . Hun kyssede hende hjerteligt og 
sagde med højtidelig bevæget stemme :  » Velkommen , 
kære baml « 
Hvor modtagelig Edith var for enhver venlighed , 
var der noget i dette  » Mormon-kys «  , som 
hun ikke syntes om . Det næsten irriterede hende , 
skjøndt hun ikke selv vidste , hvorfor . 
» Sæt dem ned her ved kaminen , så skal 
de straks få en kop the . Jeg håber , at de 
meget snart vil føle dem hjemme . « 
Efter en lille samtale om løst og fast , spurgte 
hun pludselig :  » De skrev i deres brev , at de har 
mistet deres stakkels moder ; hvor længe er det 
siden  ? « 
» Tre måneder . « 
Mrs . Morley så forbavset op og ned ad 
Edith . 
» Tre måneder 1 og de har ikke mere crêpe 
på deres kjole ? Det synes jeg virkelig ikke om . « 
» Det er da ikke med kjolen , man sørger . « 
» Jo , man viser virkelig sin sorg i sin dragt . « 
» Moders anskuelser var helt forskellige , og 
jeg er sikker på , at hun i dette øjeblik hellere 
ville se mig i lys , end i sort kjole . Hun plejede 
altid at sige , at i dybe sorger krympede man 

130 
sig ved at bære sine følelser offentlig til skue 
ved at klæde sig i sort . « 
» Det er en aldeles forkert anskuelse . Man 
må respektere sig selv og andre ; men det er ikke 
selvrespekt , kun at have en tomme crepe på 
sin kjole tre måneder efter sin moders død , så 
de må virkelig tjene mig i at få mere på . « 
Ediths hjerte sammensnøredes ved denne 
modtagelse ; men hun var åndelig og legemlig 
for træt til at begynde en disput , som hun godt 
indså ikke ville føre til noget . Desuden fandt 
hun ikke spørgsmålet af stor vigtighed , og 
svarede roligt :  » Hvis de ønsker det , mrs . Morley , 
kan jeg godt få sat en bredere besætning på . « 
» Det kan jeg lidel de lader til at være af 
en føjelig natur , og vi vil sikkert komme godt ud 
af det sammen . For , ikke sandt , de er da vel et 
troende guds barn ? «  nu begyndte en række 
spørgsmål om hendes religiøse anskuelser , hvilke 
Edith besvarede høfligt ; men hun kunne næsten 
ikke skjule sin utålmodighed , og det var hende 
en sand lettelse , da theen blev bragt ind og 
lysene tændte . 
Dagligstuen var af middelstørrelse på væggene 
hang seks meget dårlige farvetryk efter 
Raphaels berømte fresker , med en syndflod af 
skriftsteder , i brogede farver . Stolene vare af 
det slags , som man er bange for at sætte sig 
på , af angst for at brække benene på dem . 
Betrækket var meget broget og smagløst kamingesims , 
borde og etagérer vare fulde af nipsgenstande , 
som ville have kaldt søde erindringer 

om dyrehavsbakkens glæder tilbage til en danskers 
sind ; de viste alle en umådelig forkærlighed 
for arsenikgrønt , kornblåt og uægte forgyldning . 
Det hele gjorde et endnu grellere indtryk 
på Edith , der lige kom fra mrs . Howes hjem , 
hvor alt var gennemført med kunstnerisk smag . 
De andre værelser vare meget tarvelige , og 
fremviste ingen anden luksus end en vrimmel af 
andagtsbøger . Ediths eget værelse var stort , 
men uhyggeligt , og dog , hvilket Paradis syntes 
det hende ikke , da hun om aftenen lagde sit 
trætte hoved ned på puden . Hun havde just 
ikke det bedste indtryk af denne første aften , og 
det var hende en sand fryd at kunne være alene . 
En månedstid efter kom mr . Howe en dag 
for at se til Edith , og traf hende alene hjemme . 
» Nå , hvorledes går det så ? « 
» Bedre end den første dag . Da fandt jeg mig 
stærkt fristet til at flygte tilbage til Grosvenor 
street* 
» Hvis de vil , Edith , kan de være sikker på 
en venlig modtagelse . Vil de komme ? « 
» Nej , foreløbig må jeg blive . Jeg har ladet 
mig engagere for et halvt år , og desuden ville 
det være utaknemmeligt . Mrs . Morley er forfærdelig 
borneret i sine anskuelser , især hvad religionen 
angår , men umådelig godmodig og venlig mod 
mig . Jeg har desuden ingen vanskelig stilling her , 
egentlig ikke andet end at hjælpe hende i fattigbesøg , 
læse højt og spille lidt for hende . Jo mere 
sentimental musik , jo bedre . 
» Er hun intelligent ? « 

» Nej , det kan hun ikke være ; for hun synes 
jeg er så begavet det er alligevel rart at blive 
anset for et lys af et menneske på jorden ; det 
er jeg just ikke forvænt med , «  svarede hun smilende 
og fortsatte derpå :  » Næst efter bibelen 
holder hun mest af at læse om inkvisitionen , den 
franske revolution og andre rædsler . Hun elsker 
Carl den førstes regering , fordi han blev henrettet , 
læser sig syg over torturen i Marys regering , 
men ville vist hellere flås , end opgive denne , 
hvad hun kalder  » Sjælens revselse . «  hun betragter 
det som en kristelig pligt , skønt hun er ude af 
stand til at forklare , hvorfor ; det er nu engang 
hendes kæphest . Når blot hun ville forskåne 
mig for den ; men det er det værste : hun anser 
min sjæls frelse for umulig , undtagen gennem 
inkvisition og tortur . « 
Mr . Howe smilede :  » Det må unægtelig være 
vanskeligt for dem . « 
» Ja , undertiden er jeg ikke langt fra at føle 
en uimodståelig trang til at stampe gulvet itu . 
Alligevel tror jeg , at jeg vil have godt deraf ; 
det vil i det mindste øve mig i tålmodighed . 
Hvor lidt kender man egentlig sig selv i jeg , for 
min part , har opdaget , at jeg langt fra er i besiddelse 
af denne misundelsesværdige dyd i den 
grad , som jeg bildte mig ind . Men «  sagde hun 
pludselig alvorlig —  » De må kunne forstå , hvilken 
forandring det er , efter at have levet med 
et menneske som moder . Ak nej , jeg er ikke så 
tålmodig , som jeg skulle være . « 

mr . Howe så på det tårefyldte , lille ansigt . 
Ak , han vidste det kun alt for godt ; selv 
om tiden kan læge et sår , så efterlader det 
dog altid et ar . 
» Edith , «  sagde han opmuntrende ,  » jeg er 
alligevel ikke bange for dem . Der er blomster , 
som groer i næsten hvilkensomhelst jordbund , man 
planter dem i , og de er netop en sådan blomst . « 
Han tav et lille øjeblik , og sagde pludselig , som 
for at give samtalen en anden retning :  » Men 
å propos , jeg har en nyhed . En af de  » grusomme , 
krigeriske danske «  , som der står i historien , 
kommer i besøg hos os på længere tid . Det er 
en ung pige , som skal uddannes enten til operaen 
eller conkerter . Hendes forældre har flere gange 
været i besøg hos os . Hendes moder , som var 
en af de elskeligste kvinder , jeg nogensinde har 
kendt , døde , da datteren endnu var lille . Hun er på 
deres alder , så de må komme ofte til os , hvis 
de kan . « 
» Tak , det vil jeg så gerne . « 
» Kan de huske doktor Jarret ? « 
» Phrenologen ? « 
» Ja ? Tænk dem , han har besluttet sig til at 
krybe ud af sin hule , og har virkelig i sinde at 
gæste os her i hovedstaden . Doktor Bastian , 
Tyndall og andre har nok flere videnskabelige 
undersøgelser for om livets oprindelse , og det er 
en magnet , som han ikke kan modstå . « 
I dette øjeblik kom mrs . Morley hjem . Edith 
forestillede mr . Howe , som just ikke kunne smigre 
sig med at få en varm modtagelse den gamle 

dame sad stiv og afmålt , så fra den ene til 
den anden med så umiskendelig forbavselse og 
mishag , at Howe til sidst syntes , at det var bedst 
at anbefale sig , og der fulgte ingen opfordring til 
at komme igen . 
» Miss Campbell ! «  udbrød mrs . Morley , da han 
var gået .  » Hvor kan det falde dem ind at tage 
imod et mandfolks besøg i min fraværelse ? « 
» Jeg har kendt mr . Howe lige siden jeg blev 
født . Det faldt mig virkelig ikke ind , at der kan 
være noget galt i det . « 
» Jo , det er galt , meget galt ! Det viser deres 
store mangel på erfaring , at de ikke kan indse 
det ! De kender ikke mændene , og ved ikke , 
hvad der boer i dem . Mr . Howe kunne have 
taget sig friheder , når han vidste , at de var alene 
hjemme . « 
» Mr . Howe er en gentleman og ved at opføre 
sig som sådan . Desuden er han præst , en 
stilling , hvori enhver kan og bør have tillid til 
ham , «  svarede Edith stolt , 
» Vær ikke så naiv ! Ved de da ikke , at 
selv blandt Herrens tjenere findes der ulve i 
fåreklæder ? Ak nej ! De kender ikke mændene ! 
Nu skal de bare høre ! Jeg kendte engang en 
ung pige ; hun tænkte som dem , og en dag , da 
hun var alene hjemme , og havde taget mod en 
herre , som også hun kendte godt , hvad skeer så ? 
Han tog hende om livet og kyssede hende 1 ved gud ! 
Tænk dem , kyssede hende , og dog var hensigten 
ikke forlovelse ? Nå , hvad siger de så til 
det ? « 

» At det uden tvivl var den unge piges egen 
skyld , at hun sikkert var meget glad over at 
blive kysset , meget skuffet over , at hensigten 
ikke var forlovelse . « 
Mrs . Morley begyndte at støde og rage i 
ilden , som om det pludselig var blevet hendes 
livsopgave at få kullene til at flyve fra den 
ene ende af kaminen til den anden . En mistænkelig 
rødme spredte sig fra næsen i alle retninger , 
som glødende lava fra en vulkan . Det 
er muligt , at det var genskinnet fra flammerne i 
som en klaverstemmer , der først har opvartet 
med sine nervepirrende dissonanser , altid til slutningen 
spiller et og det samme fortærskede stykke 
som et avertissement til husets beboere , gav mrs . 
Morley sit sædvanlige affærdigende :  » Det er en 
ting , de aldeles ikke forstår , «  og hermed var 
diskussionen forbi . 
Når en kokkepige i et engelsk hus har tjent i 
mange år hos den samme familie , bliver hun ofte 
fra  » Ann Jones «  ophøjet til  » Madam Jones «  . 
Når en dame i mange år har tjent i jomfrustanden , 
ophøjer hun undertiden sig selv i fruestanden . 
Folk er altid lidt ondskabsfulde , og muligt var det 
kun sladder , som spredte det rygte , at mrs . 
Morley aldrig havde kendt anden mr . Morley end 
sin fader . Vist er det : man spurgte aldrig om 
hendes afdøde mand , og hun omtalte ham heller 
aldrig . Hvad der nu er sandt eller ikke , så 
havde sikkert også hun haft sin  » sin historie* , 
som mulig stod i forbindelse med kysset , uden 
det ventede resultat . Godt var det imidlertid , at 

hun i sin  » Fruetitel «  og en lille armé af ringe , 
hvoriblandt en glat guldring , — nogle sagde rigtignok , 
at det var en gigtring — fandt en erstatning for 
det slette individ , som burde have ladet Kys og 
ring følges ad . 
Syttende kapitel , 
om aftenen fortalte Edith om den unge 
danske piges forestående besøg hos Howes , og 
om den opfordring , hun havde fået til at gøre 
hendes bekendtskab . 
» Gøre bekendtskab med en vordende skuespillerinde ! 
Nej , på ingen optænkelig måde ! 
Aldrig , så længe de er i mit hus , skal de komme 
i berøring med verdens børn . Det var en net præst , 
de modtog i eftermiddags ! Han , en præst , og 
beskytter af synderinder og djævelens børn . « 
» De erindrer måske , mrs . Morley , at mr . og 
mrs . Howe er mine bedste venner . Jeg må derfor 
bede dem om at forskåne mig for deres dom . « 
Mrs . Morley sukkede , så medlidende på Edith 
og sagde uden vrede : 
» Så længe de er i mit hus , sætter de ikke deres 
fod over denne mands dørtærskel , og modtager ham 
heller ikke her . Hans tanker kan ikke være rettede 
opad , som en præst burde . Ingen kan tjene 
to herrer ; man kan ikke tjene gud og djævelen . 

tteatret og alt , hvad dermed står i forbindelse , 
er djævlens værk . j^g har kun en gang været i 
tteatret , men bad om , straks at blive taget ud 
igen . Jeg følte , hvor djævelen prøvede på at 
fange mig med sine søde smil og lokkende toner ; 
men jeg flygtede for hans forførende snarer , og 
aldrig har jeg senere sat min fod inden for dette 
jordiske helvedel « 
Dette var Edith for meget . Hendes første 
indskydelse var øjeblikkklig at tage tilbage til 
Howes ; men han havde ret , da han sagde , at hun 
aldrig burde gøre noget overilet . Hun tænkte 
derfor over sagen , og jo mere hun overvejede , jo 
mere blev det hende indlysende , at først da ville 
hun give rygterne næring . Desuden vidste hun , 
at med en gæst i huset , var der ikke plads til 
hende . Hun opgav det altså , og skønt hun var 
nødt til at adlyde , trøstede hun sig med , at det 
halve år snart ville få ende . 
En skøn dag kom Frank Heinrich . Han 
blev modtaget af mrs . Morley med stor mistænksomhed . 
Efter den sørgelige erfaring , hun havde 
gjort angående miss Campbells religiøse ven , 
hvad kunne man så ikke vente sig her ? Men 
Frank havde besluttet at gøre en erobring han 
havde hurtigt fået at vide , hvad slags menneske 
mrs . Morley var , og tillige , at hans fætter havde 
fået et brev fra hende , i hvilket hun meget alvorligt 
havde betydet ham , at hun havde sine grunde 
til ikke at tillade miss Campbell noget som helst 
samkvem med ham og hans moder . Dette var 
vand på Franks mølle . Nu gjaldt det kun at 

smedde , medens jærnet var varmt ; thi det var 
næppe rimeligt , at hans tant- ? og fætter ville tillade 
hende at blive en dag længere , end hun var 
bundet . Frank fandt imidlertid fæstningen temmelig 
uangribelig , indtil hans blik heldigvis faldt 
på en bunke missions-tidender . Han spurgte , 
om hun hørte til den indre eller ydre mission 
dermed var isen brudt , slusen åbnet , og nu gik 
det rask med kirke , præster , missionsmøder , skriftsteder , 
så at Frank åndeløs gispede efter vejret . 
Han havde en følelse , som om han pludselig var 
bleven sat ned under niagara og skulle døbes om 
igen i alle Londons trehundrede missionshuse . 
Han mærkede snart , at man ikke skal vove 
sig ud på glat is , førend man ved , om den kan 
bære . Plump i først gik det ene ben ned , så 
det andet , så hele personen , og da han til sidst 
talte om job , som blev til en saltstøtte , og om de 
tre patriarker , Sem , kam og Jafet i den gloende 
ovn , så opdagede han , at han sad i et udføre , som 
han med sine bibelske kundskaber ikke så let 
kunne komme ud af derfor , skønt han godt , 
når han blot ville lade sin flothed fare , kunne 
have rettet i det mindste disse to fadaiser , foretrak 
han at fare med hånden til panden og udbryde : 
» Å , mit hoved , mit hovedi ja , de må nok 
blive forfærdet over dette virvar , mrs . Morley ; 
men de aner ikke , hvor jeg lider af neuralgi , og 
når det kommer over mig , så glemmer jeg alt 
hvad jeg ved , og kan hverken sandse eller samle «  . 
» De har virkelig min varmeste sympatti . I 
samme øjeblik , de kom ind i stuen , kunne jeg se 

det på dem . Jeg har i så mange år selv lidt 
af dette onde , at jeg straks opdager , når andre 
lide deraf men vent et øjeblik , så skal de se . « 
Ud for hun , og kom straks efter tilbage med 
et lille rundt hylster , en flaske og et glas . 
» Sæt dem her tæt ved ilden , mr Heinrich , 
så skal jeg stryge denne Stang over deres pande , 
det hjælper ypperligt . De skal ikke bryde dem 
om , at det svider lidt ; det er doktor Coles  » Neuralgi-salve-stang , « 
Og før han vidste et ord af 
det , heldte hun en grønlig , olieagtig væske ud* i 
vinglasset , som hun bad ham tømme på en 
gang , og begyndte så med sin Stang at bearbejde 
hans pande på en måde , som måtte kaldes 
præmieværdig , hvis hun havde optaget skuring som 
specialitet . 
» Herrers hud er altid tykkere end damers , 
så man må gnide lidt hårdt . Nej , de må 
drikke al miksturen ud «  i — og så skrubbede og 
skrubbede hun . 
» Gid fanden havde det gamle asen med samt 
hendes fordømte dråber og skriftsteder 1 hvorfor 
Pokker kommer pigebarnet ikke ? «  mumlede han ; 
men pludselig for han op med et brøl : 
» For satan , hold dog opl de har jo gnedet 
hul , og det brænder som hede helvedel « 
Mrs . Morley så ud , som om fyrsten fra 
de hede regioner pludselig stod for hende . Et 
sådant udbrud var aldrig blevet hørt i hendes 
hus . Franks øjne faldt på skriftstederne , og han 
huskede , hvor han var . 

» De må tilgive mig , mrs Morley ; men det 
gjorde virkelig nederdrægtig ondt , og endnu svider 
det som om det var ild . « 
Mrs . Morley blev angst . Hun havde virkelig 
skrabet huden af , og da hun ikke vidste , om 
doktor Coles salve-stang var giftig eller ikke , 
vidste hun heller ikke , hvad hendes overdrevne bearbejdelse 
kunne jiave til følge . Hun fandt det 
derfor rådeligst at glemme udbruddet , og begav 
sig atter til det  » Allerhelligste «  , hvorfra hun skyndsomst 
kom tilbage med vandfad og svamp , hvilken 
sidste hun trykkede så ømt mod hans pande , at 
han følte små bække trille ned ad kinder og 
Hals , for på en højst ubehagelig måde at tage 
udløb under hans skjorte 
han kunne have sparket hende ind i ilden , 
og forbandede den indskydelse , som havde fået 
ham til at give sig af med dette  » forbandede 
fruentimmer «  . Mrs . Morleys mund stod ikke to 
minutter ad gangen ; hun spurgte ham , hvilken 
kirke han gik i , om han hørte til lav- eller højkirken , 
og hvor han var konfirmeret . 
Med en slet skjult harme svarede han , at hidtil 
havde han ikke fundet en kirke , som tilfredsstillede 
hans religiøse trang , men lovede at prøve 
hendes . 
Edith kom ikke , og til sidst så han sig nødsaget 
til at anbefale sig . Ved afskeden gav mrs . 
Morley ham en hel bunke missions-tidender , som 
han var lige ved at kyle hende i hovedet igen ; 
men da der fulgte en meget varm indbydelse til 
endelig at komme igen , så ofte han havde lyst , 

141 
beherskede han klogeligt sin harme , takkede for 
indbydelsen og skyndte sig afsted med de gudelige 
skrifter under armen , en rød , brændende pande , 
en modbydelig smag i munden , og et forhøjet 
had til Howe , som han erklærede var skyld i , at 
han havde gjort sig selv til komplet idiot . 
Attende kapitel . 
Mary stod på dækket med øjnene stift heftede 
på hver kendt plet , de sejlede forbi . Hvor 
alt så uhyggeligt og glædeløst udi alt som 
damperen nærmede sig Kattegat , begyndte en kold 
nordenvind at blæse . Kaptajnen kom hen til hende 
og sagde , at hun gjorde bedre i at gå ned i 
kahytten ; det var hverken årstid eller vejr for 
en dame til at blive på dækket . 
Uvillig adlød hun . Tanken om en kahyt er 
aldrig behagelig , mindst med udsigten til at skulle 
tilbringe tre dage der . Frøken Rasmussen og 
Mary vare de eneste damepassagerer , hvorved de 
undgik den for damer sædvanlige behandling , at 
blive stuvede sammen , så mange som muligt , i 
det mindst mulige rum , næsten som om de hørte med 
til kvægtransporten . 
Da Mary kom ned , sad frøken Rasmussen 
på kanten af køjen og så højst miserabel ud . 
Den eneste erfaring  » Rasse «  havde om det våde 

element , var hendes årlige ture til Skodsborg . 
På disse havde hun i blæst haft  » løjerlige fornemmelser «  , 
hvilke hun på udturen havde anset 
som forudnydelse , på hjemturen eftersmag af det 
for hende «  mave så uvante traktement : lammesteg 
og jordbær . 
I dag var der imidlertid hverken lammesteg 
eller jordbær at klage over . Skibet duvede mere 
og mere , og snart var stakkels  » Rasse «  et offer 
for alle søsygens kvaler . 
Vinden peb i ræer og master , bølgerne brød 
mod skibet , som snart blev kastet hid , snart did , 
et legetøj for de ville elementer . 
Ved hver knagen og hver overhaling udstødte 
frøken Rasmussen i begyndelsen et svagt skrig : 
» Å , jomfru ! Hvad var det ? Er der noget 
i vejen med skibet ? Det lyder som om alle plankerne 
er løse ! «  men efterhånden som denne knagen 
og bragen tog til , og hun følte , at hvis hun 
skulle holde takt , ville en sådan  » Presto «  af 
skrig være nødvendig , at hun ikke ville få tid 
til at trække vejret , gav hun efter og blev 
rolig . — hvem kan ikke søsygens mare bringe til 
tavshed , og kun en sagte stønnen blandede sig 
med vindens tuden . 
Med sand fryd hørte de , efter tre lange 
dages forløb , at man nærmede sig land . Mon 
der er ord , så velkomne efter en lang , stormfuld 
sørejse , som :  » Land i sigte ? «  fra en komplet 
ligegyldighed for sin og andres skæbne , vækkes 
man atter til live ; verden smiler atter en i møde . 
Sådanne vare i det mindste Marys følelser , da 

bets rolige bevægelse antydede , at de vare deres 
ønskers mål nær . 
Da hørtes en lang , dump tuden , fulgt af et 
gennemtrængende skrig af frøken Rasmussen , et 
skrig så kraftigt , at det var tydeligt , at i det mindste 
hendes lunger ingen skade havde lidt 
under sørejsen . 
» Jomfru 1< j—åmfrul jo — åm — åm — 
fru ! Ved det sidste udbrud , som endte på det 
høje  » C «  , kom dette individ til syne . 
» Å , jomfru ! «  — uh ! — uh ! — uh ! — øh ! — 
og den samme tuden afbrød frøken Rasmussens 
veklager . 
» Å , jomfru 1 hvad er dog det ? « 
» Tågehornene , frøken ! Det er tæt tåge . 
Vi kommer måske til at ligge stille hele natten . « 
Med disse ord forlod hun atter kahytten . 
» Frøken lund ! « 
Intet svar . 
» Frøken lund ! Hørte de , hvad hun sagde e ? « 
Intet svar . 
» Sover de , frøken lund ? «  og hun bøjede sig 
ud over sin køje og kiggede ned til Mary , som lå 
med åbne øjne . 
» Hvorfor svarer de dog ikke ? Hvordan har 
de det ? Å , var det ikke en forfærdelig tur ? 
Mon det i mands minde har været en sådan 
storm ? «  hun blev pludselig helt livlig ved tanken 
om at kunne berette til alle , deri interesserede , 
at hun havde været ude i værre vejr end nogen 
Chinafarer . Hun fandt imidlertid , at den stilling , 
hun havde indtaget for at udspionere mary’s tilstand , 

var lidt farlig for hendes egen , og lagde sig 
skyndsomst ned . 
» Jeg vover såmænd aldrig at rejse hjem igen , 
og alligevel , hvad er de farer , vi har overstået , 
mod dem , der venter os ? «  — Uhl — uh ! — øh ! — . 
Der kom tudehornene igen  ; mere klagende , mere 
langtrukne , og fulgte af et svagt Echo . 
» Nej , jeg holder det ikke udi Lyder det dog 
ikke skrækkeligt ? Ved de , frøken lund , at der i hele 
verden ikke er noget så farligt , som de tudehorn . 
Alle de værste dampskibsulykker skeer med 
tudehorn . «  — uhuh ! — uhl — høh i — atter en 
afbrydelse . 
» Å , jeg tør ikke blive ombord 1 hvad i al 
verden skal jeg dog gribe til ? « 
Mary tav hårdnakket . 
» Gud give , jeg dog havde fulgt min værtinde , 
madam Mortensens råd i hun sagde til mig :  » Hvor 
vil de dog i deres alder give dem af m ,ed sådanne 
fjantestreger og rejse til et morderland som 
England ? Bliv de bare , hvor de er , og tak 
deres gud og skaber til , at de lever i et kristeligt , 
godt land . Der er såmænd så mange tosser 
nutildags , som altid farter om , og ikke kan få ro 
på sig noget blivende sted , uden at de behøver 
at følge trop . Bliv de bare hjemmel*—å , gud 
give , jeg dog var bleven ! «  et ønske , som fandt 
levende genklang i Marys sjæl . 
Atter tågehornet , denne gang fulgt af et andet 
tæt ved , og to eller tre i længere afstand . Frøken 
Rasmussen for hurtigt op . 

» Skal vi ikke hellere klæde os på ? Tænk , 
hvis vi støder sammen med et andet skib , så 
kan vi da virkelig ikke vise os for mandskabet i 
natchemiserl* 
Marys tålmodighed var næsten udtømt . 
» Å , frøken Rasmussen 1 ti dog , for himlens 
skyld , stille . « 
» De bryder dem måske ikke om at komme 
til ulykke ? Men det gør jegl « 
» Må jeg da spørge , om al deres stønnen 
kan gøre fra eller til ? Hvis vi stødersammen , så 
støder vi sammen , og det er tidsnok at skrige op 
når vi er sårede . « 
» Du milde frelsens ! Nej så er det for sent 
og — å , gud ! «  nu begyndte tågehornet igen , 
og svaret var så nær , at det næsten lød som om 
lyden kom fra samme skib . Begge skibene 
tudede i Chor et par minutter , og så hørte man , 
hvorledes de atter fjernede sig fra hinanden .  » Å , 
du mildeste ! Gid dog jomfruen var her 1 «  jamrede 
frøken Rasmussen med en dyb stønnen . 
» Jomfruen ! Hvad kunne hun hjælpe ? Hun 
kan da ikke holde på skibet , hvis det har i sinde 
at løbe ind i os  « 
» Nej , men hun hører til dem ombord , og kan 
sige os , om alt dette her er ganske naturligt . 
Hør ! Nu brøler de igen ! Å gud fri os ! 
Vi forliser !* 
» Så ti dog stille ! Jeg kan ikke længer udholde 
deres jamren . « 
» Hvor de dog er ukærlig , frøken lund ! De 
har ikke den mindste medfølelse med min angst ! « 
Io 

Mary følte en uimodståelig lyst til at bombardere 
frøken Rasmussen med sin hovedpude , og 
ville have været henrykt over at kunne få fat 
på et af hornene for at tude , tude ind i ørene 
på hende . Heldigvis kom jomfruen og befriede 
hende for flere spørgsmål . Efter næsten at have 
plaget livet af denne , slog frøken Rasmussen sig 
dog til sidst til ro , og de faldt begge isøvn . 
De blev vækkede ved ordet  » Toldvæsenet ! « 
Hvorlænge de havde sovet , vidste de ikke ; 
det var endnu bælgmørkt . For frøken Rasmussen 
gik det imidlertid ikke så hurtigt ; hvert øjeblik 
måtte hun sætte sig , og hun stønnede , så det 
kunne have rørt en sten . Til sidst blev da også 
hun færdig og gik op på dækket , hvor toldvæsenet 
var i fuld aktivitet . 
» Åbn deres kuffert ! Har de tobak , cigarer , 
cigarretter , cognac , brændevin , eller anden spirituosa ? « 
Spurgte en af embedsmændene , henvendt 
til frøken Rasmussen . 
» Næ ! Hvilken mageløs uforskammethed ! Hvem 
antager de mig for ? «  svarede hun på dansk . 
» Jeg forstår ikke deres sprog ! De må tale 
engelsk . Har de tobak , cigarer , cigaretter , 
cognac eller anden spirituosa ? « 
Purpurrød over , hvad' hun anså for toldbetjentens 
uforskammethed , og endnu mere af 
ærgrelse over ikke at være sproget mægtig , så 
hun kunne sige ham det i rene ord , så hun på 
ham med gnistrende øjne . Toldofficianten , som 
naturligvis havde ondt ved at forstå hendes tankegang , 

blev gal i hovedet over hendes tøven , og 
tillige mistænkelig . 
» Åbn deres kuffert straks ! « 
Der hjalp intet kære mor ! Men i sin befippelse 
var det hende ikke muligt at finde nøglen 
i knippet . Hun famlede og famlede . Endnu mere 
utålmodig og mistænkelig tog han nøgleknippet 
ud af hendes hånd , og fik endelig kufferten åbnet ; 
men hvad ligner stakkels  » Rasses «  forfærdelse , da 
han river alt ud , stykke for stykke , og ryster 
det ! Den hvide silke-brudekjole , syet for tyve 
år siden , men endnu for god til at bruges ! To 
andre kjoler , lige så snærpede , beskedne og tarvelige , 
som deres ejerinde ; manchetter , kraver , 
skjorter , forklæder — men da han kom til undertøjet , 
kunne den arme pige være sunket i jorden 
af skam og undseelse . At tænke sig alt dette 
udsat for matrosernes blikke ! 
Da der imidlertid intet fandtes af toldpligtig 
gods , blev alt lagt ned igen , men på en måde , 
som vel kunne få en sirlig , gammel jomfrues 
hjærte til at bløde . 
Uden at ændse hende , på sin hurtige forretningsmæssige 
måde , lukkede toldbetjenten kufferten 
af , gav hende nøgleknippet tilbage , og gik 
så til den næste kuffert . 
Frøken Rasmussen for ned i kahytten , så 
hurtigt som den snævre vindeltrappe ville tillade 
hende , og udgød bitre tårer af vrede og skam . 
Mary kom ned et øjeblik efter . 
» Gud , frøken lund , har de nogensinde set 
magen til medfart af de barbarer ! De uforskam- 
io* 

mede englændere ! Ikke spor af finfølelse ; jeg 
fatter ikke , hvad johan kunne se i deml « 
» Men hvorfor , åbnede de ikke straks deres 
kuffert ; han så ikke engang ned mellem mit 
tøj . Det er deres egen skyld . « 
» Min egen skyldi et uforskammet menneske , 
som kan tro , at jeg ryger eller drikker , jeg , som 
nu i over tyve år , fra dag til dag har gået 
om i de mest hæderlige huse og aldrig rørt et 
glas vin uden første juledag , og ikke for min død 
kan fordrage tobaksrøg ! « 
» Men det er virkelig ikke godt for et fremmed 
menneske at vide og fordi de ikke selv 
bruger disse ting , kunne de jo godt smugle dem 
ind for andre . Han gjorde kun sin pligt . « 
» Sin pligt ! Nå , så det kalder de pligt ? 
Så de , hvor han rystede min brudekjole , som 
man ryster en støveklud ud ad vinduet ? Og mit 
undertøj 1 at sprede mine chemiser ud for matrosernes 
øjne ! Så de , hvor de gloede på deml 
ufl jeg kan aldrig i livet vove at se dem i ansigtet 
igen ! Og hvor han krøllede dem bagefter i 
og al det Mas , jeg har haft med selv at stryge 
hvert stykke ; det tog mig over en time at pille 
blonderne ud , de var så stive ; og nu alt krammet 
sammen hulter til bulter , som om det havde 
været smudsigt tøj . « 
Her blev hendes ordstrøm afbrudt af jomfruen , 
som kom ned for at spørge , om damerne ville have 
noget at spise . 
' » Jeg spiser aldrig om natten , «  svarede frøken 
Rasmussen opbragt . 

» Det er ikke nat ; det er tre om eftermid 
dagen . Om en time er vi ved st . catherin^ 
dock . « 
» Men himlen forbarme sigi det er jo bælgmørkt 
1 « 
» Det er tåge . « 
» Ih , du fredsens 1 frøken lund , hvad synes 
del vel vidste jeg fra Johan , at England var 
tåget ; men at det midt på dagen var , som om 
man lå i gulerodssuppe , det havde jeg dog ikke 
troet 1 vi må naturligvis blive ombord til tågen 
letter . « 
» Så kan de måske få lov at sejle tilbage 
på torsdag , «  bemærkede jomfruen . 
» Nej , ikke for alt i verden ! Jeg vil hjem 
over land . Men jeg tør på ingen optænkelig 
måde køre gennem London i bælgmørke . De 
ved da , hvilken farlig by det er ! « 
» Jeg kan i det hele taget ikke forstå , hvorfor 
de tog afsted , når de klager over alt ,* sagde 
Mary . 
» Hvor i alverden kunne jeg ane , det var således ? 
De skulle have hørt , hvad Johan plejede 
at sige om England . «  her fulgte en ordstrøm , 
som i høj grad morede Mary ; men så kom  » Rasse « 
Atter tilbage til farerne , og pludselig spurgte hun : 
» Har de læst  » Oliver twist «  eller  » Old curiosity 
shop «  ? « 
» Jal « 
♦ kan de huske alt det om quilp , ham , den 
lille sorte djævel , som dukker frem overalt ? Og 
jøden : og det om indbrudstyveriet , og ham , der 

myrder sin kæreste ? Tror de , det er sandt alt sammen ? 
Å gud hjælpe os to arme forsvarsløse 
kvinder , om det er sandt ! » 
Hvorfor alle disse rædselsbilleder pludselig 
dukkede op for hendes fantasi , er ikke godt at 
vide ; men hun udbredte sig således over dem , at 
Mary skyndsomst flygtede op på dækket der 
prøvede hun på at gennemtrænge den brunligsorte 
tåge , som omgav Themsens bredder ; men 
nej , ikke en eneste genstand var at se nu og 
da glimtede et enkelt lys , mat og farveløst , og 
førte tanken hen på at her inde måtte der dog 
være et land , beboet af menneskelige væsener . 
Langsomt som et menneske , der famler sig 
frem i mørke , gled skibet fremad . Bestandig lød 
tågehornene , bestandig hørtes svarene fra de 
mange sejlere , de mødte — alt var så uhyggeligt 
som en fart blandt spøgelser . 
Hvor meget hun end længtes efter at sætte 
foden på fast grund , så begyndte en vis uro 
også at gribe hende ved tanken om alle de nye 
forhold og mennesker hvad ville hun dog ikke 
have givet for et kært , hjemligt ansigt ! Hun 
lænede hovedet mod masten , en usædvanlig blødhed 
kom over hende ; men med et trodsigt kast med 
hovedet rettede hun sig atter , og gik op og ned 
ad dækket . 
Nu hørtes en lang gennemtrængende piben , 
den underlige , dumpe lyd , som går forud for 
maskineriets standsning , en raslen med kjættinger , 
en trampen og skrigen , et drønende fald , og skibet 
havde kastet Anker . Det kunne ikke lægge til ved 

i5i 
quaien , og en lille damper kom ud efter passagerer 
og gods . Ved samme lejlighed kom en sværm 
af dragere ombord , der som ville dyr faldt over 
de få rejsende . Frøken Rasmussen kom lige op 
i dybe betragtninger over dette Sodoma , i hvilket 
hun var i færd med at vove sit liv , da hun pludselig 
så sig omringet af en kreds af mænd , hvis 
sorte ansigter , skinnende tænder og lasede klæder 
tog sig dobbelt uhyggeligt ud i tågens tusmørke . 
Med et hvin slap hun sin vadsæk , for tilbage , 
og mere styrtede , end faldt , i armene på kaptajnen . 

» Quilperl tre , fire quilperl «  skreg hun aldeles 
åndeløs . 
» Hvad behager ? « 
» En masse quilperl « 
» Jeg forstår virkelig ikke , hvad de mener , « 
Svarede kaptajnen , som just ikke var belæst i sin 
» Dickens «  . 
» Å , Dickens djævle , hr . Kaptajn 1 de må 
beholde mig ombord 1 jeg tør ikke gå iland i 
denne røverkule ; jeg vil langt hellere druknes straks , 
så ved jeg da , hvad der bliver af mig . « 
Kaptajnen brast i latter . 
» De kan være ganske rolig i London er just 
ikke indbydende i tåge ; men en røverkule er 
den da heller ikke . Når de har været der et 
par dage , vil de snart se , at deres liv ikke er i 
større fare der , end i enhver anden , stor by . « 
Lidt beroliget vendte hun sig om ; men da 
hun atter så en af  » Dickens’s djævle «  skrabe ud , 

med sit bredeste grin , for at gøre sig så uimodståelig 
som mulig , udstødte hun atter et skrig . 
» Ål der er en af dem igen 1 «  men denne gang 
kaptajnen , uden at agte på hende , hen 
og spurgte manden , hvad han ønskede . Han pegede 
på frøken Rasmussens vadsæk , som han havde 
kapret , og spurgte , om han skulle tage den ombord 
på den lille damper . På et bekræftende svar , 
trak han sig lydløst tilbage på sine bare fødder . 
» Hvis det er en af djævlene , frøken , så kan 
de være ganske rolig . Man skulle næsten tro , 
at frøkenen aldrig havde set en drager før ; men 
selv , om de er lidt sortere her , end hjemme , på 
grund af den megen kulrøg , så er de dog hverken 
røvere eller mordere . « 
Lidt slukøret tog frøken Rasmussen afsked og 
befandt sig snart i god behold på den lille damper . 
Ved quaien kom en af embedsmændene hen til 
Mary , nævnede hendes navn og sagde , at en herre 
havde været nede den foregående aften og samme 
morgen , for at høre om skibet ; men da ingen 
besked kunne gives på grund af tågen , havde 
han anmodet ham , at sørge for , at damerne fik en 
vogn , så at de kunne køre lige til Grosvenor street . 
Bestemmelsen havde været , at frøken Rasmussen 
skulle sætte Mary af , og derefter køre til sit eget 
logi ; men så nær en afmagt var hun ved talen 
om denne plan , at Mary gav ordre , til først at 
køre til berner-street . 

nittende kapitel . 
Det var en lang vej . Gade efter gade , torve , 
pladser og broer ; men så mørkt var det , tiltrods 
for lygterne , at man akkurat kunne skelne , 
hvorledes sorte skygger bevægede sig forsigtigt 
langs med murene . 
Fod for fod gik det . I de mere befærdede 
gader måtte endog kusken lede hesten ved bidslet ; 
men så kom de til mindre befærdede strøg , og 
der gik det lidt hurtigere . 
Frøken Rasmussen havde hele tiden siddet og 
stirret sig næsten blind , først ud ad det ene , så 
ud ad det andet vindue . Kækt havde hun i nogen 
tid bekæmpet sin angst ; det var dog beroligende 
at se disse masser af mennesker bevæge sig frem 
og tilbage uden røveriske hensigter , hvad hendes 
dyrebare person og gods angik . Men da gaderne 
bleve snevre , vognene og fodgængerne færre , vågnede 
atter angsten , og da hesten endog fik lov 
at trave , vare alle heroiske beslutninger bortvejrede . 
Hun greb Marys arm . 
» Hør , hvorhen kører han os dog ? Her er jo 
ikke et menneske ! Og sikke gader , værre end 
adel- og Borgergade derhjemme : å , du min 
skaberi blot han dog ikke kører os til  » St . 
Giles «  1 ved de , at der i London er et skrækkeligt 
sted , som hedder  » St . Giles «  , og hvor de 

kører damer hen for at myrde dem ? — å , min 
gud ! Hvad er det ? « 
Vognen standsede . Mary hørte en stemme 
råbe : 
» Kør i skridt ! «  og videre gik det fod for 
fod . Tiltrods for alle Marys forsikringer , var det 
hende ikke muligt at berolige frøken Rasmussen , 
som til sidst , aldeles ude af sig , selv rakte sig ud af 
vognen og råbte :  » Stands ! Stands ! « 
Kusken , uindviet , som han var , i det danske 
sprogs mysterier , kørte roligt videre ; men nu blev 
det først rent galt . Hun skreg så højt :  » Stands ! 
Å , stands ! «  at kusken til sidst vendte sig om og 
ved at se halvdelen af frøken Rasmussen ude 
af droschevinduet , holdt hesten an . En politibetjent 
og et par nysgerrige kom hen for at spørge , 
hvad der var på færde . 
En lang , heftig forklaring fulgte på dansk . 
Hun , ville , ved gud , ikke køre et skridt videre , 
hvis ikke en betjent satte sig op på bukken og 
passede på , at kusken ikke kørte dem til  » St . 
Giles . «  så højrøstet blev hun , så ville og veltalende 
vare hendes arm- og håndbevægelser — 
hver finger udtrykte rædsel , idet den bøjede sig 
i retning af den formodede  » St . Giles «  — at hvis 
Mary ikke til sidst havde givet en forståelig forklaring , 
kunne frøken Rasmussen meget let have 
risikeret at overnatte i en sindssygeanstalt . 
Som rimeligt var , opnåede hun ikke at få 
en betjent på bukken ; men med den forsikring , 
at  » St . Giles «  var flere engelske mil borte , slog hun 

sig til ro , for så vidt rullende øjne , bankende 
hjærte , pusten og stønnen kan kaldes således . 
Endelig holdt vognen udenfor nummer 4 . 
Berner street , et lille , mørkt , snavset hus , som i 
den sindsstemning , i hvilken frøken Rasmussen 
befandt sig , just ikke så ud som det Paradis , 
hun havde ventet , at Johans bolig i den store 
verdensstad absolut måtte være . En pige , hvis 
sirlighed der kunne være to meninger om , kom 
til døren og meldte , at mrs . Field var hjemme , og 
ud sprang  » Rasse «  med stor gesvindighed — her 
var dog bedre , end i  » St . Giles . «  hun kyssede Mary , 
som ikke var langt fra at gjengjælde denne 
venlighed med at bide hende i næsen , så irriteret 
var hun over al den skandale , som hendes ledsagerinde 
havde gjort . 
Angst gør egenkærlig , og det faldt ikke 
frøken Rasmussen ind , at også Mary mulig kunne 
være lidt angst ved at skulle køre ganske alene 
gennem den fremmede by . Hun , hvis hele liv 
havde været en selvforglemmelse , ville ikke for et 
kongerige være kørt med Mary , med udsigt til at 
skulle vende alene tilbage . Oprykket af de vante 
forhold , for første gang underkastet en sørejses 
kvaler , ankommet til et land , hvor hvert ansigt 
var fremmed , — alt dette havde forårsaget en 
komplet revolution , og Mary kunne ikke lade være 
at le ved tanken om den beskytterinde , hendes 
fader havde givet hende . 
En halv time efter holdt hun udenfor sit eget 
bestemmelsessted . Så vidt hun kunne se , så 
huset anseeligt ud . Hun stod snart i en rummelig 

forstue , som med sit mørke , terra-cottafarvede 
tapet , gammelt egetræes møbler , og messing fade 
på væggene tog sig meget hyggeligt ud . Trappen , 
som førte oven på , var belagt med tæpper 
og oplyst af en farvet hængelampe . Det hele 
gjorde et såre velgørende indtryk efter al den 
uhygge , som var gået forud . 
Mon nogen nation i verden forstår således 
at indrette et hjem , som englændere , der have 
smag ? I Howes hele lejlighed var det hverken 
elegancen eller kostbarheden af møbler , betræk 
og Gardiner , som gjorde det ; thi skønt alt var 
godt , så man ingen ekstravagance ; det var den 
harmoniske farveblanding , og arrangementet af 
møblerne , som , uden mindste hensyn til symmetri 
vare stillede netop således , som de måtte tage 
sig bedst ud . 
Med bankende hjerte blev hun ført op i dagligstuen , 
som med sine få , men gode malerier , ilden 
i kaminen og smagfulde meublement frembød en 
hygge , som ikke kunne andet , end gøre indtryk 
på den unge pige . 
Mrs . Howe med sit kærlige , venlige smil , sit 
grå hår under den hvide Tulls kappe , og den 
simple , mørke kjole — et sandt billede af , hvad 
en gammel dame bør være , kom hende i møde , tog 
begge hendes hænder i sine og drog hende ned 
ved siden af sig i sofaen ved kaminen : 
» Hjertelig velkommen , mit barn 1 hvor jeg er 
glad over , at de endelig kom ; vi har begge været 
bange for , at de har haft en slem rejse . 
» Ja , den var lidt anstrengende  « 

» Men nu er det heldigvis overstået , og jeg 
håber , at de snart må komme til kræfter igen 
og føle dem hjemme hos os . Vi vil gøre alt , 
hvad der står i vor magt for at gøre dem 
lykkelig . Deres moder holdt meget af England . « 
Det var mere måden og stemmen end selve 
ordene , der gjorde Mary godt , og hendes første 
tanke var at slynge sine arme om den gamle 
dames Hals , kysse hende og takke for den venlige 
modtagelse . Men hun kom til at tænke på , hvor 
meget hun havde hørt om englændernes kulde og 
stivhed . Hvad ville en fremmed dame sige , hvis 
hun straks faldt hende om halsen ? Desuden havde 
hun forsvoret i fremtiden at give efter for sine 
følelser . Hun betvang sig ; men just derfor lød 
hendes tak kold , langt koldere , end hun havde 
haft i sinde . Mrs . Howe så lidt forbavset på 
hende ; men ved at opdage nogle krampagtige 
trækninger ved Marys mund , vendte hun sig og 
ringede på eftermiddags-theen . Derpå hjalp hun 
hende kåbe og hat af , begyndte at spørge om 
hendes familie , og havde en så hjertelig og 
i hyggelig måde at tale på , at Mary aldeles 
r tøede op . 
» Hvor de dog ligner deres moder ! «  sagde 
1 hun , idet hun lod hånden glide hen over Marys 
j gyldenbrune hår , og kærligt så ind i hendes 
i store , mørkeblå øjne .  » De ved ikke , hvilken 
{ henrivende kvinde hun var ; både min mand og 
[ jeg holdt så usigelig meget af hende . « 
Atter følte Mary trang til at kysse den gamle 
i dame , og bede hende fortælle hende alt om den 

moder , hun havde mistet så tidligt , da de blev 
afbrudte af mr . Howe , som kom hjem . Bag efter 
ham kom en stor st . Bernhards hund , som , da 
den så den nye gæst , gjorde et Spring henimod 
hende og begyndte at gø Mary blev lidt bange . 
» Læg sig , princel «  bød mr . Howe ; men hunden 
i ænsede det ikke . Den blev ved at springe op ad 
i hende ; men på den venskabeligste måde , som 
havde den allerede gættet en vordende veninde i 
den unge pige , og nu ønskede at gøre det første 
skridt til pagten . 
» Læg sig , siger jeg ! «  denne gang var stemmen 
1 endnu strengere ; men hunden vedblev sine luft- 
i , spring og sin gøen . Da tog mr . Howe en ride- 
i pisk og gav den et sådant slag over ryggen , at 
dyret hylende lagde sig ned under en stol med 
f hovedet presset ned mellem forpoterne . 
» Å , hvorfor slog de den ? «  udbrød Mary . 
» Fordi den skal lære at lystre . « 
Mary så på ham , og da hun hørte til det 
slags gemytter , som straks fatte enten kærlighed 
! eller uvilje til et menneske , kom hun til den slut- 
j 
ning , at han var et af de ubehageligste mennesker , 
hun nogensinde havde været sammen med . Hun 
i ophidsedes af hans svar og sagde ublidt :  » Ja , 
men det er da ingen grund til at mishandle dyret . « 
/ mr . Howe så et øjeblik forbavset på Marys 
ophidsede ansigt og sagde bestemt :  » At lære 
i et dyr lydighed er ikke at mishandle det . Jeg 
“ tåler nu en gang ikke ulydighed . « 
Ti  » Nej , hvor han dog er modbydelig , «  tænkte 

Mary og bøjede sig over hunden for at klappe 
» det stakkels dyr «  , som havde en sådan herre . 
» Miss lund , jeg beder dem , rør den ikke i jeg 
vil ikke have ham ødelagt ; han ved godt , at han 
har været ulydig , og må selv komme og bede om 
forladelse ; bliver han kun en gang ufornuftigt 
behandlet , så er der intet udkomme med et stort 
dyr som han . « 
Skjøndt dette blev sagt ganske roligt , var der 
noget i tonen , som holdt Mary tilbage ; men hun 
Ivar vred og sendte mr . Howe et sønderknusende 
forbitret blik , som imidlertid må have haft noget 
vist komisk ved sig ; thi han kunne ikke lade være 
at smile . 
|  » Nej , den engelske arrogance er ikke til at 
i udholdel «  sagde hun ved sig selv .  » Det er tydei 
ligt , at ham kommer jeg aldrig ud af det med . Jeg 
i hader ham allerede af mit ganske hjerte . « 
» Men jeg har endnu ikke ønsket dem vel4 
kommen ,* og mr . Howe rakte hende venligt hån 
j den . Hun gav ham halvanden finger , og vendte 
a sig så til mrs . Howe , begyndte at tale med hende , 
3 og lod komplet , som om mr . Howe ikke eksisterede . 
Kort efter rejste hunden sig , rystede sin lådne 
i Pels , og gik så hen til sin herre og slikkede hans 
i hånd . 
I  » Nå , vil han så lystre en anden gang ? «  den 
g gned sig op ad mr . Howes knæ og slikkede ham 
ji igen til svar . Mary så på dem , og kunne ikke 
si lade være at bemærke , hvilken smuk , mandig 
2 skikkelse han var . Deres blikke mødtes : mulig så 
rf i han i hendes et mere forsonligt sindelag : thi han 

i6o 
smilede , ikke som før spodsk , og viste derved en 
række glimrende tænder . Han så virkelig ualmindelig 
smuk ud i dette øjeblik ;  » men hvad kan 
det nytte , «  tænkte hun så med et suk ,  » når han 
er så brutal . « 
» Prince ! gå hen og bed den unge dame om 
forladelse . «  hunden gik hen og så på Mary 
med sine store , brune øjne , og begyndte så at 
gnide sit hoved mod hendes hånd . Mary tog 
det mellem begge sine hænder ; der var noget i 
dens stumme bøn , som hun ikke kunne modstå . 
Hun pressede sit hoved mod dens lådne pelts ; 
hendes hår , som var faldet ned , væltede i tunge , 
bølgende masser ned over den . Hvor var hun dog 
træt og nedtrykt , og hvor gjorde det godt at læne 
sit hoved mod en åndende skabning , selv om det 
kun var en hund . 
» Prince ! «  hviskedee hun . En eneste tåre 
trillede ned ad hendes kind og gemte sig i hundens 
krøller . Så løftede- hun atter hovedet , rejste 
sig og bad om at måtte gå til sengs ; hun trængte 
så meget til hvile . Mr . Howe skyndte sig straks 
hen , åbnede døren for hende og rakte hånden 
ud . Men idet hun lod , som hun ikke så den , 
gav hun ham en så nedladende og stram hilsen , 
at hun var overbevist om , at den ville have gjort 
selv en englænderinde ære , og fulgte derpå oven 
på med mrs . Howe . 
Hvor hyggeligt hendes sovekammer dog så 
ud 1 lyse , blomstrede cretonnes-gardiner og stolebetræk . 
En sofa i det ene hjørne , et bord 
midt foran den , sengen med lyse omhæng , bløde 

tæpper på gulvet , og et flammende bål i kaminen , 
som lyste alt op med rødlige flammer . 
Efter at have viist Mary til rette , forlod mrs . 
Howe hende med et venligt  » Godnat «  . 
Hurtigt klædte hun sig af . Hun var så træt , 
at hun næsten ikke kunne holde sig oppe ; men da 
hun lagde hovedet på puden , begyndte allehånde 
tanker at storme ind på hende , og jage søvnen 
fra hendes øjne . En brændende rødme skød op 
i hendes kinder ved tanken om denne første scene 
i det fremmede hus , og det mod mennesker , som 
så venligt havde åbnet deres hjem for hende . 
Havde hun opført sig således , som hun burde ? 
Hvad måtte dog mrs . Howe tro ? Var det hendes 
gode forsætter ? Men denne strenge , ubehagelige 
præst , som straks begyndte at kommandere , hvad 
bildte han sig ind ? Men hun burde alligevel ikke 
have svaret ham , som hun gjorde . Samvittigheden , 
denne ubehagelige fredsforstyrrer , ville slet ikke lade 
hende i fred .  » Men jeg har i det mindste været 
mig selv , og ærlighed går frem for alt . «  så 
hørte hun mrs . Howes ord .  » Hvor de dog ligner 
deres moderi «  mon hun ville sige det nu ? Ja , 
hun lignede hende i det ydre ? Men ellers ? — hun 
foldede sine hænder , ikke for at bede , det havde 
hun for længe siden holdt op med , og lukkede 
øjnene , men i stedet for søvnen kom tårerne . Hun 
tænkte på dem alle i hjemmet . Ål hvor hun 
længtes efter deml gid hun dog blot var hjemme 
igen , eller havde en eneste af dem her . Hun 
skjulte hovedet i tæpperne , for at ingen skulle 
høre hendes hulken . Med ansigtet badet i tårer 

ventede hun længe den ven ,* som dulmer al smerte 
og bringer glemsel og fred . 
Tyvende kapitel . 
Klokken var næsten et , før Mary næste dag 
kom ned , forfrossen og ilde tilpas . Prince lå foran 
kaminen og sov . Ved at høre døren gå , åbnede 
den halvt det ene øje , gjorde et højst mislykket 
forsøg på at logre med halen , blinkede som undskyldning 
for denne  » Kødets skrøbelighed «  , og 
med en frigjort samvittighed over , at dens pligt nu 
var gjort , sank den atter tilbage i morpheus arme . 
Mr . og mrs . Howe kom hende venligt i møde ; 
men næppe havde hun sagt et kort  » Godmorgen «  , 
før hun klynkende udbrød : 
» Jeg kan virkelig ikke klæde mig på i et 
koldt værelse , uden ild i kaminen . « 
» De kan så godt få lagt i , «  svarede mrs . 
Howe . 
» Så i da jeg ringede på pigen og bad hende 
lægge i , svarede hun , at hun ingen ordre havde 
dertil ; men jeg sagde , at hvis hun ikke lagde i 
straks , så stod jeg slet ikke op . Jeg har altid 
været vant til at have i kakkelovnen i mit sovekammer 
morgen og aften , og kan ikke udsætte 

mig for forkølelse . 'hele min eksistens kommer 
jo an på min stemme . « 
Uden at svare , ringede mr . Howe . Da pigen 
kom ind , vendte han sig , og spurgte koldt og forretningsmæssig , 
hvad tid hun ønskede , at der 
skulle lægges i . 
Hans tone irriterede hende ; thi tiltrods for 
kulden , var den så høflig , at den mindede hende 
for meget om hendes egen , som langt fra havde 
været det . Desuden , hvad kom-det ham ved ? Det 
var da virkelig mrs . Howes pligt og ikke hans . 
Hun vendte sig derfor til denne og spurgte , hvad 
tid de drak the . 
» Klokken ni . « 
» Så vil jeg gerne have lagt i kl . Syv . « 
» Vil de hver morgen tænde frøken lunds 
kamin kl . Syv , «  sagde han , henvendt til pigen . 
Der var noget i hele denne lille scene , ubetydelig 
som den var , der opbragte Mary . Først 
og fremmest gjorde den hende skamfuld over sig 
selv , hvilket aldrig er en behagelig følelse , og 
dernæst gjorde den hende vred på mr . Howe for 
hans høflige , men ubehagelig forretningsmæssige 
tone . Lunch blev heldigvis meldt og spredte for 
et øjeblik hendes tanker . Hun havde endnu set 
meget lidt af huset og var naturligvis nysgerrig 
efter et nærmere indblik . Overalt fandt hun den 
samme smagfulde , elegante soliditet , og Mary udtrykte 
sin beundring derover . 
» Jeg elsker at omgive mig med smukke ting 
i mit hjem , «  svarede Howe .  » Jeg finder , at 

164 
omgivelserne har stor indvirkning på vor sindsstemning , 
idetmindste har de det på min . Smukke 
omgivelser , hvad enten det er i natur eller i 
hjemmet , føder eller i det mindste nærer smukke 
tanker . « 
Nogle af landseers velbekendte hjorte hang 
på væggen i spisestuen . Mary blev helt glad 
over den gamle ven fra hjemmet , den mægtige 
kronhjort , som har vendt sig til modværge og 
står med fnysende næseboer over en såret hund , 
som vrider sig under dens fod , ventende en hel 
flok , som følger efter i dens spor , 
» Vi har det samme billede hjemmel «  sagde hun . 
» Nej virkelig ! Er landseer nået til Danmark ? 
Ja han er en maleri jeg skal tage dem med 
på  » National gallery* ; der skal de se , vi har 
en ypperlig samling af hans billeder . «  nu fulgte 
en livlig forklaring om forskellige kunstnere og 
deres arbejder , både engelske og udenlandske . Mr . 
Og mrs . Howe fortalte så malende , at Mary aldeles 
blev revet med og glædede sig til udsigten over 
for første gang at skulle stå ansigt til ansigt 
med Raphael , titian , Michel Angelo og andre . 
Det gik lystigt med spørgsmål og svar . Så blev 
samtalen ført hen på musik . 
» Står musiken højt i Danmark ? «  spurgte mrs . 
Howe . 
» Ja , i København tror jeg , at vi , hvad den 
instrumentale musik angår , står højt . Kapellet 
og musikforeningen er ypperlige . Hvad sangen 
angår , må vi jo bøje os for vore genboer , 

svenskerne ; der er en malm i deres stemmer , som 
man kun sjældent hører hos os . « 
Mary havde aldeles glemt , hvor ubehagelig 
hun fandt mr . Howe , indtil denne spurgte :  » Hvor 
kommer det sig egentlig , at de rejser til England 
for at studere sang . Jeg troede , at udlændinge i 
reglen med foragt så ned på vore musikalske 
præstationer . « 
» Ja , det gør vi virkelig også . De må da 
ikke tro , det kunne falde mig ind at synge med 
en englænder . Englænderne har intet begreb 
om musik . « 
Mrs . Howe rødmede let ; men mr . Howe sagde 
roligt :  » Miss lund , hvis det ikke er anmassende , 
efter vort korte bekendtskab , vil jeg give dem et 
beskedent råd : aldrig at udtale en bestemt 
mening om ting , som de kun kan vide på anden 
hånd . Selv i ting , som man er omgivet af og 
studerer , er det ofte meget svært at fælde en afgjort 
dom . Man dømmer efter ens umiddelbare omgivelser , 
og glemmer , hvor lille en del af det 
hele , disse danne man bør være varsom ; ellers 
risikerer man let at blive udleet , blive hildet i sine 
fordomme , eller stadig omskiftende i sin mening , 
hvad ved de nu f . Eks . om musiken her i England ? 
Intet 1 vent en månedstid , og de skal se , 
at deres mening så vil blive en anden . « 
Det var en højst ubehagelig sandhed , som 
fandt en højst unådig modtagelse . 
» Det er muligt «  , svarede hun mut ,  » at min 
mening om den musik , som jeg kommer til at høre 
her , bliver fordelagtig ; men det vil på ingen 

måde forandre min mening om englæderne ; thi 
det er da en velbekendt sag , at alt , hvad man 
hører i London , bliver udført af udenlandske 
kunstnere , og hvorfor komme de hertil ? Fordi 
englænderne kan betale , ikke fordi de vente at 
blive påskønnede . « 
» Her er de igen for rask i deres dom , ikke 
alene mod englænderne , men imod kunstnerne , og 
jeg ved ikke , hvis de havde ret , hvem der ville 
være mest at fordømme , kunstneren , der solgte sin 
kunst for guld , eller englænderne , som betalte en 
masse penge for , hvad de ikke satte pris på . Vel 
har vi en stærk tilbøjelighed til at løbe efter , hvad 
der er på moden ; men vi er tillige for praktiske 
til at udgive tusinder om året , som vi gør for 
musik , hvis vi ikke vidste at vurdere den . 
Men , sig mig , hvem har de tænkt at synge 
med ? Har de fået en lærer anbefalet ? « 
» Ja , mr . Heinrichl « 
» Nej , hvor komisk ! «  svarede mr . Howe , henvendt 
til sin moder . 
» Komisk ! «  udbrød Mary vredt .  » Mr . Heinrich 
er berømt over hele Europa . Han har uddannet 
de bedste kræfter , medens han boede i Paris og 
Wien , og min eneste angst er , at han ikke vil 
tage mig som sin elev . Det er storartet at 
kalde det komisk ! Alene denne bemærkning 
stempler dem som englænder , og viser , at jeg 
havde ret . Tænk ! Ikke en gang at kunne vurdere 
en mand , som han ! « 
Mr . Howe rynkede panden og ville rejse 
sig ; men mrs . Howe så bønligt på ham og 

sagde :  » Det var ikke i den betydning , at min søn 
mente , det var komisk . Sagen er , at professor 
Heinrich var gift med min cousine , og er en af vore 
kæreste venner . Det var dette sammentræf , som min 
søn fandt morsomt . Jeg tror ikke , at min fætter 
har grund til at beklage sig over mangel på anerkendelse , 
når han nu og da kryber ud af sin hule , 
hvilket kun er yderst sjældent , stakkels mandl< 
Mary så yderst forbløffet ud , men kunne 
dog ikke tilbageholde et : 
» Jeg ville ønske , mr . Howe , at de ville udtrykke 
dem tydeligt , så man kunne forstå , hvad de mener . » 
» De gav mig ikke tid dertil , miss lund . Men 
lad os nu lade det emne fare ; jeg kan blot sige 
dem , at deres flydende engelsk gør dem , såvel 
som deres land , stor ære ; det er en ren fornøjelse 
at høre , hvor godt et fremmed sprog kan 
læres udenfor dets land . « 
Mary var vred på sig selv og vred på ham . 
Hans kompliment faldt derfor aldeles til jorden . 
» Pastoren tror måske ikke , at man kan lære 
noget godt , undtagen i England .* 
mr . Howe skubbede heftigt sin stol tilbage , 
rejste sig og sagde til mrs . Howe :  » Skal vi gå 
oven på ?* 
de rejste sig alle ; men på den første trappeopsats 
standsede mrs . Howe ved en dør . 
» Jeg har endnu ikke viist' dem deres egen 
stue . Kom herind og se den .* de gik alle tre ind . 
Værelset var langt og smalt , men meget hyggeligt . 
Mary så sig imidlertid ikke om , men udbrød straks : 
» Der er ikke tale om , at jeg kan synge i 

dette lille huli jeg er vant til ganske andre 
rum . Her ville man jo næsten kvæles ! Kan jeg 
ikke øve mig i dagligstuen , eller få dette klaver 
flyttet ned i spisestuen ? « 
» Ingen af delene , miss Lundi dette værelse 
er med villie blevet indrettet til dem , fordi de 
her vil være mest uforstyrret , og mindst forstyrre 
moder og mig . Jeg har ofte meget at bestille , og 
må have ro til at arbejde . Moder har gjort alt , 
for at gøre værelset tiltalende , og hun må på 
ingen måde jages ud af sin dagligstue , for at 
tilfredsstille et lune . « 
» Det er intet lunel det ville være , som om 
væggene — — — «  hun ville have sagt  » skulle 
vælte ned over mig «  ; men det var hende aldeles 
umuligt at huske , hvad  » vælte «  hed på engelsk . 
Hun tænkte og tænkte , stammede og famlede , men 
nej i med lynets hurtighed gennemgik hun en 
halv snes sætninger af listows stiløvelser ; men 
forgæves . Ordet  » vælte «  ville ikke komme . I 
sin vrede stampede hun i gulvet . At stampe er 
nu på ingen måde uden nytte i enkelte tilfælde . 
En præst kan stampe sine konfirmanter vågne , en 
musiker stampe sit Chor i takt , ja endog i rigtig 
tonart , en politiker stampe sine tilhørere til at 
tro , at der er en hel del mere i hans tale , end 
der er ; men hvorvidt man kan stampe sig til et 
manglende ord er meget tvivlsomt . Mary var 
imidlertid ikke i den sindsstemning , hvor man overlader 
sig til filosophiske betragtninger , heller ikke 
kunne hun i almindelighed henregnes til de folk , 
som med særlig forkærlighed studerer årsag og 

virkning , så hun stampede igen , og skønt ordet 
just ikke derved kom , opnåede hun i det mindste at 
jage sin fjende , mr . Howe , på døren . 
Ved at høre denne blive lukket , vendte hun 
sig . Derved faldt hendes blik på et stort billede 
over sofaen — hvad var det ? Drømte hun , eller 
var hun vågen ? Der hang jo hendes moders 
billede over sofaen , og neden under et fotografi 
af hendes fader og Helga . På bordet lå en 
dansk Avis , ved siden stod et glas med violer ; 
rundt om var der andre små glas med forskellige 
drivhusblomster , og i hjørnet en dejlig urtepotte 
med tulipaner og hyazinther . I det hele arrangement 
sporede man en kvinde , som ikke smykker 
huset for at høste roes , men for at opfylde hvert 
et savn hos den kommende gæst hvorledes havde 
hun taget det ? Havde hun ikke på ny såret mrs . 
Howes følelser på det dybeste ? 
Blussende af skam vendte hun sig fra moderens 
milde , kærlige øjne , og uden længer at tænke på 
englændernes stivhed , fuld af anger og tillige af 
taknemmelighed , slyngede hun armene om mrs . 
Howes Hals :  » Takl takl tilgiv mig i «  hulkede hun . 
Mrs . Howe drog hende kærligt til sig . 
» Jeg er glad over , at du synes om at have dine 
kære der , Mary ! Lad mig kalde dig ved fornavn 
for din moders skyld ; hendes barn synes mig så 
nær . Hendes billede plejede at hænge i mit sovekammer ; 
men jeg tænkte , at der var en anden , som 
nu ville komme til at trænge mere til det . Jeg 
seer nu , at jeg havde ret . Og , barn , kom trøstig 
til mig med alt . Jeg vil prøve på at være dig 

en moder , medens du er her ; for vi trænger til 
en — vi har noget i os , som er meget svært at 
bekæmpe , ikkesandt ? « 
» Jo , mrs howel jeg er så skamfuld og ved 
ikke selv , hvorledes det er . Jeg havde håbet at 
kunne kue min heftighed , og nu har jeg allerede 
så meget at fortryde . Hvad må de dog ikke 
tro om mig , og hvor må de ikke grue for den 
kommende tid med mig i huset . « 
» Ja , indtil dette øjeblik har jeg været lidt 
ængstelig . Jeg så kun den ydre skal ; men nu 
har jeg opdaget , at kærnen er frisk . «  hun klappede 
kærligt Marys kind .  » Nu må vi hjælpes ad , for ikke 
at få den gode spire kvalt , og huske , at forsætter 
er til ingen nytte , uden ved siden af en 
stærk og kraftig villie . « 
Var jeg dog blot alene med mrs . Howe , tænkte 
Mary , så gik nok alt godt ; men denne præsti — 
jeg kan ikke fordrage hans hovmestererende , strenge 
måde at tale på . Hvis han ikke havde den , 
ville der aldrig have været noget i vejen . 
De efterfølgende dage gik dog uden storme . 
Mary var anstrengt efter rejsen , og kom først til syne 
klokken tolv til et hver dag , gik en lille tur 
med mrs . Howe i det just ikke synderlig indbydende 
vejr , skrev hjem , og læste resten af tiden . Stemmen 
måtte helst hvile nogen tid , og det var bestemmelsen , 
at mrs . Howe skulle gå op til professor 
Heinrich med hende den førstkommende 
mandag . 
Om søndagen havde pigen været tidlig inde 
for at lægge i kaminen og havde spurgt Mary , om 

i7i 
hun ville have varmt vand , og . som sædvanlig , 
fået det svar , at hun ville ringe , når hun ønskede 
det ; men sengen var så varm og blød , ilden 
brændte så hyggeligt , at det var langt bedre at 
ligge der , end stå op og blive irriteret af mr . 
Howe . Om hverdagen så hun ham heldigvis 
kun lidt ; men om søndagen , før og efter kirke , 
ville han vel hænge i stuen hele dagen , og svare 
på sin bestemte måde , som om hans mening 
alene var den rette . 
Hvor måtte han dog være ubehagelig som 
prædikant i han var vist en af dem , som ville 
fæste sine gennemborende øjne på folk , læse 
alle deres svagheder , pege på det sorteste får 
i menigheden og sige :  » Du der med den blegrøde 
hat , som tror dig selv så god og smuk , og ikke 
føler djævelen , som nager og æder dit hjerte , borti 
gå hjem ! Tag din pynt af . stil dig for spejlet og 
se , hvorledes synd og forfængelighed har sat 
deres stempel på dit ansigt ! Du tror måske , 
du kan vaske det af ? Ja , det kan du også ; men 
kun med bod og tårer ! «  — således , som hun 
engang havde hørt pastor Carstensen prædike 
hjemme , hvorpå bemeldte dame med den blegrøde 
hat var bleven båret ud i et hysterisk anfald . 
Hun gad nok vide , hvor mange der hver søndag 
bleve bårne ud af mr . Howes kirke 1 hun havde 
lyst til en dag at gå derhen og se det . Uf ! 
Han var en mand , som man kunne ærgre sig gal 
over 1 men det var endnu ærgerligere at måtte tilstå . 
At han var så smuk , så kærlig mod sin gamle 
moder , ja , endog havde følelser for sin hund , 

tiltrods for den revselse , den var bleven trakteret 
med den første aften . Han var virkelig også 
interersant at tale med ; men dog forsikrede hun , 
vist for tyvende gang , sig selv , at hun ikke kunne 
fordrage ham , ja , at han ikke engang var værd at 
tænke på . 
Så tænkte hun på sin sang . I morgen var 
det den store dag . Hun længtes efter atter at 
tage fat ; hun måtte blot gå et par øvelser og 
vocaliser igennem i dag , for at få stemmen lidt 
på gled . Hun så på uret , klokken var 
allerede elleve . Hun ringede , faldt så hen i grublerier 
over , hvorledes professor Heinrich var eller 
ikke var , om han ville eller ikke ville modtage 
hende . Et kvarteerstid gik ; der kom ingen pige . 
Utålmodigt ringede hun igen , ventede atter et 
kvarter , men med  .samme resultat . 
» Nej , jeg har i mit liv aldrig kendt sådanne 
tjenestefolk som de engelske .'* hun for ud af 
sengen og begyndte af alle kræfter at ruske i 
klokken , så at hun pludselig gik bagover med 
klokkegrebet i hånden . Et par minutter efter 
kom kokkepigen forfærdet farende ind : 
» Hvad er der dog i vejen , miss Lundi « 
» Bring mig straks varmt vand ! « 
» Å , ikke andet ! Gud ske lov ! Jeg troede 
der var ild i huset . Jeg kunne ikke komme før ; 
jeg skal bringe vand om et øjeblik ; men nu må 
jeg ned til stegen «  — og hun for afsted igen . 
Mary ventede ; men der kom ingen . Hun havde 
selv gjort det umuligt for sig at ringe , så at hun , 
hvis hun ville være færdig , før de kom hjem fra 

kirke , måtte tage til takke med koldt vand . 
Tilsidst , da hun næsten var påklædt , kom kokkepigen 
tilbage . 
» Hvorfor kunne de ikke straks sendestuepigen 
eller Anny op .< 
» De er begge i kirke , frøken . « 
» Begge pigerne ? « 
» Ja , frøken Herren vil altid have , at de går 
om morgenen , og jeg om aftenen . «  hun satte 
kanden fra sig og forsvandt i de nedre regioner . 
» Hvor det ligner haml mon et eneste menneske 
på jorden , uden en upraktisk , engelsk præst kunne 
falde på at sende pigerne i kirke , så man ikke 
engang kan få en dråbe varmt vand ? «  hun 
gav sig imidlertid ikke tid til lange betragtninger 
klokken var allerede halv et , så hun skyndte sig 
ned og begyndte med sine lal — lal — lal — lal 
— og var lige kommet et trin højere til sine do . 
Re . mi . fa — da mr . Howe pludselig kom hjem . 
» Godmorgen , miss lund ! « 
I betragtning af udeblivelsen af det varme 
vand , kan man ikke forbavses over , at hendes 
» Godmorgen «  var af samme temperatur som det 
kolde element , hun havde væres nødt til at benytte . 
» Det gør mig ondt at måtte standse deres 
øvelser ; men her i England er det ikke skik at 
øve sig på det slags musik om søndagen . « 
Mary stirrede . 
» Jeg er ikke engelski « 
I  » Nej ; men de er i et engelsk hus . « 
» Derfor behøver jeg da ikke at gøre , hvad 
| englænderne gør . « 

» 1 andre henseender kan de gøre , hvad de 
vil ; men med hensyn til søndagen , må de bøje 
dem for landets skik . De kan synge hændet , 
Bach , Beethoven og anden god musik , lige så 
meget de vil ; kun ligefremme øvelser , opera- og 
dandse-melodier kan jeg ikke tillade . « 
» Det finder jeg storartet 1 når englændere 
kommer til København , falder det os virkelig ikke 
ind at foreskrive dem leveregler for deres søndage . 
Hvorfor skal så vi foreskrives , hvad vi må og 
ikke må gøre her i England ? « 
» Der er stor forskel . « 
» Aldeles ingen . Jeg finder det i høj grad 
arrogant 1 « 
» Det gør mig ondt at måtte være af en anden 
mening , miss lund . Husk på , at når vi tage til 
udlandet , kan det ikke skade et eneste menneske , 
om vi holde os borte fra deres forlystelser om 
søndagen ; men her , hvor alle mere eller mindre 
ere vante til at betragte sligt som vanhelligt , kan 
det ikke tillades . 
Hvis de hver søndag begyndte på deres 
arier , så ville de for det første såre moders 
følelser , og skønt jeg selv er langt mere liberal 
i mine anskuelser , end de fleste englændere , respekterer 
jeg hendes følelser , og venter , at de vil gøre 
det samme . Men foruden moder er her pigerne , 
og de ville alle sige op , når de mærkede , at 
søndagen i fremtiden skulle gøres til en hverdag . « 
» Nej , det er dog mageløsti « 
Mr Howe svarede ikke på denne spydige 
bemærkning , men fortsatte ganske rolig : 

» Fra et helt andet synspunkt tror jeg , at de 
snart vil komme til at skatte denne hviledag . Når 
de først kommer i min onkels hænder , skal de 
se , at de får så meget at arbejde med , at de 
vil være højst taknemmelig for denne hviledag . » 
» Hvad må jeg da foretage mig i dette hellige 
land ? Skal jeg bede fader vor og læse i biblen 
hele dagen ? Det bliver morsomt ! « 
Mr . Howe så vred ud .  » De kan læse , hvad 
de vil . Jeg blander mig ikke deri . Kun med hensyn 
til musik og håndarbejde venter jeg at blive 
adlydt . « 
Mary så efter ham med flammende øjne . 
» Skinhelligepræst ! «  mumlede hun .  » Bilddig ikke 
ind , at jeg har i sinde at gøre mig skyldig i en 
forstillelse , som jeg hader ! Er det dog ikke det , 
jeg siger , at han er det ubehageligste menneske , 
jeg nogensinde har set ! Kommandere mig , som 
om jeg var en skoletøs ! Adlyde ! Jo , pyt ! Ham ! 
Hvad ret har han til at byde over mig ? En dansk 
præst ville aldrig i livet falde på det ! Men jeg 
vil ikke adlyde ham ! Jeg vil vise , at jeg selv 
har en villie ! « 
Hun satte sig ned , og begyndte at hamre løs 
på en Vals af  » Chopin «  , men på en alt andet 
end behagelig måde 1 et nu var mr . Howe 
tilbage , og før hun kunne få et ord frem af forbavselse , 
havde han taget hendes hænder bort fra 
klaveret , lukket det i , puttet nøglen i lommen . 
Og var gået sin vej , uden så meget som at se 
til hende . 

hun rasede , hun fnyste , hun græd af for-  , 
bitrelse . Nej ! Dette kunne hun ikke holde ud . 
Hun satte sig ned og begyndte et langt brev til 
sin fader , i hvilket hun klagede hele sin nød , fortalte , 
at mrs . Howe var en sød , elskelig , gammel 
dame ; men hendes søn , en tyran , en arrogant , 
uforskammet englænder , som havde anmasset sig 
en autoritet lige overfor hende , som hun ikke ville 
finde sig i . Hvis han blev ved således , ville hun 
ikke bo længere hos Howes . Det lettede at få 
sig udgydt . Mrs . Howe , som heldigvis var blevet 
forskånet for denne lille scene , var venlig som 
altid . Mr . Howe så hun kun ved måltiderne , 
hvor han lod , som om slet intet var forefaldet . Og , 
mærkværdig nok , før hun gik iseng , var hun blevet 
så meget forsonet med sine omgivelser , at brevet , 
forvandlet til Aske , fløj gennem kaminen . 
En og tyvende kapitel . 
Prøven var ansat til klokken tolv , og af denne 
grund viste Mary sig for første gang ved ttebordet . 
Hun måtte øve sig , før hun gik ; men da 
hun kom ind i sin stue , så hun , at nøglen til 
pianoet ikke var bleven bragt tilbage . Hvad skulle 
hun gøre ? Bede mr . Howe om den ? Hvorledes 
kunne hun det , uden tillige at sige et ord om den 

foregående dag ? Thi , som sædvanlig , angrede 
hun i roligere øjeblikke sin opførsel , skønt hun 
stadig beskyldte ham for at forårsage al hendes 
nød . 
Hun sad lidt og grundede , tog så mod til 
sig og gik ned til mr . Howes stue ; men modet 
glippede . Hun gik tilbage og begyndte sine øvelser 
uden klaver . Det var godt nok med disse ; men 
da hun kom til en af sine arier , kunne hun ikke 
længere finde sig deri . Hun gik rask tilbage og 
bankede på døren . 
» Kom ind ! «  — hun havde mest lyst til at 
løbe igen  ; men det var for sent . Det kneb forfærdeligt , 
og hun så ikke på mr . Howe , da hun 
bad :  » Vil de give mig klaveernøglen igen ? Jeg 
skal ikke mere synge om søndagen — tilgiv mig 
min opførsel . « 
Et glad udtryk bredte sig over hans ansigt , 
og idet han gav hende nøglen , trykkede han venligt 
hendes hånd . 
» Tak , miss lund , fordi de komi det har 
gjort mig helt glad . « 
Hun så forbavset på ham . Atter slog det 
hende , hvor smuk han var , når han smilede . Hvis 
han blot altid ville være så imødekommende , hvor 
langt lettere ville det ikke være ; ja , hun troede 
endog , at hun kunne komme til at lide ham ? Nej , 
det kunne hun aldrig ; men tåle ham . Dog , ak i 
han havde to naturer , og den anden var tyrannens . 
Måske var det engelsk ; i Danmark tyranniserede 
man ikke , i det mindste havde hun aldrig 
været vant dertil . 

Havde hendes hjerte banket , da hun første 
gang gik til professor Christensen i København , 
hvor måtte det ikke banke nu ved at skulle synge 
for professor Heinrich , denne mand , hvis ry var 
nået over hele Europa ; han , som havde sendt de 
største sangere og sangerinder ud j verden , og 
som ved sin dom kunne kaste hende i støvet eller 
løfte hende til hæder og lykke ? 
Mrs . Howe og Mary vare komne lidt for tidligt 
og blev viste ind i musiksalen for at vente . En 
underlig , fantastisk sal , høj og meget lang . Den 
ene ende var fuldstændig dækket af et spejl ; de 
andre vægge behængte med de vidunderligste 
instrumenter , der for Marys øjne så ud som om 
de vare Pauker og basuner fra kong Salomons 
dage . Langs væggene og i hjørnerne stod gamle 
klavichorder og spinetter , underlige , firkantede 
instrumenter med stive , smækre ben , tynde messingstrenge 
og sorte tangenter , hvor der ellers 
plejede at være hvide , og hvide , hvor de i reglen 
vare sorte . Det eneste , som mindede om nutiden , 
var spejlet og to concert-flygeler , der stod side 
om side , således at hele den nederste ende af 
salen var aldeles fri . 
Hvor underligt måtte disse gamle instrumenter 
dog lyde ? Hun kunne tænke sig vinden gribe i 
strengene og sende klagende sukke , som fra en 
aeolus-harpe , gennem luften . Kunne de virkelig 
gengive musik , uden ved magisk kraft ? Ville 
de , berørte af menneskehænder , frembringe andet 
end surren , piben og skratten ? Og disse små 
klavichorder ? Bach havde ikke haft andet , og 

han havde dog været et menneske , som levede i 
sin kunst . Hun sad tæt ved et af dem og slog 
forsigtig en tangent an . Hvor klangløs ! Hun 
prøvede en anden og tredje , lidt højere . 
» Nå , hvorledes synes de så om det ? «  klang 
en fremmed , dyb og melodisk stemme tæt ved 
hende . Hun rejste sig forskrækket og stod foran 
professor Heinrich , en høj , tynd mand med gråt 
hår ; et ovalt , udtryksfuldt ansigt med fint 
mejslede træk . Men tiltrods for det venlige smil , 
hvormed han hilste på Mary og mrs . Howe , lå 
der en dyb melankoli over hele udtrykket . Han 
gentog sit spørgsmål . 
» Ikke videre godtl som en gammel , udskreget 
! Sangerinde , «  svarede Mary . 
» Å , lille frøken , så har vi ikke hørt det 
t rigtigt . Hør nu ! «  og han satte sig ned og spillede 
> en blød vuggesang .  » Nå , klinger det som en 
i ’ udskreget sangerinde  ? Nej ! som en elskelig , gammel 
i bedstemoder , der synger sit barnebarn isøvn . Man 
/ venter sig ikke megen stemme ; kun sjæl , og det 
s er der , tilligemed en melankolsk , sød erindring om 
g svundne dages sang . « 
Han sad et øjeblik som fortabt i sine drømme , 
n  ; men pludselig sprang han op 
» Udskreget sangerinde , siger de i nej , nu skal 
] de høre en udskreget sangerinde , eller rettere en , 
>g ' som synger med fordring på at være , hvad hun 
le slet ikke er . «  han åbnede det ene flygel og 
ja spillede et par takter af en fortærsket Arie : 
[ «   » Hvad mener de om det ? Det er musik , som 
>b | det store publikum kan forstå ! Er det ikke en 

i8o 
vederstyggelighed ? Hør nu en forskel i < og han 
satte sig ved det andet flygel , hvis rige , dybe 
toner svulmede under hans kraftige anslag .  » Ved 
de , miss lund , hvad jeg bruger det første flygel 
til ? Til skræk og advarsel ! « 
» Men hvori- ligger forskellen ? De seer jo 
aldeles ens ud ? « 
» Forskellen ligger i sangbunden . I dette er 
træ , metal , klæde , kork , alt af bedste sort , og 
i samme nu , som tonebølgerne vibrere , kastes de 
med dobbelt fylde og blødhed tilbage . Det andet , 
som er blevet fabrikeret efter min udtrykkelige 
bestilling , og for hvilket jeg af instrumentmageren 
blev anset for at have en skrue løs , har en bund 
så tynd og ussel , som det vel er muligt , uden at 
få det hele til at falde sammen . Det har ingen 
metalplade , intet klæde , med andre ord : det 
mangler hjertet og det er noget af det vigtigste , 
også i sangen . Stemmen , det ydre , tekniken er 
altsammen intet , hvor hjertet mangler . Det er 
ikke nok at have hjerte i brystet ; man må synge 
med det på tungen . 
Nå , lad os så få fat på dem , lille frøken , 
men et ord endnu ;  » Forord bryder ingen trætte « 
Og jeg vil sige dem et — jeg smigrer aldrig . Jeg 
hjælper talentet ; men jeg lyver ikke for det . Jeg 
vækker intet falsk håb , og min mening får de 
altid ligeud og uden omsvøb . — nå , hvad vil de 
så synge ? « 
» Enten  » Juveel-Arien «  , Annas Arie i  » Jægerbruden «  , 
rezias i  » Oberon «  , eller Rosinas  » Cava- 
tina «  . 

» Hvilken af disse har de hørt på tteatret ? « 
» Juveel-arien og Rosinas cavatina . « 
» Så synger vi først  » Juveel-arien «  , så Annas 
Arie . Kender de hele operaen ? « 
» Ja , men jeg har ikke hørt den . « 
» Det er godt ; det er netop det , jeg vil have . « 
Stemmen rystede en del i recitativet ; men 
snart overvandt Mary sin ængstelse og sang ud , 
frejdigt og frit da hun var færdig , sagde han ikke 
et ord , men åbnede Annas Arie , som hun sang 
med så meget skjælmeri og følelse , at mrs . Howe 
sad aldeles henrykt og lyttede til den dejlige , klangfulde 
stemme . Professor Heinrich rejste sig imidlertid 
ved slutningen ganske roligt , og spurgte :  » Hvad 
er egentlig deres hensigt ? « 
Marys hjerte sank i brystet , og hun gav et 
for hende usædvanlig ydmygt :  » Jeg ville så gerne 
til tteatret . « 
» Ja , det vil de alle ; men vil de være sangerinde 
eller kunstnerinde ? Vi har mange af de første , 
både på gaden , i knejper og på tteatret ; men 
såre få af de sidste . Vil de vide , hvorfor ? Fordi 
den første stilling kan nås af alle , som har 
stemme ; den sidste kun efter at have gået en 
lang , knudret og stenet vej igennem . « 
» Jeg frygter ikke arbejdet . « 
» Der hører mere til end det ! Man må gå op 
i det , trælle i det , og , hvad der er sværest af alt , 
glemme sig selv deri . De fleste mennesker har en 
gnist af begejstring , og de kaste sig , som de selv 
sige , ind med liv og sjæl ; men sjælen har ikke 
det mindste med arbejdet at gøre ; så snart 

trældommen begynder , er begejstringen forbi ; men 
dette , at glemme sig selv i sin kunst , det kan kun 
en af tusende , selv om arbejdet ikke afskrækker 
dem og dog ; de få , der har nået dertil , de 
vil sige , at kunsten bringer sin egen løn ingen 
storm , ingen sorg , ingen elendighed kan virkeligt 
nå dem . Ånden hæver sig langt over det jordiske 
og taber sig i harmoni af evig skønhed lad 
stormen suse , bølgerne hæve sig rundt om — de stå 
løftede over det hele ! Dér , hvor et menneske 
giver sin person til kunsten , dér løfter kunsten 
ham op til publikums gunst ; men dér , hvor 
han giver sin sjæl hen for at læge andres 
sår , dér lægger gudinden til gengæld sin finger 
og læger hans egne . « 
Der var en stille begejstring i hans ord , som 
stod i stærk modsætning til det melankolske udtryk 
i hans øjne , der syntes at sige :  » Hvad hjælper 
det at prøve på at drage menneskene opad mod 
det høje ? Hvormange vil følge ? « 
Han sad atter et øjeblik i dybe tanker og 
for op , da Mary lukkede nodebogen . 
» Har de nogensinde sunget på scenen ? « 
» Ja , en gang . « 
» Hvorledes gik det ? « 
» Det var en komplet skandale . « 
Professor hejnrich lo :  » Nå , det kan jeg lide ! 
Det er da altid noget at tilstå det . Mange ville 
have sagt , at det var en fuldstændig triumf . Nu 
må de synge begge arierne om igen og tillige 
spille , som om de var på scenen . » 

Mary gjorde , som det blev hende befalet . 
Hun begyndte med Margarethas parti . Da hun 
havde sunget Annas Arie , bad han hende synge 
den igen og vende sig mod det store spejl ; men 
næppe var hun halvt gennem den , før hun 
standsede og brast i latter over sig selv . Mrs . 
Howe og prof . Heinrich lo også , og den sidste 
udbrød : 
» Ikke sandti sådant et spejl er glimrende , 
og det lyver ikke . De fleste begyndere tåle 
ikke irettesættelse ; de tro , at når de har indøvet 
en rolle , er det det samme , som at udføre den ; 
men så lader jeg dem blot vende sig om . Jeg 
retter dem ikke , men lader dem blot se sig selv . 
Det er ikke ofte , at vi får tid til skuespilprøve 
ved siden af sangundervisningen ; men jeg 
gør det til tider , det er en ypperlig øvelse . 
Kom nu og sæt dem ned ved siden af mig . Jeg 
har set og hørt nok til at bedømme dem , og 
har alt for længe holdt dem på pinebænken . « 
Mary havde næsten en følelse , som om han 
havde kommanderet : 
» Op på skafottet ! «  hun rystede over hele 
kroppen . 
» Først og fremmest vil jeg straks sige dem , at 
jeg i lang tid ikke har hørt så smuk , klangfuld 
og fyldig en stemme som deres . Deres opfattelse 
er ganske god , noget umoden ; der er noget , 
som mangler . Om det manglende ligger i hovedet 
eller i hjertet , kan jeg endnu ikke sige ; om det 
kan overvindes vil tiden vise . Med andre ord : 

gnisten mangler , gnisten som i kunsten kaldes 
geni  « 
» Men kan den ikke vækkes ? « 
» Jo , hvis den er der , ellers ikke . Vel siger 
gøthe , at udholdenhed er geni ; jeg siger udholdenhed 
plus noget mere . Det slumrer ofte længe , og 
megen udholdenhed er nødvendig for at vække det ; 
men dér , hvor det ikke er , kan al verdens udholdenhed 
ikke vække det . 
De har et stort og ædelt talent , med hvilket 
de kan opnå meget . Fordi man ikke kan blive 
en mægtig eg , behøver man ikke straks at foragte 
en skovens blomst . En tusindfryd er tusinders 
fryd , og det kan de også blive . « 
» Hvad tror de , professor Heinrich , om mine 
dramatiske anlæg ? « 
» De har ypperlige evner til at efterligne ; men 
for tiden ingen til selv at skabe en rolle . De har 
set Christina Nilsson som  » Margaretha «  , ikke sandt ? « 
» Jol « 
» Hvormange gange ? « 
» En . « 
» En gang kun ! Det er godt ; det er meget 
godt ! De efterlignede hende så godt , at jeg troede , 
de hyppigt havde haft lejlighed til at se hende . 
Det forandrer min mening betydeligt . Med så 
hurtig en opfattelsesevne , tror jeg sikkert , at det 
andet må komme . De er jo endnu meget ung ? 
Hvor gammel er de egentlig ? « 
» Atten og et halvt år . « 
» Hør , miss lund ! Nu skal jeg sige dem en 
ting . Jeg vil lægge et godt ord ind for dem hos 

mrs . Burnes . Der vil de komme i gode hænder , 
og hvis nogen kan lære dem , hvorledes man efterhånden 
selv mægter at skabe en rolle , så kan 
hun det vi må prøve det de har mange anlæg 
men de må huske , at det er enhver skuespillerindes 
mål at skabe en karakter . Kopi er ikke nok i 
med mig begynder de nu først øvelser , og om 
en månedstid småsange . « 
» Jeg har ikke sunget småsange før ,< sagde 
Marry lidt stødt .  » Jeg gik lige straks til arier . « 
» Foragt ikke småsange ! Tro mig , de skabe 
flere strænge dér , «  og han pegede på hjertet , 
» end alle deres arier ; og når de så begynder 
med mrs . Burnes , skal jeg give dem et godt råd : 
læs så meget som muligt udenfor det , hun giver 
dem for . De kan ikke læse for meget , jeg mener , 
hvad kvaliteten , ikke , hvad kvantiteten angår ; 
thi det udvikler forstanden bedre at læse en god 
bog med studium , end at sluge et helt bibliottek . « 
» Hvad skal jeg da læse ? « 
» Shakespeare og Schiller . Prøv at tilegne dem 
de forskellige figurers hele karakter . Vær ikke 
tilfreds med at få en uklar fornemmelse af , hvorledes 
figurerne er ; men duk ind i dem , vend og 
drej dem , indtil den virkelige personlighed står 
for dem , klart og tydeligt . 
Dette synes dem måske overflødigt ? De 
mener måske , at når man blot kan synge sit 
parti , så er det nok ? Ja , mange tænke således , 
og derfor har vi sådanne jammerlige dramatiske 
præstationer i operaen . Jeg har endog hørt en 
meget talentfuld sangerinde sige : 

» Hvorfor skulle jeg gøre mig den ulejlighed 
at studere ? Lige så snart jeg blot viser mig på 
scenen , applauderer jo hele publikum ; men den , 
som tænker således , er ingen kunstnerinde . En 
daglejer , som med hele sit hjerte giver sig hen 
til sit arbejde , er i virkeligheden større end hun . 
— — sig mig , er de meget træt’ jeg havde lyst at 
høre  » Juveel-arien «  igen og se dem spille den ? « 
Mary sang den denne gang , inspireret af professor 
Heinrichs ord , så godt , at han helt glad 
udbrød : 
» Ja , miss Lundi de er ikke langt derfra ! De 
må arbejde med hele deres kraft og — — «  han 
stirrede drømmende ud i luften . Lidt efter udbrød 
han : 
» Har de nogensinde hørt madame schroederdevrient 
omtale ? « 
» Nej i « 
» Hun ligger også før deres tid ; men jeg 
troede , at hendes ry havde nået dem . Hos hende 
var det dramatiske og musikalske i sådan harmoni , 
at selv Beethoven fandt hende værdig til at spille 
Leonoras parti i  » Fidelio** . Hun havde ypperlige 
anlæg , var også meget smuk ; men ved de , hvorledes 
hun bar sig ad med at nå en højere plads 
end nogen anden sangerinde , jeg har kendt ? « 
» Ved at arbejde ? « 
» Ja 1 og dernæst ved aldrig at være så 
fornøjet med sig selv , som publikum var med 
hende . Ofte , når publikum jublede , sagde hun 
ved sig selv : 
» Vilhelmine , hvad har du dog gjort ? «  og så 

grundede hun dag og nat , til hun havde opdaget 
noget bedre . — du hørte hende , Alice ? «  sagde han , 
henvendt til mrs . Howe . 
» Ja ; men tror du ikke , at det er vor egen 
ungdom og begejstring , som former vor dom således , 
at vi i en senere alder ikke kan finde , at 
nogen kommer vor ungdoms idealer nær . For 
mig står hun som noget så vidunderligt , at selv 
Tietjens og grisi blegner ved siden af hende . « 
» Det kan tænkes ; men ikke med hende . Jeg 
skal dog fortælle dem , hvad hun sagde et par dage 
efter sin første optræden som  » Leonora** . Jeg hørte 
dengang til hendes nærmeste kreds , og medens vi 
gennemgik de forskellige dele af musiken , sagde 
jeg , at hun havde nået højdepunktet dér , hvor 
hun kaster sig foran sin mand og holder pistolen ud 
mod gouvernøren med de ord : 
» Dræb først hans hustru i « 
» Ja «  , svarede hun smilende ,  » Alle sige , mærkeligt 
nok , det samme . Ved instuderingen kunne jeg 
aldeles ikke få fat på det naturlige udtryk jeg 
studerede og studerede , men forgæves . 
De aner ikke min angst , da aftenen kom , og 
jeg skulle klæde mig på . Min angst steg til 
fortvivlelse , og da den forfærdelige scene kom , 
overfaldt der mig en sådan rædsel , at jeg rystede 
over hele legemet og næppe kunne række pistolen 
ud . De kan ikke forestille dem min forbavselse , 
da hele publikum brød ud i begejstring . Hvad jeg 
ikke kunne give med al min indstudering , flid og 
indbildningskraft , det opnåede jeg ved min ukunstlede 
rædsel . Men de kan tro , jeg skal vide at 

gribe denne tilfældighed , og hvad jeg ved denne 
forestilling ubevidst har opnået , skal jeg nok forstå 
bevidst at gøre brug af i fremtiden . 
Således var hun . Til alle tider villig og 
rede til at lære og opfatte dér , hvor de fleste kun 
ville have tænkt på det bifald , de høstede . Ja , 
hun var kunstnerinde ! 
Han faldt atter hen i en drømmende ekstase 
og sagde pludseligt :  » Og hvorfor fortæller jeg så 
denne gamle historie ? Det er fordi de minder 
mig om hende , mere end nogen anden , jeg har 
hørt siden . Klangen i deres stemme har den 
samme betagende blødhed og fylde . « 
Marys ansigt strålede ved disse ord . Han 
så det og lagde til :  » Men klang er ikke nok . 
Husk hendes selvkritik , hendes dramatiske talent , 
hendes respekt for kunsten i husk alt dette , og 
hvo ved ? » 
Et smil spredte sig over hans ansigt ; et smil , 
som for første gang forjog al melankoli . 
» Bort med drømmene 1 «  vedblev han .  » Nu 
begynder arbejdet . De kommer til mig mandag , 
onsdag og fredag , vi må se at få mrs . Burnes 
til at tage dem om lørdagen , så har de søndagen 
at hvile ud i . Jeg vil sige dem ganske ærligt , at 
jeg glæder mig til at tage fat med dem ; men ve 
dem , hvis de skuffer mig ! « 
» Tro mig , professor Heinrich , jeg vil gøre alt , 
hvad der står i min magt , «  sagde Mary bønligt . 
Han så venligt på hende . 
» Hvor dog håbet er en vidunderlig egenskab ! 
Jeg er blevet så ofte skuffet , at jeg troede aldrig 

mere at turde håbe , og se , dog springer et nyt 
frem . 
De er så ung , mit barn , og vejen ligger for 
dem 1 begynd den modigt , og de skal se , hvis 
deres opfattelse af kunsten er den rette , vil de 
aldrig føle , at der ikke er mere at arbejde for — 
kunsten er evig . « 
Han tog Marys hånd i sin og lagde den anden 
på hendes hoved :  » Vil de arbejde med hele 
deres sjæl for kunstens , deres egen og en gammel 
mands skyld , som har lidt meget , kæmpet meget , 
men dog aldrig har opgivet sit ideal ? « 
Mary svarede ikke . Hun så op imod ham , 
og i hendes øjne funklede to tårer , de reneste , 
hun nogensinde havde udgydt ; thi i dem lå genskinnet 
af en begejstring , dybere følt end nogensinde 
før i hendes liv . 
To og tyvende kapitel . 
» Nå , hvad synes du så om din nye lærer ? « 
Spurgte mrs . Howe , efter at de i taushed vare 
vendte tilbage , og nu sad sammen i dagligstuen . 
Mary så tankefuld hen for sig :  » Hvor kan 
man andet end holde af ham ; men han har lagt 
et umådeligt ansvar på mig . Hvorledes skal jeg 
kunne opfylde hans forventninger ? « 

» Hvis det ikke var muligt , havde han aldrig 
lagt det på dig . Hans erfaring er stor , og du 
kan være forvisset om , at han bedre end nogen 
anden kender byrden og trolig vil dele den med 
dig ja , du har ret i , at det er umuligt andet , 
end at holde af ham ; han er af det slags mennesker , 
hvem man aldrig forlader , uden med den følelse , 
at man er bleven rigere , end man var før . Stakkels 
Heinrich 1 hvor tungt , at han , som så ofte har 
skaffet andre lykke , ikke har forstået at skabe 
sig den selv . « 
» Hvorfor er han så ulykkelig ? I sin virken 
har han da aldrig manglet anerkendelse . « 
» Nej , det er sandt nok ; men tiltrods for alle 
hans gyldne tteorier om , at når man hengiver 
sig aldeles i sin kunst , kender man hverken sorg 
eller klage , er hans liv blevet ødelagt gennem de 
mennesker , der burde have skabt et liv af lys og 
lykke om ham . 
Da han boede i Paris , traf han en dag hos 
den engelske consul min cousine . De mødtes 
oftere . Hun var meget smuk ; han blev dybt forelsket 
i hende , hun i hans penge , og de blev gifte . 
Nogle år efter flyttede han til England . Hun , 
hovmodig af sin adel , undlod aldrig at lade sin 
mand høre , at hun havde nedværdige ! sig og bragt 
ham et tungt offer . Intet havde de tilfælles ; hendes 
eneste interesse var forlystelser , og hun kunne 
aldeles ikke forstå hans fine , kunstneriske natur . 
En skøn dag forlod hun ham og vendte tilbage 
til Paris , hvor hun mente at gøre sit adelige navn 
større ære ved at farte om til alle mulige festiviteter 

i9i 
j under sit adelige navn , end ved at hygge om en 
prægtig gammel mands sidste dage . De havde to 
i børn . Datteren , et talentfuld , henrivende barn , 
□ døde da hun var fjorten år . Sønnen , Frank , som 
i de vil se hos os , er en smuk mand med gode 
i evner , som han aldeles misbruger , og han har fra 
i dreng kun forårsaget sin fader sorg . 
Professor Heinrichs eneste glæde er musiken , 
3 og når han får fat på en elev , som interesserer 
rf ham , kommer der ofte noget af den gamle elasticitet 
□ over ham . Jeg kunne se , hvor fornøjet han var 
n med dig . Jeg har i lang tid ikke hørt ham så 
7 veltalende . Det var også mig en usigelig forti 
nøjelse at høre dig synge , og nu må den tillid , 
rf han har fattet til dig , anspore dig til det yderste . « 
» Ak , det er netop den tillid , som pludselig 
rf j har taget alt modet fra mig . Hans måde at tale 
q på har åbnet mit blik for , hvad sang og skuea 
spilkunst bør være , og det er så vidt forskelligt 
il fra , hvad jeg før har tænkt mig . Jeg gruer næsten 
>1 for at begynde . Sæt , jeg alligevel ikke kan magte 
b detl desuden føler jeg nu for første gang , at jeg 
c aldeles ingen selvkritik har . Modsat madame 
2 schroeder-debrient , er jeg bange for , at jeg altid 
rf har været mere tilfreds med mig selv , end mine 
inituPinit==P deruPder==tilhørere , og hvorledes kan jeg rette det ? « 
» Tro mig , det skal min fætter snart få pillet 
u ud af dig . Han er meget vanskelig , og når du 
først er bleven hans elev , bliver hans dom næppe 
;a så mild som i dag . Men derfor må du ikke blive 
>1 forknyt i tag blot trøstig fati bed og arbejd — 
rf han vil ikke svigte dig . « 

og Mary tog fat ; men skønt hun måtte 
erkende mrs . Howes ord , at hun gik rigere hjem 
efter hver sammenkomst , og skønt hun kom til 
at holde mere og mere af ham , så hun tillige , 
at hun havde fået en mester , som ikke var at 
spøge med . 
Han forlangte meget arbejde og umådelig 
nøjagtighed . Intet undslap hans øren ; han faldt 
over hende for løb , forslag , skalaer , overgangsnoder , 
ofte når hun selv ikke kunne opdage nogen 
fejl , og så mægtigt rystede han hendes selvtillid , 
at hun efter tre måneders forløb skrev hjem :  » Nu 
indser jeg , at jeg intet kan , og tvivler næsten om , 
at jeg nogensinde kan lære noget . « 
Han forlangte også , at hun skulle læse harmonilære 
med ham , og den var i begyndelsen en 
slem torn i hendes øjne . Hun forstod slet ikke , 
hvad nytte det var til , at en sangerinde skulle 
lære , at store intervaller ved omvending blive små , 
små store , forstørrede formindskede , formindskede 
forstørrede . Skjulte og parallele qvinter og oktaver , 
septim , biseptim og none-accorderne med alle 
deres opløsninger , samt hele den øvrige harmonilære 
var for hende som at vandre på rullesten , 
over hvilke hun hvert øjeblik var ved at knække 
arme og ben . Men når hun så kom til professor 
Heinrich , og denne , ved at tage en sang , 
viste hende , hvorledes den mest komplicerede harmoniske 
stemmeføring kan ledes tilbage til den 
simpleste harmoniforbindelse , hvorledes den simpleste 
Melodi , ved hjælp af gjennemgangsnoder ogvexelnoder , 
kan udsmykkes og uddannes på mange 

måder , hvorledes hvert ttema havde en interesse 
i sig selv , som blev ydermere forhøjet ved at følge 
de forskellige ttemaers udvikling og bearbejdelse 
under komponistens mesterhånd , da begyndte 
også denne green af videnskaben at få interesse 
for hende , og musiken blev , i stedet for at være en 
rækkefølge af toner , som enten behagede eller 
mishagede , nu en sammenhængende kæde , i hvilken 
hvert led havde sin særlige betydning og skønhed . 
Desuden sagde han en dag :  » Kun når en sangerinde 
søger at leve sig ind i komponistens tankegang , 
vil hun være i stand til ret at gengive hans 
mening . Hvorledes kan man tjene som tolk i et 
land , hvis* sprog man ikke forstår ? Hvorledes 
vil de fortolke musikens sprog , hvis de ikke selv 
forstår det ? Den udøvende musiker er en tolk 
mellem den skabende musiker og den øvrige verden , 
derfor må han lære dennes sprog . 
Hvis jeg , med hvad jeg siger , synes at rejse 
bjerge , så vid , at den kunst er ikke værd at vinde , 
som vindes let . Jo større målet , desto større 
vanskeligheden ; jo længere vejen , desto ivrigere 
stræben . Den , der vil opad , må ikke se tilbage , 
men fremad . Selv om vejen er nok så stejl , solen 
nok så brændende , vinker der os fra Toppen en 
sådan udsigt , at ene synet af den forvandler al 
vort besvær til undrende tilbedelse . « 
Prøverne hos mrs . Burnes vare i begyndelsen 
også svære og kostede hende mange tårer . Men 
altsom hun her begyndte at opfatte og forstå , 
blev også disse en kilde til henrykkelse . 

mangt et vredesudbrud — som i reglen gik 
ud over den uskyldige mr . Howe — gav hun efter 
for , førend det begyndte at klares i horizonten . 
Men hun ville nå bjergets top , og det var først 
ved at undersøge formationen af de klipper , over 
hvilke hun måtte vandre , at hun begyndte at 
forstå professor Heinrichs ord :  » Kunsten er evig . * 
dagen efter , at Mary var blevet prøvet , skinnede 
solen for første gang ind i hendes værelse , rigtignok 
tilhyllet af en tynd , gennemsigtig dis ; men 
selv i den skikkelse en velkommen gæst efter den 
londonske tåge , der var gået forud . 
» Jeg har et lille forslag , miss lund , «  sagde 
mr . Howe ved frokostbordet .  » Lad os benytte 
denne for marts måned så ualmindelige belysning til 
at gå ned til  » National gallery* ; thi jeg er bange 
for , at får først onkel og miss Burnes rigtig fat på 
dem , så er de tabt for hele den øvrige verden . « 
Mary tog glad tøjet på . Solen havde lokket 
folk ud , og nu begyndte hun for første gang at 
danne sig et lille begreb om denne verdens største 
stad . Dog , som hun sagde , den forbavser ikke 
så meget i begyndelsen ; den er så umådelig , at 
man slet ikke kan overskue den , og det er først 
ved at bevæge sig i alle mulige retninger , at forbavselsen 
begynder at vågne . ' 
skjøndt klokken kun var ti , vrimlede det med 
mennesker , som når der er opløb i København . 
Vognene for frem og tilbage , og mr . Howe lo ad 
Marys angst for at gå over gaderne . 
» Vent så , til vi kommer til hyde-park-corner 
i saisonen , så skal de se liv . Ti til tolv rækker 

af vogne , som bestandig krydse hverandre — dette 
er intet . «  — men Mary syntes , at det var skrækkeligt . 

de gik ned ad Buckingham palace-road , forbi 
slottet , hvor et par soldater paraderede op og 
ned . Dronningen var ikke i byen , og slottet så 
mørkt , uhyggeligt og tomt ud . Ned ad st . James 
park , forbi Marlborough house , som Mary straks 
sendte et venligt øjekast ved at høre , at det var 
dér , prinsesse Alexandra boede , når hun var i 
London . Så videre opad duke of Yorks stentrappe 
til waterloo-place og endelig til trafalgarsquare , 
hvor minde-søjlen om Englands helt og 
Danmarks fjende  » Nelson «  rager højt op i midten . 
[ langs med den eneside ligger  » National gallery «  , 
»  en langagtig , grim , klassisk bygning . Dog , det var 
! Skattene i , ikke selve bygningen , de vare komne 
i for at se . Mr . Howe førte hende først ind i den 
i italienske skole . 
» Jeg holder mest af at begynde med begyndela 
sen , «  sagde han . 
Han standsede først foran giottos to apostle , 
a som sørgmodig bøje sig over Johannes lig , fortalte 
f hende , hvorledes cimabue en dag havde truffet 
) giotto , som dengang var en hyrdedreng , der sad 
o og tegnede med kridt på en sten . Slået af 
i drengens talent tog han ham hjem med sig , og 
o opdrog ham til maler , og gennem giotto fik maler>1 
kunsten den sjæl , som den hidtil havde manglet , 
4 hævet , som han var , over alt jordisk , havde han 
£ åndet liv i den , hidtil så godt som livløse kunst . 

og medens de gik fra giotto til orcagna , 
masaccio , Filippo Lippi og fra Angelico , havde 
han små anekdoter om dem alle , og idet han udpegede 
deres gradvise udvikling , fortalte han , hvorledes 
fra Angelico aldrig begyndte at male , uden 
først at knæle ned og bede om hjælp , hvorledes 
han knælende malede en af sine madonnaer , og til sidst 
blev fundet død foran sit staffeli , med et 
fuldendt billede for sig . 
» Og de skal se , miss Mary , når de i nogen 
tid har betragtet fra Angelicos madonnaer og 
helgene , så vil de selv kunne opdage en ømhed , 
renhed og sjælfuldhed , som de forgæves vil lede 
efter hos nogen anden . Den , der kommer ham 
nærmest , er måske fra Bartolomeo ; det er , som 
om den ydmyghed , den hellige renhed , der gennemstrømmede 
ham , ånder ud af hans malerier , 
og løfter vore tanker til en højere og bedre verden . 
Hvad mig selv angår , så føler jeg mere umiddelbar 
glæde ved at se på giotto , orcagna og fra 
angelieo , end det store firkløver : Leonardo da 
Vinci , Michel Angelo , Raphael og titian . « 
Og de gik videre fra billede til billede . Over 
alt udpegede han , hvori de forskellige mestres 
hovedstyrke lå ; han fulgte dem trin for trin — 
Bellini , ghirlandajo , j1 Francia , fra Bartolomeo , 
alt lyttede Mary til med interesse ; men for hendes 
øjne var der langt større skønhed i titian og 
Raphael , end i de andre , som mr . Howe havde 
roest så meget . 
» Jeg synes at forstå disse langt bedre , «  sagde 
hun til ham . 

» Det gør de fleste . Det kommer naturligvis 
aldeles an på , hvad man søger efter i kunsten ; 
om det er ; mesterlig teknik , blændende farveglands , 
kort alt , hvad der kan bedåre sandserne , eller 
det er , renhed , andagt og følelse . Er det det 
første , så kan det ikke nægtes , at kunsten nåde 
sin største triumf i firkløveret ; men allerede med 
dem begyndte en sandselighed , som gradevis 
bragte kunsten henimod dens dalen . « 
Efter at have fortalt hende om Leonardos 
mangesidede begavelse , Michel Angelos storslåethed 
— Mary kunne formelig se denne Titan 
stå i sit atelier og hugge i marmoret , så fliserne 
fløj ham om ørene — om Raphael , denne 
lykkens yndling , titian , Venedigs stolthed , spurgte 
hun , som ivrigt havde lyttet til hvert ord , og aldeles 
havde glemt , hvor meget hun hadede mr . 
Howe : 
» Men sig mig , hvor kan det være , at de som 
præst ved så god besked om alt dette ? « 
» Og hvorfor skulle en præst ikke vide besked 
både om disse og alle de andre kunstens heroer ? « 
» Fordi jeg troede , at han i regelen havde 
andet at bestille . « 
» Andet at bestille 1 « 
Husk på , blandt hvilke folk jeg arbejderi 
mennesker , for hvem skønhed , renhed , uskyld og 
kærlighed er tomme ord , hvis betydning de ikke 
engang forstå . Mennesker , hvis liv fra vuggen 
aldrig har været omgivet af andet end synd og 
fordærvelse . Når man dag for dag er vidne 
til alt dette , trænger man så ikke dobbelt til bagefter 

at sole sig i skønhed , ikke alene for sin 
egen skyld , men også i håb om , at man dog 
engang kan trække disse stakler ud af mørket og 
åbne deres øjne for det , som i sidste instans er 
guds kærligheds værk . 
De forundrer dem over mit kendskab til 
kunsten ? Jeg ved intet , intet imod , hvad jeg 
burde vide , for rigtig at kunne tale til dem , jeg 
hovedsagelig har med at gøre . « 
» Men de taler dog vel ikke til dem om 
kunst ? « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Jeg troede , at en præst aldrig talte til de 
fattige om andet end religion . « 
» Hvis jeg gjorde det blandt min menighed , 
ville jeg ikke få en af hundrede til at høre på 
mig . De aner ikke , hvor mange omveje man må 
gå , blot for at få dem til at forstå , at gud 
elsker dem lige så vel , som enhver anden af hans 
skabninger ; men hvad kunst , videnskab og natur 
angår , så taler jeg med dem om alt , hvad de 
kan forstå . De ville blive forbavset ved at se 
børnenes glæde , når jeg tager dem herop , og så 
vidunderligt det lyder — når ikke jeg har kunnet 
få dem til at se noget smukt i et træ eller 
himlens skyer , er de ofte blevne aldeles henrykte 
over et landskabsmaleri . 
Og dog er det et vanskeligt spørgsmål , hvorledes 
man skal arbejde for deres vel . River man 
dem en times tid ud af deres elendighed , for at 
de kunne ånde en renere luft , hvad forslår det , 
når man ved , at de atter vender tilbage til deres 

mørke hjem ? Hvis de havde set så meget til 
fattige af den allerlaveste klasse , som jeg har , 
ville de aldrig undres over , at en præst søger at 
tilegne sig det bedste i kunst , literatur og videnskab , 
men snarere klage over , at han kun er en almindelig 
dødelig med almindelige , begrænsede evner , 
og derfor kun kan vide lidet , skønt det var 
ønskeligt for ham , at han vidste alt . « 
» Men hvortil nytter det ? De siger jo selv , at 
når de lader børnene se en times lys , må 
de dog atter tilbage til deres mørke hjem ? « 
» Ja , desværre spørger jeg mig ofte selv 
derom , når jeg er forsagt , og vil dysse samvittigheden 
i søvn med den selvbedrageriske tanke , at 
alt er spildt . Man har ikke lov til så let at 
lægge hænderne i skødet . Når der kommer en 
forsulten stakkel til vor dør og beder om et 
stykke brød , ville vi dog ikke svare :  » Hvad kan 
det nytte , at jeg giver dig det ? Du må jo dog tilbage 
til mørket og blive sulten igen . «  vi giver 
ham brødet , og vi håber , at en anden vil give 
ham det en anden gang , eller at han styrket 
må kunne arbejde for at tjene det . Således 
håber jeg , at de , forfriskede i øjeblikket , må føle 
trang til at arbejde fremad . Men selv om de ikke 
gør det , kan jeg ikke tåle at se disse fortvivlede 
mennesker synke dybere og dybere , uden at strække 
en hånd ud for at hjælpe dem . Det værste er , 
at de ofte ikke vil tage hånden , se heri — — « 
Og mr . Howe pegede på et dybt ar inden i 
hånden , fra højre pegefinger ned mod hånd- 
leddet : 

» Det fik jeg en gang i et af disse huse . 
Trapperne er så mørke , at man må famle sig 
frem , og en barberkniv var anbragt som håndtag 
på klokkestrengen . Mere end en gang er jeg 
bleven kastet på hovedet ned ad trappen — ja , 
en af mine bedste venner blev dræbt derved , at 
de lod ham styrte ned fra fjerde sal . — men , lad 
os ikke mere tænke på disse forbryderhuler ! Se , 
hvor dejligt solen skinner ! Lad os komme ud igen 
i luften , tage os en vogn og køre os en lille 
tur i hyde-park . Næste gang skal jeg vise dem 
de gamle hollændere . « 
» Hvori ligger det dog , «  tænkte Mary da de 
vare komne hjem ,  » at i dag kom jeg ypperligt ud 
af det med ham ? Jeg morede mig virkelig ; og 
så , til andre tider går det aldeles forkert ? « 
Hun fandt et svar til det første spørgsmål : 
» Fordi han , tydeligt nok , er en mand , som 
har mange interesser fælles med mig . «  til det 
andet fandt hun intet ; men for en udenforstående , 
ville det være tydeligt at se , at det var fordi 
mr . Hove var en mand , som forlangte meget af 
sig selv , og derfor også forlangte meget af andre . 
Han var ikke vant til at have at gøre med mennesker , 
som skal tages på med fløjelshandsker . 
Ved sin færden mellem det værste udskud i østlondon , 
var han blevet vænnet til at optræde med 
en rolig bestemthed , som efterhånden var bleven 
hans anden natur , men som Mary ikke kunne finde 
sig i , eller ville bøje sig for . Den kjendsgjerning , 
at han alligevel nødte hende til at putte sin egen villie 
i lommen , gjorde ham kun endnu mere forhadt ; 

20l 
som en rasende sled hun i lænken , men den var 
for sej . For første gang havde hun fundet sin 
overmand . Med sit skarpe blik så hun det ; 
med sin egenkærlige trods ville hun ikke 
erkende det . 
Z « 
Seks og tyvende kapitel , 
ved sin hjemkomst fik Mary et langt brev 
fra Carl . Hvilken fryd er ikke et pust fra fødelandet , 
når man er langt borte fra alle ? Afstanden 
udjævner alle små genvordigheder , og 
dette var et brev fra vennen til veninden fra 
barndomsårene , intet uden omtanke og hengivenhed 
for hende . 
Mary var ikke endnu nået så vidt i Shakespeare , 
at hun vidste , at  » Sammenligning er vederstyggelig . « 
Uvilkårligt sammenlignede hun disse 
to mænd — Carl og Howe . 
Hun foldede brevet sammen med et suk , som 
om hun ønskede , at det havde besiddet den egenskab 
at kunne transportere Carl fra Roskilde til 
London . Når hun skulle være ganske ærlig , ville 
hun ikke være rejst til ham . 
Det nye liv begyndte at fængsle hende ; 
energien at vækkes , solskinnet at lokke . 
Howes boede temmelig stille . Mr . Howe var 
så optaget af sin virksomhed , at han kun sjældent 

havde tid eller lyst til selskabelighed . Mrs . Howe 
var ofte lidende , og havde desuden nået den alder , 
hvor man nødigt forlader sin lænestol . Hun og 
Mary gik hver dag en tur , men med undtagelse 
af ganske enkelte visitter og kirkegangen om søndagen , 
holdt hun sig helst i ro . Men Mary fik 
også snart så fuldt op at bestille , at hun kun 
med vanskelighed kunne have taget del i selskabslivet . 
Professor Heinrich tog hende med til 
mange conkerter ; mrs . Burnes til tteatret , fornøjelser , 
som vare mere efter hendes smag , end 
baller og selskaber . 
Akkurat fjorten dage efter Marys ankomst , 
hvem skulle da vel komme for at gøre visit andre 
end — frøken Rasmussen : 
» Jeg kommer for at sige farvel ! «  sagde hun 
med glædestrålende ansigt . 
» Farvel ? Men hvor skal de rejse hen ? « 
» Hjem , frøken lund ! Himlen være lovet , 
hjem 1 « 
Mary så forbavset på hende : 
» Men de er jo lige kommen 1 « 
» Jeg har været her i fjorten dage , hvilket er 
fjorten for mange . Jeg har ikke haft andet end 
ærgrelse og fortræd , siden jeg kom . — nej dog , 
hvor nydeligt her er ! Dette hus seer slet ikke 
engelsk ud . « 
» Synes de ? Jeg finder netop , at det seer 
meget engelsk ud ; hvad er det for genvordigheder ? « 

» Ja , seer de , først var jeg meget medtaget 
efter rejsen og var virkelig så ussel dagen efter , 

» I jeg var kommen , at jeg bad værtinden sende 
i bud efter en doktor . 
» Hvem ? «  spurgte hun . 
» Den bedste , «  svarede jeg ,  » for jeg hader kvaka 
salvere . — jeg må tilstå , at det var en dejlig 
ti * mand , hun sendte — finder de ikke mandfolkene 
rf her ualmindelig smukke ? « 
» Jo , mange af dem  « 
» Men landeti uh , hal tåget røg ! Snavs , 
a så man må løfte op til knæene , ikke et sted 
a som Langelinie eller frederiksberghave . Jeg spurgte 
n min værtinde , om de havde en line* med 
2 skibe og batterier . Men nej ! Det havde hun aldrig 
rf hørt tale om . I det hele er den lavere klasses 
j  , uvidenhed forfærdelig . Men jeg kom jo bort fra 
i doktoren . 
Seer de , han sagde , at min mave var i uorden 
s efter sejladsen . Så skrev han noget op for mig , 
n ' mageløst lindende , og så spurgte han , om jeg 
o ønskede , at han skulle komme igen . 
» Ja , naturligvis , hver dag til jeg er helt rask , « 
A svarede jeg . 
Han kom seks gange ; den sidste gang spurgte 
’l , jeg ham , hvor meget jeg var ham skyldig ,  » Atten 
i  : lispund Sterling , «  sagde han . Det var , ved gud , 
il f tre hundrede og fire og tyve kroner i danske 
, pengel tænk deml tre hundrede og fire og 
rt ‘ tyve kroner for seks dages dårlig mave . Det er 
’l . J° glubende 1 det er mere end en familie med 
[s 1 elleve børn betaler en huslæge om året , selv om 
b | de så alle har mæslinger , skarlagensfeber , røde 
4 | hunde , og jeg ved ikke , hvad  . Jeg troede naturligvis , 

at jeg havde hørt fejl , og så bad jeg ham skrive 
det op på et stykke papir . , det gjorde han , og 
da jeg igen havde regnet det ud i danske penge 
lige på øre , ja — så besvimede jeg . 
Da jeg kom til mig selv , stod doktoren ved 
sofaen og så medlidende på mig :  » Er de 
fattig ? «  spurgte han .  » For så vil jeg naturligvis 
ikke tage så meget ; men jeg tager tre lispund 
for besøg ude af huset . « 
» Fattig ? «  svarede jeg , aldeles indigneret ; for 
jeg ville hellere sulte , end tilstå , at jeg var fattig . 
» Nej , de kan tage deres egen mikstur på , at det 
er jeg ikke . « 
» Det kalder jeg virkelig falsk stolthed , frøken 
Rasmussen  « 
» Undskyld , frøken Lundi de har aldrig kendt 
virkelig armod , og så kan de aldeles ikke dømme 
om den sag . 
Nu da :  » Fattig «  svarede jeg ,  » nej , jeg har lige 
arvet en formue , «  og dermed betalte jeg ham hans 
penge . Blodsuger ! Snyder ! Men en dejlig mand 
var han alligevel . Ja , det , ved gud , han var ! 
Da jeg så var bleven rask , skulle besøget til 
min afdøde kærestes forrige hus gå for sig . 
Butikken var i stuen , og vi skulle have boet i det 
øvrige hus , og det interesserede mig naturligvis at 
se . Men de ved , man siger , at alle engelske 
tjenestefolk stjæler , og da min værtinde netop 
skulle ud på landet samme dag , ville jeg naturligvis 
ikke lade min kuffert blive hjemme , så let 
som den kan dirkes op . Så tog jeg mig en 
droske , og tog kufferten og alt mit tøj med 

mig . Det var en farlig vej i det gik så langsomt , 
at man skulle tro , vi havde en okse , og 
ikke en hest for vognen . Da vi havde kørt en 
time , gade op og gade ned , råbte jeg til kusken : 
» Agilex** 
han stod af vognen og spurgte , hvad jeg 
ønskede :  » Agilex** svarede jeg igen ; men han 
rystede på hovedet . Så slog jeg op i leksikonet . 
Som jeg altid har ved hånden og sagde :  » Speedyx** 
han rystede igen på hovedet . 
» Quickx** sagde jeg , og nu forstod han mig ; 
men i stedet for at stå op og piske på hesten , 
svarede han , at hvis han skulle køre quick , så 
kostede det fem shilling . 
» Tre «  , svarede jeg . 
» Fem «  , sagde han . 
» Tre og en halv ? « 
» Femi «  jeg rystede på hovedet , og hvad 
gør fyren . Han åbner døren for mig , tager 
kufferten ned og sætter den midt på gaden . Jeg 
sprang ud og ville kalde en politibetjent , som det , 
jo ellers vrimler med her i landet men der var ingen 
— hvad skulle jeg gøre ? Jeg kunne da virkelig ikke 
stå der med min kuffert , så jeg måtte bide i 
det sure æble , og love ham hans fem shilling . 
Endelig standsede vi udenfor hjørnet af  » Kingstreet . » 
Å , hvor mit hjerte bankede ved at se 
det store hus og tænke sig , at det havde , været 
min Johans . Jeg bad kusken vente , gik ind i 
butikken — det var en cigarbutik , — og spurgte , om 
det var her , Johan Petersen , boghandler Petersen 
havde boet ? 

» Ingen boghandel her ! « 
» Nej , men har været ? « 
» Forhør på det andet hjørnet « 
Jeg løb lige over for , men fik samme svar ; 
så rendte jeg til det tredje og fjerde hjørne , for 
det var en Korsgade . På det sidste hjørne viste 
de mig til en gade , ti minutter borte , og så kørte 
jeg derhen ; men de engelske ti minutter er temmelig 
lange , og det varede tyve minutter før vi 
kom dertil . 
Her erklærede kusken , at han ikke ville køre 
mig videre for de fem shilling . Når der sådan 
skulle jages omkring med ham , ville han have fem 
shilling til . 
» På ingen , optænkelig måde , «  svarede jeg . 
» Sæt kufferten ind i denne butik . «  det var en 
boghandel , og jeg gik ind og spurgte om det var 
her , Johan Petersen havde boet . De svarede , at de 
kendte ingen af det navn . Jeg trak sedlen op 
med adressen : 17 king-street . « 
» Men dette ,er ikke king-street , «  svarede en 
af butikssvendene . 
» Jeg er blevet kørt herhen , «  svarede jeg . 
» Det kan ikke hjælpe , det er galt alligevel . 
Men de kan godt spadsere derhen . Jeg skal vise 
dem en genvej . « 
» Men kufferten ? « 
» Den kan de godt lade stå heri « 
Det var sådant et net menneske med sort 
hår , skilt midt i panden , knebelsbart og et par 
rigtig velsignede øjne , så jeg takkede ham så 
meget og begav mig på vej . Jeg gik ind i alle 

i mulige butikker på vejen og spurgte mig frem 
bestandig blev jeg viist videre til sidegader og 
i gyder . Jeg var vist inde hos over hundrede bog[ 
handlere , men forgæves , ikke en sjæl kunne give 
i mig den ringeste besked . Aldeles udaset besluttede 
i jeg at gå tilbage . Jeg gik og gik , men kunne 
i hverken finde vej eller sti . Jeg spurgte mig frem , 
i men enten forstod jeg ikke dem , eller de ikke mig , 
i nok sagt , til sidst svarede en gammel dame , at jeg 
7 var mindst tre kvarters vej fra king-street . Al- 
3 deles fortvivlet syntes jeg , at det var det bedste at 
1 tage en drosche og køre tilbage efter min kuffert ; 
ri men jeg havde ikke den ringeste idé om , hvad den 
) gade eller den mand hed , hvor jeg havde ladet 
b den stå . Jeg sagde derfor til kusken , at han først 
g skulle køre mig til king-street , så fandt jeg 
b det nok . Men da jeg først kom dér , kunne jeg 
li ikke finde , hvilken af de atten eller tyve sidegader 
b det var . Vi prøvede mindst ti . Aldeles forsulten 
o og elendig over , ikke at kunne finde den ulykkelige 
<1 kuffert , besluttede jeg at køre tilbage til de første 
•i butikker og spørge der . De var alle lukkede , undj 
tagenen , og det var uheldigvis ikke den , hvor det pæne 
u unge menneske stod . Jeg spurgte dem igen om 
>{ Johan , og de spurgte , hvornår han havde boet der ! 
» For tyve år siden , «  svarede jeg . 
» Ja , så er det intet under , at de ikke kan 
ft finde stedet , for alle disse huse er byggede i de 
ia sidste fem til ti år , og alle numrene forandrede . « 
* har de kendt magen til uheld ? 
1  » Men , hvad gjorde de så  :* spurgte Mary , som 
i | i høj grad nød denne beretning . 

» Gjorde ? Hvad skulle jeg vel gøre andet , end 
køre hjem igen ? Det begyndte at blive mørkt , 
og ikke for fjorten kufferter ville jeg betroe mig 
selv til en fremmed kusk om aftenen , tilmed på 
en lørdag , hvor de lukker alle butikker så tidligt . 
Men ved de , hvad jeg måtte betale for de par 
små ture , jeg havde gjort ? Syv shilling og seks 
pencel jeg fortalte alle mine kvaler til værtinden , 
men hun forstod ikke det halve ; kun , hvad min 
kuffert angik , spurgte hun mig , hvorfor jeg havde 
taget den med . 
» Fordi alle engelske tjenestefolk stjæler , og de 
ikke var hjemme , «  svarede jeg . 
Hun blev aldeles rasende , slog i bordet og 
holdt en tale , som himlen må vide , hvad var . 
Hun kunne lige så gerne have talt græsk , for 
hun futtede og sydede som fedt på en pande . 
Imidlertid fik jeg hende dog stillet tilfreds og 
bad hende skaffe kufferten tilveje . Hun foreslog 
et avertissement , og virkelig , i tordags kom den 
hel og holden ; men de forlangte fire shilling for 
at sende den . Dog hvad brød jeg mig om det ? 
Jeg havde jo fået alle mine ejendele igen . Jeg 
var så henrykt , at da værtinden kom og spurgte 
mig om , hvad jeg vil de have til middag , syntes 
jeg , at jeg ville give mig selv et traktement , og 
svarede :  » Pan — cakes men da de kom på 
bordet , var de så tykke som så —  . 
» Dette er ikke pan-cakes ,* siger jeg . 
» Jo det er , «  siger hun . 
» Nej , det er clatcakes .* 
» Det er pan-cakes ,* svarer hun . 

» Nej dal-cakes ,* svarer jeg . 
» Kender ikke clat-cakes .* 
jeg tog mit leksikon og slog op . Men det 
v var der ikke , så jeg prøvede alle ord med klat : 
»  blot-cakes ?* 
hun rystede på hovedet . 
»  dabcakes ?* 
hun rystede igen . 
» Blot-cakes ? tump-cakes ? spot-cakes ?* 
» Spotted-dick ?* råbte hun . 
» Ja , «  svarede jeg , henrykt over at have fundet 
b det .  » Dette er spotted-dick .* 
» Nej dette er pan-cakesl de skal få spottede 
Dick , i morgen . « 
Jeg indså , at der var aldeles intet udkomme 
n med hende , men syntes , det var storartet at tænke 
iø-sig , at jeg i min alder ikke skulle kende en 
t pandekage fra en klattekage ; dog pludselig faldt 
>b det mig ind , at man måske i England kalder 
h pandekager klattekager , og klattekager pandekager . 
Jes ventede altså tålmodig til næste dag og betle 
sluttede at jeg ville have grønlangkål med kjød>d 
boller på , før klatterne . Jeg kunne imidlertid heller 
iii ikke finde det ord i leksikonet . 
Finder de ikke , at dansk-engelsk leksikoner 
is er usle ? Man kan aldrig finde det rigtige ord ? « 
» Å , jeg har ikke haft så stor vanskelighed . « 
» Gid jeg kunne sige det sammel nå , som 
sø sagt , jeg kunne ikke finde det , og spurgte min 
iNitupiNit==N værtiNde : 

» Kender de green—lang—cabbage with flesh 
buns ?* 
» No , mum .* hvad  » Mum** betyder , ved jeg 
ikke . Det er vel en måde at være høflig på , 
så jeg siger altid det samme til hende . « 
Mary brast i latter : 
» Det betyder egentlig madam , så de kan spare 
dem den høflighed lige over for deres værtinde ; 
det er omtrent som frue eller frøken hos os . « 
» Ja , hvor kan nu noget dødeligt menneske vide 
det ! Som sagt vi kom til mum : og nu sagde 
jeg til hende meget tydeligt : 
» Kender de cabbage ?* 
» Ja . « 
»  green-cabbage  ? « 
» Ja , jeg kender green-cabbagc .* 
» And long ?* 
» Å ,* svarede hun ,  » nu tror jeg , at jeg ved , 
hvad de mener . « 
Henrykt fortsatte jeg  » med flesh—buns ?* 
» Det kender jeg ikke . « 
» Meat ?* 
» Ja , jeg kender meat .* 
» Og buns ?* 
» Ja . «  — og hvad tror de så , hun bringer 
på bordet ? To lange stokke rosenkål med stilke 
og alt , kogt kød , og en hel tallerken fuld af 
fastelavnsboller . Jeg kunne gerne have grædt 
af ærgrelse ; jeg havde glædet mig sådanne til 
min grønlangkål . Jeg spurgte hende opbragt , 
hvad det betød . Hun svarede , at hun kendte ingen 
anden grøn kål , som var lang , og heller ikke 

5  andre boller . Jeg slog op i leksikonet på  » Fæ ,< 
? og sagde : 
» De er  » a cattle .* 
hun fnyste sådan , at jeg tænkte , det måske 
i _ var et galt ord , og sagde derfor .  » De er  » a 
fool .* 
nu blev det først rent galt . Hun rev biblen 
n ned , slog på den , truede ad mig og skældte mig ud 
i  . i et uforståeligt sprog , så jeg følte mig aldeles 
e som om jeg stod med halsjærn på for en engelsk 
i i jury- 
' til sidst , da hun næsten så ud som om hun 
le | skulle kvæles , brast hun i gråd og sagde , at hun 
v i var ikke vant til at blive sådan behandlet ; hun 
rv ville ikke have mig i sit hus en uge længer . 
» Det er netop dejligti jeg har allerede mere 
is end nok af dette skrækkelige land , og jeg vil helsl 
lere end gerne rejse hjem på torsdag , «  svarede 
jeg-  » Ja se , sådan er det gået mig , og derfor 
st rejser jeg 1 « 
Mary sad i ustandselig latter . 
» Ja de leer , frøken lund ; men , du forbarrn 
mende ! Har de kendt mage til ståhej for en 
;t tallerken grønlangkål ? Men , gudskelov , nu er 
ab i det forbi ! De vil vel ikke rejse med ? « 
» Nej tak , jeg er meget vel tilfreds . « 
» Hvor kan de dog være det ? Måske er det 
gi rare folk , de boer hos ? « 
» Ja mrs . Howe er mageløs elskværdig og mr . 
>h Howe — kan være interessant . « 
Frøken Rasmussen så sig om :  » Det må da 
3sv være rige mennesker ? « 
>4* 

» Det ved jeg ikke ; fattige kan de ikke 
være . « 
» Er de ikke hjemme ? « 
» Nej . « 
Efter flere lignende spørgsmål stod frøken 
Rasmussen op og sagde :  » Ja , nu må jeg vist 
gå , og jeg skal da bringe mange hilsener hjem 
til alle og sige , at de virkelig kan finde dem i 
at blive i dette forfærdelige land . Var jeg blot 
godt og vel ude af det , og rejsen overstået ! 
Alting vender sig i mig ved tanken om alle de 
kvaler , man skal gjennemgåe . Men blive ? Nej 
himlen bevare en — ikke for al verdens guld og 
grønneskove ! Og jeg vil sige dem ganske i fortrolighed , 
at for første gang i mit liv begynder 
jeg at indse , at Vorherre var uendelig nådig , da 
han tog Johan . « 
Fire og tyvende kapitel . 
Det var midt i April med dens skiftende latter 
og gråd . I parken stod hyacintter , tulipaner 
og andre forårsblomster i broget , overflødig pragt , i 
tjørnebuskene havde kastet deres brune knopskjæl , ] 
og de små , takkede blade pippede frem overalt . 
Elme og kastanier svulmede i spændt forventning 
om solens ankomst og syntes rede til at briste af | 
utålmodighed . over dens endnu så sparsomme i 

varme — blot et par dages solskinsbad , og som 
ved et trylleslag ville hvert blad springe ud , smilende , 
strålende og frisk i sin glæde som en ung 
pige , der smykker sig til fest . 
Lige siden Edith havde forladt Howes , havde 
Frank kun giæstet dem en gang . Betaget af 
Marys skønhed havde han straks begyndt at gøre 
haneben til hende ; men til hans store forbavselse 
og dito ærgrelse , var han blevet således snuppet 
af , at hans forfængelighed forbød ham et nyt 
forsøg . 
Slået aldeles af Marken dér , havde han benyttet 
tiden desto bedre til angreb på Edith , og 
her med større held . Han havde endog gjort et 
svagt tilløb til en erklæring , men var blevet så 
bestemt afvist , at han klogelig trak følehornene 
til sig for en tid . 
Næsten hver gang , de mødtes , og det var 
ofte , thi mrs . Morley havde optaget ham i sin 
fold , talte han til Edith om den unge , danske piges 
skønhed og talenter , fortalte på den uskyldigste 
måde af verden , at hans fætter var over begge 
øren forelsket i hende , — en forelskelse , som i 
høj grad ville have moret Edith , hvis hun kunne 
have stået i en krog og set den ; thi i den sidste 
tid — mulig begrundet på theoriøvelsernes stadig 
tiltagende udvikling — havde der været flere batailler 
i grosvenor-street , end nogensinde , så alvorlige , 
at mrs . Howe undertiden var aldeles fortvivlet , og 
ikke vidste , hvad hun skulle gribe til — begivenheder , 
som hun naturligvis aldrig omtalte i sine 

breve til Edith , og selvfølgelig havde denne ingen 
grund til at betvivle Franks ord . 
Dag for dag blev hun mere bleg og stille ; hun 
kastede sig med energi ind i det daglige livs 
pligter for at døve smerten ; thi hun fandt kun 
såre lidt næring for sin åndelige trang i omgangen 
med mrs . Morley , et væsen , der i alle henseender 
var så forkjellig fra hendes moder , hvis savn blev 
mere levende dag for dag , altsom hun følte , at 
de eneste venner , som kunne have erstattet det , 
mere og mere fjernedes fra hende . Frank havde 
åbnet hendes øjne — nu kunne hun ikke vende 
bage , tiltrods for mrs . Howes stadige og indtrængende 
opfordringer . 
Og mr . Howe ? Ja , hun måtte tilstå , at i 
hans breve var han den samme som altid , en ven , 
en Broder . Var det ikke nok ? Men hvorfor pressede 
hun hænderne mod de blussende kinder , 
når Frank havde været der og fremhævet Marys 
skønhed og dyder , både virkelige og indbildte ? 
Hvorfor bankede hendes hjerte , som det skulle 
briste , ved at høre , hvor optaget mr . Howe var af 
miss lund ? Hun vidste det , men som alle kvinder , 
der frygter dybden af deres egne følelser , søgte 
hun at bedrage sig selv med den illusion , at han 
kunne elske hende som en søster , og at dette ville 
være hende nok . 
Men når en ung pige elsker en mand med 
hele sin sjæl , kommer hun aldrig , lad hende have 
nok så megen sjælsstyrke , til at betragte ham 
som Broder , uden gennem hårde og bitre sjælekampe . 

kun en ting kan lære hende det — at 
tænke mere på at elske , edd at blive elsket . 
I grosvenor-street ventede de dr . Jarrets besøg . 
Mrs . Howe var gået på en af sine småvisitter 
til professor Heinrich , og Mary var alene 
hjemme , da vognen kom rullende klokken fire , 
en time før den var ventet . Et øjeblik efter 
åbnede pigen døren til dagligstuen og meldte : 
» Doktor jarretl « 
» Der er nogen i stuen ! Hvem er det ? Hvem 
er det , siger jeg ? «  spurgte han , henvendt til pigen ; 
men døren var allerede lukket igen . En lille , 
sortsmudset herre med missende øjne kom hurtig 
hen mod Mary , glippede med øjnene op og ned 
ad hende , som nærsynede folk pleje , og udbrød 
derpå pludselig :  » Nej er det dem ! Det var da 
morsomt , hvorledes går det så ? « 
» Tak godt , «  svarede Mary , lidt forundret . 
» Det var ret , det var ret ! Det vil sagtens 
gå dem godt ! Det åndelige står altid i forhold 
til det legemlige , og det er den slags mennesker , 
som bringer det til noget her i verden . 
Men lad mig nu høre lidt om alle deres bedrifter ! 
— nej , vent lidt ! Hvad er klokken ? « 
» Ti minutter over fire , «  svarede Mary , aldeles 
forbavset . 
» Hør , ved de hvad , så har vi næsten en 
hel time til at more os i . Pigen sagde , at mrs . 
Howe kommer først hjem klokken fem , og præsten 
er vel , som sædvanlig , ude for at få halsen knækket 
i filantropiske øjemed . Vi vil benytte tiden 
til en lille mikroskopisk undersøgelse af en nusca 

domeslica , som jeg lovede dem , hvis det er muligt 
at få fat på et af uhyrerne å , der er jo 
flere , seer jeg ? Vent lidt , så skal vi rigtig more 
os sammen . « 
Han vimsede ud , kom straks tilbage med en 
tung mahogni kasse , og begyndte at stille mikroskopet 
op . 
» Se så , nu er det gjort ! Vend dem så 
om , for nu skal jeg begå mord , og det ved jeg , 
at damerne altid skænder over . Vend ryggen till « 
Mary vendte sig , og doktoren satte sin tommelfinger 
på en flue , der krøb på ruden , en tommelfinger , 
som lod til at være så vant til denne 
bestilling , at den havde antaget en form som 
enden af en sukkerplesken . 
» Å , dit lille bæst , anede du blot , hvilke undere 
du åbenbarer for os menneskebørn ved at ofre 
dit unge liv , så ville du takke os , fordi vi tager 
det , uden at spørge dig derom . Lad os få 
poterne først ! Å , det er mageløst , henrivende ! 
Kom , så skal de seel og sig mig så , om de 
ikke føler dem fristet til at kaste dem ned og 
tilbede denne lille pote . « 
Mary satte øjet til okularet . 
» Læg først mærke til alle hårene ! Mr . Hepworth 
siger , at der er tolvtusende på hver fod , 
mr . Stark , at der kun er titusende . Så slås 
de lidt om det , det morer nu videnskabsmændene ; 
vi vil nu ikke slås derom , vi vil sige , at der er 
grumme mange . Kan de se , at alle dem i midten 
ender i en lille sugeskål ? Dem bruger de , når 
de vil spadsere over glatte flader ; alle hårene 

> eller børsterne udenom er til , for at beskytte disse . 
[ når en flue vil spadsere hen over en ujævn flade , 
i bruger den kun kløerne , men på en glat flade 
[ presser den alle sugeskålene ganske fladt ned , 
r vipsi jager den al luften ud under den hårede 
i pude og frembringer derved et vakuum . Hvis 
i fluen vil spadsere , så løfter den hårene i kanten , 
j derved kommer atter luften ind , ophæver vakuum , 
? og så kan den med lethed løfte foden igen . 
Nå , sig nu ikke , at dette ikke er mærkvær3 
digtl man taler om jærnbaner , elektricitet og 
a mange andre opfindelser . Hvad er det alt i 
i sammenligning med dette her , og i den tid , det 
ri har taget mig at forklare det , er denne fremgangsri 
måde , foregået hundrede af gange . 
Oh , natur 1 natur i hvilke er ikke dine und 
derel hver dag , hver time , ja hvert minut har 
i du nyt at fremvise , du store verdensmaskine , hvor 
ri hvert lille hjul i sig selv er en komplet maskine ! 
Il men nu skal vi til øjnene ! Der skal de igen se 
a et vidunder — ottetusende fuldendte synsorganer , 
ri hvert for sig lige så fuldendte som deres egne 
i øjne ! Hvilket fluekoketteri der må være , hvis 
b de koketterer med alle øjnene på en gang ! « 
Mary stod endnu og betragtede fluebenet . 
1 det var virkelig aldeles mærkværdigt at tænke sig_ 
is alle disse små apparater skabte kun for at be 
ff fordre et lille ubetydeligt insekts bevægelse over 
lo en rude . Hvorfor var de skabte således ? Hvad 
z nytte var det til , at en flue skulle kunne løbe 
'o over glas ? Ville det ikke være nok , at den kunne 
'ft flyve ? Hvad gavn gjorde overhovedet en flue ? 

mange lignende spørgsmål begyndte at påtrænge 
sig hende . Hun havde aldrig før set i et mikroskop , 
og måske var det netop lidenheden , genstandens 
rene ubetydelighed , som gjorde , at beunundringen 
over dens vidunderlige bygning blev dobbelt 
stor . Hun ville lige til at spørge dr Jarret , 
da denne , som nu havde forsynet sig med næseklemmer , 
stift stirrede på hende og udbrød :  » Det 
var da mærkværdigt ! Hør , sig mig , hvad satan 
har de dog gjort ved deres næse ? » 
Mary vendte sig rask om :  » Min næse ? « 
Dr . Jarret studsede , satte sig derpå ned , og 
brast i en så ustandselig latter , at Mary , skønt 
hun ikke var langt fra at tro , at han havde en 
skrue løs , ikke kunne lade være at le med . 
» Hal ha ! hal nej , det er for morsomt ! Hal 
hal ha ! Det er anden gang ! Ha ! hal hal jeg 
kender dem jo slet ikke 1 hvem er de ? Jeg troede , 
de var miss Smyth . Hvad hedder de ? « 
» Jeg hedder Mary lund , og er fra Danmark , « 
Svarede hun , lidt stødt . 
» Fra Danmark ? Nej virkelig ? Jeg har aldrig 
været i Danmark ; men det skal være et dejligt 
land . Kom hen til mig oglad os snakke sammen ; 
de interesserer mig . Jeg må have en masse at 
vide af dem med skam at sige , ved jeg meget 
lidt om deres land , skønt kun Nordsøen ligger 
imellem os . « 
Mary satte sig ved siden af ham i sofaen . 
» Nå , begynd så ? « 
» Med hvad ? « 

» Med at fortælle mig om Danmark . « 
» Skal jeg begynde med land , vand eller 
1 mand ? « 
» Med naturen ! Nej , med videnskaben ; thi det 
t nytter ikke stort at have smuk natur , når man 
i ingen besked ved om den . Står videnskaben 
i højt ? Lærer man anatomi , zoologi og botanik i 
i skolerne ? « 
» Jeg er bange for , at jeg har glemt , hvad jeg 
i har lært ! « 
» Det spurgte jeg dem jo slet ikke om . Jeg 
a j spurgte , om man lærer det ; thi i alle skoler er 
3 der jo tosser nok , som lader lærdommen gå 
li ! ind ad det ene og ud ad det andet øre , men efter 
j | dem kan man da ikke dømme om nationens kultur . 
Altså : læser man zoologi , anatomi og botanik i 
? Skolerne ? Ja eller nej ? « 
» Ja ! « 
» Det var ret ! Man skal altid svare på hvad 
ti (  man bliver spurgt om ; men det kan kvindfolkene 
s aldrig . Det er i det hele en løjerlig race ! Beder • 
n । man dem om en halv kop the , skænker de altid 
9 • en hel , og lidt til i underkoppen . Spørger man 
b dem om en ting , svarer de på tyve andre , og 
g giver ofte en del snak med i underkoppen . Men 
>t jeg må vide mere om Danmark . Fortæl mig lidt ! 
Hvad slags land er det ? Hvad er jordbunden ? 
3 granit , flint , kul , kridt , leer eller sand ? « 
Næst efter at føle sig rødnæset , netop som 
d hun ville se bedst ud , var der intet Mary 
;1 fandt så ubehageligt , som at få direkte 
2 1 spørgsmål om ting , som hun burde vide og ikke 

havde nogen anelse om . Mary havde aldrig spildt 
en tanke på jordbunden i Danmark , og ville 
have sagt , hvis hun turde , at det var hende så 
revnende ligegyldigt , om hun gik på kridt , 
granit eller leer , når hun bare gik på noget . 
Men heldigvis huskede hun på møen og Stevns 
klint , og svarede : 
» Kridt . « 
» Det er lidt magerti er det alt sammen 
kridt ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Ved ikkel ja , er det ikke dét jeg siger 1 
ungdommen ved intet nu til dags . Naturen , som 
de seer hver dag , månen , solen , stjærnerne , hvad 
ved de derom ? De ni af ti ved næppe , om 
solen går rundt om jorden , eller jorden rundt 
om solen . Seer de Ebbe og flod , falder det dem 
aldrig ind at spørge hvorfor ? Seer de en komet , 
tænker de ikke på at spørge , hvorfra den kommer , 
eller hvorledes den dannedes ? De seer forår , 
' sommer , vinter og høst skifte , uden at spørge 
om de simpleste naturlove , og det medens de 
burde ligge på deres næse og tilbede træer , 
blomster , stene , dyr , sø , hav , sol , måne og det 
hele univers . Ja , jeg er sikker på , at spørger 
jeg dem om , hvad en cancer pagurus er , så 
ved de ikke , om det er et dyr eller en plante ? « 
Mary havde ikke den ringeste anelse derom ; 
men efter denne udgydelse havde hun ikke rigtig 
mod til at tilstå sin uvidenhed . Så sad hun lidt 
og tyggede på det :  » Papurus , pagurust* han 
udtaler vist papyrus fejl , og hun svarede med 

sikkerhed :  » Det er en plante , den , hvoraf de gamle 
ægyptere lavede papir . « 
» Hal hal hal mageløst ! Det er en Krebs , 
som de kan se i alle fiskeboderne i London . « 
Mary var ikke langt fra at ønske sig selv forvandlet 
til en pagurus og stillet til salg — det er 
just ikke behageligt at blive udleet . Hun var for 
længe siden færdig med skole-examinerne og havde 
ikke lyst til at begynde forfra igen . Men dr . 
Jarret var ikke så let at slippe fra , og han begyndte 
nu at spørge hende om køkkenmøddingerne , 
de forskellige fund , og de videnskabsmænd , hvem 
man nærmest skyldte mange at disse . 
I sin fortvivlelse over igen ikke at vide den 
ringeste besked , svarede hun : 
» Det skal jeg sige dem , hvis doktoren først 
vil forklare mig . hvorfor parallele og skjulte qvinter 
og oktaver ikke er tilladte i en god stemmeføring ? « 

» Hvad behager ? « 
Mary gentog sit spørgsmål . 
» Hvor i alverden skulle jeg vide det fra ! 
Jeg har virkelig ikke studeret musik ? «   , 
» Hvor i alverden skulle jeg vide besked om 
deres jorddannelser , cancer pagassusser , eller hvad 
de kalder den , og køkkenmøddingerne ; jeg har 
virkelig aldrig rodet i dem . « 
» Det svar skal de have et håndslag og mit 
venskab for ! Vi to skal nok blive kammerater . « 
Og han tog Marys hånd , rystede den hjerteligt 
og missede med øjnene som en sort kat i solskin . 

fem og tyvende kapitel . 
Ved middagsbordet fortalte doktor Jarret 
leende sin fejltagelse . 
» Ja , hvor det dog er irriterende at være blind ; 
men denne gang var det dog ikke så slemt som 
på maskeballet . « 
» Nej , endnu ikke ; men hvem ved , om det 
ved nærmere bekendtskab ikke kunne blive lige 
så slemt , «  svarede Howe smilende . 
» Næ , næ , næ , min ven i en kvinde gør sig 
til nar mange gange i livet , stakkels kræ ! Hun 
kan ikke gøre for det ; det ligger i bygningen af 
hendes kranium . Manden med sin mere udviklede 
hjærne gør det kun en gang . Hvad siger de , 
lille frøken ? « 
» At en mand , når han gør sig til nar , gør 
det så eftertrykkeligt , at det går lige op med 
kvindens gentagne forseelser i så henseende . « 
» Se , se ! Ja forsvar de blot deres køn ; det 
kan jeg lide ! Hører vi måske også til dem , 
der holder på kvindens rettigheder , tror på 
hendes høje begavelse , hendes evne til at blive 
stillet på lige trin med manden og det øvrige vås ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok ! « 
» Å , frøken , de kommer til at bøje dem 
alligevel ! Det gør de 'såmænd også i deres 
inderste . Jeg er da endnu aldrig kommet sammen 
med en eneste af de kvinder , som mest forfægter 

) i deres køns rettigheder , uden at de alle hellere vil 
i lytte til en rådslagning af mænd , end kvinder . 
I det viser en mangel på logik , et betydeligt hul 
j et eller andet sted i deres argumentation . 
I j erkend derfor ligeså godt straks vort overi 
herredømme , og bøj dem for os . « 
I  » Nej , jeg bøjer mig aldrig for nogen Mandi 
de eneste mænd , som nogensinde har været værft 
 , dige en kvindes fulde hyldest , er de gamle 
)’grækere ; thi de vidste at hylde os , som de 
d । burde , idet de gjorde visdommen til en gudinde , 
o og ikke en gud , «  svarede Mary leende . 
।  » Å , det har de gjort af bare ironi i « 
I  » Nej ikke så ganske , dr . Jarret ! De slipper 
[i' ikke så let fra mig . Grækerne erkendte til fulde , 
c । at kun hos kvinden findes den sande visdom . « 
|  » Jeg .* sagde mrs . Howe ,  » betragter Minerva , 
b | der sprang fuldrustet ud af Jupiters pande , som 
b den personificerede tanke , og finder det ganske 
i rimeligt , at grækeren , med hans tilbedelse af 
2 j skønhed , gav den klare , ædle tanke den form , 
>a som han anså for skønnest ; den af en kvinde . « 
» Det er forræderi af dem ikke at holde med 
tn mig ! «  råbte Mary . 
» Det er rigtigt , mrs . Howe , «  afbrød doktoren . 
 » Af de gamle skal man høre visdom ; 
m med ungdommen er det lige så umuligt at forfi 
handle , som at få enkelte folk til at tro , at 
M Månen ingen indflydelse har på vejret . Prøver 
m man på at forhandle en sag med en kvinde 
in under treds , hvad skeer ? Før man får tid til 
id blot at samle emnet i sit hoved , farer hun på , 

afgør det hele uden så meget som at give sig 
tid til at drøfte og veje spørgsmålet . Sagen er , 
hun kan hverken drøfte eller afveje . « 
» Nej , ikke på mandens sendrægtige måde , « 
Svarede Mary ,  » Det har hun ikke tid til . Hun , 
som ikke alene må tænke for sig selv , men ofte 
både for mand og børn , hun må tænke hurtigt , 
handle hurtigt , og kommer derfor øjeblikkelig til 
selvsamme resultat , som mandens drøvtyggende 
tænkning først bringer efter timers forløb , ergo 
er kvinden den viseste . « 
» Hvor vi er bestemte i vor sag ! Og det 
fysiske , jeg mener ikke en spirrevip som jeg 
selv , men hvis en stor Bjørn , som Howe , og de 
begyndte at slås , hvem ville så gå af med 
sejren ? « 
Mary blussede op . Skønt det just ikke var 
kommet til håndgemæng mellem dem , så havde 
hun dog haft mere end en lejlighed til at 
erkende hans overmagt . 
» Naturligvis er manden os overlegen i den 
rå kraft . I enkelte andre henseender ved jeg 
også godt , at han er os overlegen . Det kunne 
aldrig falde mig ind at benægte det ; men alligevel 
har der til alle tider været kvinder , som har 
kæmpet side om side med manden , hjulpet ham 
til stordåd , viist både kraft og mod , og , så 
fuldt som mænd , ofret livet for deres sag . « 
Doktoren så smilende på Marys blussende 
kinder og strålende øjne : 
» Vi har læst meget om Zenobia , hypatria , 
boadecea , Jeanne d'arc og andre heltinder ? « 

» Ja ! Og jeg beundrer dem ! Ak , at der 
ingen findes som dem nutildags ! Verden vrimler 
af intetsigende , ubetydelige kvinder , som hverken 
vil fægte for den ene eller den anden sag , men 
hvis er skylden ? « 
» Deres egén mangel på evne , «  svarede 
Jarret lidt drillende . 
» Nej , skylden er mandens ! Taler kvinden 
om sit kald , så trækker han straks på skulderen 
eller på smilebåndet . Ja , ikke sandt , fordi vi 
er kvinder , er vort kald latterligt , eller rettere , vi 
må slet intet have udenfor linnedskabet eller 
barnekammeret , og når vi inden i os hører 
samme stemme kalde , som den , der gør eder 
til mænd i ordets fuldeste forstand , så må vi 
ikke lytte til eller følge den , så hedder det straks , 
at alt det kvindelige går til grunde . Det er 
ikke sandt , det er uretfærdigt ! En kvinde er 
ædel og stor , eftersom hun lytter til den stemme , 
der føder store tanker i hende ; hun er ussel og 
lille , når hun tillader disse tanker at kues , og 
sig selv at undertrykkes . « 
» Her i England finder jeg ikke , at kvinden 
kan klage over undertrykkelse , miss lund . Jeg 
synes , hun så temmelig har lov til at gøre , 
hvad hun vil ; men der er så mange , som er 
skrøbelige og svage , at de er glade over , at have 
en mand at støtte sig til . « 
» Det er netop fejlen , at hun bliver opdraget 
i den tro , at hun er svag og ikke kan stå på egne 
ben ! Lær hende at handle , lær hende at indse , 

at hun har kræfter og evner , og i mænd skal se , 
at i stedet for en sygelig slyngplante , som ikke har 
kraft til at vokse frit , vil i ved eders side finde 
et træ , mindre i vækst måske , men dog i stand 
til at hjælpe eder bedre at modstå storm og 
uvejr , end i kunne før . « 
>sel set og hvad så mere i « 
Mary blev blussende rød , og mr . Howe , der 
så et uvejr i færd med at bryde løs , prøvede på 
at afværge det : 
» Vi kan jo tale ganske roligt derom , miss 
lund . Der er ikke spor af grund til at forivre 
sig . Bryd dem ikke om , hvad doktoren mener ; 
han har altid været en gammel drillepind og siger 
det blot for at ægge dem . Forøvrigt kan de jo 
ikke klage selv . De har jo frit lov til at lytte 
til den indre stemme , og hvad andre kvinder 
angår , fægter de sig også nok igennem . For 
min part må kvinden gerne få adgang til 
alt , hvad hun duer til , når blot hun vil holde 
sig borte fra parlamentet . Skal vi så tale om 
noget andet ? « 
Men Mary var , som et mekanisk lokomotiv , 
ude af stand til at standse , når først uhrværket 
var trukket op . Hun havde aldrig i livet tænkt 
på kvindens politiske stilling i samfundet , ja , hun 
havde endogså ofte rent ud erklæret , at hun ikke 
forstod sig på politik ; men hun holdt ikke af at 
blive taget under mr . Howes beskyttende vinger , 
og svarede derfor hurtigt : 
» Og hvorfor skulle kvinden ikke have adgang 
til parlamentet ? « 

» Hvad skulle hun der ? «  spurgte mr . Hove 
tørt . 
» Øve en forædlende indflydelse ! « 
» Jeg finder at kvinden har en forædlende 
indflydelse nok , uden netop der . Ærlig talt ville 
det gøre mig ondt , hvis hun nogensinde fik adgang 
til parlamentet , ikke for vor , men for hendes 
egen skyld . Hvorfor skal hun holdes borte fra 
politiken ? vil de .spørge . Fordi den demoraliserer , 
fordi den leder til løgn , bagvaskelse , misundelse 
og lavhed . Hvor seer man en mand så komplet 
miste herredømmet over sig selv , som i 
politiske stridigheder ? Og dog tror jeg , at 
manden har større selvbeherskelse end kvinden , 
som mere lader sig henrive af følelsen end af 
forstanden , jeg frygter for , at i stedet for at løfte 
1 manden op til sig , ville han drage hende ned i 
) denne lidenskabernes malstrøm , så at der af 
i hjemmets kvinder kun skabtes politiske megærer . « 
» Å , som de fleste mænd frygter de vel 
i kvindens magt også der ? « 
» Nej , en god kvindes magt kan ikke være 
1 for stor ; men lad den være indenfor naturens 
) grænser . Manden og kvinden er to aldeles fora 
skjellige naturer , og jeg er overbevist om , at de 
d blev således skabte , for at supplere hinanden 
ri her i livet ; der er nok for begge at tage vare 
q på , nok som de kan arbejde sammen på , uden 
s at den ene behøver at gøre den anden rangen 
ta stridig . « 
Doktor Jarret havde ufravendt fæstet sine 
i5* 

små , missende øjne på Mary og betragtede 
hende med et bredt smil . 
» Hvad mig angår , Howe , «  sagde han nu ,  » så 
giver jeg gerne kvinden adgang til universitet , 
akademi , hospital , prædikestol og parlament , 
når man derved blot kunne få alle klaverer 
lukkede , og forbudt al den klimpren og skrålen , 
som man kalder musik og sang . « 
Mary for op som en raket :  » Forbyde musik ? 
Musik som er — « 
» Nederdrægtig at høre på ! I den henseende 
er jeg altid som min hund . Jeg sætter mig ned 
på min hale og hyler i Chor med ham . Musik 
er en sand tortur ! « 
» Nej , musik er den ædleste af alle kunster , 
og det ville i sandhed blive en sørgelig verden 
den dag , da musiken uddøde . Hvad har magt 
som den , til at løfte os højt over alt , føre os til 
en anden verden , give energi , kraft og følelse 
til vort liv . Jeg mener ikke den dårlige musik 
— den hader jeg , men musik som Beethovens og 
Schumanns , vild , mægtig , dragende , lokkende ; 
toner , som græder og leer på samme tid , som 
griber den hårdeste sjæl ! Lad musiken dø , og 
med den vil sjæl , følelse , glæde og lykke — 
kort alt , hvad der giver livet værd , dø med det 
samme . « 
» Nå , Howe ! «  sagde doktor Jarret .  » Det kan 
man kalde begejstring ; det er ikke svært at gætte , 
hvis elev hun er . Begejstring er en sjælden vare 
i disse realistiske tider ; det minder om ens 

dom , ikke sandti bliv bare ved , miss Lundi da 
capo i « 
Tårerne vare ikke meget langt fra at tage 
løb ; hun bed sig i læben :  » Det lader til , de 
gør nar ? « 
» Nej , ærlig talt , lille frøken , det gør jeg 
ikke . Det glæder mig virkelig at se begejstring 
og energi . Kun vil jeg råde dem til at tage 
tingene mere med ro . Ild er en ganske fortræffelig 
ting , men den kræver brændsel . De 
mennesker , som bestandig futter af , bruger for 
meget brændsel , legemet holder ikke ud i længden . 
Men seer de nu , deres følelser er netop 
ild , hold dem derfor i tømme . Som phrenolog 
opdagede jeg straks , da jeg fik brillerne på , hvorledes 
det så ud indenfor deres hjerneskal , alt sammen 
svovlstikker , krudt og dynamit i 
vi har vist mange skærmysler med hove ? 
Et roligt , bestemt menneske som han er nederdrægtig 
irriterende for sådant et menneske 
som de — ikke sandt ? « 
Mary blev blodrød i hovedet . 
» Ja , de behøver nu ikke at blive rød for det , 
skjøndt det er et godt tegn . Skal jeg sige dem 
noget i fortrolighed ? Så længe de beholder  naturen , vil folk sætte svovlstikken til , 
blot for at more sig over at se dem futte af , men 
derved futter tillige en hel del godt op i luften , 
og hvad der kunne have tjent mange til gode vil 
kun futte , gnistre og slukkesi vil de høre min 
mening om dette evigt fortærskede kvindespørgsmål , 

så vil jeg først sige dem , at det ligger 
langt dybere , end de bunder for øjeblikket , og at 
det har en mængde forskellige sider , som de slet 
ikke har taget i betragteing . 
De har således ret i , at mange virkeligt 
begavede kvinder spilde deres liv ved at være 
helt optagne af hjemmets stille , ofte smålige 
sysler ; men betragt nu kvinden på kunstens 
eller videnskabens område , hvor hun dog 
alle tider har haft lejlighed til frit at prøve sine 
åndelige kræfter . Se hende på ttronen , hvor 
alt har ligget for hendes fod , og sig mig så , 
om de kan vise mig en kvindelig Raphael , 
Beethoven , Shakespeare eller Napoleon ? Phrenologisk 
talt , den evne , som hedder  » Kraft «  , er altid 
meget mindre hos kvinden end hos manden , og 
det er en evne , som er absolut nødvendig for 
storhed . 
Men derfra kommer vi til kraft i fysisk 
forstand . Også her har kvinden fået et ringere 
mål , fordi naturen skabte hende , som alle moderlige 
individer , til det hjemlige livs stillere gerning 
og betroede hende opfostringen af de kommende 
slægter . Svigter hun denne opgave for at 
gøre sig til en slags naturstridig hermafrodit , 
så handler hun mod naturens bestemmelse , og 
den vil vide at straffe hende således , at hun 
nødes til at vende tilbage til det kald , hun har 
forladt . 
Hvad jeg vil have er , at kvinden får lejlighed 
til at udvikle også sine åndelige evner , 
og at hendes arbejde skal betales lige så højt , 

hvor det er lige så godt , som hans . Lad hende , 
frem for alt , beskæftiges helst med emner , der 
uddanner hendes tænkning ; det giver resultater , 
som bringer tilfredshed i sindet . Hvorfor er 
kvinden ofte mere hysterisk og snakkesalig end 
manden ? Fordi hun ikke har nok af fornuftige 
ting at tænke på . Giv hende det , og hun vil , 
hvis hun tillige passer på sit helbred , ikke få 
tid til at blive hysterisk . Nål lad mig nu 
efter dette foredrag , som de muligvis finder meget 
idiotisk , få fat på deres hovedi det interesserer 
mig ; jeg må undersøge det . « 
Mrs . Howe havde hele tiden siddet som på 
gløder . Hvert øjeblik ventede hun en scene ; 
men ved at se Mary sidde ganske rolig , opmærksomt 
lyttende efter , faldt der en sten fra 
hendes hjerte ; men hun var dog på ingen 
måde sikker på , om ikke den bebudede undersøgelse 
kunne få ubehagelige følger , og sagde 
derfor til doktor Jarret :  » Nej , lad os vente 
med det til siden . De skulle hellere fortælle 
frøken lund den fejltagelse , som de før hentydede 
til . « 
» Hvad bryder jeg mig om det , når jeg har 
et sådant hoved siddende foran mig ? Å , mrs . 
Howe , kender de mig ikke endnu ? Frøken 
lund bryder sig vist næppe om at høre mine 
fadaiser . « 
» Å jo , fortæl dem ; jeg elsker fadaiser ! « 
» Også når de selv begået- dem ? « 
» Nej , «  svarede Mary ,  » så sætter jeg kun 
pris på dem for den lære , de giver andre — « 


232 
» Ja , så vil jeg fortælle dem min , til skræk 
og advarsel for alle , som bilder sig ind , at der 
gives en ting her i verden , som kaldes forelskelse . « 
Seks og tyvende kapitel . 
» Det er nu mange år siden , jeg vil ikke 
sige dem , hvor mange . Jeg var næsten en dreng 
på en 30—35 år , og havde netop truffet en 
ung dame , som i høj grad behagede mig . Hun 
havde et højst interessant hoved , vel udviklet 
bestemthed , iagttagelsesevne og mathematiksands , 
og dertil var hun så umusikalsk , at den eneste 
Melodi , hun kendte , var :  » God save the queen* . 
Og den kendte hun kun , fordi at folk rejste sig 
op og tog hatten af , når den blev spillet . Hun 
var ikke spor af sentimental ; kort sagt , hendes 
hoved var i enhver henseende interessant for en 
phrenologisk student ; hendes evner således , at 
de kunne blive mig til stor hjælp ved mine naturhistoriske 
undersøgelser , og vi kom i det hele 
taget ypperligt ud af det sammen , så jeg besluttede 
at gifte mig med hende . Den eneste vanskelighed 
var at få talt med hende i Enrum . Skrive 
om det slags , syntes jeg var dumt ; thi som 
enhver anden sag , behøver en giftermålserklæring 

at føres med dygtighed for at vindes , og jeg kan 
nu engang bedre bruge tungen end pennen . 
Til min lykke gav hertugen af Norfolk et 
stort kostumebal i south-kensington , til hvilket 
næsten alle , som kunne fremvise en respektabel 
stamtavle , blev indbudte . Den ældste søn , som 
lige var kommet hjem fra Paris , ville absolut 
have , at det skulle være maskebal , en fordømt , 
nederdrægtig skik , som kun passer for unge 
fjanter . 
Jeg havde fået en indbydelse og hørte , at 
min  » Donna «  var bleven ligeså beæret , så her 
var en ypperlig lejlighed , måske den eneste i hele 
vinteren , og det var mig særligt om at gøre , at 
blive gift så snart som muligt ; thi dr . Carpentier 
havde lige flåt mig på grund af mine , hvad 
han kaldte , vanvittige og aldeles uvidenskabelige 
hypotteser om de forskellige evners indvirkning 
på hjærneskallen . Jeg forberedte et svar , som 
skulle have både fynd og klem , men behøvede 
assistance til nærmere iagttagelser , som jeg vidste , 
hun kunne hjælpe mig med . Jeg skrev derfor til 
hende , om hun ville møde mig under minervastatuen 
klokken ti , da jeg havde noget meget 
vigtigt at tale med hende om . 
Hun lovede at komme . 
Jeg var naturligvis lidt utålmodig , så jeg var 
på pletten før ti , og til min store glæde så 
jeg hende allerede sidde der med en ældre dame . 
Tiltrods for den fordømte maske og disse nederdrægtige 
klumper , som damerne putte i håret , 
når de pudres , kendte jeg hende straks , gik hen 

til hende , og skrev for sikkerheds skyld et l i 
hendes hånd . Hun skrev et j i min , og glad løb 
jeg af med min skønne . Vi gik fra sal til sal 
galleri til galleri , men overalt vrimlede der af 
mennesker ; jeg så ikke et eneste lille , fredsommeligt 
hjørne . Til sidst opdagede jeg , at et 
af sir Frederick Leightons bataillestykker var 
taget ned for at restaureres , og stillet på skrå 
mod væggen 
» Lad os krybe derind , «  hviskedee jeg .  » Ingen 
kan se os , og når vi taler sagte , kan de heller 
ikke høre os . Jeg må tale med dem . « 
Jeg fik fat på en stol , skubbede den ind , 
hun satte sig , og jeg på hug ved siden af . 
Skjøndt jeg var kommen så vidt , kneb det alligevel , 
for jeg vidste ikke , hvorledes jeg skulle begynde . 
Hun mælede heller ikke et ord , og , for 
dog at sige noget , begyndte jeg : 
» Hør , er maske ikke en fordømt opfindelse ? 
Min gør mig aldeles febril . Den har næsten 
trykket min næse flad ; skal vi ikke tage dem af ? « 
» Nej ! nej ! Sæt , at nogen så os ; jeg ville 
skamme mig over at blive fundet her , «  hviskedee 
hun . Hendes stemme klang så blød , at jeg blev 
ganske øm om hjertet . 
» Nå , ja , ja , som de vil . «  atter sad vi en 
stund ; men så måtte jeg ud med det . 
» Frøken — «  begyndte jeg . 
» Ja ! « 
» Frøken ! — puh ha , er her ikke skrækkelig 
varmt ? Jeg er nær ved at kvæles ? « 

» Ja , jeg med . Skal vi ikke hellere gå ud ? « 
» Nej , frøken , ikke endnu . Jeg har noget at 
spørge dem om : 
» Vil de være min hustru ? « 
Der kom det fineste , lille skrig , det ydmygste , 
sagteste lille  » Ja «  , og så følte jeg et hoved på 
min skulder . Jeg sad imidlertid så forbistret 
ubekvemt , og var bange for , at hun skulle vælte mig , 
så jeg bad om et lille hjørne af stolen . Hun 
rejste sig , jeg satte mig , og i samme nu var hun 
på mit skød , hovedet igen på min skulder , 
og jeg kunne formelig føle , hvor hendes hjerte 
bankede . 
» Ha , hal din lille , lumske slange , «  tænkte jeg , 
• alle kvinder er dog ens . Her har du gået og 
forstilt dig hele tiden ; ladet , som om du ikke 
var sentimental , men se nul «  og alligevel kunne 
jeg godt lide dette lille hoved på min skulder . 
Hun lagde sin hånd i min . Jeg vidste ikke 
rigtig , hvad jeg skulle gøre med den , så jeg sad 
først og så på den . Hun havde halvhandsker 
på , og pludselig faldt det mig ind at prøve , om 
det ville være en nyttig hånd , let og behændig 
til at hjælpe mig med mine eksperimenter ; om 
leddene vare bøjelige , og for at prøve det , 
begyndte jeg at bevæge fingrene op og ned , 
frem og tilbage . De vare dejligt elastiske og 
bløde . Løjerligt , at jeg aldrig før havde set , 
hvor hvide og smuktformede de var . Hun trak 
imidlertid hånden til sig . 
Så sad vi igen uden at mæle et ord ; men 
pludselig greb hun min hånd mellem begge sine 

små , bløde hænder , førte den op under floret 
på masken og trykkede et brændende Kys 
på den . 
Og nu kommer , hvad jeg endnu rødmer over , 
hvergang jeg tænker derpå . Mit hjerte begyndte 
virkelig at banke som det aldrig før havde gjort ; 
en ny besynderlig følelse kom over mig , og 
for første gang i mit liv følte jeg , at jeg var forelsket . 
Jeg glemte alt — karneval , kensington , 
phrenologi , eksperimenter , jeg vidste kun , at min tilkommende 
hustru sad på mit skød , at hendes 
varme læber havde kysset min hånd . Jeg lagde min 
arm om hendes liv , pressede hendes hånd mod 
mit hjerte , for at stille dets slag , og bad hende 
derpå om et Kys 
nu lod det til , at hun også havde glemt 
alt andet end mig , i det mindste var hun denne 
gang beredvillig nok til at tage masken af . Min 
egen kom af i en fart ; men hendes elastik havde 
viklet sig ind i en hårnål ; hun vendte nakken 
til mig og bad mig hjælpe hende . Men vil de 
tro det ? Jeg , som kan nipse benet af et møl 
uden at min hånd ryster , skælvede nu således , 
at jeg næsten ikke kunne skjælne den sorte elastik 
fra det hvidpudrede hår . Til sidst lykkedes det , 
min forlovede vendte sig og ville lige kaste 
sig i mine arme , da hun for tilbage med et 
skrig , og , hvad ligner min forfærdelse , for mig 
stod en ung dame , som jeg aldrig i mit liv før 
havde set . 
Efter at have stirret på mig som om hun 
ønskede at forvandle mig til sten , brast hun i en 

syndflod af tårer . Jeg vidste hverken ud eller 
ind ; jeg havde jo friet til den unge pige , hun 
havde givet mig sit  » Ja «  , og som mand af ære 
syntes jeg , at jeg ikke kunne trække mig tilbage , 
så jeg sagde : 
» Min frøken , det gør mig oprigtig ondt , at 
denne fejltagelse har fundet sted ; men som mand 
af ære vil jeg ikke trække mig tilbage , hvis det 
er deres ønske at blive ved deres ord . « 
Men dette lod til at gøre det aldeles af med 
hende . Hun kastede sig ned på gulvet med 
hovedet mod stolen og hulkede , så det måtte 
have rørt en sten . Til sidst fik hun fremstammet : 
» Hvor kan de dog fornærme mig således ? 
Hvor kan de dog tro , at jeg ville — «  og så hulkede 
hun videre . 
» Om forladelse , frøken ! Men jeg ville virkelig 
ikke fornærme dem . Kun finder jeg , at når 
en mand har friet til en ung pige , er han bundet 
og bør ikke selv bryde forbindelsen . Jeg forstår 
så godt deres bevæggrunde , men ville kun 
have , at bruddet skulle udgå fra dem . « 
Jeg håbede , at det ville trøste hende , men 
nej i og jeg kunne ikke lade være at anstille betragtninger 
over , hvor i al verden alle disse 
spande af tårer således på en gang kom fra ; 
men pludselig så jeg ud af vort smuthul og 
opdagede , at folk begyndte at samle sig og 
kigge ind . 
» For himlens skyld , frøken , tag dem sammen ! 
Folk begynder at lægge mærke til os « 

en anden skræk var også kommen over mig , 
den nemlig , at hun skulle få krampe eller andre 
sådanne fruentimmer-anfald , og hvad i alverden 
skulle jeg så gribe til ? Jeg anede hverken hendes 
navn eller adresse ; dog det lille ord  » Folk «  , som 
skjuler så mægtig en svøbe , havde den forønskede 
virkning . Hurtigt rejste hun sig , tørrede sine 
øjne , satte masken på , og , uden at se til mig , ville 
hun til at krybe ud . 
Jeg foreholdt hende imidlertid , at skønt det 
gjorde mig ondt endnu at skulle bebyrde hende 
med min nærværelse , måtte hun virkelig finde sig 
i , at jeg førte hende tilbage til hendes venner , da 
det ikke godt kunne gå an , at hun gik alene 
omkring . Hun fandt sig deri med tålmodighed 
og tog min arm — men , tænk dem , i over en 
time måtte vi trave omkring sammen , en time , 
i hvilken vi øvede os i  » gylden taushed «  . Til sidst 
da jeg , og hun rimeligvis også , var nærved at 
fortvivle , råbte hun : 
» Der er mama .' slip min armi «  og et øjeblik 
efter var hun forsvundet i mængden . Jeg har aldrig 
set hende siden . — 
å , frøken lund , hvor kan de være så 
hårdhjertet at le ! Hun hørte åbenbart til de 
sentimentale , og i så tilfælde må det jo nok 
have været drøjt , at tro sig så nær sine ønskers 
mål , og pludselig se sig skuffet . « 
» Men hvad blev der af den anden dame ? « 
» Himlen må vide detl jeg håber den har 
taget hende under venlig beskyttelse . Jeg tog mig 
vel i agt for at nærme mig minerva-statuen endnu 

engang den aften , og hvis hun ikke har været 
så fornuftig som jeg , at gå hjem og lægge sig , 
så sidder hun der måske endnu . « 
» Men «  , svarede Mary , som morede sig kosteligt 
over dette eventyr , og ikke mindst over den 
måde , hvorpå den lille doktor fortalte det , plirrende 
med øjnene , og rokkende frem og tilbage på 
stolen ,  » jeg kan ikke indse , at denne fejltagelse 
kunne have nogen indvirkning på deres følelser 
for den anden dame . « 
» Nå , så det kan de ikke ? Jo , stor , meget 
stor ! Jeg fortalte dem jo , at jeg først blev forelsket , 
da hun kyssede min hånd ; i det mindste 
var fornemmelsen den , hvad folk kalder forelskelse . 
Det var , som om de hakkede kød bagved 
mine ribben ; er det ikke et symptoip , frøken 
lund ? « 
» Det kan jeg virkelig ikke sige dem ? « 
» Nå , ikke endnu ? Nu vel , jeg var forelsket , 
eller rettere , bildte mig det ind ; men da det er 
umuligt at elske et menneske , som man ikke engang 
har set , så er jeg kommet til den overbevisning , 
at al forelskelse er indbildning ! « 
» Indbildning ! « 
» Ja , den pureste , klareste indbildning ; thi havde 
jeg været alvorlig forelsket , ville det ikke være 
gået over , da hun tog masken af og hvinede . « 
» Nej ! Men de troede jo det var en anden . « 
» Ergo er det indbildningskraften , som gør os 
forelskede , ikke selve personen ; jeg bildte mig kun 
ind , at jeg kendte hende . Hendes Kys fik mit 
hjærte til at banke ; men havde jeg vidst , at jeg 

ikke kendte den unge pige , ville mit hjerte aldrig 
have banket , altså var det den indbildte , ikke 
den virkelige person , som jeg var forelsket i — 
ergo , Summa Summarum — al forelskelse er indbildning . 
Hvad siger du , Howe ? « 
» At du taler som den blinde om farven * 
» Fanget , min gode vent så vor usårlige 
Achilles er i færd med at stikke hælen ud til 
damernes skiveskydning , eller har måske allerde 
gjort det . Hal hal hal — er det dem frøken ? « 
Hviskedee han til Mary , som lige så sagte svarede : 
» Spørg Prince , om den ville stikke sin 
achilleshæl ud til naboens kat , som rev øjet 
itu på ham forrige uge ? « 
Skjøndt mr . Howe intet hørte , kan det ikke 
nægtes , at rødvinen pludselig syntes at kaste et 
ganske ualmindelig genskin over hans ansigt , og 
at han blev påfaldende ivrig i at skænke i de 
andres glas . Men når man tager hensyn til to 
lamper , et stort bål i kaminen , og følelsen af 
at have glemt sine pligter som vært , ved at lytte 
til doktorens fortælling , kan denne  » Gløden « 
Måske tilskrives ganske naturlige årsager . Virkningen 
var imidlertid , at mrs . Howe med forfærdelse 
opdagede , at klokken var ni . Hun rejste sig , 
og damerne overlod herrerne til deres vin og 
‘videre samtale . 
» Må jeg så få fat på deres hoved , 
frøken lund ? «  spurgte dr . Jarret , da han og mr . 
Howe en halv times tid senere kom op i daglig- 
stuen . 

|  » Hvad vil de med det ? « 
» Undersøge det , og sige dem deres karakter . « 
» Jeg tror ikke på den slags . « 
» Hvad slags ? « 
» At kunne udforske folks karakter ved at 
i føle på deres hoveder . Man kan da ikke af det 
i udvendige se , hvad der er indvendig ? « 
» Man kalder videnskaben phrenologi ; det er 
j kortere end hele deres uvidenskabelige spørgsmål . 
3 så de tror ikke derpå ? Hvorfor ? 
» Fordi jeg synes , at det er umuligt . « 
» En mageløs vægtig grund 1 hvad ved de 
i forresten derom ? Har de studeret phrenologi ? « 
» Nej — men —  « 
» Så kan de intet vide derom , og skulle 
d beholde deres lille mening for dem selv lige over 
ff for mig , som kan hakke dem til plukfisk i et nu . 
D forresten er det aldeles ikke min hensigt at omv 
vende dem ; kun morer det mig at få fat 
q på et rebelsk pigebarn som dem . Nå , de heri 
høver ikke at fare opi de har virkelig opført 
G dem eksemplarisk af en raket at være , når man 
st tager hensyn til alle de svovlstikker , jeg har strøget 
tu af i deres nærhed . Kom sål « 
» Ærligt talt ,* svarede Mary leende ,  » hører der 
iv virkelig en del moralsk mod til således at lade 
tia sine dyder og udyder blive proklamerede på 
t torvet . « 
» Nå , de begynder at blive bange ? De sagde 
o[ jo for et øjeblik siden , at de ikke troede på 
14 phrenologi , og nu , førend jeg har sagt et ord , er 
,d de aldeles omvendt . Deres onde samvittighed 
16 

gør dem allerede rebelsk !  » Oh , skrøbelighed ! 
Dit navn er kvinde ! «  Viis nu , at de har moralsk 
mod og sæt dem her . « 
Maryadlød . Doktoren pressede begge hænder 
fast om hendes hoved , følte derpå hendes arm 
og skulder : 
» Nuvel , som jeg allerede før sagde , lutter fyr 
og flamme ! Mangel på selvbeherskelse , meget 
sanddru , men foretrækker at sige sandheder , frem for 
at høre dem . Når de seer folk , afgør de straks , 
om de elsker , eller hader dem , uden at give dem 
tid til at lære personerne at kende meget musikalsk , 
sands for natur og kunst . Dramatisk anlæg ; 
ville ved at studere med selvstændig opfattelse 
af karaktererne blive i stand til at spille 
ypperlig komedie . Har fra ung haft lov til at 
lade sin egen villie råde , og holder ikke af at 
bøje sig for andres « 
Mary trak hurtigt sit hoved bort . 
» Nu synes jeg , det kan være nokl jeg er 
foreløbig tilfreds med , hvad jeg har fået at vide . « 
» Har jeg ret ? « 
» Ja , jeg tror det , «  svarede hun , usædvanlig 
ydmygt . 
» De har vist en af disse mødre , som af misforstået 
kærlighed tror , at de gøre deres børn 
en tjeneste ved at føje dem i alt ? « 
» Jeg har ingen moder ; hun døde , da jeg var 
fire år . Havde hun levet , så var jeg sikkert blevet 
meget forskellig fra , hvad jeg er nu . » 
Doktor Jarret rømmede sig :  » Stakkels barn , « 

mumlede han .  » Hør , frøken lund 1* sagde han højt . 
» De ved , vi sluttede kammerratskab før , og gode 
kammerater bør altid hjælpe hinanden . Jeg vil derfor 
blot sige dem , at hvis de vogter vel på deres 
værste fjende , de ved nok selv , hvem det er , så 
kan muligvis den tid komme , da deres moder , 
hvis hun levede , ville glæde sig over sin datter . « 
Mary sad ved siden af mrs . Hove . Ved disse 
ord tog hun dennes hånd , trykkede et Kys 
på den og så op på hende , som ville hun 
spørge , om også hun troede det samme . Mrs . 
Howe smilede opmuntrende til hende . 
» Hør , Jarret «  , sagde mr . Howe ,  » skønt jeg 
hverken er tilhænger eller modstander af phrenologien , 
finderjeg , ærlig talt , at det ikkeer en videnskab , 
som jeg kunne få nogen sympatti for . Den er , 
efter min mening , for analyserende . Jeg finder , at 
meget af interessen i samlivet med vore medmennesker 
ville gå tabt , når man straks begyndte 
at studere deres kranium for at udfinde de egenskaber , 
det skjuler . « 
» Snak , præsti snakl hvor kan du , som dog 
ellers er ettænkenke menneske , komme med noget 
så tankeløst . At et pigebarn som hende der «  — 
og han blinkede polisk til Mary —  » kan sige sådan 
noget , er rimeligt ; men dut må jeg spørge , 
;j tror du , at når en læge seer en ung , smuk pige , 
s at han da straks i tankerne , begynder at anatomere 
rf hende for at se , om nervesystem , muskler o„  knogler 
3 er i orden ? Er en vild rose mindre henrivende , 
fordi man studerer botanik ? Mister diamanten sin 

glans fordi man ved , at den er rent kulstof og 
vil ryge lige lukt op i skorstenen , når den kommer 
i tilstrækkelig stærk ild ? Hvorfor skulle så et 
menneskes evner tabe i tiltrækning ved nærmere 
studium ? « 
» Det er forskelligt ; de er åndelige , ikke 
materielle . « 
» Visse hvas ! Det åndelige og legemlige er 
så nær forbundet , at vi med vor bedste villie 
ikke kan adskille dem . Lad mig blot få lov til 
at trække alle nerverne ud af dig , og jeg gad 
vide , om ikke det åndelige ryger med ? 
Når den forbistrede ide , at gå og brække 
Hals og arme op ad bagtrapper i forpestede morderhuler 
ryger ind i dit forvildede hoved , tror 
du så ikke , at den ide opstår i hjærnen og 
gennem det telegrafkabel , som hedder rygmarven 
sender befaling ud til dine lange ben , som 
så nok så lydige begynder at stolpre over stok 
og sten ? Nu vel , hvad er hjærnen ? Hvad er 
rygmarven ? Er de åndelige eller materielle ? 
Altså , det kan vi ligeså godt straks blive enige 
om ; men derfor mister du på ingen måde interi 
esse . Misforstå mig ikke ! Jeg benægter ikke , at 
det åndelige er et , det materielle et andet ; men 
jeg benægter , at det åndelige intet har med det 
materielle at gøre . Det har alt muligt at gøre 
dermed ; det kan slet ikke eksistere foruden . Ånden 
kan kun åbenbare sig gennem organer . « 
» Men er det i grunden ikke komplet lige meget , 
om de forskellige evner ligge på det ene eller 
det andet sted i . Hjærnen ? «  spurgte Mary . 

» Så ! Nu begynder hun , gud hjælpe mig , 
medl jo , komplet ligegyldigt ! For de forskellige 
evner ligger slet ikke på det ene eller det andet 
sted i hovedet som honning i en bikube ; men 
hver evne har sin særskilte spirecelle i hjærnen , og 
udvikler denne mere eller mindre , eftersom de forskellige 
evner er i deres normale eller i en sygelig 
tilstand . Med andre ord : hjærneskallens form tilkendegiver 
os hjærnens form og hjælper , tilligemed 
fysiognomi og fysiologi , til at kunne læse et menneskes , 
det vil sige et normalt menneskes , karakter . « 
» Men hvad nytte er egentlig en sådan videnskab 
til ? « 
» Ak , kun en kvinde kan gøre et sådant 
spørgsmål ! Hvad nytte ? Al mulig nytte ; en 
hel verdens revolution ! Hvad var de gamle 
grækeres motto ?  » Kend dig selv . «  nå , phrenologien , 
hjælper dig til at kende dig selv , dine 
børn , dine medmennesker . Den er den største 
hjælp i børneopdragelsen , og hvis alle , som har 
med børn at gøre , ville studere denne videnskab , 
ville verden se ganske anderledes ud . 
Man hører så lidt en moder sige : 
» Jeg kan slet ikke forstå det . Juliane og Christiane 
har fået akkurat samme opdragelse ; jeg 
har behandlet dem ens , aldrig gjort nogen forskel , 
og dog er Juliane vrippen , sær , ulydig , og Christiane 
så god som dagen er lang . «  hun kan 
ikke forstå det ; men det er , minsæl , meget let 
at forstå . Det er netop , fordi de har fået aldeles 
samme behandling , medens de skulle have haft 
hver sin , som passede til deres anlæg . 

enhver evne er oprindelig god ; det er kun 
misbrug , som forvansker og fordrejer den , og det 
nytter ikke , når man kommer og siger , at ansvaret 
skal tages bort , at man er født med fejl som at lyve , 
stjæle , myrde , og derfor ikke kan gøre for det . 
Selvbedrag er det ! Når en mand misbruger 
sine øjne , så han bliver blind , hvis er da skylden ? « 

syv og tyvende kapitel . 
I de fleste engelske huse er det skik , at de 
forskellige medlemmer af familien , samt tjenestefolkene , 
samles morgen og aften til bøn . Et 
kapitel af bibelen bliver i reglen læst , og en kort 
bøn derefter holdt . 
Morgenen efter doktorens ankomst læste mr . 
Howe om Moses udvandring af Ægypten . 
» Min kære Howe «  , sagde Jarret , da tjenestefolkene 
var gåde , og de havde sat sig til bords , 
» Du er da ikke i disse oplyste tider så enfoldig , 
at prædike om begivenheder som denne , som om 
den var et mirakel ? « 
» Jeg nægter ikke , at mange begivenheder , 
som jøderne i deres uvidenhed betragtede som 
mirakler , nu kan forklares fuldstændig videnskabeligt ; 
men desuagtet har jeg mod til , selv i 

disse oplyste tider , at tilstå : jeg er enfoldig nok 
til at tro på mirakler , og har endog ingen vanskelighed 
derved , da hver blomst , hver skabning 
synes mig et mirakel . « 
» Ganske vist er hver skabning vidunderlig og 
i høj grad interessant ; men et mirakel ? Nej , min 
vent naturlige væsner er underkastede de almindelige 
naturlove . « 
» Nej , underkastede en gud . « 
» På ingen måde 1 hvad garanti har vi derfor ? 
Opdagelsen af gravitet og rotation forklarer 
på en fuldstændig tilfredsstillende måde klodernes 
dannelse . Selv om man endnu ikke er nået tilbunds 
i Laplaces kosmogoni , er man dog nået 
vidt nok til at kunne indse , at ingen gud er 
nødvendig . Det hele er en meget naturlig tteori . 
Regelmæssige naturlove gå gennem det hele , intet 
forkynder eller giver os vished om en gud . « 
» Alt forkynder ham og giver os vished . 
Ingen videnskab kan forklare livets oprindelse . 
Alle seer , at liv kun kan komme fra liv , og dette 
liv må have sin første oprindelse fra det evige liv , 
som er hos gud . « 
» Min kære Howe ! Videnskaben er lige nu 
på nippet til at bevise , at liv kan fremkomme 
af sig selv , uden forudgående liv , og så godnat , 
alle i præster , med samt eders lære om en gud ! 
Vi videnskabsmænd beholder valpladsen  « 
» Du må tillade mig at betvivle , at videnskaben 
nogensinde kan bevise det . « 
» Og du må tillade mig at prøve på at overbevise 
dig derom ; thi doktor Bastians eksperimenter 

ere lykkedes . Alligevel er jeg villig til at 
indrømme , at meget ligger udenfor visse grændser 
af vor fatteevne , og at vi må lade os nøje med 
indbildningskraften , hvor sandserne ikke slå til . » 
» Men det er det , i videnskabsmænd ikke kan i 
vante , som 1 er , til at granske og søge , indtil i 
finde et svar på hvert  » hvorfor* i materielle ting , 
vil i også forstå alt , hvad der hører den åndelige 
verden til , og i stedet for at tilstå , at der er 
riger , hvortil al eders gransken dog aldrig når , 
hvis magt i ikke kan forstå , og hvor i derfor må lade 
troen optage den tråd , som videnskaben har 
måttet slippe — istedenfor det , benægte i aldeles 
eksistensen af denne åndelige verden , og det tiltrods 
for , at jeg synes , at i enhver af eders 
undersøgelser netop dette spørgsmål uvilkårlig 
må påtrænge sig eder . « 
» Vel ! Men hvem skabte så det hele ? « 
» Det er så svært for mig at forstå , at en 
mand , som du , doktor , der med varme og begejstring 
kaster dig over alt , hvad naturen frembringer , 
og .som kan tilbede et insekt , en blomst , eller 
en Krystal , ikke føler trang til at tilbede en skaber 
af alt dette . « 
» Jeg føler en trang ; men kan ikke . « 
» Det er mig uforklarligt ; men alligevel foretrækker 
jeg din skepticisme for de uvidendes , 
som rask hen fornægter en gud , uden i mindste 
måde at have undersøgt , på hvilken grund de 
støtter deres anskuelse . Hvormange er der ikke , 
især af den yngre generation , som med deres store 
begejstring , men tillige med større mangel på sund 

dømmekraft , hylder den første den bedste , veltalende 
filosof , kaster sig for hans fod , og gør ham til 
deres helgen , ja deres gud . Thi i ethvert menneske 
er der en medfødt trang til tilbedelse . Men det 
falder dem slet ikke ind at undersøge , hvad den 
modsatte lejr har at sige ; ja mange undersøge ingen 
af lejrene , men erklærer sig glat væk for fritænkere 
og atteister , blot af angst for at gøre sig latterlige 
ved at tilstå , at de tro på en gud . « 
Senere hen på dagen kom doktoren aldeles 
varm , forpustet og åndeløs farende hjem . 
» Kom nu og set «  råbte han til Mary , mr . 
I og mrs . Howe , som alle rejste sig i spændt for- 
' ventning om noget højst glimrende , efter hans 
i strålende ansigt at dømme . Men med et enstem 
i migt  » Uf ! «  — vendte de bort fra den glas 
1 flaske , som doktoren holdt op imod lyset med 
> en triumfators mine . 
» Uf , siger de ? Ved de af , at alle disse 
i smådyr har givet nådestødet til alle tteorier om 
3 en gud ? Hele præsteskabet synker nu i grus , og 
f videnskaben svinger sig triumferende op på dets 
i ledige alter ! Vid , at disse dyr er komne til 
f verden af sig selv , uden spor af foregående 
i liv . « 
» Og det tror du virkeligt ? «  spurgte Howe 
a smilende . 
» Nej , jeg tror det ikke ; men jeg ved det i 
i doktor Bastian har brugt enhver forsigtighedsregel 
>1 for at udelukke alt liv han har kogt denne hern 
metisk tillukkede flaske i timevis , — altså alt , hvad 
b der er fremkommet , er fremkommet af sig selv . « 

» Det lyder meget overbevisende , men dog tror 
jeg ikke derpå . « 
» Hvor gives der ikke en vantro Thomas ? 
Professor Tyndall og dallinger kom også med 
indvendinger ; men det omstøder ikke den sikre 
kjendsgjerning , og du må tillade mig , Howe , at 
glæde mig over vor triumf . « 
» Triumf ! Tror du , at resultatet vil blive så 
glædeligt ? Manges tro vil , gudskelov , stå urokket ; 
men for mange vaklende vil det , som du siger , blive 
nådestødet , der berøver dem det sidste troesliv . « 
» Kære ven ; vær ikke så højtidelig ! Hvad 
er tro vel andet end en vane ? Man tror , hvad 
man er oplært til at tro ; derfor bliver mahomedanernes 
børn mahomedaner , jødernes jøder , de 
Christnes Christne , og atteisternes atteister ; men 
troer du egentlig , at individerne er mindre lykkelige 
for det ? « 
» Ja ! Især den sidste klasse . De føler ikke 
deres mangel på tro , så længe lykken smiler til 
dem ; men lad sorger , nød og elendighed komme , 
lad alle mennesker forlade dem ; lad dem , de elsker , 
dø en efter en . — hvad har de så ? Tror du 
så ikke , at det ville være en stor hjælp , hvis de 
troede på en gud , som aldrig svigter ? En gud , 
som elsker os højere , end vi kan elske ? Jeg finder , 
at der er en sådan tryghed i den christne religion 
ved bevidsheden om en kærlig gud , som leder 
vore skridt og lytter til hvert ord , vi har at sige 
ham . 

jeg fatter slet ikke den stolthed , som mange 
nutildags føler ved fra alle tårne at udbasunere 
deres vantro , eller den glæde , med hvilken de til 
enhver tid søger at gøre reklame for deres forvanskede 
lære . « 
» Forvansket , siger du ? Hvad ret har du 
til at tro , at din tro er den rette ? Se blot tilbage 
i tiderne og se , hvormange omvæltninger 
der har været i de dengang eksisterende religioner . 
Se blot en mand som xenophanes , som frit forkyndte , 
at alle Hellas gamle guder vare lige så 
mange vrængebilleder . Nu veil vi atteister gøre 
kun , hvad han dengang gjorde , idet vi benægte , 
at den eksisterende religion har den allermindste 
stadfæstelse i fornuften . « 
» Hvis du ved xenophanes blot tænker på en 
skeptiker , som angriber , kritiserer og forkaster den 
eksisterende tro , så har vi mangen en xenophanes 
i vore dage . Hvis du derimod tænker på selve 
hans lære , så har vi ikke en eneste . Han gav nemlig 
hellenerne noget bedre ; i stedet for mange menneskelige 
guder og gudinder gav han dem en almægtig 
gud uden synd . Hvad giver nutidens filosof’ 
istedetfor en alviis , kærlig gud , som har skabt alt , 
og lover os evigt liv , giver han læren om , at 
universet har skabt sig selv , og at alt er forbi med 
dette liv . Så længe han ikke kan give os noget , 
bedre , end hvad vi har , så længe , selv om han er 
farlig , er dog hans lære magtesløs . « 
» Er eders lære da så fuldendt ? Hvad er 
vel den gud , som fordømmer til evig ild , hvis vi 
ikke gør hans vilje ? Sætter han os ind i verden 

med kendskab til hans vilje eller i omgivelser , 
hvor vi kan lære den ? Slås han ikke med en 
djævel om herredømmet , og føler man ikke ofte , 
at djævelens herredømme er stærkere på jorden , 
end hans  ? Hvis det er tilfældet , hvor er så eders 
almægtige gud ? « 
» Det er desværre sandt , at en sådan lære 
bliver til tider forkyndt ; men det er ikke Christi 
lære . Den er kærlighed ; kun kærlighed . Jeg 
for min part tror kun på en djævel i form af 
vore egne syndige lyster , og at , når vi giver efter 
for dem , fører de os tidligere eller senere i fordærvelse . 
Jeg tror heller ikke på evig fordømmelse 
 ; jeg tror på straf efter døden , men ikke 
en evig . Mange ting , som gud får skyld for , tror 
jeg heller ikke kommer fra gud , men fra os selv . 
Når forældres synder nedarves på børnene , er 
så det gud ? Ved de ikke forud , at det må blive 
så ? Kan de ikke takke sig selv for den elendighed , 
de bringer ind i verden ? Jeg siger atter 
og atter : gud er kærlighed . Og jeg siger dig , 
gamle , vantro ven : 
i kærligheden ligger livets fylde ingen af 
os kan undvære kærlighedens ild . I guds 
kærlighed boer lykke , tryghed og fred ; i vor 
egen , genstridige villie kun uro , elendighed og 
fortvivlelse . « 
Man påståer i regelen , at det er aldeles 
ørkesløst at afhandle religiøse materier , når hver 
af de stridende indtager sit standpunkt ; men når 
to flintestene slås mod hinanden , kaste de funker , 
og disse kunne tænde , så ubetydelige , de end synes . 

her tændte en lille gnist Mary . I begyndelsen 
1 havde hun siddet bøjet over sin bog , som om hun 
i var bange for at blive draget ind i en samtale , hvis 
[ emne hun aldrig havde tænkt meget over , og som 
i hun syntes , at hun så godt kunne undvære ; men 
j efterhånden som Howe talte , vaktes hendes opi 
mærksomhed mere og mere , og hun sad anspændt 
> og lyttede til alt , hvad han sagde . Men ved hans 
a sidste ord :  » I  .guds kærlighed boer lykke , 
tryghed og fred ; i vor egen , genstridige villie 
i kun uro , elendighed og fortvivlelse , «  så hun op 
j på ham . Hun tænkte ikke på , hvor ubehagelig 
i han i reglen var , heller ikke , hvor smuk han nu så 
j ud i sin ædle ro . Hun tænkte kun på hans ord , 
j og de jog blodet til hendes kinder . Hun bøjede 
2 sig dybt ned over sin bog og holdt hånden over 
) < øjnene for at skjule sit ansigt . 
Doktoren sad et øjeblik tankefuld ; derpå 
a sagde han :  » Og dine fattige ? Hvorledes tage 
b de din prædiken om guds kærlighed , når deres 
ti hele liv står som en skærende ironi på dine ord ? « 
» Mange af de fattige prædiker jeg slet ikke 
>1 for ; de vil ikke høre derpå . Ville vi , halvdøde 
s af sult , kulde eller sygdom lytte dertil ? Det 
3 gælder først om at lære dem at arbejde for 
d børn og hjem , at lære konerne at gøre deres 
h boliger så hyggelige , som det er muligt . Lad dem 
al først føle den velsignelse , som findes i et redeligt , virk>2 
somt liv , så er det først muligt at lære dem at for12 
stå guds kærlighed . Religion kan lige så lidt 
il fremtvinges som kærlighed ; den må fremelskes . Det 
is er svært , ja ofte håbløt , især med de ældre ; men 

går det til sidst op for dem , så kan du se det 
deri , at de får kærligheden igen til børn , til 
hustru , og til det , før så forsømte hjem . Skønt 
vor tid gør alt for at udvikle forstanden på 
følelsens bekostning , så er det dog gennem 
følelsen , at man sikrest kan påvirke de fortabte . 
Kun i kærlighed groer lykken her på 
jorden ; kun gennem den kan folket reddes . « 
Doktor Jarret så alvorlig ud ; Howe stod 
tankefuld , med ryggen til kaminen pludselig 
faldt hans øjne på Mary . Hun sad som om hun 
intet havde hørt , og dog var ikke et ord undgået 
hende . Han kunne se hendes smukke profil 
 ; hendes lange , sorte øjenvipper kastede en mørk 
skygge under øjnene , hendes kinder blussede , og 
håret bølgede om den høje , hvide pande . Hun 
så ualmindelig smuk ud , og dog , selv i dette 
øjeblik , hvor hele hans sjæl havde været gjennemåndet 
af en følelse , kunne han ikke uden bitterhed 
se på denne unge pige , der altid var som 
på krigsfod over for ham . 
Hvad havde han gjort hende ? Han havde 
ønsket at gøre alt for den moderløse , og på 
den bedste måde gøre den myndighed , hendes 
fader havde givet ham over hende , gældende på 
en for begge parter tilfredsstillende måde ; men 
alt , hvad han sagde , syntes altid at have den mod 
satte virkning af , hvad han ønskede . Selv nu . hvor 
han ikke , medens han talte , havde tænkt på hende 
blev han , ved at se hende så fordybet i sin bog , 
dog smertelig berørt . Han følte , hvad enhver mand , der 
med hjerte og sjæl ønsker at bringe samme lykke 

og fred til andre , som besjæler ham selv , må 
føle , og ved synet af Mary , der sad som optaget 
af sin bog , undslap der ham et halvt bittert :  » Om 
forladelse frøken i jeg er bange , vi har forstyrret 
dem i deres roman ? « 
I et nu var Marys fortryllelse hævet . Den 
bitre tone undgik ikke hendes opmærksomhed . 
Altså , han troede hende blottet for al følelse ? 
Ja det havde hun lidt nok mærket . Den gamle 
trods for op i hende ; hun så flygtigt på Howe 
og sagde : 
» Nej , på ingen måde i denne roman er så 
interessant , at man ikke kan lade sig forstyrre . « 
Der var imidlertid noget i Howes alvorlige , halvt 
sørgmodige udtryk , som fik hende til at ønske , at 
hun ikke havde sagt det . Atter for det forræderiske 
blod til kinderne ; hun vendte hurtigt ansigtet 
bort og bøjede sig over sin bog . Et øjeblik var 
det , som om alle bogstaverne dansede ; men hun 
tænkte på hans bitre tone , og hendes selvbeherskelse 
vendte tilbage . 
Doktor Tyndalls og doktor dallingers experii 
menter knuste aldeles doktor Bastians tteori 
i i deres glas kom intet liv til syne . De påviste , at der 
j blandt de lavere organismer findes visse former , som 
a selv timers kogning ikke kan dræbe . Desuden havde 
i luften ikke været så fri for organiske Kim , som 

dr . Bastian havde troet . Det håb , at livets 
selvoprindelse var opdaget , faldt dødt til jorden . 
Videnskabsmanden må nu , som før , lade sig nøje 
med at vide , at liv kun kan frembringes af liv , 
men hvorfra kommer det’ ja det vide de lige så 
lidt , som før . 
Doktor Jarret travede hjem med sine tomme 
flasker , tilintetgjort som en attlet , der synker ned 
på sit brudte Skjold al hans livlighed , alle 
hans små angreb vare forbi . Selv hans kammerat 
Marry kunne ikke opmuntre ham . Han 
pakkede den næste dag sin kuffert , idet han erklærede , 
at London var en nederdrægtig by , hvor der 
ikke var spor af tiltrækning for en naturforsker . 
Før han tog afsked sagde han til Howe : 
» Ved du , gamle ven , at jeg har tænkt over , 
hvad du sagde i går . Tro bare ikke , du har omvendt 
mig , nej , på ingen måde 1 men jeg misunder 
dig . Hvis jeg engang sender bud efter 
dig , vil du så komme ned til Kent og tale 
med mig ? « 
Han vendte sig derpå til Mary og hviskedee : 
» Riv ikke alle hårene af howel Gjern en lille 
tot til hans kone ! « 
Til mrs . Howe sagde han med et suk : 
» Min frue , de er den eneste fornuftige kvinde , 
jeg nogensinde har kendt . Gid de må kunne 
hjælpe lidt på dette forvildede pigebarn . « 
Med et varmt håndtryk til alle tre , med 
mikroskopet i den ene hånd , de tomme 
glas i den anden , vimsede han ned ad trappen , 
snublede over hvert andet trin ved at vende 

257 
sig , nikkede , missede , gryntede og rullede så 
afsted . • 
otte og tyvende kapitel . 
Saisonen var i fuld gang ; Hyde park en 
vrimmel af mennesker , heste og vogne . Mangen 
en eftermiddag sad Mary med mrs . Howe og sin 
ven  » Prince «  og morede sig ved at se på denne 
så nye verden . Her vare hertuger og hertuginder , 
svindlere og børsspekulanter , alt det nobleste 
> og bedste , blandet med det fornemste og laveste af 
> det engelske og fremmede plutokrati . Her rullede 
[ ekvipagerne med smilende , snakkende ladys , vripne , 
> surmulende madamer . Elegante blandede med sjus1 
kede , gratiøse med kluntede , fornuftige med fjant 
tede , kort — et stort billede af livet med dets 
i lys og skygge , glæde og sorg . Rundt om i 
» Westend** gav man baller og selskaber , både 
i morsomme og kedelige . Tteselskaber , bvor mange 
s af de indbudne ikke nåde længere end til entré3 
døren , baller , hvor de dansende vare taknemmelige 
3 over , at kunne få plads til kvadrillen på så3 
meget som en tallerken — théatre og conkerter , 
a det ene afløste det andet . 
Unge piger , som om formiddagen red i 
i parken , gik til to eller tre tteselskaber , derpå 
i til middagsselskab , og derfra til to eller tre baller , 
i7 

og mistede , i dette virvar af Londons liv , i en 
uge den friske skønhed , som de havde samlet på 
i atten år . Efter den første måneds Sus og 
dus kom der en dødelig mathed over alle ansigter , og 
dog måtte man holde ud seks til syv uger endnu , 
jo mere , jo bedre . Overalt måtte man vise sig , 
være i stand til at tale om alt og alle , og altid 
med et strålende ansigt : 
om hjertet var sammensnøret , om sorger 
tyngede en til jorden , om jalousi martrede ens 
sjæl — det spurgte ingen om . Alt måtte skjules , 
som kunne give mislyd . Alle måtte de smile , 
le , synge , danse — intet måtte gribe ind i 
denne saisonens store og glimrende harmoni . 
Mr . og mrs . Howe , som hørte til god familie , 
kunne i saisonen ikke undgå at tage deres del 
med , og Mary fik derved et indblik i den selskabelige 
verden i London . Den interesserede hende 
som noget nyt ; men tiltrods for , at hun ikke 
kunne klage over mangel på opmærksomhed — 
et smukt ansigt bringer anbefalinger med sig overalt 
— blev hun dog ikke revet med . Der var en 
anden verden , hvor stjærnerne vare Rubinstein , 
Clara Schumann , Christina Nilsson , Patti , trebelli 
og andre . Denne var hende en bedre ; i den levede 
hun — for øjeblikket kun som tilhører — men 
hun længtes efter at blive en af dem . Hun vuggede 
sig i tankerne om en fremtid , endnu uklar , 
ubestemt , men i hvilken alle de mægtige krav i 
hende ville blive tilfredsstillede . Hun begyndte at 
føle denne dybe 'fortabelse i kunsten , i hvilken 
den ydre verden forsvinder ; hun begyndte at løfte 

vingerne til den flugt , som hendes læremester 
havde forudsagt hende . Selv tonerne udøvede 
deres magt ; til tider gennemtrængte de hver 
fiber , udvidede hendes hjerte , og lod hende 
glemme sig selv i sin kunst . Dog , det var kun til 
tider ; der var alt for meget i den ydre verden , 
som bestandig greb forstyrrende ind . Ligevægt i 
sindet var ikke hendes stærke side ; hendes arbejde 
var også , af en alt andet end beroligende 
natur ; men hun kastede sig derover med utålmodig 
ivrighed , gav flere kræfter til , end hun 
burde , høstede roes af professor Heinrich og mrs . 
Burnes , men blev mere og mere nervøs , mere og 
mere uregerlig , og satte ofte mr . og mrs . Howes 
tålmodighed svært på prøve . 
En dag havde hun købt en ny kjole , skønt 
hun , fristet af de smukke , lette sommertøjer , allerede 
havde købt fem i forvejen , og i det hele 
brugt dobbelt så mange penge som hendes fader 
havde anmodet mr . Howe om at udbetale . Han 
havde flere gange foreholdt hende det urigtige 
deri , men sparsommelighed læres ikke let på en 
gang . Hun havde taget penge op lige til oktober 
og havde desuagtet ikke mere end nogle få  » Shil1 
tings «  i sin pung . Da derfor kjole nummer seks 
i fristede hende , bad hun om , at den måtte blive 
a sendt hjem med regning til mrs . Howe . 
Pakken kom , mod al beregning , lige i frokostii 
tiden , og ved at se regningen , spurgte mr . Howe , 
rf hvad det betød ? 
Lidt ilter på grund af en rebelsk samvittighed , 
svarede hun , at hun havde købt denne kjole , og 
17* 

havde ret til at gøre med sine penge , hvad hun 
ville . Roligt tog han pakken fra hende og sagde , 
at han ville selv gå tilbage med budet , og bede 
dem tage kjolen tilbage 
Mary for op fra stolen : 
» Det vover de ikke ! Det har de ingen 
ret til  « 
» Deres fader har lagt deres penge affairer 
i mine hænder , og jeg har derfor også ret til at 
påse , at de ikke bruger mere , end de har 
råd til . « 
Men Mary ville ikke høre ; hun rev pakken 
ud af hans hånd og ville gå ud af stuen . I 
et nu havde han stillet sig med ryggen mod døren . 
» Frøken lund , vær dog fornuftig 1 giv mig 
pakken . « 
» Nej , de får den ikke . « 
» Giv mig den straks ! « 
Mary så en mørk rødme lægge sig over 
hans pande ; men han bevarede en iskold ro . 
Hun holdt pakken med begge hænder . Han så 
strengt på hende ; trodsigt mødte hun hans blik . 
» Mary dog ! «  sagde mrs . Howe der var en 
sådan bebrejdelse i hendes stemme , at Mary var 
lige ved at give ham pakken ; men ved at se hans 
rolige , bestemte holdning , blev hun så irriteret , 
at hun kastede den for hans fødder . Som om 
intet var hændet , bukkede han sig , tog den op , og 
gik tilbage med den til butikken . 
Blodet kogte i Mary . Når han blot ville 
tale , skænde ! Alt hellere , end denne kolde , rolige 
bestemthed , som syntes at sige : 

» Jeg vil , og du skal .* 
mrs . Howe gik hen for at tale hende til rette ; 
men Mary , som altid skammede sig , når den gamle 
dame var vidne til hendes heftighed , skyndte sig 
ud af stuen og begyndte sine theoriøvelser . 
Harmonilæren er imidlertid ikke et studium , 
som man bringer det vidt med i en oprørt sindsstemning . 
Alt syntes at gå forkert ; den ene 
linie efter den anden blev kradset ud . Kan man 
tænke sig noget så irriterende , som når man 
næsten er færdig med en øvelse , da at opdage , 
at hvorledes man end bærer sig ad , vil den næstsidste 
takt ikke stemme . Så må man rette den 
takt , der går forud , hvorved denne imidlertid kommer 
til at stå i feilt forhold til sin formand , 
og så prøver itån møjsommeligt at krybe tilbage 
takt for takt , indtil man når begyndelsen og 
finder , at der er og bliver en skjult kvint mellem 
yderstemmerne i de to første takter , og så må 
det hele begyndes forfra igen . 
Mary havde godt og vel siddet i to timer og 
arbejdet sig op til en feber af irritation , da mr . 
Howe kom ind . Uden at hentyde til kjolen , sagde 
han blot , at hans moder var gået hen til professor 
Heinrich , men at der var kommet en dame for at 
gøre visit . Om hun ville komme op i dagligstuen 
 ? 
» Man kan da heller aldrig sidde et øjeblik i 
fred i «  udbrød Mary ærgerlig . 
» Det gør mig ondt at måtte forstyrre dem , 
frøken ; men hun bliver næppe længe ; hendes 
vogn , holder udenfor . « 

» Ja , men det vil aldeles ødelægge den øvelse , 
jeg har begyndt . De har allerede forstyrret mig 
så meget , at jeg bliver nødt til at begynde forfra 
igen . « 
» Jeg beder dem om forladelse , men skylden 
er ikke min . « 
» Det er lige meget , hvis skylden er , det er i 
alle tilfælde højst ubehageligt .' «  med disse ord 
rev hun nodebladet i stykker og smed stumperne 
henad gulvet Howe tog dem op , lagde dem i 
Marys hånd og sagde : 
» Frøken , papirskurven står bagved dem . « 
Dette var at gyde olie på ilden . Mary 
kastede dem trodsigt fra sig ; atter tog Howe dem 
op , men denne gang kastede han dem selv i papirskurven . 
Mary følte hans blik hvile på sig ; dette 
rolige blik , som hun hadede , og som ude af sig 
selv for hun hen til papirskurven , tog alle stykkerne 
op , og smed dem , et for et , på gulvet igen . 
Dette var ham dog for grovt . Han greb hende om 
håndledet , tvang hende i knæ , og med en 
stemme , som hun ikke vovede andet end adlyde , 
udbrød han : 
» Frøken Lundi jeg slipper ikke deres hånd , 
før de har samlet hvert eneste stykke papir op 
igen i «  med tårer af harme og forbitrelse begyndte 
hun arbejdet , og først da det sidste stykke 
var samlet op , slap han hendes håndled . Hun 
rejste sig , med lynende øjne og et : 
» Hvor jeg hader dem mr . Howe ! «  skyndte 
hun sig op i dagligstuen . Mr . Howe kom ind et 
øjeblik efter . 

damen var mrs . Brown , en af det slags damer , 
som snakke med om alt , og hvis samtale dog 
ikke giver en det mindste udbytte . 
Hun fløj fra st . James’ hall til krystalpaladset , 
lyceum , cowent-garden , hertugen af dit og herinden 
af dat , men i alle disse herligheder indflettede 
hun bestandig spydigheder mod sin mand , fordi 
han ikke ville tage del i disses festiviteter . Og 
medens hun ved hvert andet ord lod en perlereen 
latter klinge , medens hun lod til at finde alt henrivende , 
fik hun på samme tid ved sine hentydninger 
både Mary og mrs . Howe til at tro , at 
hun var den mest mishandlede af alle ægtehustruer . 
Det var tydeligt , at hendes snak mishagede Howe , 
og Mary syntes heller ikke derom . Til sidst , da mrs . 
Brown havde udbredt sig over den foregående 
dags begivenheder i form af blomsterfest og bal 
hos hertugen af Summerset , sagde hun med et 
suk , halvt henvendt til Mary : 
» Og hvad kan det så alt nytte , når man 
er gift ? De kan tro , det er ikke så rart at være 
gift , som man bilder sig ind , når man ikke har 
prøvet det . « 
» Men når man har giftet sig , svarede Mary , 
» så er det nedværdigende både for dem og 
deres mand at tale , som de taler , især når han 
ikke kan tage til genmæle som fraværende . Det 
er lavt at tale ilde om folk bag deres ryg , og dobbelt 
lavt , når det er den , man mest skulle agte , 
og hvis navn man bærer . Idet man kaster en 
skamplet på ham , falder den dobbelt uren tilbage 
på en selv  « 

mr . Howe så forbavset på hende . Mrs . 
Brown sad , som om en bombe pludselig var faldet 
ned fra skyerne ; hun rødmeds , rømmede sig og 
rokkede på sin stol , som om hun ønskede at 
komme afsted , men ikke rigtig vidste , hvorledes 
hun skulle bære sig ad dermed . Med et fortrukkent 
smil prøvede hun på sige noget ; men det 
blev kun til uartikulerede lyde . Så rejste hun sig 
op , lod igen den perlerene latter klinge , strakte to 
fingre ud til mr . Howe , gik forbi Mary , som 
var hun luft , og rustede ned ad trappen , fulgt af 
mr . Howe . 
Mary var bleven lidt forskrækket over , hvad 
hun havde sagt , især da hun så mr . Howes vrede 
blikke . Da han kom tilbage , sagde hun hurtigt : 
» Jeg kunne ikke længere holde det ud . Jeg fandt 
den måde , hvorpå hun bagtalte sin mand , aldeles 
oprørende . « 
» Det var oprørende . Og det var sandt , hvad 
de sagde ; men de burde alligevel aldrig have sagt 
det . « 
» Hvorfor ikke , når det var sandt ? « 
» Der er så meget i denne verden , som er 
sandt , og som man dog må beholde for sig 
selv . « 
» Altså hylder de social usandfærdighed , og 
synes , man skal lyve , for at være høflig ? Jeg hader 
al usandfærdighed 1 « 
» Det gør jeg med , og har aldrig lært nogen 
at hylde andet end sanddruhed ; men der er noget , 
som hedder at tage hensyn til folk og deres 
følelse . Mrs . Brown spurgte dem jo slet ikke om 

265- " 
Deres mening ; derfor var der ikke den mindste jj' 
1 grund til at udtale den . Spørger folk , så svar [ < 
; ærligt , men med skånsomhed ; spørger de ikke , ta 
i og de kun har ubehageligheder at sige , så ti 
i hellere stille . «  i 
» Arthur ! Arthur ! Hvad er der nu igen 
i i vejen ? «  spurgte mrs . Howe . Mr . Howe vendte 
sig om : 
» Jeg vidste ikke , at du var kommet hjem , « 
> og med et suk , men uden at svare på hendes 
! Spørgsmål , gik han ned i sit værelse . 
Mary følte sig grænseløs ulykkelig . Hvilken 
Tycho Brahes dag havde det dog ikke været ? Alt 
a syntes hende at gå forkert . Hun var træt og 
j ude af det , og med en undskyldning til mrs . Howe , 
; at hun ville hvile sig før middag , gik hun op i 
2 sit sovekammer . 
Mrs . Howe så efter hende med tårer i 
i øjnene ; hvad skulle det dog blive til ? Hvad 
f havde der nu været i vejen igen ? Hun gik ned 
1 for at spørge sin søn . Denne sad med ansigtet i 
i hænderne . Da mrs . Howe kom ind , vendte han 
a sig om mod hende ; han gættede straks , hvorfor 
i hun var kommet . Han var meget bleg : 
» Moder , lad os ikke tale om frøken lund . 
4 hun irriterer mig mere , end jeg kan sige . Hun 
o opfører sig som et uopdragent , uartigt barn , ikke 
a som en voksen pige , og bliver hun ved , som hun 
ri har været i dag , må enten hun eller jeg forlade 
4 huset ; hun gør mig hjemmet utåleligt . Men 
n nok om det — jeg har andre ting at tage vare . « 
4 han sad et øjeblik stille , og fortsatte derpå : 
> » 

» Jeg har haft brev fra Edith . Hun vil ikke 
opgive sin plads ; hun siger alt går godt . Men 
tonen er ikke Ediths , så kold og afmålt . Jeg 
mødte lige Frank , da jeg kom hjem ; han talte om 
hende med en familiaritet , som om — hun var 
hans . Der er noget i vejen , hvad det så er . Moder 
vil du gå til hende og tale med hende ? Hun 
må ikke falde i hænderne på ham . Tænk digi 
Edith med en mand , som lyver , bedrager , som ikke 
ville tage i betænkning at være sin hustru utro — 
hun må ikke knækkes mere end hun er . Bliver 
det alvor , må hun vide alt ; men vil du foreløbig 
gå til hende ? « 
» Ja , Arthur , jeg vil gå ; men du ved jo , at 
jeg tre gange er blevet afvist med , at der ingen 
var hjemme , skønt jeg den ene gang så mrs . 
Morley i dagligstuen . Men for øvrigt kan du være 
rolig . Edith er ikke en pige , som ville finde behag 
i en mand som Frank . « 
» Og hvorfor ikke ? Hun ved jo intet om hans 
liv . Han er jo smuk , indsmigrende , og har gjort 
ulykker mere end en gang . « 
Mrs . Howe tog sin søns hoved mellem begge 
sine hænder og trykkede et Kys på hans 
pande : 
» Gå selv , Arthur , og sig hende alt , hvad jeg 
dog ved ligger dig på sinde . « 
» Nej , moder , ikke nu ; ikke før jeg med vished 
ved , at hun vil høre mig . Hvis hun ikke — nej , 
jeg kan det ikke endnu ! Så længe der er liv , 
er der håb men når du går , så lad hende 
ikke ane , at det var mig , som sendte dig . Se 

1 blot , hvorledes sagerne stå . Himlen skal være 
i mit vidne , at det kun er omhu for hende , som 
i tilskynder mig . « 
Tre gange tog mrs . Howe forgæves ud til 
3 streatham . Den fjerde mødte hun Edith udenfor 
i haven , og havde en lang samtale med hende . 
I da hun kom hjem , sagde hun til sin søn : 
» Vær ved godt mod ! Endnu er der ingen 
i fare . For øjeblikket tænker hun ikke mere på 
i Frank end på ethvert andet menneske . Hun rejser 
a et halvt år med mrs . Morley til Skotland , og 
a så længe vil hun i det mindste være fri for hans 
i  indflydelse . Forøvrigt seer hun lidende og ussel 
u ud , stakkels barn , men jeg kunne ikke få hende 
o overtalt til at komme her tilbage . Noget er der 
ri i vejen , hvad det så er ; men jeg hverken ville 
o eller kunne presse hende til at sige , hvad det er ; 
rf hun blev ved at sige : 
» Nej ikke endnu 1 bed mig ikke derom — jeg 
>1 kan ikke . « 
Ni og tyvende kapitel . 
I de efterfølgende dage var Mary spag som 
lo et lam . Hun var flere gange nærved at bede mr . 
H Howe om forladelse ; men det gik hende , som det 
sa så ofte går , når man har besluttet sig til at 

lade en tand trække ud — man kommer akkurat 
til tandlægens dør , betænker sig , vender om , og 
beslutter at bære pinen endnu en dag . Skønt 
Mary ville være bleven langt lettere om hjertet 
ved at sige et forsonende ord , kunne hun ikke 
få det over sine læber . Mr . Howe lod heller 
ikke til at vente det ; han var aldeles den samme , 
og hun måtte tilstå , at han var ualmindelig 
overbærende og godmodig ; aldrig lod han hende 
bagefter mærke , hvor forstyrrende hendes scener 
greb ind i hans og moderens hidtil så harmoniske 
liv . 
Men skønt hun ærligt tilstod dette for sig 
selv , hjalp det kun til at få hende til at føle sig 
dobbelt ubehagelig til mode , især når hun var alene 
med ham , og hun undgik derfor dette så meget 
som muligt . Men ofte , når hendes arbejde var 
endt og hun sad alene i sin stue , kom mange af 
hans ord tilbage i hendes tanker . Hun begyndte 
at se , hvor forskellig han var fra alle dem , hun 
nogensinde havde været sammen med . Småt , 
dagligdags fadersladder , vrøvl om piger , husholdningsaffairer , 
naboer , nyheder , berørte han så godt 
som aldrig . Altid forstod han at føre talen hen 
på interessante emner . Alting syntes han at vide 
besked om ; ja , det var forbavsende , hvor meget 
han vidste , og hvor tydeligt han forstod at forklare 
alt , hvad hun spurgte om . Og hvor den kærlighed , 
hvormed han lod til at omfatte hver skabning , 
ja hele naturen , gav begejstring til hans 
ord , så man uvilkårligt lod sig rive aldeles 

med . Men de ord , som han den morgen havde 
sagt til doktor Jarret : 
» I guds kærlighed er der lykke , tryghed 
og fred . I vor egen , genstridige villie kun uro , 
elendighed og fortvivlelse «  , lød hyppigst i hendes 
øren . Hun prøvede på at forjage dem ; men de 
kom igen og igen , som en Melodi , man ikke 
kan blive af med . 
» Men han vil have sin egen villie 1 han er 
selv genstridig , han giver aldrig efter for mig . Jeg 
skal altid bøje mig , hvorfor skal jeg det ? Hvorfor 
kan han det ikke lige så godt ? Haner en tyran i 
vil regere , se alle for sin fod ; men mig i det mindste 
skal han ikke bøjet — når han blot bad 
mig venligt om en ting , men nej «  — og så tænkte 
hun på , hvorledes denne mand , som kunne leve 
i overflødighed og lediggang , tage del i alle 
Londons glæder og fornøjelser , hvorledes han fra 
morgen til aften trællede og arbejdede for at 
bringe en eneste lille solstråle ind i de hjem , 
hvor der sjældent nåde andet end mørke , synd 
og last . Hun havde flere gange haft en uimodståelig 
lyst til at tage med ham og mrs . 
Howe i kirke en søndag , for at høre ham prædike 
for alle disse stakler . Var de bange for ham 
som hun ? Var han også hård imod dem ? En 
gang , i et uheldigt øjeblik , havde han opfordret 
hende til at gå med ; hun havde svaret , at 
hun gik aldrig i fattiglemmers kirke . Hun var 
ikke blevet opfordret igen . Nu holdt , hvad hun 
selv kaldte ,  » hendes stolthed «  hende tilbage . 

lyo 
det var en søndag aften , omtrent fjorten 
dage efter hendes Tycho Brahes dag om eftermiddagen 
havde hun for første gang været med 
Howe i westminster-abbey . 
Hvert menneske bliver påvirket på forskellig 
måde . Det , som hos den ene efterlader et livsvarigt 
indtryk , vil gå upåagtet forbi en anden ; 
men det menneske må i sandhed være blottet for 
al følelse , både religiøs , kunstnerisk og poetisk , 
som kan undgå at blive grebet , den første 
gang , han står under en stor og mægtig kirkes 
hvælvinger . 
Hvor naturen i hele sin storhed og ynde 
undertiden synes at gå upåagtet , eller i detmindste 
upåskjønnet , forbi nogle mennesker , dér 
vil disse ved synet af et menneskeligt storværk 
bøje hovedet , dæmpe stemmen i højtidelig ærefrygt 
og føle vingeslaget af noget , der er mægtigere 
end dem selv . 
Netop således gik det Mary . Da hun trådte 
ind i abbediet , da skibet , søjlegangene og monumenterne 
lå for hende , da hendes øje vankede 
over det vidtstrakte rum , hvor hver sten er et 
talende minde om en forbigangen tid , da hendes 
blik dvælede ved de mægtige , knippedannede piller , 
der strække sig opad , stræbende efter at nå himlen , 
men idet de føle deres svaghed , forene sig til 
yndefulde spidsbuer , marmor-rammer over de alvorlige 
sarkofager , hvori åndens stormænd slumre 
— da kom der over hende et væld af nye og 
ukendte følelser dette , til andre tider så vigtige , 
lille jeg , syntes at svinde mere og mere , og da 

t 
i hun havde indtaget sin plads , da orgelet brusede 
? som et hav af mægtige tonebølger , da bøjede hun 
i knæ med menigheden , skjulte overvældet ansigtet 
i i sine hænder , og græd i stille vemod , uden ret at 
i vide hvorfor . 
Nu sad hun alene i dagligstuen . Mr . og mrs . 
I Howe vare endnu ikke komne hjem fra kirke . 
I det var en lummer sommeraften , solen stod lavt 
q på himlen , indhyllet i et let , hvidt tågeslør ; 
e alle vinduerne stod åbne , og Mary sad i en læneg 
stol med hænderne i skødet . Eftermiddagens 
i indtryk var for øjeblikket vugget isøvn af et andet , 
2 som hun havde modtaget den foregående aften . 
Med professor Heinrich havde hun været 
rf henne at høre  » Barberen** med Adelina Patti som 
4 Rosina . Aldrig havde den store sangerinde sunget 
a eller spillet bedre , aldrig havde hendes stemme 
d lydt mere indtagende og klangfuld end i cavatinen . 
Æ Mary havde fundet hende fuldtendt . Professor 
4 Heinrich , som vuggede sig i gamle minder , havde 
il tilladt sig den aldeles oprørende bemærkning : 
» Det er dog ikke schroeder-devrient , «  og 
;a så havde han vendt sig mod Mary og sagt : 
» Jeg lever i håbet om endnu engang at høre 
h en , som hende . Lover de mig , at de vil gøre 
a alt , hvad der står i deres magt ; thi så er det 
m muligt ? «  i disse ord lå der en opmuntring , som 
ul fuldstændig opvejede alle de genvordigheder , hun 
lo ofte måtte underkaste sig han havde sat sit 
h håb til hende og hun frydede sig derved ; men 
e2 så kom der atter en tung følelse af ansvar . 
V ville hun dog ikke skuffe ham , han hvis sidste 


fl&iujimr 
1 
272 < 
i 
glæde syntes at afhænge af , om de gamle minder 1 
atter kunne vækkes tillive . 
Den hele aften havde hun i tankerne gjennem- 
gået musiken , og standsede nu ved cavatinen . Hun 1 
syntes ikke , at hun før havde hørt den cadenke , hvori 1 
Patti havde sunget den . Mary havde tre udgaver af 
arien ; i alle tre var cadenken forskellig . Hun rejste 
sig for at hente nodebøgerne , og begyndte at 
sammenligne udgaverne . Jo her , i en stor , tyk 
nodebog fandt hun en gammel udgave ; det var 
vist den . Hun nynnede den sidste linie i recitativet ; 
men der var et af intervallerne , hun ikke 
rigtig kunne få fat på . Hun prøvede atter ; 
gik så hen til klaveret og prøvede ganske sagte 
med en finger . 
Å , hvor utåleligt også , at man ikke måtte 
spille og synge , hvad man havde lyst til om søndagen 
i — cadenken var dog ikke ganske som 
Pattis . Hun prøvede på at nynne den efter 
hukommelsen ; det ville ikke rigtig lykkes . Så 
trykkede hun på piano-pedalen , og ganske sagte 
med en finger , prøvede hun sig frem : 
» Nu har jeg den i ja , således var den ! «  — 
hun prøvede igen , denne gang lidt højere — jo , der 
var den ! Henrykt stillede hun bogen på nodestolen , 
satte sig selv tilrette , og , endnu med pianopedalen 
nede , spillede og sang hun linien , der gik 
forud for cadenken . Hun kunne føle , hvor hendes 
stemme havde vundet i smidighed — det var for 
fristende ! Hun måtte prøve hele recitativet , 
ganske sagte , ingen kunne høre hende . Men alle 
de små forslag i forspillet bragte hende tilbage 

t til covent-garden . Hun glemte , hvor hun var , 
) orkestret bruste i hendes øren . Piano pianissimo 
i blev piano , så forte , og til sidst sang hun med 
i fuld kraft , og med en stemme , som rungede geni 
nem hele huset , ud ad vinduerne , og langt ned 
s ad gaden , hvor folk lidt efter lidt samledes , endte 
i hun : 
Farb giocar ! Farb giocarl 
3 da en anden stemme , endnu stærkere råbte : 
» Frøken lund ! « 
Forfærdet vendte hun sig . Dér stod mr . og 
i mrs . Howe i døren . De havde næppe kunnet 
t trænge sig gennem stimlen udenfor huset , hvor 
j udbrud som :  » Tænk på en søndag 1 «  havde 
d blandet sig med bemærkninger og gisninger om , 
rf hvem det vel kunne være , som sang . 
Streng og vred stod mr . Howe foran Mary . 
1 denne var skamfuld over , hvad hun havde gjort ; 
rf hun havde givet sit ord på , ikke at ville synge 
9 opera-musik om søndagen , og nu var hun grebet 
i i at have brudt sit løfte . Hun ville lige til at 
d bede om forladelse , da mr . Howe udbrød : 
» Er det således , de holder deres løfte ? Går 
b dette måske for sig hver søndag , når jeg er 
d borte ? « 
Dette forbitrede hende . For første gang havde 
irf hun , uden at ville det , forbrudt sig , og så troede 
M Mr . Howe , at hun havde gjort det hver søndag — 
det var uretfærdigt af ham i men i stedet for rolig 
at sige ham det , ophidsedes hun dobbelt . Vred 
ja som hun var på sig selv , blev hun det endnu 
rn mere på ham , på landet med disse  » dumme 
is 
i 

skikke «  , på folks bornerthed i at følge dem , og 
vredt råbte hun : 
» Ikke andet end hykleri , skinhellighed og 
bornerthed ! Jeg er ikke engelsk , og vil ikke lade 
mig tvinge af dumme , engelske skikke . Englænderne 
gør , hvad de vil , når de rejser udenlands ; 
jeg har i sinde at gøre , hvad jeg vil her . « 
Med disse ord slyngede hun den tunge nodebog 
hen over bordet ; men ophidset , som hun var , 
beregnede hun ikke sin egen styrke . Bogen fløj 
med sådan kraft mod mrs . Howe , at hun faldt og 
slog hovedet hårdt mod det skarpe hjørne af 
kaminen . Med et skrig for hun med hånden over 
panden . Mr . Howe hjalp hende op og ville lede 
hende ud af stuen ; men i døren gjorde hun tegn 
til ham , at han skulle blive , og gik alene op på 
sit værelse . 
Mary sad aldeles forstenet over , hvad hun 
havde gjort ,' og formåede ikke straks at rejse 
sig ; men da mrs . Howe gik ud , var det hendes 
hensigt at følge hende . Hun vendte sig ; dér 
stod mr . Howe med hånden på låsen , åbenbart 
ventende på , at hun skulle gå op til hans moder . 
Hans udtryk var så koldt og bestemt , at hun forandrede 
sit forsæt og ville gå ud ad den modsatte 
dør til sit eget værelse . Hun ville hævde sin 
uafhængighed , og ikke gå , fordi han ønskede det . 
» Bliv her ! «  råbte han . Mary agtede ikke 
derpå . 
» Bliv ! «  tordnede han .  » Ved de endnu ikke , 
at jeg ikke tåler ulydighed ? « 

» Jo , det hørte jeg den første dag , jeg kom 
her i huset ; men de må huske på , at jeg er 
ikke deres hund . « 
Hun havde allerede åbnet døren . I et nu 
var han ved hendes side og greb hende fast om 
håndleddet : 
» Vil de da ikke lære lydighed ? « 
» Jeg er ikke deres hundi «  skreg hun . 
» Vogt deres ord , frøken ! Jeg har vist aldrig 
behandlet dem som en hund ? « 
» Nej , endnu har de ikke brugt pisken ; men 
de skulle tage den i hvorfor bruger de den ikke ? 
Det ville så ganske stemme med hele deres øvrige 
tyranniske adfærd ! « 
Aldrig i livet havde han følt sig så fristet til 
at følge hendes opfordring . Han sitrede over hele 
legemet og knugede Marys håndled , så at hun 
næsten ikke kunne tilbageholde et smertensskrig . 
» Slip min arm straks ! «  skreg hun . 
Han løsnede ikke sit greb . 
» Slip den , siger jeg , eller--------- ! Hun hævede 
truende den højre hånd , som ville hun slå ham 
i ansigtet . Da greb han også denne , og hun 
følte , hvorledes begge hendes hænder sad fast som 
i en jernskruestik . 
» Slip migi «  hvinede hun , næsten blind af 
raseri .  » De skal slippe mig i de har ingen ret 
til at røre migi de er en fej usling ! Slip mine 
hænder ! « 
Hun prøvede på at vriste dem løs ; men hun 
kunne lige så godt have prøvet på at vriste 
byttet fra en løve . 

» Jeg ved hvad de vil ! De vil bøje mig ; 
men jeg bøjer mig ikke , hverken for dem eller 
noget andet menneske . Jeg vil det ikke ; gør det 
ikke . « 
» Og dog må de , hvis de vil blive her i dette 
hus . Jeg har tiet længe nok ; de har sat min 
tålmodighed på den hårdeste prøve . Efter 
hvad der er sket i dag , kan og vil jeg ikke tie 
længere . Jeg har tålt deres adfærd mod mig ; 
men mod min moder tåler jeg den ikke . Enten 
må de for hendes og deres egen skyld bekæmpe 
deres ustyrlige sind , eller også må de forlade 
vort hus ! « 
Hvor turde han tale således ? Behandle hende , 
som han gjorde ? True med at jage hende ud af 
huset ! Og dog , var det ikke bedre at tage bort 
straks ? Hun prøvede atter forgæves på at vriste 
sine hænder fra ham . Hele stuen syntes at svømme 
med hende . Alt blev skifteviis rødt og atter mørkt 
for hendes øjne . 
» Slip mig ! «  — hun stampede i gulvet . Han 
drog hende længere ind i stuen , tvang hende ned 
på sofaen , stillede sig foran hende , og først da 
slap han hende . Hun hulkede af smerte , raseri 
og skam ; hun følte sin hele magtesløshed , følte , 
at hun stod lige over for en stærkere villie end 
hendes egen . Han lod hende græde i nogen 
tid . 
» Frøken lund «  , sagde han derpå med sin 
sædvanlige rolige stemme ,  » hvis de har nogen 
kærlighed tilovers for deres fader og søster , så 

beder jeg dem i deres navn for første og sidste 
gang : tag dem sammen , behersk deres sind ! 
Hverken moder eller jeg kan vente , at de skal 
have hengivenhed nok til også at gøre det for 
vor skyld , og dog , så højt elskede vi deres forældre , 
at endog før de kom , var det med barnlig 
glæde , at vi imødeså den dag , da vi kunne lade 
vor kærlighed gå over på deres datter . Det 
var vort inderligste ønske at ordne vort hjem 
således for dem , at det kunne gøre dem savnet 
af deres kære i Danmark mindre føleligt . For 
moder tror jeg , at det undertiden er lykkedes . 
At det kun er lykkedes mig at gøre mig forhadt , 
har jeg længe mærket . »  han standsede et øjeblik : 
» Jeg vil love dem at holde mig borte fra dem 
så meget som muligt ; thi desværre føler jeg , at 
det er min nærværelse , der forårsager disse scener , 
og der må selvfølgelig også være skyld på min 
side . Men når jeg lover dette , må de også 
love mig at lægge bånd på dem selv ; thi , hvad 
jeg sagde før , var ingen tom trudsel . Hvis dette 
bliver ved , må de forlade vort hus ; men husk 
så , at grunden kan ikke skjules for deres fader , 
og hvem tror de vil tage dem i huset , når 
mennesker , som vil tåle meget for deres forældres 
skyld , ikke længer kan det ? « 
Mary havde ophørt at græde ; hun sad nu med 
hænderne knugede sammen , og hørte på ham med 
nedslagne øjne . 
» Kan de da slet ikke huske deres moder ? 
Jeg var ganske ung , da hun var herovre , men 

husker hende dog så tydeligt hvis de havde 
set og hørt hende , som vi , så ville de , alene for 
hendes skyld , gøre alt for at blive således , som 
det var hendes kæreste ønske at se sit barn , 
jeg tror , de kan det , hvis de oprigtig vil ; der 
er mange og store gaver hos dem . Men hvad 
nytter det alt sammen , når de dog så ofte bringer 
sorg over dem selv og andre ? 
Ikke sandt , de er ikke lykkelig , kan ikke 
være lykkelig derved ? Som jeg sagde forleden 
dag :  » I vor egen , genstridige villie er der kun 
uro , elendighed og fortvivlelse . « 
Ved disse ord , som hun så ofte havde gentaget 
ved sig selv , for blodet til hendes kinder . 
Hun så op på ham ; han stod så rolig og 
så med sit faste , og dog kærlige blik , så 
indtrængende på hende , at hun uvilkårligt slog 
øjnene ned igen . Han lagde sin hånd på hendes 
hoved : 
» Hver gang fristelsen kommer , prøv så at 
tænke på deres moder eg den sorg , de ville 
bringe over hende , hvis hun kunne høre dem , og 
de skal se , det vil måske hjælpe . — skal vi så 
begge i vor kærlighed til hendes minde slutte 
fred , prøve på at være mere overbærende mod 
hinanden og blive venner . « 
Atter så Mary op ; hans hånd lå endnu 
på hendes hoved . Hendes hjerte begyndte at 
banke . Da rejste hun sig hurtigt , greb hans hånd 
mellem begge sine , trykkede den varmt og med et 
næppe hørligt : 

» Ja ! Tak for , hvad de har sagt , og tilgiv 
mig , hvis de kan ! «  var hun forsvundet . 
Howe stod forbavset over denne pludselige 
forandring . Med en tvivl , om han dog ikke havde 
været for hård , og med en pludselig trang til 
at gå efter hende , for på sin side at bede 
om forladelse , gik han langsomt ned i sit arbejdsværelse . 

tredivte kapitel . 
Mary skyndte sig til mrs . Howes sovekammer . 
Døren var lukket , hun bankede på . En af pigerne 
kom ud , sagde at mrs . Howe var gået iseng og 
ikke ønskede at se nogen , før lægen havde 
været der . 
» Lægen ? «  råbte Mary forfærdet . 
» Ja , fruen har slået hovedet slemt ; hun 
følte sig slet ikke vel og har sendt bud efter doktoren . « 

en forfærdelig angst kom over Mary , hvad 
havde hun dog gjort ? Med voldsomme naturers 
sædvanlige overdrivelse , forestillede hun sig alle 
mulige følger — det kunne måske blive mrs . 
Howes død . Angstens sved haglede ned ad hende , 
og hun skyndte*sig tilbage til dagligstuen . Mr . 
Howe var der ikke . Just , som hun havde forladt 

ham , var en af pigerne kommet ind , og han selv 
gået ud for at hente lægen . I en forfærdelig sindsstemning 
gik hun op og ned ad gulvet for at 
vente på ham . 
Tiden syntes uendelig . Det ringede til ttebordet ; 
hun ventede i nogen tid , men ingen kom . 
Alene gik hun ned i spisestuen og satte sig til bords . 
Hun prøvede på at spise , hver mundfuld var som 
gift ; hun ringede og spurgte , om mr . Howe var 
kommet tilbage ? 
» Endnu ikke , frøken . « 
Hvor kunne han dog blive af ? Når nu blot 
doktoren ville komme tilbage med ham , så ville 
sikkert alt blive godt . Hun følte en slags overtroisk 
fortrøstning til , at han straks kunne jage 
faren bort . Nu gik døren , — var mr . Howe alene ? 
Nej , de var to , gudskelov ! Hun ventede til herrerne 
vare gåde ovenpå , fulgte så lydløst efter . 
Hun turde ikke gå helt op til sovekammeret , 
men gik op i dagligstuen og lyttede ved trappen , 
doktoren blev længe derinde . For Mary syntes det 
en evighed . Så hørte hun døren ovenpå blive 
åbnet , de kom ned igen ; hun anspændte hver nerve 
for at høre , hvad de sagde . 
» En let hjærnerystelee ; hun må have fået 
et stærkt stød , «  sagde doktoren til mr . Howe . 
Mary hørte blot det ene ord  » Hjærnerystelse «  , 
og alt sortnede for hendes øjne . Hun vidste kun 
meget  besked om den sygdom , og i den ophidsede 
stemning , hvori hun var , var hun ude af 
stand til at klare sine begreber ; men hjærnei 

i rystelse lød for hende som dødsdom . Som i 
[ drømme hørte hun gadedøren blive lukket , og 
i mr . Howe gå op igen . Han kom ind i daglig » 
Stuen ; hun vaklede , strakte armene ud imod ham 
— i et nu lå hun for hans fødder . 
» Jeg har dræbt deres moder ! «  hulkede hun . 
» Nej , himlen være lovet , det har de dog ikke , « 
S sagde han , idet han venligt løftede hende op og 
i førte hende hen til sofaen . —  » Hvad i alverden 
1 får dem til at tro det ? « 
» Doktoren ! Jeg hørte , han sagde , at det var 
j en hjærnerystelse . « 
» Ja , en let hjærnerystelse ; men det dræber 
ft da ikke folk . Moder er gammel , må de huske , 
o og derfor naturligvis mere sensibel ; men med ro 
o og forsigtighed vil hun forhåbentlig om et par 
i  dage være sig selv igen . « 
Mary tog mr . Howes hånd og så ham 
d bedende ind i øjnene : 
» Er det sandt ? Er det ikke for at berolige 
n mig , at de siger det ? De må ikke bedrage migi 
2 ' sig mig alt ! « 
» De kan være ganske rolig . De seer jo , at 
3[ jeg er det . Men tag dem nu sammen 1 vi må 
li ikke få dem syg med ; det kan jo ikke hjælpe 
ja moder på benene igen . «  Mary så virkelig 
g ganske angreben ud , og sagde bønligt : 
» Må jeg gå op til hende ? « 
» Nej , ikke i aften . Nu må hun ikke forja 
styrres . « 
Hun rakte hånden ud mod ham : 

» Ak , mr . Howe , hvorledes kan de nogensinde 
tilgive mig ? « 
Han tog hendes hånd , den var kold som is . 
» Jeg tilgav dem allerede før , da de bad mig 
om forladelse ; vi sluttede jo venskab , ikke sandt ? 
Men også jeg må bede dem om tilgivelse , hvis 
jeg var for hård . « 
» Nej , de har intet at bede om tilgivelse for . 
Skylden er ene min . Jeg ved , at jeg drev dem 
til det yderste , og selv om de og deres moder 
vil tilgive mig , kan jeg dog aldrig tilgive mig selv . « 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og brast på 
ny i gråd . Han lagde hånden på hendes 
hoved , som han havde gjort for en time siden , 
og atter jog denne berøring blodet til hendes 
kinder . Men den beroligede hende tillige ; hun 
følte , at hun havde fundet en ven , og at hun trøstig 
kunne overgive sig til hans ledelse . 
Hovmodet , stoltheden , trodsen var forsvundet . 
En anden følelse , stærkere end alle disse , begyndte 
for første gang i hendes liv at åbne hendes 
hjærte for alt , hvad der var godt , en følelse , 
som hun aldrig før havde kendt . Hun vidste 
ikke , tænkte ikke på denne magt , der nu havde 
grebet ind i hendes liv og bøjet den stolte nakke , 
kuet den hårde trods . 
» Gå nu op på deres værelse og se at komme 
til ro . Søvnen vil gøre dem godt : «  sagde mr . Howe . 
Lydig rejste hun sig og sagde :  » Men hvis 
der er noget i vejen i nat , så vil de love at 
kalde på mig ? « 
Han nikkede samtykkende . 

- 

• hun gik op ; men nu , da hun var overladt til 
ia sig selv , kom ængstelsen tilbage . Hvad , om dok>i 
toren havde taget fejl ? Men mr . Howe havde slet 
4i ikke set ængstelig ud . Så kaldte hun hele denne 
3 dags begivenheder tilbage i sin erindring , og hendes 
h kinder farvedes af skamrødme . Så følte hun 
is atter mr . Howes hånd på sit hoved , og helt 
ib andre følelser fik blodet til at rulle hurtigere . 
Nu syntes hun , at hun hørte skridt oven over 
i i mrs . Howes værelse . Hun lyttede ; nej — alt var 
ja stille . Atter kom angsten , atter skamrødmen , 
jo og så igen fred ved følelsen af en vens hånd 
,q på hendes hoved . Han havde tilbudt hende venja 
skab , hun som aldrig havde forårsaget ham andet 
ia end kval 1 hun prøvede på at klæde sig af , men 
>b de forskellige følelser , som brusede i hende , tvang 
id hende til bevægelse . Hun gik op og ned ad 
d gulvet , standsede så , og lyttede anspændt til hver 
19 en lyd , som i nattens stilhed lød dobbelt uhygjggelig-- 
når hun dog blot havde fået lov til at 
sv våge hos mrs . Howe , så kunne hun have set , 
zd hvorledes det stod til ; nu vidste hun intet , hun følte 
jffkun denne forfærdelige angst , som tog til , jo 
a ;i længer hun tænkte over det forefaldne . Nu troede 
ud hun at høre stønnen . Hun kastede sig ned 
sqpå gulvet og pressede hovedet mod kaminen , 
dl for gennem denne at lytte jo , der var nogen , 
gbder stønnede ; det måtte være mrs . Howe . Var 
obdet værre ? — led hun ? — lå hun måske i dette 
[□øjeblik og kæmpede med døden  ? — en forfærdelig 
;5irædsel kom over hende , kolde sveddråber perlede 
baud af hver pore ; hun kunne ikke udholde det 

længere . Nu hørte hun denne stønnen igen , eller 
var det vinden ? Nej , det var stønnen . Ude af 
sig selv listede hun sagte ovenpå . En lille lampe 
brændte altid på gangen om natten ; det store 
Uhr slog lige tolv — hvor høje , langtrukne slagene 
lød ! Hun pressede sig mod mrs . Howes dør . Ikke 
en lyd — var hun allerede død ? Hun måtte kunne 
høre hendes åndedræt ; thi sengen stod lige ved 
døren ! Nej — hun hørte intet . Hun turde 
ikke gå ind turde ikke gå ned i sit værelse , 
så satte hun sig på trappen . Tiltrods for varmen 
klaprede hendes tænder af kulde , og så kom 
der atter en sådan hede over hende , at det var . 
Som skulle hun kvæles . Hun for op ! — hvad 
var det ? — en dør gik , trin kom op ad trappen , 
og Howe stod for hende . Ved at se ham , forlod 
den smule kraft , hun endnu havde tilbage , hende 
fuldstændig ; hun vaklede og faldt halvt bevidstløs 
tilbage mod rækværket . 
Som om hun havde været et barn løftede han 
hende op , bar hende ned igen i hendes værelse 
og lagde hende på sofaen . Et øjeblik stod 
han rådvild om han skulle kalde en af pigerne ; 
men hun åbnede øjnene og rejste sig hurtigt op • 
» Ak , mr . Howe , jeg et så angst 1 « 
» For hvad ? « 
» For deres moder ! Gå ind til hende — jeg 
beder og besværger dem 1 jeg hørte hende stønne , 
og nu er alt så stille jeg holder det ikke udi 
gå til hende — jeg er så angst ! « 
Der var en sådan sjæleangst i hendes udtryk , 
at hvor nødigt han end ville gå ind , for 

ikke at forstyrre hende , kunne han ikke undslå 
sig . Han kom et øjeblik efter tilbage og sagde : 
» Moder sover så roligt som et barn . « 
Ved at høre disse beroligende ord , gemte hun 
hovedet i sofapuden og brast i gråd . 
» Fat dem , miss Mary i «  sagde han blidt . 
Jeg går ikke fra dem , før jeg seer dem rolig . 
De må love mig nu at gå iseng ; jeg trænger 
selv til ro . Husk , at menighedens hviledag er 
præstens arbejdsdag . « 
Ved disse ord rejste Mary sig hurtigt : 
» Ja gå mr . Howe , jeg beder dem ! Jeg 
lover dem , at jeg straks vil gå iseng . « 
Han gik , og hurtigt klædte Mary sig af ; men 
hun kunne ikke sove . Hun kastede sig frem og 
tilbage , og først da morgensolen tittede ind gennem 
ruden , og fuglene begyndte at kvidre , kom der 
en urolig søvn , i hvilken den trykkende bevidsthed 
om elendighed ikke forlod hende . Hun vågnede 
atter , og skønt klokken kun var seks , stod hun 
op og klædte sig på . Klokken syv hørte hun , 
at pigerne begyndte at røre sig ; hun gik ud i 
gangen og spurgte , om de havde hørt noget til 
mrs . Howe . 
» Fruen sover endnu , «  svarede stuepigen , forbavset 
over at se Mary så tidligt oppe . Hun gik 
tilbage til sit værelse og ventede til klokken otte , 
gik så ned i spisestuen , skønt hun vidste , at 
mr . Howe aldrig kom ned så tidligt . Klokken var 
næsten ni , da han kom . 
» Hvorledes går det ? «  råbte hun ham 
imøde . 

» Godt ! Moder har sovet hele natten , og om 
et par timer må de komme op og se til hende . 
Men de ? «  tilføjede han , aldeles forfærdet over 
Marys forvågede udseende .  » Holdt de deres 
løfte og gik iseng ? « 
» Ja , jeg gjorde ; men jeg kunne ikke sove . 
De må ikke være vred ! Å , det har været en 
skrækkelig nat ! De ved ikke , hvor jeg har lidt ! 
Jeg ved , jeg har fortjent det , og det vil være 
mig en lære for hele livet hjælp mig , at det 
må blive en lære til det gode ? « 
» Behøver de at bede ? Både moder og jeg 
vil til enhver tid hjælpe dem , så vidt vi formå ; 
men vor hjælp er kun menneskelig ; en anden 
hjælp må til foruden os . Tro mig , den formår 
langt mere end både de og jeg . « 
Mary skænkede the ; men selv kunne hun 
hverken spise eller drikke . 
Skæmtende prøvede mr . Howe at opmuntre 
hende ved at føre samtalen hen på andre genstande . 
Men hendes læber skælvede , og tåre 
efter tåre faldt ned i ttekoppen , medens hun 
holdt den op for munden : hun satte den til sidst 
ned , og gik op i dagligstuen . Mr . Hove fulgte 
efter , bad hende lægge sig på sofaen og svøbte 
hende ind i et shawl : 
» Nu skal de ligge stille , og se at falde i 
søvn . «  han vendte sig for at gå . 
» Å , bliv her ! «  bad hun bønlig . Hun greb hans 
hånd og skjulte hulkende ansigtet "i puden . Ved 
at se denne , ellers kække , ja trodsige unge pige 
så sønderknust , vaktes en inderlig medlidenhed i 

Howes bryst , og i dette øjeblik vandt hun , tiltrods 
for sin svaghed , en stor plads i hans hjerte . 
Han bøjede sig ned over hende og sagde : 
» Kære miss Mary , hvis de bliver således 
ved , vil de ikke alene blive syg , men både gøre 
moder og mig meget ulykkelige .* 
hun rejste sig halvt og lagde uvilkårligt sit 
hoved ned på hans skulder . Han følte en trang 
til at tage hende i sin favn , og i denne trang var 
der en opvågnende kærlighed ; men en sådan , 
som man føler for et sygt , et lidende barn . Han 
modstod fristelsen , lagde hende atter ned , hyllede 
hende til og satte sig med en bog ved vinduet , 
indtil hun faldt i en dyb søvn . 
Fra denne dag udviklede der sig mellem Mary 
og Howe et forhold , som må kaldes idealet af 
venskab , hvor følelserne er lige , men som ofte 
bliver så farligt , hvor dette ikke er tilfældet ; 
thi det ender kun alt for lidt i fortvivlelse for en 
af parterne , og som oftest for den , der lider mest , 
når slaget rammer . 
Men ingen af dem tænkte på andet end 
nuet . De glædede sig og nød tilværelsen uden 
tanke for den næste dag . 
Dog må man ikke tro , at en natur som 
Marys med et slag lod sig forvandle . Stilles bølgerne 
straks , når vinden har lagt sig ? Ofte flammede 
det gamle sind op i hende  ; men et blik fra Howe 
var nok , hans villie var bleven hendes , og hun 
følte sig stolt i sin underkastelse . Altsom 
hendes kærlighed voksede , voksede også al hendes 
trang til at blive den mand værdig , som hun 

elskede . Hans lige , hans hjælp ville hun være , 
og netop afstanden mellem dem ansporede hende 
dobbelt — her var noget at arbejde for . Med 
kærlighedens skarpe blik gættede hun hvert af 
hans ønsker , og hun , som aldrig før havde elsket 
et eneste menneske rigtigt , lærte nu , gennem en 
næsten afgudisk kærlighed for Howe , at omfatte 
rxndre i kærlighed — det var , som kunne hun 
slutte hele verden i sin favn . 
Og han ? Med hele sin kærlighed rettet ene 
mod Edith , så og forstod han ikke , hvad der 
daglig voksede lige for hans øjne . Aldeles på det 
Rene med sine egne følelser lige over for Mary , 
så han i hendes kun , hvad han selv følte . Han 
var ikke forfængelig nok til at tro , at hun kunne 
elske ham , og , da han selv var genstanden for 
hendes følelser , heller ikke klarsynet nok til at 
frygte for følgerne . Mrs . Howe så undertiden 
med ængstelse på dem ; men Marys frejdige , 
ligefremme opførsel vuggede hendes frygt til ro . 
Et og tredivte kapitel . 
I August , flygter alle , som har midler og tid , 
bort fra London . Mellem trækfuglene var også 
Howes og Mary . 

» Det er den eneste ferie , jeg tager mig hele 
året rundt ,* sagde han ,  » og de kan tro , jeg 
nyder den . Jeg bestiller , den hele udslagne dag 
intet andet , end at flakke om og nyde fra morgen 
til aften . Jeg er så doven , som dagen er lang . « 
Men hans dovenskab var , hvad andre ville kalde 
flid . 
Cornwall var målet for deres rejse , og fra 
den første dag flakkede han med mineral-hammeren 
i hånden og botanisérkassen på ryggen , 
med Mary over stok og sten , samlende mineralier , 
muslingeskaller , planter og insekter — kort sagt 
alt , hvad der syntes ham af naturhistorisk værdi : 
» Seer de , i elleve måneder må jeg leve 
1 på denne ene måneds udflugt , og så gælder 
det at samle så meget som muligt sammen her , 
her og her , «  og han pegede på hovedet , hjertet 
og botanisérkassen .  » Det er den eneste måde at 
' føre naturen med sig overalt og give en friske 
pust i en by som London . Disse småstykker 
af Krystal og sten er min dagbog om vinteren . 
Med navnet på hver især , med et par linier , 
hvor jeg fandt dem , bringer de hele denne ville , 
henrivende natur tilbage . Selv når jeg arbejder 
mig gennem Londons smudsige , snævre gyder , 
synes de at bringe alt tilbage i erindringen . 
De skal se , frøken lund , når de har været 
her i otte dage , vil de blive lige så tosset efter 
| at fastholde hver plet , som jeg . Se nu blot 
i her ! « 
I de stod på en bøj , nøgen klippe , med en 
i glimrende udsigt over mullion-cove . Til venstre 

lå fiskerlejet ; rundt om på sandet , spredt i 
malerisk uorden , både , net og årer . I forgrunden 
fiskere og fiskerpiger i brogede dragter , 
ivrigt beskæftigede med at få nettene i orden 
før solnedgang . I baggrunden hævede . Klipperne 
sig side om side . Nogle blødt afrundede af 
de rullende bølger , andre brudte , takkede og kantede , 
som vare de lige slyngede ud af jordens 
skød . Nogle bedækkede med lyng , græs , Mos 
og buske ; andre uden et grønt blad , som om de 
foragtede enhver anden prydelse , end deres mangefarvede , 
stenede klippedragt . Længere ude over 
kysten sås bugter , grotter , skærgårde , fritstående 
klippeblokke og øer . Over dem hvide , 
uldne skyer , drevne af vinden , for at lade solen 
og det mørkeblå himmelrum titte frem ; nedenunder 
bølgerne , der slog højt op imod klipperne , 
som ville de prøve kræfter ; men fnysende i raseri 
over deres afmagt overfor de kæmpestærke granitblokke , 
for de tilbage , frådende , brølende , sprøjtende 
skumperler i syvfold regnbueglans op imod 
himlen . 
» Når vi blot altid vare her ! En måned , og 
så er det alt forbi , «  sukkede Mary , efter at de 
længe i taushed havde betragtet kysten . 
» Nå , hvorfor tager de nu fortryllelsen bort ? 
Det er sandt , de er ung , og så lever man altid i 
fremtiden , selv om nutiden er nok så lykkelig ; 
men egentlig lærer man først at leve , når man 
udelukkende forstår at tænke på nuet . Alene 
det slør , der ligger over hvert kommende minut , 

siger os tydeligere end ord , at det er det rette , 
og dog har folk så svært ved at lære det . « 
Dag for dag frembød der sig nye skønheder . 
Som oftest var Howe og Mary alene om at nyde 
dem . 
» Mine klatredage er forbi «  , sagde mrs . Howe , 
og hun nøjedes med spadsere- og køreture , mere 
passende for hendes zmder og kræfter . 
Hvad mon en mand ikke kan få en kvinde 
til at interessere sig for , når hun elsker ham ? 
Snart var Mary lige så ivrig i sine fund 
som Howe ; i begyndelsen for hans skyld , men 
gradevis smittet , udfandt hun selv værdien af sine 
skatte . Hun lærte at bruge sine øjne , og medens 
Howe drog hende fra sted til sted over Dale , 
skove og bølgende høje , langs ville klipper og 
ind i gamle slotte med haver af halvtropisk Flora , 
lærte hun at agte på hver farvenuance , hver 
busk , hver blomst , mange , hun aldrig havde set 
før , den henrivende  » Erica vagans* , som Cornwall 
og Portugal synes at have taget eneret på , små 
snehvide og lilla lyngklokker med en kreds af 
mørkerøde støvdragere . Hele naturen , så forskellig 
fra , hvad hun nogensinde havde set , syntes 
hende dobbelt glimrende , fordi hun nød den med 
ham , og hun havde ikke været otte dage i Cornwall , 
før hun havde opdaget , at selv for en musiker 
er der andre ting i verden , værd at studere og 
lægge mærke til , end netop noder og takter . 
» Det vil alt hjælpe på deres stemme , « 
Sagde mr . Howe , da Mary til sin store skuffelse 

opdagede , at der intet flygel var på det sted , 
hvor de nu vare komne . 
» Ånd blot ! Er det ikke , som om denne 
luft alene giver styrke’ hvert drag vil udvide 
deres lunger , og jeg skal farte med dem over 
klipper og kløfter , så at de slet ikke vil savne klaveret , 
ja være kisteglad over , at blive fri for det 
en lille stund . Vi skal ud for at aflokke naturen 
dens hemmeligheder 1 vi er her for at forstå 
nydelsen ved at leve , at se , at tilbede , at blive 
rigere , bedre , raskere , og de vil finde musik og 
poesi nok . Ingen kunst kan nøjes med sig selv , 
lige så lidt som et menneske kan nøjes med sig 
selv . Naturen kan hviske dem mangen en lærdom 
i øret , som noderne ikke kan , men som de 
dog behøver . « 
Og Mary lod sig trøste og lærte , at han 
havde ret 
» Hør «  , sagde han en dag ,  » hvor kan de vente 
andet end at brække halsen , når de løber om 
på disse afskyelige stylter her i Cornwall ? De 
skal se , vi kommer til steder , hvor vi ikke har 
andet valg end at spadsere på klippeskrænter , 
som kun er en alen brede ; der er ingen anden 
vej . «  hælene kom af , og afsted klatrede hun 
med Howe , trodsede med ham storm , uvejr og 
solens stikkende stråler . En dag stod de ved 
» Djævelens stegepande* nær cadgwith , et vildt , 
romantisk sted , hvor en bræmme af kratbegroede 
klipper skyder ud mod søen i en halvbue , gennem 
hvilke bølgerne vælte ind , og hvirvlende forvandles 
til blændende skum . Et fuldendt billede af rig 

farvebianding i de grønne og røde serpentinklipper , 
her og der med et forfriskende anstrøg 
af gråt . Dybt nede det frådende hvide skum , 
foroven den mørkeblå himmel , og , som en levende 
baggrund , de evig rullende bølger med , nu og da , 
en enlig sejler . Det stormede , og de måtte klynge 
sig til buskene for ikke et hvirvles ned i dette 
dyb . 
» Hvor jeg elsker stormen 1 «  sagde han ,  » elsker 
at se bølgerne hæve sig som bjærge , elsker at 
kæmpe mig frem mod elementernes raseri' . Stille 
vejr er en hvile ; men bestandig stille er kun for* 
dovne sind . Livet er en storm ; men storme ruste 
til kamp , og anspænde vore nerver , bruser for at 
vække , ikke for at dræbe os . « 
Og Marys øjne flammede — var det ikke 
som talt ud af hendes sjæl ? Hun elskede selv 
kampen , og var rede til at ruste sig til den med 
ham og han havde ret det hjalp alt sammen på 
musiken 1 Havde hun mon tidligere forstået , hvad 
musik var , nu da alt jublede op i hende ? Havde 
hun forstået at leve ? Virksomhed og solskin 1 
for kærlighed har alt betydning . Intet er 
ringe , intet er tabt ; hvert ord , Howe sagde , slog 
rod . Lykken spredte sin glans over hende ; 
hverken mr . eller mrs . Howe kunne frigøre sig for 
den fortryllelse , der var over hende . Smuk , frisk , 
kæk , begejstret over alt , og så med denne 
understrøm af kærlighed , der hjalp hende til at 
tage heftigheden i tøjlerne . Da måneden var 
forbi , drog de atter tilbage til London , hver især 
med rigt udbytte , som var gjort endnu rigere gennem 

et venskabsbånd , der havde knyttet dem 
nærmere til hverandre end alle de måneder , der 
vare gåde forud . 
» Nu begynder det at komme ! «  jublede gamle 
professor Heinrich den første gang , Mary sang for 
ham efter ferien hun følte det selv , og nu vidste 
hun også , hvad der havde manglet før . Med fornyede 
kræfter og frisk håb tog hun atter fat 
på arbejdet Marys livsopgave var ikke en , som 
det faldt hende ind kunne ofres for kærligheden . 
Kærligheden kunne gøre den fuldkommen , men 
ikke erstatte dens tab . 
To og tredivte kapitel . 
På en tid , hvor naturen endnu ikke er gået 
til hvile , begynder tågen allerede at brede mørke 
og tristhed over London . En dag i oktober , 
omtrent klokken fire , vendte Mary hjem fra sin 
sangtime . Gadelygterne vare allerede tændte , 
skjøndt tågen endnu måtte siges at opføre sig 
nogenlunde skikkeligt . Lige udenfor gadedøren 
kom en fattig pige hurtigt hen imod hende . 
» Hvor er præsten ? Hører de ikke til hos 
ham ? Jeg har ofte set dem med ham . « 

Mary , som troede , at hun kom for at tigge , 
trak sin pung frem . 
» Nejl jeg vil ingen penge have . Kom hurtigt ; 
jeg har ventet længe . Jeg ringede på , men de 
sagde , de var ude . Hvis de ikke kommer straks , 
så myrder de ham . « 
» Hvem ? « 
» Præsten 1 alt er aftalt til klokken seks . Den 
er fire nu . Det er langt ; skynd deml det gælder 
hans liv . « 
Mary kastede noderne fra sig . Uden at tænke 
på andet , end at han var i fare , uden at overlægge , 
hvad det var , eller hvorledes hun kunne 
hjælpe , uden så meget som at tænke på , at hun 
gav sig i et menneskes vold , som hun slet ikke 
kendte , og som muligt kunne bringe hende i samme 
fare som Howe , greb hun den unge piges -hånd 
og for afsted : 
» Hvorhen ? «  råbte hun . 
» Til den underjordiske jærnbane . Tag billetter 
til whitechapel «  . 
Victoria station var lige tæt ved , og afsted 
styrtede hun , løb til det første billetkontor : 
» På den anden side frøken i «  og afsted 
gik det , ned ad trapper , op ad trappen over broen , 
ned ad trappen igen , og til sidst næsten faldt hun , 
med billetterne i hånden , ned ad trinene til 
perronen og rev den fattige pige med sig . På en 
lidt ublid måde landede de ved tremmedøren , 
som blev lukket i lige for næsen af dem — toget 
fløjtede afsted . 

» Hvornår går det næste tog ? «  spurgte hun 
jærnbanebetjenten , næsten åndeløs , 
» Om fire minutter . « 
» Ikke før ? « 
» Er det ikke hurtigt nok ? Der er jo lige 
kørt et tog . Hvormange vil frøkenen have ? « 
Fire minutter ! Hvad kunne ikke hænde i disse 
fire minutter ? 
» Kan vi nå det ? «  hviskedee hun til pigen . 
» Jeg håber det ! « 
Først da de sad alene i kupeen , spurgte Mary : 
» Hvor fører du mig hen ? Sig mig alt ! Hvad 
kan jeg gøre ? « 
» Det er i clump-square . Mændene vil ikke have 
noget med ham at gøre . De hader præster , og 
de hader ham ; de ved ikke , hvilken mand han 
er ; de .har aldrig villet høre på ham ; de har truet 
ham , men en af konerne er syg , og fik bessy 
Jones til at sende bud efter ham . Mændene fik 
det at vide ; de er rasende , jeg hørte det alt sammen 
imorges . De har brækket brædderne løse på den 
øverste trappeafsats , — hvis han sætter sin fod 
derpå , styrter han ned i kælderen og slår sig 
ihjel . 
» Han kommer klokken seks , «  hørte jeg dem 
sige . Konen lå og stønnede og bad for ham , og 
så sparkede en af mændene hende . Jeg så det 
gennem en sprække . Vi boer syv , otte i hvert 
værelse ; det er et af de store huse i clumpsquare . 
 « 

» Men de kunne jo have ventet på ham og 
sagt ham alt det selvl tænk , om det nu bliver 
forsilde , «  sagde Mary , ude af sig selv . 
» Jeg turde ikke ; de passer på og vil myrde 
mig . Jeg lod ham komme ind til moder , da hun 
var døende , og de pryglede mig , så jeg ikke kunne 
røre mig i flere dage . De er onde , onde , men han 
er god , han hjalp moder og reddede hendes sjæl 
fra evige pinsler ; han har hjulpet mig , og hvis jeg 
er lidt bedre , end jeg var før , er det hans skyldhan 
må reddes ! «  hun greb heftigt Marys arm . 
» Hører de , han må reddesi jeg tør det ikke selv , 
for jeg tør ikke dø endnu . Jeg kendte ingen anden , 
så kom jeg til dem , for dem er der ikke samme 
fare som for mig . De kan dø nu . De er god , men 
jeg , jeg tør ikke . «  hun tav ; sad og så mørkt 
ned for sig . 
Det var næsten uudholdeligt at sidde stille i 
toget . Hvor hurtigt det end gik , kunne det dog 
ikke holde skridt med tankerne , som fløj gennem 
ukendte gyder hen mod det farlige hus kunne 
hun blot nå ham itidel hun sad med uret i 
hånden , sekundviserne syntes at løbe om kap 
med hendes hjertes slag ; den indeklemte , svovlede 
luft i toget var nær ved at kvæle hende . 
Et underligt billede dannede de to kvinder , 
side om side . Mary smuk elegant ; den anden 
grim og laset . Mary præget af en ædel , stolt 
kvindes karaktér i hvert træk ; den anden med 
råhedens og lastens vansirende stempel . Og 
dog vare de i dette øjeblik forenede i en fælles 
følelse ; kløften , som kun alt for ofte skiller 

menneske fra menneske , var udfyldt . Her var ikke 
tale om besmittelse ved at nærme sig et stakkels 
væsen , der var sunket så dybt , eller rettere , født 
så dybt under hende ; thi kun den synker , som 
ved , hvad der er pligt , og dog bryder den . 
Hun var født , omgiven af , hvad der var værst 
og låvest . Fra hun så solens stråler , hvis en 
stråle kan nå til disse mørke huler , havde hun 
kun hørt skældsord , løgn og bedrag , lært at 
usædelighed , uærlighed , ja mord er det rette . 
Hvem kunne have holdt sig ubesmittet i sådanne 
omgivelser ? Og dog , mon hun i dette øjeblik 
ikke , trods al sin besmittelse , stod over mangen , 
som , uden grove synder på samvittigheden , har 
forspildt livet i tant og fjas og aldrig tænkt på 
at række hånden ud for at hjælpe andre . Thi en 
gerning som denne , at prøve på at redde et menneskes 
liv i taknemmelighed over , at han nu og 
da havde bragt håb ind  . i hendes usle liv , viste , 
at hjertet dog ikke var helt dødt , men slog varmt 
under den vansirede skal . 
Tænk , hvad det vil sige , at bevare et hjerte 
under sådanne forhold ! 
Men Mary tænkte hverken på , hvad eller 
hvem den unge pige var , og da de kom ud af 
toget , tog hun uden videre hendes smudsige , hårde 
hånd i sin . 
» Skal yi køre ? «  spurgte hun . 
» Nej , vi løber hurtigere ; jeg kender smutvejene . « 

» Lad os så komme afsted 1 hurtigt , for himlens 
skyld ! « 

men  » hurtigt «  er lettere sagt , end gjort , i 
adskillige kvarterer i London . Hvert øjeblik var 
der standsning både af vogne og mennesker . 
Med en behændighed , som viste , at hendes ledsagerske 
var vant til trafiken , slap hun ofte Marys 
hånd , dukkede under hestenes hoveder , snoede 
sig ud og ind mellem vognene , og gjorde tegn 
til Mary at følge efter . Men uvant med den slags 
sport , faldt hun , og hestens hov hævede sig lige 
over hendes hoved , da kusken så hende , og 
med et skældsord trak i tøjlerne ; thi i London 
kan en pludselig standsning let forårsage ulykke , 
hvor vogn kører så tæt ved vogn , at de danne 
en uafbrudt kæde . 
En anden gang var hun nået halvvejs over 
gaden , da hun pludselig så sig omringet af vogne 
på alle sider . Hun måtte løbe under hestenes 
hoveder for ikke at blive kørt over , og vidste ikke , 
hvorledes hun skulle slippe ud . Da følte hun en 
hånd gribe hendes arm , vognen standsede , og 
hun landede i god behold på fortovet ; det var 
en politibetjent , som var kommet hende til hjælp : 
» Se så ! Nu er de i sikkerhed — pas på 
en anden gang ! «  sagde han barsk . 
Mary så sig om ; den fattige pige var forsvunden . 
Aldeles forvildet løb hun tilbage . 
» Her er jeg ! Hurtigt ! Pas på ! «  og hun 
var atter ved hendes side , som dukket op af 
jorden . 
De kom i kvarterer , hvor kun sjældent damer 
blive sete . Mary vidste det ikke , og ville ikke 

3°o 
have brudt sig derom ; hun havde kun én tanke : 
» Fremad »  . 
Mange vendte sig forbavsede om efter de to . 
Kontrasten alene var slående . Hånende råb 
lød efter hende ; hun hørte dem ikke . En ung 
fyr kom og stak sit ansigt ind under hendes hat : 
» Hvorhen så hurtigt , min smukke glutl sagte , 
sagte ! Han venter nok . « 
Hun ænsede ham ikke , men ilede videre . 
Hun havde sit ur i hånden ; da følte hun pludselig 
et ryk — ur og kæde vare forsvundne . 
Hun standsede for første gang ; det var et minde 
om hendes moder . 
» Afsted ! «  råbte pigen ved hendes side , og 
uden at tænke på tabet , styrtede hun videre . 
Så kom de til gyder så smalle , at husene 
næsten mødtes . Luften , som slog hende i møde , var 
stinkende , forpestet var det muligt , at mennesker 
kunne leve der ? Hun kunne næsten ikke ånde . 
Ville skrig lød fra husene ; hun hørte trin 
bag ved sig , som om nogen fulgte efter . Angstens 
sved haglede ned ad hende ; men pigen var foran , 
og hun måtte følge efter . 
Hun anede ikke selv den fare , hun var udsat 
for ; anede ikke , at hvert øjeblik kunne hun risikere 
et knivstik i ryggen . Hun var nu i et kvartér , 
hvor selv politiet nødig vover sig ind efter solnedgang . 
Ville hun være vendt om , hvis hun havde 
vidst det ? — nej i — hvad ville livet være for 
hende , med ham dræbt ? 
Så kom de igen i mere befærdede gader . 
Hun åndede friere ; men havde hun haft øje for 

3°i 
de mennesker , der sneg sig langs med murene , 
ville hun have opdaget endnu større farer her , end 
i de ensomme gyder . Nøgne børn sølede sig i 
rendestenene ; mænd og koner , mere dyr end mennesker , 
luskede sultne omkring . 
» Det er den næste gyde ! «  disse ord gav 
Mary fornyet styrke . 
» Var det måske for sent ? Hvad , om alt 
allerede var forbi ? «  — og medens hendes tanker 
syntes bevingede , kom der en slappelse over hele 
hendes legeme ; det var som i drømme , hvor 
man vil fremad , og dog ikke kan røre en fod . 
Nu var de ved hjørnet . De stirrede ned ad 
gyden ; men Mary kunne intet se i mørket . 
Pludselig råbte pigen , hvis øje var mere vant til 
dette tusmørke : 
» Jeg seer ham halvvejs nede i gyden 1 «  nu så 
Mary også en mørk skygge — var det ham ? Hun 
standsede blot et sekund for at trække vejret ; 
hendes strube var sammensnøret . 
» Han er lige ved huset ! «  hvæsede pigen . 
Med sin sidste kraft fløj Mary videre , med øjnene 
stift heftede på den mørke skikkelse — nu forsvandt 
den i huset . Med et hæst skrig sank hun 
halvt i knæ . 
» Det er på fjerde sal — afsted 1 «  og som 
i en hvirvel fløj hun til huset , rev døren op og 
for op ad trappen . Hun kunne høre Howes 
skridt over sig ; hun ville råbe , men mægtede 
ikke at få et ord over sine læber . Gadelygten 
kastede et svagt lys gennem den åbne dør . Nu 
var hun nær ved ham , — nu så hun ham , og i 

samme nu , som Howe satte sin fod på den 
skæbnesvangre afsats , greb hun , med næsten overnaturlig 
styrke , fat i hans arm og trak ham baglænds 
ned med sig . 
Han udstødte et råb , snublede , og var lige ved 
at rive hende om ; men Mary holdt fast ved muren . 
Et vældigt brag , og trappeafsatsen , der var lagt 
så løs , at den lette berøring af Howes fod havde 
været nok , styltede ned i dybet . En kvælende 
stank og en lyd af vand slog op fra det dybe 
hul . Efter braget fulgte en skingrende , rå latter 
fra flere mandstemmer , og et : 
» Så ! Der røg præsten ad hede helvede til ! « 
Lød ud fra stuen foran dem . 
» Skynd dem ! Det gælder livet ! «  hviskedee 
pigen , som havde nået dem . Og med Howes 
hånd endnu fast i sin , drog Mary ham ned ad 
trapperne . Braget fik flere døre til at åbne sig , 
og hæslige skikkelser viste sig forsigtigt . Trudsler 
og skældsord regnede ned over dem . Da de atter 
kom ud i luften , svigtede kræfterne Mary ; men 
Howe lagde sin arm om hendes liv , og mere bar 
end førte hende afsted . I begyndelsen havde han 
været halvt fortumlet , så uforståeligt havde alt 
været for ham ; nu vidste han , hvad det gjaldt , og 
skyndte sig dobbelt , ikke af angst for sig selv , 
men for den unge pige ved hans side . De hørte 
truende stemmer bagved sig , og stene blev kastede 
efter dem ; men ad en anden vej , end Mary var 
kommet , førte han hende hurtigt ind i en gade , 
hvor al fare var forbi ; thi næsten side om side 

med store , velbefolkede gader , ligge disse forbrydelsens 
og skændselens huler . 
Han løftede Mary ind i den første vogn , de 
mødte , og vendte sig så om efter den fattige 
pige . 
Hun var forsvundet . 
Tre og tredivte kapitel . 
Mon der findes en mand , hvis hjerte ikke 
ville banke , og hvis blod ikke ville bruse ved 
pludselig at opdage sig selv som genstand for en 
dyb og brændende kærlighed ? Mr . Howe var 
ingen forfængelig mand , og dog skød der en varm 
følelse af glæde gennem ham ved at se sig 
elsket således . Det var kun alt for klart i en ung 
pige gør ikke , hvad Mary havde gjort , uden tilskyndet 
af kærlighed . En mand som han , der 
ofrer sit liv i kærlighedens tjeneste og får 
så lidt for alt , hvad han giver , må vel glæde 
sig ved engang at have vundet et hjerte . Han 
så og følte nu , at Mary elskede ham ; men 
dybden af hendes- kærlighed forstod han ikke at 
lodde . Når en mand elsker med denne rolige , 
rene og dog varme kærlighed , som man føler for 
en søster , gætter han ikke , at han er genstand 

3°4 
for en al topslugende , afgudisk kærlighed , og 
Howe fattede det ikke i øjeblikket . 
Gaderne , som de kørte igennem , vare stærkt 
oplyste , og han kunne se , hvorledes Mary sad 
lænet tilbage i hjørnet af vognen . Hendes bryst 
sank og hævede sig krampagtigt efter det stærke 
løb og den forfærdelige sjæleangst . Hun havde 
lukket øjnene ; den ene hånd holdt hun presset 
mod hjertet , med den anden holdt hun endnu Howes 
fast i sin . Han prøvede på at frigøre den , men 
manglede villie . Mary åbnede øjnene og så på 
ham . I dette blik lå alt — kærlighed , tilbedelse , 
beundring , jublende lykke , alt lå i dette blik . 
Det fortryllede ham — han tabte al besindelse . 
Overvældet af taknemmelighed og beundring fæstede 
han sit blik på det , der strålede ham i møde . 
Edith , ja hele verden var glemt — han så kun 
Mary , så hendes skønhed som forklaret gennem 
kærligheden til ham , og , overvældet af en hidtil 
ukendt følelse , beruset af hendes nærhed , ude af 
stand til at beherske sig længere , drog han hende 
ind til sig og knugede hende i sin favn . 
Deres hjerter bankede imod hinanden . Bevidstheden 
forlod hende næsten . Glæden var for stor ; 
men det var kun et øjeblik . Så følte hun al sin 
rige lykke ; han var reddet , han havde trykket 
hende til sit hjerte , og dér ville hun hvile for 
evigt , elske , styrke og hjælpe ham i hans tunge , 
daglige pligt , sprede lykke og solskin over hans 
liv . Al tanke om sig selv var forsvundet , samlet 
i én stor tanke om ham . Og han skulle få at 

se , hvorledes en kvinde kan elske ! Kærlighed er 
ikke lunken , den er stærk , varm og mægtig , løfter 
skæbner op mod det evige og bringer paradiset 
ned på jorden . 
Havde Howe ikke elsket Edith , da var Mary 
i dette øjeblik blevet hans ; men hun anede ikke 
engang , at denne Edith eksisterede . Hun slyngede 
begge sine arme om hans Hals ; hun troede , hun 
havde fuld ret dertil , pressede sin glødende kind 
mod hans : 
» Arthur ! «  hviskedee hun , og hendes hoved 
hvilede træt og trygt ved hans bryst . 
Først da , ved at høre sig kaldt ved fornavn , 
og med en stemme , som sagde mere end ord , ved 
at føle hendes arme om sin Hals , hendes brændende 
kind mod sin , faldt sløret fra hans øjne , 
og al den glæde og lykke , han et øjeblik havde 
følt ved at lade sig henrive af sine følelser , gav 
plads for en ubeskrivelig elendighed og forvirring . 
Nu forstod han , hvorledes Mary elskede ham , og , 
kaldt tilbage til virkeligheden , vidste han tillige , af 
hvor forskellig natur deres kærlighed var . 
Han forbandede sig selv og sin svaghed , 
skældte sig selv for en usling , en skurk . Hvad 
ville han ikke have givet , for at kunne have de 
sidste par minutters svaghed ugjort ? 
Blidt løftede han Marys hoved fra dets leje , 
og lænede hende tilbage i vognen ; men han så 
ikke på hende ; — han turde det ikke . Han følte 
hendes øjne hvile på sig med et blik , som drev 
blodet til hans kinder af skam og anger . Hun 
lagde atter sin hånd i hans ; han lod den ligge 

ganske passiv og holdt øjnene stift heftede frem 
for sig , som om han kun nu havde den opgave 
at studere beskaffenheden af droskens beklædning- 

han følte hendes hånd blive koldere og koldere , 
indtil den lå , tung som et stykke is , i hans . 
Han vendte sig halvt mod hende , som var han 
bange for et møde hendes blik ; men hun sad med 
lukkede øjne , var bleg som døden , en komplet 
slappelse var fulgt på de oprørte følelser . 
Han blev angst over at se hende således ; 
de havde endnu langt at køre . Hvis hun nu 
besvimede eller blev syg , hvad skulle han så 
gøre ? Han bøjede sig over hende og spurgte , 
om hun ikke ønskede , at de skulle holde udenfor 
det første apottek , de kom forbi , og få nogle 
dråber . 
Han ville have gjort sin stemme hård , men 
istedetfor blev den ængstelig blød , og lagde et 
rosenskær over Marys kinder . Hun rystede på 
hovedet med et mat smil , og så sad de , hver i 
sit hjørne , uden at mæle et ord . 
I det øjeblik Howe havde bøjet sig over 
Mary , var der netop en standsning i den stærke 
færdsel . En lygte kastede sit fulde lys over 
hans ansigt . 
En herre gik forbi , studsede , og så ind i 
drosken . 
» For satan i vor hæderlige præst ude på 
Amors befordring 1 hvem fanden kan den skønne 
være ? «  atter kiggede han ind . 

» Frøken Lundi se , se ! To på én gang i 
hvor begærlig ! Fy , præst ! — hal hal hal det 
bliver noget for min lille stivnakke ; hun begynder 
at ægge mig . Vent du kun ! Nu ved jeg , hvorledes 
jeg kan stække vingerne . Så kæler vi 
lidt , og lader så fuglen flyve , hvorhen vinden 
blæser ! «  og den elskværdige Frank heinerich 
slentrede videre . 
Drosken rullede afsted . Begge havde de for 
meget at tænke på til at tale . Marys lykke var 
for stor til ord , og medens hun sad med øjnene 
lukkede , trillede tåre efter tåre ned ad hendes 
kinder . Hun vidste ikke selv , hvorfra denne blødhed 
kom ; men hun kunne have grædt og grædt . 
Nu følte hun , hvor sande hans ord vare , at kærlighed 
formår alt . Havde den ikke åbnet hendes 
hjærte og bragt lykke til dem begge ? Havde 
den ikke bøjet hendes trods ? Og medens hun sad , 
mat og træt , men med en usigelig følelse af 
lykke og fred , kæmpede han en vild , fortvivlet 
kamp . 
Burde han ikke , efter det , han havde gjort , 
og efter at hun havde reddet ham , lægge sit hjerte 
og sit liv for hendes fod ? Livet , ja det kunne 
han ; det var jo allerede hendes , — men hjertet ? 
Nej ! Han elskede hende ikke , som man elsker 
sin hustru 1 og ville ikke et sådant samliv blive 
en skuffelse for hende ? Havde de ikke , hver især , 
deres vej så klart afstukken , og gik ikke disse 
veje så vidt fra hinanden , som vel muligt ? Ville , 
ja burde hun opgive en glimrende fremtid for at 
følge ham  ? Og han — kunne han opgive sit 

kald , leve af sin hustrues fortjeneste og rejse rundt 
med hende , som hendes impressario ? Nedværdigende 
tanke ? Og medens han prøvede på at 
døve samvittigheden ved at forestille sig , hvor 
ulykkelige de begge ville blive , så han Ediths 
mørktlokkede hoved , hendes smilende , strålende 
ansigt , således som hun havde været før forældrenes 
død . ' 
det var for ham , som om der mellem hende 
og ham ingen forklaring ville blive nødig . 
Deres liv havde , indtil Frank greb ind , været så 
nøje forbundet , deres interesser smeltede sammen i 
en fælles tanke for deres fattige medmennesker . 
I sine rolige øjeblikke afviste han fuldstændig 
enhver tanke om , at Frank nogensinde kunne 
vinde hende ; hun syntes så aldeles at tilhøre ham . 
Men den store aldersforskel , de sidste kølige 
breve ? Angst og jalousi fik sveddråberne til at 
perle frem på hans pande ; kunne han , med sådanne 
følelser , bejle til en anden kvinde ? 
Og hvis nu Edith elskede ham , ville så ikke 
to menneskers livslykke forspildes ? Bedre , at en 
skulle lide , end tre ! Kunne dog blot denne ene 
blive ham , og ikke denne unge pige , som havde 
reddet hans liv ! Luften var ved at kvæle ham ; 
kunne han blot flyve ud over marker og gærder 1 
ville han derfor flye sig selv ? Hvor han hadede 
og foragtede dette selv . Men i hvert tilfælde skyldte 
han hende at sige alt straks . Han vendte sig mod 
hende . Hun lod til at slumre ; hendes bryst hævede 
sig vel krampagtigt , men om hendes træk var der 
spredt den glans , som kun kærlighed giver . 

han gemte ansigtet i sine hænder ; en tung 
stønnen trængte sig frem af hans bryst . 
Da de efter halvanden times kørsel holdt 
udenfor hjemmet , steg mr . Howe først ud . Mary 
mærkede ikke , at vognen holdt . Han kaldte på 
hende , men rakte hende ikke hånden . Hun åbnede 
øjnene , ville rejse sig , men sank magtesløs 
tilbage igen . Han gav hende så roligt , som det 
var ham muligt , hånden ; men det nyttede ikke . 
Han måtte løfte hende ud og føre hende op ad 
trappen . Fortrøstningsfuld lænede hun sig til ham ; 
hans hjerte begyndte atter at banke . Han kunne 
have slynget hende fra sig ; han hadede hende 
næsten i dette øjeblik , hun var jo dog grunden 
til , at han betragtede sig selv som en usling , og 
dog , hvad var hendes forbrydelse ? Kun den , at 
hun elskede ham over alt på jorden , at han 
vidste det , men ikke kunne gjengjælde hendes 
kærlighed . 
Mrs . Howe havde været i en forfærdelig angst 
for Mary . Om eftermiddagen vare hendes nodebøger 
fundne udenfor gadedøren . Nu var klokken 
næsten otte ; hun begreb ikke , hvad der var hændet 
hende . Hun sendte bud til professor Heinrich , 
men fik det svar , at Mary var gået derfra i rette 
tid . Hun lod politibetjenten , som hørte til gaden , 
udspørge ; han havde ikke set hende : det var 
første gang , hun havde tilladt hende at gå alene 
i tusmørke ; hvad kunne der dog være hændet ? 
Hendes søns udebliven tænkte hun ikke over ; han 
var ofte kommet endnu senere hjem . Da hun så 
dem begge , Mary næsten afmægtig , Arthur bleg som 

3io 
et lig og tydelig i stærkt sindsoprør , for hun 
dem i møde : 
» For himlens skyld , hvad er der hændet ! « 
» Intet , moder , som behøver at ængste dig . « 
Han følte sig som en løgner .  » Se hurtigt at få 
frøken lund i seng , og giv hende noget varmt 
at drikke . Jeg skal senere fortælle dig alt . « 
Efter at kave bragt Mary til hvile , gik mrs . 
Howe tilbage til sin søn . Han fortalte hende , 
hvad der var sket , og tilføjede , at han ingen 
anelse havde om , hvorledes hun havde fået nys 
om den fare , der truede ham , heller ikke om , hvem 
der havde fulgt hende . Hans tanker havde været 
for opfyldte af den hele begivenhed til at tænke 
på hendes ledsagerske 
hvor ofte i livet får ikke den , der mest fortjener 
taknemmelighed , mindst ? 
Fire og tredivte kapitel . 
Det var højt op ad formiddagen , da Mary 
vågnede . Hun vidste , at noget usædvanligt var 
hændet , men det varede nogen tid , før hun kunne 
besinde sig , og før gårsdagens begivenheder klart 
kom tilbage i hendes erindring . Men alt som de 
kom , fyldte de hende med den salighed , som kun 
den føler , der elsker og ved sig elsket . Hun tvivlede 

ikke om hans kærlighed ; han havde selv engang 
sagt nede i Cornwall : 
» Elsk , og du må blive elsketi «  dengang 
forstod hun det ikke ; men nu ! Hun længtes efter 
at se ham og ville stå op . Men hun fik snart 
at mærke , at man ikke ustraffet anstrenger sig 
således , som hun havde gjort den foregående 
dag . Hun sank atter tilbage i puderne . Det bankede 
sagte på døren . 
» Kom ind ! «  råbte Mary muntert og viste 
mrs . Howe et meget blegt , men meget strålende 
ansigt . Hun lagde sin arm om hendes Hals : 
» Hvorledes har «  — hun ville have sagt Arthur 
men rettede sig —  » Deres søn det ? « 
» Å , han har det godt ; men du ? « 
» Lidt træt . Jeg er ikke vant til sådant et 
væddeløb , og får ‘vist lov at blive i sengen 
i dag ; men ellers er jeg rask . « 
» Min elskede Mary , hvad du har gjort både 
for Arthur og mig er mere , end vi nogensinde kan 
gjengjælde ; men hvis en gammel moders velsignelse 
kan gøre dig glad , så har du den . Gud 
velsigne og gjengjælde dig alti « 
» Tak , takl «  hviskedee Mary bevæget . For et 
halvt år siden ville et  » Gud velsigne dig «  højst 
have fremkaldt et spottende smil på hendes 
læber ; nu vardet som om ønsket allerede bragte 
sin velsignelse med og gjorde hendes lykke endnu 
mere fuldkommen . 
Mrs . Howe følte hendes brændende kind mod 
sin , og en bange anelse , som hun så ofte havde 
følt i den senere tid , kom atter over hende . 

» Men fortæl mig alt barn ! «  og Mary fortalte . 

» Var du da slet ikke bange ? « 
» Kun for haml «  hviskedee Mary og slog 
øjnene ned . 
Mrs . Howe så gennemtrængende på hende . 
Ude af stand til at udholde dette blik , slyngede 
Mary atter sin arm om den gamle dames 
Hals , og gemte sit ansigt ved hendes bryst : 
» Jeg er så lykkelig ! Å , så lykkelig ! « 
Med en underlig hæs stemme fremstammede 
mrs . Howe : 
» Min søn vil meget gerne tale med dig , før 
han går . Må han komme ind ? « 
» Ja , men de bliver ? « 
» Nej , han har bedt om at tale alene med dig . 
Må han komme nu ? « 
Marys hjerte bankede voldsomt , og hun kunne 
næppe fremstamme et  » Ja «  . Mrs . Howe gik ned 
for at hente ham , men hendes hjerte var lige så 
tungt , som Marys var let : 
» Arthur , vær forsigtig med , hvad du siger ! 
Jeg beder dig indtrængende , vær mere tilbageholdende 
i fremtiden . Husk på , at ved uforsigtighed 
kan en mand tilføje en kvinde et sår , 
som aldrig helt kan læges . « 
» Tror du , jeg er en skurk , moder ? «  men 
tiltrods for svaret , følte han sig næsten således , 
og da han et øjeblik efter stod indenfor Marys 
dør , så han ud som den onde samvittighed . 
Mary rakte smilende og frejdigt hånden ud 
imod ham . Han var nødt til at gå hen til hende , 

skjøndt han helst ville være lusket ud ad døren 
igen . Hun tog hans hånd ; han gav den ikke ; 
hun trykkede sine læber på den : 
» Arthurl « 
Han så flygtigt op , så hendes strålende 
øjne , med en hel verden af kærlighed hvile 
på sig . Hans hjerte krympede sig ; hvor kunne 
han sige det ? Hvor kunne han støde sværdet i 
hendes bryst ? Han vidste , hvor urigtigt han havde 
handlet ved at give efter for et øjebliks svaghed , 
burde han ikke nu bære straffen derfor , modigt 
som en mand , hele resten af sit liv ? Men et 
andet ansigt dukkede atter op mellem ham og 
Mary . Hvis han i dette øjeblik skulle bede hende 
blive hans hustru , følte han , at han ville komme 
til at hade hende , sig selv , ja hele verden . Nejl 
det ville ikke være ret , det ville være et bedrag 
mod Mary , mod Edith , mod sig selv . Hvor var 
pligten ? Hvor den rette vej ? Når man er i 
tvivl om to veje , skal man vælge den , man 
nødigst vil gå ; den er , som oftest , den rette . 
Hvilken var det i dette tilfælde ? Sikkert at tale 
frit , at sige alt , medens der endnu var tid til at 
bede om hendes tilgivelse . 
» Frøken Lundi «  — ordene syntes næsten at 
kvæle ham ; han så ud som alt andet end en 
lykkelig bejley . Mary så lidt forskrækket på 
ham og slap hans hånd ; det  « lettede ham , ikke 
at føle berøringen . 
» Frøken lund , «  sagde han igen  » tro mig , jeg 
er ikke utaknemmelig , og hvis de synes , at mine 
ord er kolde , så tro dog ikke , at jeg ikke af 

ganske hjerte føler alt , hvad de har gjort for 
mig . De har reddet mit liv ; det tilhører ikke 
længer mig selv ; jeg har ingen ret længere over 
mig selv ; det er nu — * han standsede , han følte 
at han var på veje til at sige noget , hvis mening 
mulig kunne misforstås , og alt måtte være 
klart imellem dem . Han fik ikke fred , før han 
havde sagt det : 
» Igår , viste de ved det , de gjorde for mig — 
at jeg i dem har en veninde . Jeg er kun bange 
for , at jeg aldrig til fulde kan gjengjælde dem , 
hvad de har gjort ; men jeg vil prøve — jeg — 
må — «  hans stemme svigtede , og han tog vejret 
dybt .  » De ved imidlertid selv , hvor lidt man 
stundom er herre over sine følelser , hvor lidt man 
kan modstå en pludselig — man — kan lige så 
lidt bekæmpe , som fremtvinge en «  — han ville 
have sagt  » Kærlighed «  , men hviskedee kun ordet 
og gjorde atter én standsning . 
» De forstår , hvad jeg mener —ikke sandt ? « 
» J° , jeg tror det . «  men hun forstod ham 
aldeles ikke , og hæftede spørgende sine store , 
mørkeblå øjne på ham . Han fortsatte : 
» Vi ved ikke , hvad fremtiden kan bringe ; 
men den dag vil sikkert komme , da — — da jeg 
kan gøre mere for dem — nu er det--------------venskab 
er så — lidt . Jeg synes , det er intet at byde 
dem ; men jeg kan ikke byde dem mere ; men 
den tid vil komme , da —  « 
Han så på hende ; frejdigt mødte hun hans 
blik . 
» Forstår de mig ? « 

» Jal « 
» Ganske ? « 
» Ja , ganske ! « 
» Og de kan tilgive mig ? « 
» Hvilket ? « 
» At jeg i går , at jeg —  « 
» Farter om i kvarterer , så man er ved at 
brække halsen for at løbe efter dem og forhindre 
dem i , at de brække deres ? — ja . det tilgiver jeg «  , 
svarede hun smilende . 
Betydelig lettet spurgte han  » Men det andet , 
at jeg-------u 
» Hvilket ? Jeg ved virkelig ikke , hvad jeg 
har at tilgive . Vi er jo ven og veninde , og 
rigtig venskab betyder jo på forhånd tilgivelse 
for alle forbrydelser ; men da jeg ikke ved , at 
de har gjort noget , som fortjener min tilgivelse , 
så ved jeg heller ikke , hvorledes jeg skal til-  , 
give . « 
En umådelig vægt faldt fra Howes bryst . 
» Indbildske nar ! «  sagde han ved sig selv .  » Her har 
du gjort dig selv til den sorteste af syndere , ikke 
lukket et øje i nat af lutter selvbebrejdelse over 
at have knust et varmt , et ædelt hjerte , og så 
har hun ikke spildt en tanke på det hele , men 
betragter dig åbenbart kun som en ven og en 
Broder . «  han følte sig på én gang som et helt 
andet menneske ; han kunne have jublet og sprunget 
omkring som et barn ; han kunne have taget Mary 
i sine arme og takket hende på sine knæ for 
den lykke , hun havde beredt ham ved ikke at 
> være forelsket i ham ; men han beherskede sig . 

den ene svaghed havde kostet ham nok . Havde 
den ikke bragt ham andet , så havde den i det mindste 
givet ham en lære , som han sandelig ikke 
så snart ville glemme . Han nøjedes derfor med 
at trykke hendes hånd , betydeligt varmere end 
filosophisk og fornuftigt var : 
» Tak , frøken , og atter takl de har gjort 
mig meget , meget lykkelig . Jeg håber den dag 
ikke er fjern , da jeg kan vise dem , hvor taknemmelig 
jeg er ! « 
Med lette , elastiske trin gik han bort . Hans 
moder ventede ængstelig på ham . Med en 
kvindes skarpe blik gættede hun , at noget tyngede 
på hans samvittighed ; men hun opklaredes 
straks ved at se ham så glad . 
» Jeg er i den syvende himmel ! «  råbte han 
hende i møde .  » Jeg kunne omfavne hele verden ! « 
Mrs . Howe så på ham , forbavset over et 
sådant udbrud . 
» Har du talt rigtigt med hende ? »  spurgte 
hun tøvende . 
» Ja ! Frøken lund og jeg er de bedste 
venner . Ja , nu kan jeg ligeså godt skrifte det hele . 
Seer du , efter alt , hvad der hændte i går , blev 
jeg bange for , at frøken lund , at hun — å , du 
forstår , hvad jeg mener , at jeg mulig havde 
været uforsigtig . Jeg har lidt alle mulige kvaler . 
Og ikke vidst , hvorledes jeg skulle klare mig , uden 
at bringe hende sorg . Jeg har aldrig anet , hvilken 
kujon jeg var , før i går aftes ; men , himlen være 
lovet , min frygt er ugrundet . Jeg forklarede hende 
alt ; sagde , at jeg blot kunne byde hende mit ' 

venskab . Hun tog det fuldstændig roligt ; og hun 
har åbenbart ikke tænkt på andet end det venskabsforhold , 
som er imellem os . « 
Og imedens lå Mary , lidt forvirret og uklar 
over meningen af enkelte ord , han havde sagt . 
Hun forstod , at for øjeblikket kunne han ikke 
gifte sig , hvad så grunden end var , men hans 
ord : 
» Vi ved ikke , hvad fremtiden kan bringe ; 
men den dag vil sikkert komme , da «  — og så hans 
håndtryk , da han gik , og : 
» De har gjort mig meget , meget lykkelig , « 
Forjog al tvivl . Men pludselig rødmede hun , så 
tårerne næsten kom hende i øjnene . Han 
sagde jo : 
» Ved det , de har gjort for mig i går , har de i 
sandhed viist , at jeg i dem har en veninde . «  ja , 
havde hun ikke viist ham endnu mere ? Havde hun 
ikke lagt sit hele hjerte åbent for ham ? Å , nu 
forstod hun det helel hvor fintfølende af haml 
Havde ikke hendes opførsel været en slags erklæring , 
som han ikke ville lade sig mærke med , at 
han forstod ? En kvinde må jo engang ikke vise , 
at hun elsker . Men nu ville hun også vise ham , 
at hun havde forstået ham ; han skulle ikke ane , 
at hun elskede ham uden som en ven . Alt i fremtiden 
skulle udgå fra ham . 
En hel række forvirrede billeder drog forbi 
hendes sjæl , men de samlede sig alle i et eneste 
et , strålende , lyst , og det måtte komme snart ; 
hun vidste , og hu følte det . 

i uger og måneder gjorde mr . Howe alt , 
hvad der stod i hans magt , for at opdage den fattige 
pige , som han , endnu mere end Mary , havde at 
takke for sin frelse . Men al søgen og efterspørgsel 
var forgæves . Han gøs undertiden ved 
tanken om , hvorledes hun var forsvundet . Det 
var muligt , at hun , angst for at vende tilbage til 
sit gamle kvarter , havde taget tilflugt i en anden 
del af byen . Men der var en anden mulighed , 
som fik hans blod til at isne . I disse kvarterer 
forsvinde ofte mennesker , uden man ved , hvor 
de bliver af . Themsen er dyb og gemmer så 
mangen en hemmelighed . 
Fem og tredivte kapitel . 
» Se sål nu begynder de forfra , og tager 
hele Elzas parti . Jeg agerer lohengrin , ortrud , 
Chor , orkester in tutto — men de må spille 
rollen . « 
Mellem alle de forskellige pauser , talte professor 
Heinrich ikke et ord . 
» En sangerinde må ikke snakke , når hun 
hviler sig «  sagde han altid . Men da de sidste 
toner vare hendøde , klappede han i hænderne : 
» Bravo 1 bravo i det er det bedste , jeg endnu 
har hørt og set , siden vi to begyndte . Der var 

mere følelse og forstand i dette ene parti , end i 
alle de andre tilsammen . Begynder de nu at forstå , 
hvad jeg engang sagde , at en sangerinde 
har ikke nok i sin stemme , hun må både have 
hjærte og forstand ; thi de behøves for at opfatte 
og gengive det mægtige sprog , som taler til en 
gennem de store mesteres værker . 
Wagner er et kæmpemæssigt geni , storslåaet 
i sin opfattelse ! Er det ikke , som om den elleveårige 
dreng , der skrev to tragedier , hvori to og 
fyrgetyve personer døde i de første akter , så at 
han måtte lade de fleste komme til syne som 
genfærd går gennem hele hans kolossale 
kunst . Hvad han lovede som dreng , holdt han 
som mand . 
I ham er der et hav af poesi , følelse og 
lidenskab at dukke ned i ; man må være musiker 
selv , jeg mener nødvendigvis ikke udførende , men 
i sin opfattelse , for at påskønne og forstå ham . 
De forstod ham i dag , om ikke fuldkomment , så 
dog næsten . Endnu er der noget , som mangler ; 
men de har gjort så store fremskridt , at hvis de 
vil være tålmodig — lad mig se — vi er nu i 
februar , ja , til november , så tør jeg svare for , 
; at en stor fremtid vil ligge åben for dem . Imidlertid 
> skal jeg skaffe dem adgang til generalprøverne 
r ved operaen , og ved lejlighed lade dem synge 
i for Petrucci . « 
Mary havde god grund til at være henrykt . 
I det var den største roes , hun nogensinde havde 
i høstet , og så sparsom var professor Heinrich i 
i reglen med sine bifaldsytringer , at hun havde lært 

at indse , at en fra ham vejede op mod ti fra 
andre . 
Ikke længe efter sad hun en dag bag kulisserne 
under prøven på hendes højtelskede  » Faust « 
Af gounod • tenoren var ypperlig ; men havde 
ikke idé om at spille komedie . Mefistofeles spillede 
godt , men havde ingen stemme . Margaretha , 
en fræulein hanse , var det bedst ikke at kritisere . 
Mr . Heinrich trippede om fra sted til sted , og 
kunne ikke holde sig rolig fem minutter ad gangen ; 
et umiskendeligt tegn på , at han fandt den hele 
forestilling ussel . 
Marys hovedinteresse var naturligvis sammentrængt 
i Margaretha ; men det lod til , at hendes 
lærers uro , havde forplantet sig til hende . Hun 
kunne næsten ikke udholde at sidde og høre på 
denne middehnådige sopran . 
» Jeg har en fornemmelse af , at jeg kunne 
ruske hendel «  hviskedee hun til mr . Heinrich , da 
han efter den store kirkescene kom hen til 
hende . 
» Og jeg ville gøre det straks , hvis der var 
håb om , at det ville hjælpe . «  så trippede han 
afsted ned på gulvet . Han var for hensynsfuld til 
at ville gå , men ønskede af ganske hjerte , at 
han aldrig var kommen . 
Faust sang indledningen til sidste akt med 
så meget udtryk , at Mary til sidst blev aldeles 
opvarmet ; men så rejste Margaretha sig fra 
lejet , og udtrykte hele sin gjenopvågnende kærlighed 
ved en dum stirren og udtryksløs skrigen . 

» Nej , det holder jeg ikke udi denne gribende 
scene ødelagt , vansiret af en ynkelig , udskreget 
sangerinde ! «  og uden at tænke på , hvad hun 
gjorde , for Mary ind på scenen : 
» Å , de synger og spiller som en isblok ! 
Forstår de da så lidt af denne musik , at de 
ikke kan sige dem selv , at den skal synges med 
al den følelsens varme , som ‘det er muligt ? Det 
er jo en forpint , fortvivlet menneskesjæl , for hvem 
himlen atter åbnes ved at være i sin elskedes 
favn . Det er varme , lidenskab , ømhed — alt 
blandet sammen ! Hør engang ! « 
Hun havde glemt alle sine omgivelser . Hun 
lagde sig på strålejet , rejste sig langsomt igen 
og sang : 
» Ah fest la voix du bien aimi* ! 
Orchestret holdt op . Direktøren og de andre 
tilstedeværende rejste sig ; Faust og den virkelige 
Margaretha stod som forvandlede til sten , professor 
Heinrich , rød som en kalkunsk hane , for 
afsted , for at komme op på scenen ; men uheldigvis 
havde han en lang korridor at løbe igennem først . 
Ingen sagde et ord , så komplet var bestyrtelsen ; 
intet hørte man , uden hendes fyldige , dejlige 
stemme . Så mærkedes der tilbagevendende liv , 
men kun ved sagte tyssen , kast med hovederne 
som udtryk for forbavselse blandet med beundring , 
og da hun med aldeles betagende begejstring sang : 
» Ah c'est toi que jaimel* 
da faldt hele orchestret enstemmig i . Som løftet , 
båret afsted ved hendes inspiration , sang Faust 
sit parti , og var fra en stiv trædukke som ved 

et trylleslag forvandlet til den angrende , følelsesfulde 
Faust . Mary anede næppe , hvor hun var . 
Hævet til en anden verden , udåndede hun i 
sangen alle de følelser , som gærede i hendes 
bryst , og som nu på engang syntes at have 
gennemtrængt hver fiber i hendes hjerte . 
Kunst og kærlighed ! Kærlighed og kunst ! 
Hun vidste ikke , hvilken der var størst , hvilken 
der i dette øjeblik udøvede den mest betagende 
magt . De syntes uadskillelige ; den ene umulig 
uden den anden , den ene forædlet og ophøjet ved 
den anden . Og da hun til sidst knælede ned og , 
med armene løftede mod himlen , anråbte de 
himmelske hærskarer om sin sjæls frelse , da 
følte hun sig løftet op til en højere og bedre 
verden . Det var , som om hendes egen sjæl trængte 
til den frelse , hun søgte . Hvad havde himlen 
hidtil været for hende ? Men nu var den alt ; nu 
måtte hun engang did , hvor alt var idet kærlighed , 
lykke og fred . Overvældet af disse nye , 
stormende følelser sank hun om i slutningsscenen , 
og som i en drøm hørte hun efterspillet . Men 
næppe var den sidste node hendøet , før der lød 
en sådan jublen , klappen og bravoråben , at hun 
med ét slag faldt fra sine højder lige ned på 
denne syndige jord . Bleg , skælvende rejste hun 
sig , og skønt jublen fornyedes , vovede hun ikke 
at se på et menneske , men løb ud og lige i 
armene på professor Heinrich . 
» Tak barn !* stammede han med aldeles kvalt 
stemme . Mary så forfærdet på ham og han 
vedblev : 

» Det var hende , schroeder-devrient ! Tak , 
de har gjort en gammel mand usigelig lykkelig ! « 
Mary var for betagen til at svare . Orchestret 
og koret råbte og skreg endnu :  » Margarethal 
da capo , da capo' « 
Hun klyngede sig til mr . Heinrich , ikke for 
alt i verden ville hun have vovet sig ind på 
scenen igen ; hun var aldeles ulykkelig over , 
hvad hun havde gjort . En høj , mørk herre 
nærmede sig dem . Mary syntes han så bister ud , 
som en stor , sort Bjørn . Han bukkede dybt for 
hende : 
» Frøken «  , sagde han ,  » De har beredt os alle 
en så stor og uventet nydelse , at det gør mig 
ondt , at måtte mulktere dem for halvtredsindstyve 
pund på grund af brud på tteatrets orden . På 
samme tid tilbyder jeg dem engagement i juni 
og juli . Gagen for disse to måneder er to 
tusende pund . « 
Mary stirrede aldeles forbavset på ham . 
» Kun må jeg bede dem om personlig at gøre 
fræulein hænse en tilfredsstillende undskyldning «  , 
fortsatte han .  » Hun er meget opbragt ; man seer 
sig ikke gerne aldeles fordunklet . Jeg vil nødig 
miste hende , da jeg ikke kan erstatte hende for 
øjeblikket . Jeg håber ikke , at de vil afslå denne 
bøn hvad engagementet angår , tør jeg vel 
næppe håbe deres svar straks ? « 
Mary så forvirret og spørgende på professor 
Heinrich . Hun kunne næsten ikke tro sine egne 
øren . Engageret otte måneder før hun havde 

ventet det , og det på vilkår , som efter danske 
forhold vare fabelagtige . Hun spurgte angst : 
» Hvad siger de dertil , professor Heinrich ? » 
» Ja , hvad siger de selv ? Det er da dem , det 
gælder . Efter at have hørt dem i dag , er jeg ikke 
i tvivl om , hvad jeg siger . « 
» Skal jeg tage imod det ? « 
Han nikkede med hovedet :  » Naturligvis , og 
være glad til , og arbejde af alle kræfter for ikke 
at skuffe forventningerne . Husk , det er ikke legi 
det er sådan sin egen sag at debutere i en by 
som London , og man bliver så underlig flov ved 
at stikke de penge i lommen , uden at fortjene 
dem . Nå , frisk mod ! Jeg ønsker dem alt held ! 
Men nu gør de vist bedst i at opsøge fråulein 
hanse , ellers kommer vi ikke hjem i dag  « 
Et par timer efter , da Mary blussende sad og 
fortalte mrs . Howe denne begivenhed , kom der to 
breve . Det ene var fra hendes fader , i hvilket 
han skrev , at Helga i lang tid havde skrantet , 
men havde bedt så indtrængende ikke at nævne 
et ord derom , for ikke at ængste Mary . Nu lod 
det imidlertid til at blive værre og værre , og 
skjøndt han ikke kunne få det ud af hende , 
troede han , at længslen efter Mary havde meget 
dermed at gøre . Hvis hun derfor på nogen 
måde kunne få en kort ferie , ville han meget 
indtrængende opfordre hende til at komme hjem . 
» Jeg har «  tilføjede han ,  » ikke talt til Helga 
derom , for ej at berede hende en skuffelse , hvis 
du ikke kan komme . « 
Carls brev var kort : 

» Hvis du får brev om at komme hjem , så 
gør det . Fader synes slet ikke om Helga , og 
mener , at det mulig kunne opmuntre hende at 
få dig hjem , selv om det kun er et par uger . 
Hendes sygdom er endnu ikke farlig ; men den 
behøver meget forsigtig behandling . Det er lungerne , 
fader er bange for . « 
» Jeg må straks rejse hjeml når går det 
næste dampskib ? «  råbte Mary , da hun havde læst 
brevene . 
Mrs . Howe så forskrækket på hende :  » Der 
er da ikke noget i vejen ? « 
» Jo , Helga er meget syg , «  svarede Mary og 
rakte hende brevene . I sin første angst havde 
hun straks overdrevet faren ; ved atter at læse , 
hvad de skrev , beroligedes hun lidt . Dog , hjem 
måtte hun , selv om engagementet skulle opgives . 

» Kære , elskede , lille Helga så syg , og ikke 
det mindste havde hun anetl de ugentlige breve 
fra hende vare altid så kærlige , friske og livsglade . 
Hvor det lignede hende ! Altid selvopofrende , 
uegennyttig 1 «  Marys egen kærlighed 
havde åbnet hendes øjne for , hvad der boede i 
andres hjerter . 
Allerede næste morgen gik hun til professor 
l Heinrich . 
» Naturligvis må de rejse «  , sagde han ,  » det 
> er jo nok lidt ubehageligt ; men så vidt jeg for> 
 , stod Petrucci , bliver de tre af deres operaer , Faust , 
[ lohengrin og fidelio , som de alle har gennemgået 
> så godt , ansatte til opførelse sidst . Hvis de altså 

rejser straks og kommer tilbage i slutningen af 
marts , har vi to hele måneder til at lære den 
fjerde . « 
Derved blev det , og fire dage efter gik rejsen 
tilbage til København . 
Seks og tredivte kapitel . 
Det var næsten et år siden , at Mary havde forladt 
Danmark , men et år så rigt på begivenheder . 
Nye mennesker , nye forhold , nye steder , 
og frem for alt , nye følelser havde givet tidsrummet 
et sådant indhold , at hun næsten ikke 
kunne fatte , at så meget kunne være sket i et 
år . Dog , da hun lå ved faderens bryst , da 
hun atter og atter trykkede Helga i sine arme , 
da tante Jette , Carl , doktor Bagge og hans kone 
flokkedes om hende , for at ønske hende velkommen , 
da hun så alle de kendte gamle steder , da var 
det , som om fraværelsen havde været en drøm ; 
næsten som om hun slet ikke havde været borte . 
Lunds boede ikke mere i Amaliegade ; men 
den nye lille lejlighed på tolbodvejen var meget 
hyggelig , °g ville blive hel landlig , når træerne 
i grønningen sprang ud . 
Helga så ikke så dårlig ud , som Mary 
havde ventet , og noget efter hendes ankomst 

begyndte endog roserne at vende tilbage på 
hendes kinder . Leende og snakkende vandrede 
søstrene om . 
Det strømmede ind med indbydelser ; thi 
skjøndt de fleste danske have så meget at sige 
på englænderne , er de dog alle mere eller 
mindre interesserede i at høre om dem og deres 
levemåde , og den engelske atmosfære , i hvilken 
Mary havde opholdt sig , havde samlet sig til en 
glorie om hendes hoved , gjort hende halvt til 
englænderinde og , som sådan , meget interessant . 
Desuden var man nysgerrig efter at høre hende 
synge , en følelse , som dog ikke blev tilfredsstillet ; 
thi Mary havde på rejsen pådraget sig en 
forkølelse , som hun først blev af med lige mod 
slutningen af ferien . 
Hvor en lang adskillelse kan udglatte mange 
ujævnheder . Hvert kendt ansigt var nu Mary 
velkomment ; hun ville se alle , tale med alle , 
og tiltrods for den ene store kærlighed , der opfyldte 
hendes sjæl , måtte hun dog erkende , at 
der intet sted i verden er så godt som i hjemmet . 
Man finder meget sjældent i et fremmed 
land den kærlighed , som man finder mellem dem , 
der have kendt og elsket en fra barn . Mange 
vente det ; men hvor kan de det ? Er ikke hvert 
fælles minde et bånd , som knytter hjerte til 
hjærte ? Selv efter mange Års adskillelse , hvor 
kan et :  » Og kan du huske ? «  — bringe glans i 
i øjet og smil på læben . Hvad under da , at 
Mary efter kun et Års fraværelse , følte sig så 

lykkelig og glad som lærken i luften . Det var , 
som om hun aldrig havde elsket sine nærmeste 
som nu . 
Carl kom næsten daglig og vuggedes i gyldne 
drømme , ved så aldeles at se den gamle Mary 
igen . I venskabet til ham , det gamle , og dog 
nu ligesom nye , blev hun langt hjerteligere , og 
• så i hans øjne smukkere ud , end nogensinde før ; 
thi når smykker ikke en elsker sin elskedes 
billede med bestandigt voksende ynde ? 
Da Mary havde sagt sit hæse :  » Goddag , 
dr . Baggel «  udbrød denne straks : 
» Ja , sagde jeg det ikke nok ? Det kommer 
der ud af at tage til England , for at lære at synge . 
Ruineret , hæs som en gammel ravnl nu kan du 
såmænd godt synge kobbersmedemestermadamens 
parti i  » Genboerne «  . Når skal vi så have den 
debut ? « 
» Ja , le du kun ! Du er en dårlig doktor , 
hvis du ikke kan høre , at jeg er forkølet . Forøvrigt 
er jeg lige engageret til at optræde «  . — og Mary 
fortalte sit eventyr . 
» Hør , det pigebarn er født til at gøre 
skandale ! «  udbrød han .  » Imidlertid har jeg ikke 
noget imod at lære dig den kunst af , når man 
kan få to tusende pund for , hvad man gør . Du 
bliver jo en hel millionair ! Jeg håber , du 
betænker os gamle stympere med et par kroner 
om måneden . « 
Skjøndt Mary i de hjemlige forhold så alt 
i et nyt rosenskær , var der dog udenfor hjemmet 
noget , som efter hendes ophold i England slog 

hende på en alt andet end behagelig måde . I 
gamle dage var hun ofte i et par af hendes 
omgangskredse blevet kaldt en snærpe , fordi hun 
ikke ville finde sig i den letfærdige tone , der 
fandtes mellem de unge . 
» Jeg tåler intet af det , «  havde hun sagt .  » Jeg 
finder det oprørende , at unge herrer i damers 
påhør tale om , hvad tid de skal mødes i Figaro 
eller på kasinomaskerader . Det er galt nok , at 
de ikke holder sig for gode til at blande sig i 
sådant selskab ; men det er endnu værre , at de 
tage så lidt hensyn til en ung piges følelser , at 
de ikke forskåner hende for sligt . « 
Hvor de fleste unge piger ville have tiet , 
havde Mary ligefrem bedt de to omtalte herrer , 
som ikke kunne blive enige om tiden , da de 
skulle mødes i Figaro , om at være så venlige 
at gå ind i en anden stue , , så længe de førte en 
sådan conversation . Hun var blevet svaret med 
latter ; , men uden i mindste måde at lade sig 
forbløffe , havde hun fortsat : 
» Ved de da ikke , hvad de skylder en dame ? 
Men , hvis de ikke vil gå , så tillad ialtfald mig 
at komme forbi . «  derpå var hun gået ind i den 
næste stue , og havde afslået at danse med deri ) . 
Hun var da kun sytten år . 
Hvad der dengang havde slået hende , slog 
hende dobbelt efter opholdet i et land , hvor en 
herre aldrig ville blive tålt i ordentligt selskab , 
hvis han nogensinde ved sin conversation , eller 
opførsel mod damer , havde gjort brud på det 

hensyn , enhver mand skylder den rettænkende 
kvinde . 
En dag var hun , tilligemed Helga og Carl , 
bleven indbudt til en såkaldet  » ung middag «  uden 
Dans . De indbudne bestode mest af de medlemmer 
af den yngre generation , der hælde til , hvad 
de kalde  » den ny skole «  , og som tro , at de 
gjore deres medmennesker , og navnlig kvinden , 
som den mest forurettede , en umådelig tjeneste 
ved at bringe alt , hvad der er lavt og modbydeligt , 
under debat . Conversationen havde i 
nogen tid flydt på tvetydighedens brakvand , 
ikke umoralsk nok til at fremkalde modstand ; ikke 
moralsk nok , til at være opbyggende for nogle af 
de unge piger ,  .der uheldigvis hørte til dem , som 
aldrig kunne høre en tvetydig bemærkning uden at 
blive røde i hovedet . Disse ungmøer havde allerede 
en farve , som de godt vidste var alt andet end 
klædelig . Andre derimod gik , måske for at vise , 
at de hørte til  » den nye skole »  ind på alt , og 
lod , som om de morede sig kosteligt over de 
» vovede «  historier , som nogle unge kunstnere opvartede 
med . Kun Mary sad med flammende øjne 
og lyttede . Hun gjorde alt for at bekæmpe sig ; 
men til sidst kom der en ytring fra en ung kunstner , 
så rå , at hun ude af sig selv rejste sig , og slog 
et sådant slag på et lille bord , som stod ved 
siden af hende , at karaffer og glas klirrede : 
» Se sål nu synes jeg , det kan være nok ! 
Er her da ikke en eneste mand , der har så meget 
moralsk mod , at han tør stå frem , og sætte en 

stopper på en samtale , som må få enhver 
ærbar kvinde til at rødme af skam ? « 
En dum fnisen hørtes fra forskellige sider ; 
men en ung grosserer , som Mary kendte godt , 
svarede :  » Hvor frøkenen er hellig ! Har de lært 
det i England ? « 
» Man behøver ikke at rejse til England for at 
lære , at det er en mand uværdigt at fortælle unge 
piger historier , som jeg ikke har andet udtryk 
for , end at de er gemene . « 
» Å , de engelske herrer er vel ikke så 
uskyldige , efter de sidste afsløringer at dømme , « 
Bemærkede grossereren .  » Har de læst  » Pigerøverne 
i London «  . « 
» Talen er ikke om London , «  svarede Mary 
opbragt .  » Hvorledes den moralske tilstand er der , 
det hverken ved eller studerer jeg . Kun det ved 
jeg , at jeg aldrig der har hørt herrerne debattere 
emner af smudsig natur med damer . Man har i 
England noget , som hedder  » gentlemen «  — de 
synes ikke at være tilstede her . « 
» Takker ! «  svarede grosseren .  » Men sig mig , 
hvorfor skal man altid kun læse og snakke højtideligt 
om alt , hvad der er moralsk ? Det er 
foruden at være nederdrægtig kedeligt , forfærdelig 
ureelt . Hele verden er fuld af svineri ; hvorfor 
kan man ikke lige så godt være naturlig og tale 
frit derom ? « 
» Fordi man besudler sig derved . « 
» Men taler man ikke derom , «  sagde kunstneren , 
» så tænker man desto mere derpå ; bedre at 

spytte det ud og blive af dermed . Desuden tjener 
det til advarsel for de yngre . « 
» Det er en mærkelig anskuelse , «  sagde Mary . 
» Kan den , der bestandig søler sig i dyndet , gøre 
andre ren ? De , som kunstner , burde indse , at 
menneskene kun forædles gennem det , der er 
ædelt og skønt . Hvis de skulle oplære en ung 
mand til at blive kunstner , ville de så stille alt 
det værste i kunsten frem for ham ? Ville de 
sige til ham :  » Rejs ud i verden , studér alle de 
usleste kunstværker , thi kun derved vil du udvikle 
din sands for det skønne ? «  tror de ikke , at 
han ved en sådan lærdom ville blive aldeles 
forkvaklet og ødelagt ? Han ville se så længe 
på rå motiver , uskønne former og grelle farver , 
at han til sidst aldeles mistede evnen til at forstå 
virkelig kunst . « 
» Er frøkenen kunstnerinde ? Jeg troede at 
det kun var musiken , der var dem dyrebar , « 
Bemærkede kunstneren . 
» Talen er ikke om mig ; men iøvrigt kan 
malerkunsten ikke være forskellig fra musiken i 
sit grundprincip , og det ved jeg , at de mennesker , 
som er opelskede på kneipemusik , ville aldrig 
komme til at forstå , endsige nyde Beethovens 
symfonier . Og således må det være med al 
virkelig kunst . Lær først , hvad der er ædelt , 
skønt og godtl lær at elske det , og de vil snart 
lære at undgå , hvad der er slet . Den modsatte 
lære må absolut blive den sande kunsts ruin . « 
Kunstneren kunne ikke nægte for sig selv , at 
der var sandhed i den unge piges argument ; 

heller ikke kunne han nægte , at hun ville være 
en mageløs model , som hun stod dér så stolt og 
kvik , ene mellem en hél hær af modstandere , og 
måske for at få lejlighed til nærmere at studere 
hende , svarede han :  » Å , frøkenen er altså 
idealist , tror på en verden af feer og nymfer , 
en ætterisk tilværelse af ellepiger og havfruer ? 
Det er det , de viii men husk på , frøken , at 
ved at skabe sig en sådan verden af illusioner , 
bliver det kvinden , og kvinden alene , som bliver 
taget ved næsen . « 
» Tror de , jeg er et barn ? «  spurgte Mary stolt . 
» Jeg ved , desværre , fuldt ud , hvorledes livet er . 
Men som kunstner burde de vide , at ligesom en 
radering kun får betydning ved velfordeelt lys 
og skygge , således får livet kun betydning 
ved de stærke modsætninger mellem godt og ondt . 
Men de vil have ondt alene . Når de gør en 
bemærkning , således som de gjorde for et øjeblik 
siden , at ohnet er uinteressant , fordi han ikke er 
uanstændig nok ; når de fremhæver det usleste i 
den franske literatur , som det eneste , det er 
umagen værd at læse ; når de håner , hvad der 
er rent , uskyldigt og helligt , under skin af , at 
de hører til den realistiske skole , så siger jeg , 
at de er lige så usand og lige så urealistisk , 
som den , der ville benægte det slettes existents . 
Der findes begge dele ; men hvis de ønsker at være 
realistisk , så vær det i ordets sande betydning . 
Drag det gode frem ved siden af det slette ; det 
Rene med det uRene , det opofrende ved siden af 
det egenkærlige . Thi der er godhed , renhed , 

adel og opofrelse her i livet , og de såkaldte 
realister har ingen ret til at benægte eller besudle 
dem ved at tilskrive disse egenskaber lave bevæggrunde . 
Giv dem langt hellere frihed og luft for 
at ikke den tid skal komme , da i , med øjnene 
åbne for eders skyld , forgæves ville anråbe 
livets lyse ånder , som i selv har jaget på 
flugt . « 
Der var så dyb en stilhed , at man kunne 
have hørt en knappenål falde 
herrerne sad og nød dette udbrud , ikke fordi 
de i mindste måde brød sig om , hvad hun sagde ; 
men fordi de , ligesom kunstneren , fandt , at Mary 
i dette øjeblik tog sig glimrende ud . Hendes 
høje , ranke skikkelse i den simple , hvide dragt ; 
det stolte hoved , med dets glorie af gyldent hår 
kastet bagover ; øjnene funklende , hånden udstrakt , 
som slyngede hun sit anattema i ansigtet 
på tilhørerne — alt dette gjorde , at hun i sin 
ukunstlede skønhed , uden anden prydelse end sin 
varme begejstring , mere så ud som en Jeanne 
d'arc , end en nutidens dame . Et par af herrerne 
gjorde omkring og optrådte nu som hendes 
riddere . De unge piger , der havde taget del i 
debatten , sad og gloede på deres helte , for at 
være rede til enten at briste i latter eller håne , 
men de andre damer tog enstemmig Marys parti* 
og bragte samtalen i et andet spor . Datteren i 
huset , en ganske ung pige , som havde siddet i en 
dødelig angst for , at nogen af de ældre skulle 
komme ind , trak lettet vejret . 
Og Carl — hvor var han ? 

han havde den hele aften siddet aldeles fordybet 
i Marys skønhed , samtidig med , at han 
inderligt ærgrede sig over det selskab , hvori hun 
var kommen . Han havde fulgt debatten ; først 
ligegyldig , så med interesse , fordi hun blev inddragen 
deri . Men det var gået ham , som den 
unge kunstner : han var blevet betaget af hendes 
begejstring og skønhed , og han havde vovet det 
farlige eksperiment , ikke at komme hende til hjælp , 
fordi han ville se , hvorledes hun selv kunne klare 
situationen . Åndeløs havde han lyttet til hvert 
ord . Aldrig havde han været så overvældet af 
sine følelser . Han ærede , beundrede , ja næsten 
forgudede hende for hendes moralske mod , hendes 
kække holdning , og da hun nu , efter at have talt 
ud , vendte sig mod ham , så han på hende med 
et sådant blik , at hun rødmende slog øjnene ned ; 
men i samme øjeblik for hendes tanker langt 
bort — hun syntes at se Howes rolige smil . 
Hvad ville han have sagt , hvis han havde 
været her ? Sikkert , at så længe hun ikke kunne 
udtale sine anskuelser med ro , skulle hun , hvis 
hun ønskede at fremme sin sag , hellere tiet stille . 
1 hvad kunne det overhovedet nytte , at hun havde 
• talt ? Kunne hun reformere tidsånden ; og dog , 
når ingen mand ville prøve derpå , hvorfor skulle 
hun så ikke gøre det ? Debatten havde efterhånden 
nået' et punkt , hvor ingen upåtalt burde 
lade den fortsættes . Hvorfor havde Carl tiet ? Hun 
kendte en , som ville have grebet ind , længe før 
hun blev nødt at gøre det . Jo , hendes harme 
havde været berettiget ! Howe ville have givet 

hende ret ; men hvorfor kunne hun aldrig lære at 
beherske sig ? Blot han dog undertiden ville blusse 
op , som hun 1 forløbe sig , blot en lille smule , så 
at hun ikke altid måtte føle sig så forfærdelig lille 
lige over for haml 
og dog — ville hun have ham anderledes ? 
Hun smilede og rødmede til svar . Hun havde igen 
hævet øjnene . De mødte Carls blik ; men hun 
tænkte kun på Howe , rejste sig og gik hen til 
Helga , som sad bleg og anstrengt , og spurgte , om 
hun ikke hellere ville tage hjem . 
I det blik , Mary havde heftet på Carl , 
medens hun tænkte på en anden , havde han 
troet at læse en vished , som han havde længtes 
efter i år . Nu endelig , var hans ventetid til ende , 
og alt ville klares , endnu før hun rejste tilbage . 
Syv og tredivte kapitel . 
Den følgende dag sad Mary og øvede sig , da 
Carl kom . I stuen ved siden af , skjult af portièren , 
lå Helga på sofaen . Hun vildé rejse sig og 
gå ind i dagligstuen ; men ved at høre Carls 
stemme lagde en dyb rødme sig over hendes 
ansigt , og medens hun ventede på , at det forræderiske 
blod skulle lægge sig , blev hun ufrivillig 

vidne til en samtale , som næsten fik hendes 
hjærte til at stå stille . 
Carl var ikke af de mennesker , som fatte en 
beslutning og så lader den falde . Den foregående 
aften havde han besluttet at åbne sit hjerte for 
Mary , og så måtte ingen tid spildes med unyttige 
gisninger og betragtninger . Med uforsagt mod , 
som en soldat , der rykker i Marken uden at blinke 
eller se tilbage , gik han lige løs på sagen , skønt 
han vidste , det gjaldt liv eller død . Han tog 
Marys hånd i sin og sagde med rolig stemme : 
» Mary , du ved , hvorfor jeg er kommen ; der 
behøves ikke mange ord mellem os . Du ved , at 
jeg har elsket dig lige fra dreng af ; jeg har hidtil 
ofte tvivlet om din kærlighed til mig . Tilgiv 
min mistillid ! Nu er alt klart , nu ved jeg , at 
du vil elske mig som din husbond . « 
Så aldeles uventet kom denne erklæring , at 
Mary ikke kunne fremføre et ord . Men da det 
gik op for hende , hvad han havde sagt ; da hun 
ved sin kærlighed til Howe forstod , hvilket slag 
hun måtte tildele ham , barndomsvennen , brast 
hun i gråd . 
Et isnende pust , noget , der lignede død , gik 
gennem Carls hjerte . Behøvede han andet svar ? 
Sagde ikke hver tåre tydeligere end ord , at hun 
ikke elskede ham ? Og dog , så stor var hans 
kærlighed til hende , at han i det første øjeblik 
mere tænkte på hendes tårer , end sin egen 
fortvivlelse . 
Med sitrende stemme sagde han :  » Elskede 
Mary , du må ikke græde ! Jeg kan tåle alt ; 

kun ikke at se dig bedrøvet . Tænk ikke mere 
på , hvad jeg sagde ; det var en drøm—en dejlig 
drøm ! Nu er alt forbi ! Så lad os «  — — han 
standsede , rejste sig for at gå . Ved døren 
vendte han sig og så på hende ; men ved 
tanken om at skulle miste hende , kunne han ikke 
beherske sig længere . Han gik tilbage greb hendes 
hoved mellem sine hænder , og trykkede et Kys 
på hendes pande 
» Tilgiv mig , Mary ; men jeg elskede dig så 
inderligt' du var mit bedste på jorden ; nu ligger 
alt tomt og glædeløst for mig . « 
Overvældet af sin sorg , kastede han sig på 
en stol og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Mary knælede ned foran ham , hun drog hans 
hænder bort : 
» Carl , kæreste Carl ! Tal ikke således ! Du 
ved ikke , hvor grænseløs ulykkelig jeg er . Du 
ved , jeg har elsket dig som en søster , og således 
elsker jeg dig endnu , og vil altid elske dig . « 
Hun skjulte ansigtet ved hans knæ , han lagde 
sin hånd på hendes hoved : 
» Hvis jeg venter , Mary , tror du så , at det 
måske engang vil komme ? « 
» Nej ! Jeg kan ikke give dig håb — — 
jeg elsker en anden . «  de sidste ord kom som et 
klangløst pust over hendes læber .  » Men din 
veninde , din søster vil jeg være — mere kan 
jeg ikke . « 
Carl rejste sig heftigt : 
» Nej , Mary , alt eller intet ! Jeg er ikke en 
kvinde , som kan lulles til ro med lunkne ord . 

jeg er en mand , og en mand med stærke og dybe 
følelser . Hvor jeg elsker således , som jeg har 
elsket og endnu elsker , dér må jeg besidde . Du 
må enten blive min , ene min , eller vi må skilles . 
Alt må brydes mellem os ! Jeg har intet tilovers 
for den kvinde , som har leflet med mine bedste 
følelser , og som , når hendes spil er vundet , tilkaster 
mig et :  » Jeg vil være din søster , din 
veninde ! «  ret som man kaster et ben til en hundi 
mellem os er alt forbi ! Glæd dig så over din 
Sejer ! « 
» Carl ! Carl ! Hvor kan du tale således ! « 
Hulkede Mary .  » Du ved , at du er uretfærdig . Jeg 
har aldrig leflet med dine følelser , aldrig gjort 
eller sagt noget , som kunne få dig til at tro , 
at jeg elskede dig anderledes end jeg gør . Men 
hvis du virkelig elsker mig , hvorledes kan du da 
sige så grusomme ord , der jager som en kniv 
igennem mig ? «  . 
Carl strøg sig med hånden over panden , som 
ville han forjage de mørke tanker . 
» Ja , du har ret . Jeg ved næppe selv hvad 
•• jeg siger ; det var jalousi over at høre en anden 
besidde , hvad jeg har kæmpet for mit hele liv . 
Tilgiv mig de bitre ord ; det var fortvivlelsen , 
der dikterede dem . Men lad os alligevel skilles 
som venner ! Farvel ! Gid al lykke følge dig ! « 
Han trykkede hendes hånd ; men i døren 
-  ! vendte han sig atter : 
j  » Hvis du en dag skulle trænge til en ven , 
[ i Mary , trænge til kærlighed , så kom til mig ; thi 
> i skønt jeg sagde , at alt må være forbi mellem 

os , så står det dog ikke i min magt at forjage 
dig af mit hjerte . Jeg vil ikke se dig mere 
denne gang . Skriv heller ikke til mig , før jeg 
skriver til dig ; men skulle sorgen engang banke 
på din dør , så kom til mig , og du skal mærke , 
at der er en mand , som elsker dig over alt på 
jorden . Måske vil du da forstå , hvor dyrebar 
du var mig . Endnu engang , farvel , og himlen 
bevare dig for nogensinde at lide , hvad jeg lider i 
dette øjeblik ! « 
Endnu et langt blik , og han var borte . 
Mary kastede sig på sofaen og græd heftigt . 
Da blev et lille iskoldt ansigt presset mod hendes : 
» Jeg hørte alt , tilgiv mig , jeg kunne ikke 
rejse mig . « 
» Helgal «  Mary rejste sig hurtigt ; men blev 
aldeles forfærdet ved at se hende blegere end 
ellers , øjnene næsten stive , læberne blå og 
krampagtigt sammenpressede . 
» Helga , hvad er det ? « 
» Carl ! «  hviskedee hun , og gemte sit ansigt 
ved Marys bryst . En forfærdelig angst skød op i 
hende — var det det , som gjorde Helga så syg 
og ussel ? 
» Min stakkels , lille , elskede søster i «  og hun 
knugede hende i sine arme . Helga sitrede som et 
espeløv , og hviskedee så sagte , at Mary måtte 
anspænde hver nerve for at høre hende :  » Kan du 
aldrig elske ham ? « 
» Nej , aldrig som min mand , men — «  føjede hun 
til med et opmuntrende smil ,  » jeg rejser nu bort 
igen , og hvem ved ? Måske Carl da kan lære at 

34i 
indse , at der er en anden ung pige , langt bedre , 
langt værdigere end mig , og som kan gjengjælde 
ham al hans varme , dybe kærlighed . « 
En svag rødme for over Helgas kinder ; men 
hun rystede på hovedet : 
» Nej — men når blot du engang kunne 
komme til at elske ham . Det ville gøre mig så 
lykkelig ; jeg kan ikke udholde tanken om , at vide 
ham fortvivlet . « 
Store tårer løb ned ad Marys kinder . Hun 
holdt Helga tæt i sin favn , og i lang tid sad de 
tæt sammenslyngede , uden at sig et ord , hver især 
med hjertet for fuldt til at tale . Helga så bleg 
og lidende , som om der kun behøvedes et vindpust 
for at føre hende bort ; Mary blomstrende i 
hele ungdommens fylde og med et udtryk som 
viste , at der selv i hendes tårer og søgmodige 
udtryk skjulte sig en indre lykke , der som en 
vårsol overstrålede hendes smerte . 
Denne begivenhed kastede en skygge over de 
sidste otte dage , og skønt det næsten var tungere 
at skilles fra faderen og Helga , end første gang , 
var hun dog glad ved atter at vende tilbage til 
England , hvor kunstens og kærlighedens sol skulle 
gå op . 
Både mr . og mrs . Howe modtog Mary med 
stor venlighed . De havde fået den unge pige 
inderlig kær og savnet hende meget . Mary så 
deres glæde , og hendes hjerte bankede hurtigere 
derved ; dog fik hun snart andet at tænke på end 
sin kærlighed . Skønt hun ikke kunne hengive 
sig til drømme om ham , hun elskede , så gav 

tanken på ham hende fornyede kræfter , og når 
hun i gamle dage havde tænkt sig på hæderens 
tinde , omgivet af en beundrende menneskeskare , 
så var nu alle smeltede sammen til en eneste — 
for hans skyld arbejdede hun fra morgen til aften ; 
til hans hjerte måtte hun synge , lægge alt det 
bedste , hun ejede , for hans fod . 
» Det er ikke ganske som den dag i Faust , « 
Sagde professor Heinrich , og Mary anstrengte sig 
dobbelt , tænkte , om det var således , Howe ville 
synes om det ; men mr . Heinrich rystede på 
hovedet : 
» Det er godt — men det er ikke hende . « 
Otte og tredivte kapitel . 
Den store dag , da Mary skulle debutere , var 
kommen . Klokken var fem ; men Mary sad endnu 
i dagligstuen . Hun måtte vente til Howe kom 
hjem ; hun måtte have blot et ord fra ham , før 
hun kørte afsted . Han havde været så oprømt 
om morgenen , havde været venligere mod hende 
end nogensinde , havde givet hende et lille bundt 
violer , som hun sad med i hånden . Han var 
gået ud lige efter lunch , så han måtte snart 
komme hjem . 

lige over for Mary sad mrs . Howe . Hendes 
øjne hvilede ofte spørgende på den unge pige , og 
da hun så Mary halv ubevidst presse violerne mod 
sine læber , kom der et ængsteligt udtryk i hendes 
blik . Fordybet i sine drømme anede Mary næppe 
mrs . Howes nærværelse . Nu hørte hun en vogn 
standse . Klokken ringede , hun lyttede — jo , det 
var haml så havde hendes venten dog ikke 
været forgæves . Lidt overtroisk , anså hun det 
for et godt varsel . 
Rødmende af glæde vendte hun sig om mod 
mr . Howe , som kom styrtende op ad trappen og 
ind i dagligstuen . Aldrig havde Mary set ham 
så strålende oprømt — kunne det være den 
samme mand ? 
» Moder , vil du gå ned et øjeblik ? «  — 
mrs . Howe rejste sig tøvende — Mary og Howe 
var alene . 
» Der er noget , jeg må sige dem , frøken 
lund , «  sagde han , idet han gik hen imod hende ; 
» jeg ville have ventet til i aften , men jeg kan ikke . « 
Marys hjerte bankede , som skulle det briste . 
Hun behøvede al sin sjælsstyrke , for ikke at kaste 
sig for hans fod , førend ordet , som skulle besegle 
hendes lykke , blev udtalt . 
» Må jeg tale ? Er det ikke egenkærligt på 
en dag , hvor deres tanker må være så opfyldte 
af den forestående debut ? Vil de høre på 
mig ? « 
» Ja , «  hviskedee Mary . 
» Jeg er bleven forlovet med den unge pige , 
som jeg i årevis har elsket . Hun er kommet 

her tilbage med mig . Jeg håber , de vil komme 
til at holde af hende ; ja , jeg er vis derpå . « 
Ikke en lyd kom over Marys læber . Hun 
besvimede ikke , græd ikke , skiftede ikke engang 
farve — kun de stakkels violer faldt knuste ud 
af hendes hånd . Mrs . Howe kom i samme øjeblik 
tilbage . Hun så ængsteligt på dem ; hun havde 
kun været borte et par minitter og håbede at 
komme tidsnok til at forhindre den forklaring , som 
allerede havde fundet sted . 
Der var intet at se på Marys ansigt ; men 
violerne lå som et vidne , at hun kom for silde . 
» Hvor er Edith ? «  spurgte mr . Howe . 
» Hun vil først klæde sig om . Mary , tror du 
ikke , du må gå op for at gøre dig færdig ? 
Professor Heinrich må være her om et øjeblik . « 
Mr . Howe greb hendes hånd . 
» Kære frøken , jeg ønsker dem alt held , 
gid de i aften må vinde den lykke , de så 
så længe og inderligt har higet efter . « 
Ordene lød som skærende ironi ; men hun 
svarede ganske roligt :  » Og må jeg ønske dem 
alt godt i anledning af den lykke , de har fundet . « 
Mrs . Howe havde ikke sine øjne fra Mary . 
Hun følte det , og med et muntert smil til hende 
gik hun op på sit værelse . Men en kvinde skuffes 
ikke let uden at hendes søn mærkede det , tog 
hun violerne op ; hver blomst var knust , al 
Duft var borte . Med en ængstelig moders ømhed 
gik hun ovenpå , holdt sig i nærheden af Marys 
værelse , lyttede nu og da i angst ; men der var 
intet at høre uden skabe , som blev lukkede op » 

skuffer , som skubbedes ind , og et kvarterstid 
efter kom hun ned , hyllet i shawl og slag . 
Mrs Howe gik hende i møde og kyssede hende : 
» Gud give , at det må gå dig godt , «  sagde 
hun , og en tåre blinkede i den gamle dames 
øje , idet hun kyssede hende . 
Mary gjengjældte ikke kysset . 
» Intet håb , men ingen svaghed 1 jeg behøver 
al min kraft i «  sagde hun ved sig selv . 
Hun nikkede venligt og ilede så ned til 
vognen , som allerede holdt ved gadedøren . Der 
stod mr . Heinrich , hyllet i sin blå , italienske 
kappe , og med et besynderligt , halvt spændt , 
halvt ængsteligt udtryk i sit ansigt . 
» Tag disse mosroser , barn , «  sagde han ,  » jeg 
ved , at det er deres yndlingsblomst . Det er 
en gammel vens fattige gave ; men livet vil 
bringe dem rigere roser — kærlighedens og 
kunstens . « 
Mary tog buketten og bøjede sit ansigt over 
den . Mr . Heinrich hjalp hende i vognen , og afsted 
rullede den , snart i mørke , snart glimtvis oplyst af 
gaslygternes skin . Når dette pludselig faldt ind 
gennem vognruden og kastede sit strejflys hen 
over hende , syntes mr . Heinrich , at hun så ud 
som en søvngænger , og ængstlig greb han hendes 
hånd : 
» Modi Modi «  hviskedee han .  » I aften står 
alt på spil — men de vil sejret « 
Mary trykkede tavs hans hånd , og da 
mr . Heinrich noget efter fulgte hende ind i foyeren , 

glædede han sig over sin gamle blomsterhandlers 
akkuratesse . Han havde jo også bestemt lovet 
ham at dugge roserne , før de sendtes afsted . 
Udenfor  » Covent-garden «  , var der en skrålen , 
en skrigen , en rullen af vogne , en trampen af 
fodgængere , en trængsel af nysgerrige ved alle 
indgangene , for at se de elegante damer stige ud 
af vognene . Alle billetter vare udsolgte . En udenlandsk 
debutantinde er en sjældenhed i London , 
hvor man helst engagerer sangere og sangerinder , 
som først have hentet deres laurbær andetsteds . 
Der havde været audiens hos dronningen , 
og som det var skik og brug for nogle år siden , 
fremviste alle de unge og gamle damer , som vare 
blevne præsenterede og havde kysset hendes 
majestæt på hånden , deres pragtfulde Atlaskes 
hofdragter for hele covent-gardens publikum . 
Logerne og gulvet vare besatte med elegante , 
juveelbesåede damer , imod hvilke herrerne i deres 
sorte , nittende århundredes kostumer toge sig ud 
som kornkrager i et rosenbed . At der var noget 
særligt tillokkende i aftenens program , kunne man 
mærke derpå , at næsten alle vare mødte så 
betids , at første akt ikke , som ellers , blev forstyrret 
af dem , der kom for silde . Men ingen kendte 
eller havde hørt tale om Mary —  » en elev af 
Heinrich «  det var alt , hvad man vidste om hende ; 
men det betød meget . 

de fleste tilstedeværende , som hørte til  » society «  , 
havde hver Saison hørt  » Faust «  mindst tre gange . 
Det hører med til londonerlivet at tage loge i 
» Operaen «  , enten det er de pågældende en plage 
at høre musik eller ej , og i reglen tager man 
det hele med aristokratisk blaserthed , når ikke 
Christina Nilsson , trebelli eller Patti er der , for at 
sætte bevægelse i en . Men i de andre etager 
sad  » Massen «  , der repræsenterede kritik , fornøjelse 
og uforvænthed . Fra disse regioner udgik den 
offentlige mening , dog ikke altid videre kritisk ; thi 
når en høj sopran blot med en vis bravour forstod 
at udslynge et hvinende slutnings-c , og bassen at 
støde sine brøl dybere og dybere , indtil mellemgulvet 
med et  » Bum** afslog at lade sig bearbejde længer , 
så hørtes der en sådan trampen og klappen , at 
alle tilstedeværende sko- og handskemagere sad i 
henrykt beregning over den lidte skade . 
Denne aften var alt spændt forventning , og da 
mefistopheles forsvandt for at give Faust lejlighed 
til mødet med Margaretha , begyndte silkekjolerne 
at rasle , ryggene at rettes , og kikkerterne at stilles . 
Der var så tyst , da Mary kom ind på scenen , ung , 
smuk , næsten barnlig ; men så lød der en mumlen 
gennem hele huset , og da hun med sin klangfulde 
stemme , simpelt , ligefremt gav Faust svaret : 
» Jeg er ej skøn , ej heller frøken , 
og jeg behøver intet følge jå min vej !* 
da blandede parket og loger deres bifald med de 
øvre etagers , og som en høststorm rungede det 
gennem huset . 

» Er det hendes eget hår ? «  spurgte en ung 
dame , som selv havde den fordel at kunne lægge 
sit på toiletbordet om aftenen .  » Hendes liv er 
meget for tykt , «  svarede hendes nabo , som selv 
gispede i et nitten tommers pandsersnørliv . Der 
blev hysset ad dem — overalt var nysgerrigheden 
forvandlet til interesse , og under almindelig opmærksomhed , 
blandet med en vis spænding , rullede 
tæppet op for tredje akt . 
Ja , således tænker man sig en Margaretha ! 
Et ungt barn , uskyldigt , sorgløst ; en vågnende 
undren over den fremmede , som hun har mødt , 
angsten forvandlet til en nysgerrig glæde ved at 
mønstre juvelerne , hendes naive henrykkelse ved 
at opdage , hvor køn hun egentlig er , skrækken 
over at blive opdaget af Martha , det andet møde 
med Faust , hele denne berømte og skæbnesvangre 
havescene , alt , hvad der fulgte efter , blev sunget 
og spillet således , at kritikken tav — det var ikke 
længere skuespillerinden , sangerinden , man havde 
for sig — det var Margaretha selv , i sin uskyld , 
kærlighed og fortvivlelse . Man levede med 
hende , jublede med hende , græd med hende — 
det var et af livets tunge sørgespil , gengivet med 
al den skønhed og sandhed , som en sorgfuld 
kvinde rummer . 
Var det spillet ? Var det stemmen ? Var det 
den ydre skønhed eller alt dette tilsammen ? Ja , 
og nej ; thi den egentlige fortryllelse lå netop deri , 
at Mary i dette øjeblik var den , hun fremstillede . 
Som hun den dag , i den enkelte scene , havde 
glemt sig selv , således glemte hun nu , hvor og 

hvem hun var — hun huskede kun sin skæbne — 
også hun havde fundet sin Faust . 
Hele tteatret rungede af bifald og jubel . 
Atter og atter blev den unge sangerinde kaldt 
frem , orkestret faldt i med fanfare , selv den mest 
feterede primadonna kunne ikke have ønsket sig en 
mere fuldendt triumf . Mary hilste til højre og 
venste . I  » den grønne stue* var der mænd af 
alle rangklasser , som ønskede at blive forestillede 
og bringe hende deres hyldest hun hilste , smilede 
og lo ; men nu , da forestillingen var forbi , og 
hun var vendt tilbage til virkeligheden , førte 
denne en skærende smerte med sig . Så hastigt , 
det var hende muligt , trængte hun sig gennem 
stimlen og gik op på sit påklædningsværelse . 
Professor Heinrich bød hende sin arm og 
fulgte hende . Da de stod udenfor hendes værelse , 
tog han en ring af sin finger og gav hende 
den . 
» Vil de bære denne til erindring om en 
gammel mand , hvis sidste dage de har farvet med 
hans ungdoms drømme ? « 
Overvældet lagde Mary sit hoved mod hans 
skulder ; hun kunne ikke tilbageholde en krampagtig 
hulken han trykkede et Kys på hendes 
pande : 
» Al velsignelse følge dem , kære barn ! Gid 
de på deres nye bane må finde den lykke , 
som jeg har søgt efter , men kun fundet to gange 
i mit liv — den gang , jeg hørte hende , og nu 
i aften . « 

Mary skyndte sig ind i sit værelse , ude af 
stand til at beherske sig længere ; men der ventede 
trebelli og Christina Nilsson , som begge på den 
venligste måde bragte deres lykønskning til den 
unge debutantinde . I ethvert andet øjeblik ville 
en hyldest fra så fejrede sangerinder , som disse , 
have gjort et meget dybt indtryk på hende . Nu 
længtes hun kun efter at komme afsted . 
Først meget sent kom Mary hjem . Mr . og 
mrs . Howe toge imod hende nede ved gangdøren ; 
de vare begge bevægede over den triumf , de 
havde været vidne til . Men Mary , som i dette 
øjeblik var misundt af hundreder af unge piger , 
stod iskold , bleg som et lig . 
» Å , Arthur , sig til pigen , at hun straks tænder 
kaminen i Marys sovekammer . « 
» Nej tak , mrs . Howe , ikke der . Må den 
blive tændt i dagligstuen , og må jeg sidde der 
blot en halv times tid , før jeg går i seng ? « 
» Nen du må da have noget at spise ? Bordet 
er dækket . « 
» Nej tak , jeg kan intet spise . Må jeg sidde 
blot et øjeblik alene og hvile mig ; jeg er for træt 
til at sove ? «  og uden at vente på svar gik hun 
ovenpå . Mrs . Howe så efter hende og gik så 
med et suk ind i spisestuen , hvorhen Arthur 
allerede havde skyndt sig og nu sad strålende og 
lykkelig ved Ediths side . 
Mary satte sig i en lænestol ved kaminen , 
og stirrede på flammerne , som gule , røde og 
blå snoede sig gnistrende om det tørre brænde ; 
men snart blussede de op i et livligt , muntert 

knitrende bål . Prince lå på sin yndlingsplads , 
kamintæppet , men var for søvnig til at rejse sig 
for at byde Mary velkommen ; dog nu , da den 
uvante sommernydelse , ilden , lystigt blussede op , 
vågnede den , rystede sin lådne Pels , og , ret som 
om den anede uråd , rejste den sig og pressede 
hovedet mod Marys knæ og så op på hende 
med sine store , brune , melankolske øjne . Mary 
slyngede armene om dens Hals . 
» Kære , gamle Prince ! Så du elsker mig 
dog ? Ja , elsk mig , elsk mig ! —jeg kan ikke leve 
uden kærlighed  «  stønnende , men uden en tåre , 
lænede hun sig tilbage . Hunden gned sig mod 
hendes knæ , som ville den give svar på hendes 
bøn . Gamle , kære minder væltede ind på hende 
— hun ville , men kunne ikke forjage dem . Et 
for et gentog hun alt , hvad Howe havde sagt 
siden den dag , da han havde kuet hendes trods . 
Hvormange gange vare ordene ikke gentagne før , 
og med den betydning , som hun helst ville lægge 
i dem ? Vant til at betragte dem i det lys , forstod 
hun ikke nu , hvad han havde ment . Havde han 
været en hjerteløs kurmager ? Nejl hun afviste 
denne tanke med afsky . Hun så hans mandige , 
smukke skikkelse , hørte hans fulde , dybe stemme , 
så hans venlige smil . Forgudelsen gjorde ham 
til en heros i hendes øjne . Hun tænkte på den 
dag , hun havde reddet hans liv . Hvad hun havde 
gjort dvælede hun ikke ved ; hun følte kun atter 
hans arm om sit liv , hans hjerte banke mod 
hendes . 

» Ak , Arthur ! Hvorfor gjorde du det , når du 
vidste , hvor jeg måtte komme til at lide derved ? « 
Hun bredte armene ud for at favne en skygge , 
en drøm 1 kunne hun dog blot græde , blot en 
eneste tåre ; det ville give hendes sorg luft . 
Nu lå den som en jærnvægt på hende . Hun 
hørte døren gå : derpå en blid stemme , som bad : 
» Miss lund ! Mrs . Howe har sendt mig med et glas 
vin hun siger , de må drikke det . « 
Mary vendte sig ikke . Hun hørte , at det var 
en fremmed ; vidste , at det måtte være Edith . 
Det var altså hende — hende den lykkelige , 
hende , den elskede , som havde bragt skam , sorg 
og fortvivlelse over hende ! Å , hvor hun hadede 
denne unge pige ! Hvad var hendes fortjeneste , at 
hun skulle hæves så højt over hende ? Anede 
hun , hvad kærlighed var ? Vidste hun , hvorledes 
et menneske , som hun , fuldt af så mange modstridende 
følelser , var i stand til at elske , forgude , 
ja ofre livet for den mand , som nu tilhørte en 
anden ? Nu vidste hun , at hun ville ofre endog 
en glimrende fremtid for ham ; leve med og for 
ham i fattigdom , ydmyghed og forglemmelse af 
hele verden , hvis han forlangte det . 
Nej , Edith kunne ikke elske således ! En 
natur , som Marys , giver alt . Har hun en gang 
givet sig hen , så må hun gjenelskes , eller hendes 
hjærte må briste ! Og nu stod den anden der , 
måske i hoverende glæde . Hun måtte kunne 
se den sjælekval , som gjennemisnede hele hendes 
legeme ; thi hun formåede ikke at rejse sig ; kunne 
ikke smile og snakke , som hun havde gjort for et 

par timer siden . Masken var kastet — og det 
martrede hjerte krympede sig , åbent for alle . 
Edith så forfærdet på det blege , fortrukne 
ansigt . Havde hun ikke vidst det , ville hun ikke 
have troet , at det kunne være den samme unge 
pige , som for et øjeblik siden havde spillet 
Margarethas parti . Hvert et træk var fordrejet . 
Hun lagde sin hånd blødt på Marys skulder ; 
men denne rystede den af , som bidt af en slange . 
» Gå bort ! Lad mig være alenel « 
Men Edith knælede ned ved siden af hende 
og lagde atter sin hånd på Mary : 
» Prøv på at drikke denne vin ; det vil gøre 
dem godt . De seer så lidende ud . Er de syg ? 
Sig mig , hvad jeg kan gøre for dem ? « 
Stemmen klang blød , ja sympathetisk i Marys 
fine , musikalske øren ; uvilkårligt vendte hun sig 
mod Edith . Deres øjne mødtes . Ediths kærlige , 
dybe blik hvilede på Mary . En skælven gik 
gennem hende — dette altså var den unge pige ? 
Med sit skarpe blik så hun straks , at dette var 
ingen stolt , hoverende rival . Hun ville dog ikke 
se hende ; men der var noget , som fængslede 
hende mod hendes villie . Hun så , at dette var en 
ung pige med et højt , et ædelt sind , en kvinde , som 
| måtte have lidt meget , grædt meget ; thi ikke 
। engang hendes lykke havde formået at borttage 
de linier ,som sorgen havde tegnet . Nu begyndte 
1 hun at forstå det . Her havde hun ved sin side 
i en fælles lidende , som måtte kunne føle med 
| hende , og ved en pludselig tilskyndelse , mægtigere 
i 23 

end hun selv , drog Mary hende ind til sig , knugede 
hende heftigt og hviskedee : 
» Edith , vil de elske mig for hans skyld ? « 
Edith trykkede til svar et Kys på Marys læber , 
og et øjeblik sad de arm i arm ; men selv nu 
formåede hun ikke at fælde en tåre , medens de 
løb frit ned ad Ediths kinder . Hun havde i et nu 
læst Marys hemmelighed . Den var allerede slangen 
i hendes Paradis ; men hvad hun havde læst bevarede 
hun med en sand kvindes takt dybt i sit 
indre , ikke engang til Arthur sagde hun et ord . 
Mary fattede sig først , skød blidt Edith fra 
sig , og da hun så tårerne løbe ned ad dennes 
kinder , sagde hun venligt :  » Tårer duer ikke for 
en brud . Vi må have smil ; thi de breder solskin 
over alle dem , som lide . « 
Hun pressede endnu engang sine læber mod 
Ediths :  » God nat i nu går jeg i seng . Bed 
ham , hvis liv er kærlighed , om , at jeg må 
glemme min . « 
Ni og tredivte kapitel . 
Da hun blev alene i sit værelse , sank hun om . 
I fortvivlelse vred hun sine hænder , rejste sig og 
gik op og ned ad gulvet ; men tårerne ville 
ikke komme . Blodet susede i hendes tindinger , 

så blev hun iskold , så atter varm , som skulle 
hun kvæles . Hun gik hen til vinduet og skød 
det op . Stjernerne blinkede så venligt ned til 
hende . Hun lænede sig mod karmen og så 
på dem . 
Mange barndomsminder , som hun i årevis 
ikke havde tænkt på , begyndte at dukke op . 
Hun huskede , hvorledes hun som barn aldrig ville 
gå i seng , før hun havde set op mod himlen , 
om der var stjerner ; hvorledes hun , når den var 
mørk og overtrukken , altid havde troet , at gud var 
vred på hende , skønt hun ofte ikke vidste 
hvorfor . Hvorledes hun , når hun havde været 
uartig , havde skammet sig og slet ikke ville se 
efter stjernerne , men var gået i seng i gråd . 
Så havde en stemme begyndt at tale til hende . 
Hun havde stoppet ørene . Dengang vidste hun 
endnu ikke , at stemmen kom fra det indre ; men 
den var blevet ved at lyde , og hun kunne ikke 
falde i søvn , før hun var stået op igen , og på 
sine små , bare fødder gået hen til vinduet , 
krøbet op på en stol , stukket hovedet ind foran 
rullegardinet og bedt stjernerne om forladelse . 
Så var hun atter krøbet i seng og straks faldet 
i søvn . 
Hvor var nu den gud , som den gang havde 
hjulpet hende ? Hun havde tænkt meget lidt på 
ham ; kun når hun en sjælden gang havde haft 
en alvorlig samtale med Howe , havde hendes 
samvittighed rørt sig . Dog , hvortil behøvede hun 
en gud ? Hun havde været lykkelig , ham foruden . 
Men nu ? Hvad ville hun ikke have givet for sin 

barnetro , blot at kunne kaste al sin sorg fra sig . 
Hun prøvede på at bede ; men et ansigt kom 
bestandig imellem hun troede , at hun lå for 
guds f'od , men det var for Howes ; hun troede , hun 
bad gud om styrke , og hun tryglede  .arthur om 
kærlighed hun rejste sig , strakte hænderne op 
mod himlen , med øjnene stift heftede mod 
stjernerne , og hun tænkte på en stjerneklar tur , 
hun havde vandret med ham nede i Cornwall , 
hvorledes , han havde forklaret hende så meget 
om disse kloder , som hun intet havde vidst om 
før . Hvor mystiske og vidunderlige blev de hende 
ikke , som alle andre af universets undere , ved 
nærmere studium . Nej , hun kunne ikke bedet 
hvor hun stod og hvor hun vendte sig , så hun 
kun en , tænkte kun på en , længtes kun efter en . 
Hun hørte trin nærme sig sin dør ; det måtte 
være mrs . Howe . Hun rettede sig ivejret . Alt hvad 
hun havde tilbage var hendes stolthed , og hverken 
han eller hans moder måtte nogensinde ane hendes 
lidelser . Hun ville begynde at tage sin kjole af , 
for at det skulle se ud , som om hun var i færd 
med at gå i seng ; men hendes fingre famlede 
krampagtig mellem folderne ; hun kunne ikke . Nu 
åbnedes døren , så lukkedes den sagte igen . 
Hun vendte sig ikke ; stod stiv , støttet mod vinduet , 
med øjnene heftede ud i rummet . 
» Mary ! « 
Hun klyngede sig til karmen for ikke at falde . 
Alt i stuen syntes at bølge — det var som om 
afgrunde gabede rundt om hende , og hun , svimmel 
over de skrækkelige dyb , måtte kaste sig deris 

» Mary l< hørte hun igen . Hun vendte hovedet ; 
dér stod mrs . Howe , selv så bleg , med tårefyldte 
øjne , og armene strakte ud imod hende . 
» Mary le gentog hun atter . Hvor var nu 
hendes stolthed ? Hun vaklede , strakte armene 
mod hende , kastede sig til hendes bryst og brast 
i en voldsom gråd 
» Stakkels , stakkels barn ! Ak , jeg frygtede det 
hele tiden ; men hvad kunne jeg gøre ? Jeg har 
prøvet på at tale , men du forstod mig ikke . Det 
er hårdt , forfærdelig hårdt ! — Arthur har været 
meget uforsigtig . « 
» Nej , sig intet om ham . Han så det ikke ! 
Forstod det ikke ! « 
» Ja , du har ret , barn ; han så .det ikke , og 
han seer det ikke , aner det ikke endnu ! « 
» Og han må ikke ; sig intet ! « 
» Hvor kan du tro jeg ville ? « 
» Mrs . Howe , hvad skal der blive af mig ? Sig 
mig , hvorledes jeg skal bære det ? Jeg ved det 
ikke — jeg har intet mere at hælde mig til ! Han 
var mit alt , min afgud , mit håb , min hele 
fremtid ! Jeg tilbad ham , ja , jeg havde ingen gud 
uden ham , og jeg syntes , det var min ret at blive 
således elsket igen han har så ofte sagt : 
» Elsk ! «  og du må blive elsket . « 
» Ja , men der er en anden kærlighed end netop 
den mellem en elsker og hans elskede . Her i 
livet må især vi kvinder ofte nøjes med denne 
køligere , men ikke mindre rene kærlighed , som 
kaldes venskab . Men i hvad form vi end elske , 
må vi altid elske således , at vi ikke tænker på 

os selv — fordrer vi gjenkærlighed som en ret , 
slipper den fra os . Vi må klynge os til hinanden , 
læne os til hinanden , elske til alle tider med hele 
vor sjæl , uden at trættes eller tabe modet tro 
ikke , at vi nogensinde kan give for meget ; men vi 
har ikke lov til at lade vor kærlighed komme 
mellem os selv og vor gud . « 
» Men hvorledes kan man forhindre det ? Jeg 
formår ikke at jage hans billede fra min sjæl . 
De ved ikke alt , hvad der er foregået mellem os . 
Det var ham , som bøjede mig , ham som åbnede 
en bedre og lykkeligere verden for mig . Jeg 
prøvede på at hæve mig selv til ham . Hvem har 
jeg nu at leve for , når jeg ikke må leve for ham ? 
Han var min lykke — nu har han knust den , og 
at leve er en kval . « 
» Kæreste Mary , tal ikke således 1 husk , at 
jeg er hans moderi « 
» Ja , de er hans moder . Lad mig kalde dem 
moder ; jeg har jo ingen anden . Jeg har så ofte 
gjort det i tankerne — de var en anden moder 
for mig . «  hun greb mrs . Howes hånd og 
trykkede sine hede læber mod den : 
» Men de elsker mig endnu , skønt han ikke 
gør det , ikke sandt ? Jeg elsker selv så meget , 
at jeg må elskes . Før jeg kendte ham , vidste 
jeg ikke hvad kærlighed var . Han lærte mig det ; 
han har jo lært mig alt , og nu kan jeg ikke leve 
uden ham . « 
» Barn , vær dog rolig 1 « 
» Nej , lad mig tale eller jeg bliver afsindig ; 
hele jorden skælver under mig . Ak , når jeg 

tænker på , at jeg aften efter aften må stå 
frem , må smile , le og synge ! Tænk dem , synge , 
med hjertet knust , håbet tilintetgjort , intet , uden 
mørke og elendighed ! Nejl — langt hellere bort 
herfra , skjult på et sted , hvor ingen kender mig , 
hvor ingen seer mig , hvor jeg ikke behøver at 
skjule min sorg for verdens øjne ; men hvor jeg 
så end går , har jeg ingen at læne mig til . « 
» Jo , du har gud . « 
» Nej ! Jeg sagde jo , jeg kan ikke bede , og 
selv om jeg kunne , blev det dog ikke for mig selv . 
Jeg måtte jo bede for ham og for hans lykke , 
bede , at han måtte skånes for sorg og fare , 
bede gud holde sin hånd over ham . Jeg elsker 
ham således , at hvis han døde i dette øjeblik , 
så dræbte jeg mig selvl — men de mrs . Howe , 
de må bede for mig ! Bede , at denne forfærdelige 
lidelse må tages fra mig . « 
Mrs . Howe løftede hende op . Hun var 
feberhed og stirrede vildt om sig ; hi^i lagde hende 
på sengen , men brast så selv i gråd : 
» Nej , mrs . Howe , de må ikke græde , tilgiv 
migi det er grusomt at tale således til dem ; 
men husk , at fra i aften må jo alt skjules . De 
ved , det letter at kunne tale ud . « 
Mrs . Howe tørrede sine øjne og badede Marys 
brændende tindinger med koldt vånd : 
» Tak ! Nu er det bedre ! «  sagde hun . 
» Hvor gerne ville jeg trøste dig , hjælpe til 
at mildne din sorg ; men den er desværre af 
den slags , hvor kun ord mægter lidet . Min 
kærlighed er alt , hvad jeg kan give dig . Husk , 

jeg har selv elsket og mistet den husbond , som 
mit hele hjerte hang ved . Tiden ? — ja , den tager 
æggen af sværdet ; men læge såret ? Nejl jeg 
er bange for , at de trofaste i kærlighed er 
dem , der lide mest af alle . « 
Hun sad tavs i nogen tid , og vedblev at køle 
Marys brændende pande : 
» Ved du en ting , som vi alligevel kan 
glæde os over , Mary ? — fortsatte hun .  » Det er , 
når vor kærlighed falder på en mand , som er 
vor kærlighed værdig . — så mange give det 
bedste , de eje , til en vellystig usling deres opvågnen 
må i sandhed være forfærdelig ; men 
når vi have elsket en god og ædel mand , så , 
selv om vi ikke får så meget , som vi give , har 
vor kærlighed ikke været spildt . Den lutrer vor 
sjæl , lærer os denne kvindens tunge lod , at lide 
og tie ; den lærer os også , at gud aldrig lægger 
mere på os , end vi kan bære .* 
» Ja det g- sandti gud ske lov , at jeg blev 
sparet for den bitre skæbne ; men netop derfor 
vil det blive så svært at glemme ham . « 
» Hør mig Mary ! Meningen er heller ikke , at 
vi skulle glemme de mennesker , som vi har lært 
at elske her i livet ; enhver ny kærlighed , føjet 
til den gamle , gør vort liv rigere og verden 
skønnere . « 
» Ja , han gjorde mit liv rigere . I begyndelsen 
holdt jeg ikke af ham , fordi han var stærkere end 
mig . Jeg havde aldrig behøvet at give efter for 
nogen , og ville det ej heller for ham . Men han 
lærte mig , hvad villie er , og fra den tid har jeg 

ikke et minde om ham , uden det er godt ; han er 
så langt større og bedre end alle andre . « 
» Det tror alle kvinder om den mand , de 
elske . — men Mary , lad mig nu hjælpe dig at 
klæde dig af . Du ved , at du har en anstrengende 
dag for dig igen i morgen . Jeg kan så godt 
forstå , hvor svært du må synes det er ; men 
arbejdet og din kunst vil hjælpe dig bedre end 
nogetsomhelst andet . Din gerning i livet ligger 
klar foran dig , og hvis du modigt følger den , vil 
velsignelsen komme . « 
Mary kyssede mrs . Howe hjerteligt , og den 
gamle dame gik nølende bort , for selv at søge 
den hvile , som hun i sin alder og efter den 
stærke sindsbevægelse trængte næsten lige så 
hårdt til , som Mary . 
Fyrretyvende kapitel . 
Mary fik snart at føle , at har man engang 
givet sig publikum i vold , så er man ikke længer 
fri  , men slave . Man må glemme sig selv , 
sine sorger , sine længsler . Man må ikke græde , 
så ødelægger man stemmen ; ikke våge i kummerfulde 
nætter , det skaber rynker , med andre ord : 
på scenen må alt være sjæl , liv , lyst . Følelse , 

udenfor den , helst kølig ro og flegma : , spise og 
sove godt , bevare ligevægt i sindet , , enten man 
har grund dertil eller ej . 
Aften efter aften optrådte hun . — altid 
den samme triumf , og på scenen følte hun så 
aldeles den selvforglemmelse i kunsten , der gør 
kunstnerinden så stor . Hun havde , takket være 
professor Heinrich , sat sig et højt mål ; hun arbejdede 
trofast opad , og . som han engang havde 
sagt : 
» Dér , hvor et menneske har givet sig selv hen 
for at læge andres sår , dér lægger gudinden til 
gjengjæld sin finger og læger hans eget «  , således 
forstod hun nu , at han havde ret . Arbejdet 
bragte sin velsignelse ; ofte følte hun den fuldstændige 
forståelse og beruselse , som er så mægtig 
en spore i al kunst . 
Men når tæppet var faldet , når hun fra den 
rolle , hun begejstret havde spillet , kom tilbage til 
virkeligheden , da kom også smerten , og det at 
leve i hus med den mand , hun elskede , stadig at 
mødes , at måtte forstille sig , at høre ham tale 
ord , som gjorde ham dobbelt elsket , var næsten 
mere , end hun kunne udholde . Hun ønskede at 
komme bort , og dog gruede hun derfor . 
Dagen efter Marys debut , var Edith bleven 
upasselig . Hun havde forkølet sig i tteatret , og 
den pinefulde spænding , hvori hun havde gået 
sålænge , havde i den grad udtømt hendes kræfter , 
at der kun behøvedes meget lidt for at kaste hende 
på sygelejet . 

mr . og mrs . Howe tænkte først ikke meget 
derover , men opad dagen blev Ediths tilstand 
værre , og da Mary kom hjem , klokken et om 
natten , var mrs . Howe endnu oppe og bad hende 
gå sagte . Doktoren havde været der , og han 
havde ikke syntes om Ediths tilstand . 
De efterfølgende dage blev det værre . Da 
begyndte en forfærdelig kamp i Marys sjæl ; hun 
vidste , at hendes tanker vare syndige — hun 
ville bekæmpe dem , og satte sig ved den syges 
seng . Ediths søde , kærlige øjne jog da for et 
øjeblik de mørke tanker bort . 
Hun så mr . og mrs . Howes alvorlige ansigter , 
men hun turde ikke spørge . 
Edith lå stille hen , men med et lykkeligt 
smil om munden . Selv når hun var for svag til 
at tale , var hun så glad , når de alle tre sad om 
sengen . Mary var så optaget , behøvede så 
megen hvile efter de anstrengende roller og 
prøver , at hun kun havde megen lidt tid til at 
være sammen med hende ; men selv i disse korte 
timer , tilbragte ved Ediths hovedgærde , så 
hun , hvor langt Edith stod over hende i mange 
henseender og netop i sådanne , som vare så vigtige 
for en mand som Howe . Når hun lyttede 
til en samtale mellem dem , hørte , hvorledes deres 
tanker vare forenede i deres store livsgerning , 
hvor kun andres velfærd og lykke var spørgsmålet , 
når hun så Howe henvende sig til 
hende om råd i behandling af enkelte , fattige 
kvinder , han kom i berøring med , og hørte Ediths 
praktiske , klare bemærkninger , da følte og forstod 

364 
hun , hvor lidt hun egentlig ville have været for 
ham . 
En kvinde underordner sig villigt den mand , 
hun elsker ; men skønt Mary i sin kærlighed 
straks ville have ofret sin fremtid og sine triumfer 
på tteatret for ham , så var hun dog ikke sikker 
på , om ikke den stund ville komme , hvor hendes 
natur , for en tid overvundet af kærlighed , ville 
gøre sin ret gældende , og hvor trangen til at 
virke i den kunst , hun følte sig mere og mere 
draget henimod , ville blive en nødvendighed for 
hendes lykke . 
Kunne hun , således som det var Ediths hensigt , 
gå omkring med ham i disse stinkende , 
forpestede huler , mellem synd og fordærvelse ? 
Hun havde kun en gang , kun et kort øjeblik , 
skuet ind i denne elendighed , og tanken fik hende 
til at gyse , og dog — jo , for ham kunne hun 
have gjort alti alt , for at følge ham , alt , for at 
blive elsket af ham , alt for blot at have ret til at 
hvile ved hans bryst . 
Hun så på Edith , som blev svagere dag 
for dag — ville hun leve ? Skulle hun dø ? Ville 
hendes død ikke blive hendes egen lykke ? Hun 
forfærdedes over disse æggende tanker ; hun kæmpede 
imod dem , fortvivlede over dem ; men hun 
kunne ikke døve dem . 
Edith havde nu været syg i to uger . Lægen 
og mrs . Howe kom netop ud af Ediths værelse , 
og mrs . Howe bad Mary gå ind til hende 
medens hun og hendes søn talte med doktoren . 

Edith lå med lukkede øjne . De fine , mejslede 
træk være næsten gennemsigtige . Hænderne , så 
små og fine som et barns , vare foldede over 
brystet- , man kunne have troet , det var et lig , 
hvis ikke store tårer trillede ned ad de blege 
kinder . 
Mary bøjede sig over hende og kyssede hende . 
Skjøndt denne unge pige havde stået mellem 
hende og hendes lykke , var der noget som , tiltrods 
for hende selv , drog hende med magt henimod 
hende . I hendes nærværelse veg alle de 
onde ånder og syndige tanker : 
» Hvorfor græder du , Edith ? Lider du 
meget ? « 
» Nej , jeg har ingen smerter . Det er ikke for 
mig selv , jeg græder , men for Arthur ; jeg ved , 
hvor han vil lide , når jeg er d'ød . « 
» Dødi tal dog ikke således i « 
» Doktoren har lige sagt mig det ; jeg bad ham 
sige mig alt . Tro ikke , at jeg er bange for at 
døe ; jeg har aldrig frygtet døden , hverken for 
mig selv eller mine kære . Jeg er bange for , at 
jeg ofte har været fej nok til langt mere at frygte 
livet uden dem jeg elsker ; dog synes det mig 
så hårdt at skulle skilles fra Arthur netop nu . « 
Mary stod forstenet — hun kunne ikke sige 
et ord . 
» Mary , når jeg er død , gør så alt for vam , 
hvad du kan . Han er en mand med meget dybe 
og trofaste følelser ; jeg ved , at han vil være meget 
t nedtrykt i begyndelsen , men du må opmuntre 
ham . Sig ham , at det var mit ønske , at han 

skulle blive glad , for kækt at fortsætte sit arbejde 
uden mig . Sig ham også , at skønt jeg ville 
have ønsket at leve for at hjælpe ham , så ved 
jeg , at den tid vil komme , da han vil indse , at 
det var bedst således . Mangen en sorg er velsignelse 
i forklædning .* 
hun lå i nogen tid tavs , men holdt Marys 
hånd fast i sin ; hun havde mere at sige hende : 
» Du må sige ham det ; jeg tør det ikke selv . 
Jeg er bange , at jeg ikke skulle have kraft nok ; jeg 
må jo til det sidste holde modet oppe i ham , og 
for en natur , som hans , tror jeg , at det vil være 
bedre at dvæle ved gensynet i den anden verden , 
end på afskeden i denne «  . 
Hun drog Mary nærmere til sig : 
» Mary , ved du , jeg tror han elsker mig således , 
at hvis du taler meget til ham om mig , 
så vil han elske dig , først for min skyld , bagefter 
for din egen . Jeg forstod det straks den første 
aften , at du også elskede ham . Vær ikke bange ! 
Han skal ikke ane det gennem mig . Tanken gjorde 
mig så ulykkelig ; men jeg kunne ikke opgive ham . 
Jeg tror ikke , at man har lov til at opgive det menneske , 
man elsker , når man er gjenelsket , for jeg 
troer , at det er gud , som knytter os sammen . Nu 
bliver det nok alt godt ! Godt både for ham , 
dig og mig ! « 
Kmary havde lagt sit hoved ved siden af Ediths 
og græd heftigt . 
» Græd ikke , Mary , og dog tak for al din kærlighed ! 
At du kan elske mig , som har gjort 

dig så ulykkelig 1 — vil du nu kalde på 
Arthur ? « 
Mary kyssede Edith og forlod hulkende stuen . 
Hun samlede sig lidt , og gik derpå ned i Howes 
værelse . Han var alene ; sad med ansigtet skjult 
i sine hænder og græd . 
Mange ting vare skete siden den dag , hun 
havde erklæret sin foragt for den mand , som udgød 
en tåre . Nu tænkte hun ikke derpå ; at se 
denne mands sorg , for hvem hun ville have givet 
livet , var mere end hun kunne udholde . Hun 
for hen imod ham og drog hans hoved tæt op 
mod sit bryst : 
» Arthur , du må ikke græde ! Hvis vi alle 
bede med hele vor sjæl , så vil gud lade hende 
level « 
» Himlen velsigne dig , Mary , for de ordl « 
De sad et øjeblik tæt sammenslyngede i den 
åndens kærlighed , som knytter sjæl til sjæl . 
Mary , som ikke kunne finde ord for at bede 
for sig selv , knælede ned , nu da Howe var gået , 
og bad , at Arthur måtte beholde Edith . 
Og han beholdt hende . 
Skeptikere ville sige , at hun ville have levet 
alligevel . Lad dem det . For dem , der tror , er 
der alligevel en gud , som hører vor bøn . 
! 
♦ 

hi 
to og fyrgetyvende kapitel . 
Der er øjeblikke i menneskelivet , hvor det er , 
som om himlens sluser åbne sig og styrte sorg 
efter sorg ned over os . Sorger , hver især så 
store , at det synes næsten umuligt at bære dem . 
» Hvorfor ? «  spørger man sig selv ,  » skal det komme 
alt på en gang ; lider vi ikke nok allerede ? « 
Men borttager ikke ofte den ene smerte følelsen 
af den anden , drager ikke den ene sorg tanken 
bort fra den anden , og mildner på den måde , 
hvad der ellers ikke ville have været til at bære . 
Kun et par dage efter , at Edith var erklæret 
udenfor al fare , kom der brev fra Danmark , at 
Helga var død . 
Som en lille drivhusblomst , fin og zart , så at 
den ene kunne leve i en atmosfære af kærlighed 
og varme , forsømt i opvæksten , havde en eneste 
frostnat været nok . Blomsten lukkede sig uden 
klage , og det var først , da den var falmet , at man 
forstod dens ynde og savnede dens Duft . 
Mary sad med brevet i hånden . Helga 
død ! Hendes eneste , elskede søster 1 og hun , 
som ikke havde anet , at hun kunne være så nær 
døden . 
Oh , hvilket blændværk var dog ikke det liv , 
som hun havde sat sin hele sjæl og al sin tanke 
ind på ! Kunne tteatret give hende hendes søster 
tilbage ? Kunne hun dér finde erstatning for sin 
tabte lykke ? Hvor forskelligt var dog ikke alt 

fra , hvad hun havde tænkt sig ! Hendes forhåbninger 
vare blevne kronede med held , ja mere end 
det , og ville hun ikke nu med glæde have været 
tilbage i de gamle forhold , aldrig have forladt 
Danmark eller sat sin fod på scenen ? Og nu , 
endnu samme aften , med denne nye sorg i hjertet , 
skulle hun danse og synge som Anna i  » Hans 
heiling «  . Nej , hun kunne ikke ! Det kunne de 
ikke forlange af hende . Hun skrev straks . 
En time efter kom svaret : 
» De må synge ! Alle pladser er optagne . 
Møder de ikke , vil det blive et tab af tusinder , 
hvoraf de , ifølge deres kontrakt , må betale fem 
hundreds pund for hver aften , de udebliver . « 
Hun brast i en krampagtig latter . 
» Solgt ! Min sorg , min ulykke , mit spildte 
liv ! Publikum har givet sine guineer , og det fordrer 
sin ret . Om jeg synger med døden i hjertet , 
hvad bryder det sig derom ? Blot jeg synger , og 
det morer sig . — — elskede Helga , hvor du 
er lykkelig ! Selv nu , hvor jeg længes dobbelt 
efter dig , fordi jeg ved , at jeg ikke mere skal 
se dig , priser jeg dig lykkelig , ville ikke ønske 
dig tilbage . Thi hvad er denne verden ? Sorg , 
kval og isnende kulde ! « 
Hun huskede , at hun netop dagen forud havde 
underskrevet et engagement til Paris , Berlin , og 
Wien , et seks måneders engagement . Hun havde 
været så glad derover ; thi hun måtte bort fra 
Howes nærhed , kaste sig med udelte kræfter 
og tanker over sin gerning . Og nu ! Når man var 
så hård at tvinge hende til at optræde på 

samme dag , som hun havde mistet en søster , hvad 
skulle hun så gøre ? Hvorfra skulle hun tage de 
fem hundrede pund  ? Først om tre uger kunne hun 
hæve sin gage , og hvorledes kunne hun vente at 
blive løst fra dette engagement ? Seks lange må' 
neder , før hun skulle se sin fader , netop nu , da 
han måtte trænge så meget til hende . Og så at 
synge , mens de derhjemme grædt men græd det 
ikke inden i hende selv ? Var det ikke , som hendes 
hjærte skulle briste ? 
Hun optrådte som Anna og bedårede alle . 
Mangen en ung pige sukkede ved tanken om , 
hvor ulige dette livs goder er fordelte . Her 
havde Mary fået skønhed , stemme , dramatisk 
talent — og hvad havde så de ? 
Hun optrådte som Leonora , Elisabeth , Elza . 
Hun rejste fra Paris til Wien ; derfra til Leipzig , 
Dresden og Berlin . Hendes ry rejste forud for 
hende , og dog , hvor langt overgik hun ikke alles 
forventninger ? 
Det var et uroligt , hvirvlende liv . På scenen 
en betagende magt , en sælsom higen , som hun 
ikke kunne frigøre sig for — men udenfor ? 
Ja , dér fik hun blomster , juveler , ægteskabstilbud 
fra mænd , hun næppe havde talt med . Hendes 
ydre og hendes talent høstede disse triumfer . 
Men hun selv , den unge pige , med hjertet higende 
efter kærlighed , med de ville , dybe følelser , var 
der et eneste hjerte , som slog for hende ? 
Ja , der var et , Carls . Kunne det erstatte 
hende , hvad hun havde mistet ? Nej i nej 1 hun 

t 
37i 
holdt af ham ; men hvor forskellige vare ikke 
hendes følelser for Howe . 
Tilsidst var hun i hjemmet igen . Også i 
København skulle hun optræde — hun havde udholdt 
pinen så længe , så holdt hun den vel ud 
lidt endnu . Hun var træt , træt til døden , både 
på legeme og sjæl , men da hun i sin faders 
favn atter følte et kærligt hjerte slå imod sit , 
kom der fred i hendes syge sjæl . Sorgen var 
mildnet , tårene ikke længer bitre , men velgørende 
og lettende . 
Det var dagen efter at hun var optrådt på 
den samme scene , under samme direktør og samme 
orkester , som for to år siden havde fniset , leet , 
og kaldt hende furiernes dronning . Nu havde 
bladet vendt sig ; også her havde hun høstet de 
laurbær , som havde fulgt hende overalt , og direktøren 
var allerede i fuld aktivitet med at udregne 
den sum , hvormed han kunne vente at fange 
denne , allerede så fejrede sangfugl . 
I dagligstuen på tolbodvejen sad Mary ved 
vinduet . Carl lå halvt over bordet med en hel 
bunke aviser foran sig . 
» Jal se det var nu  » Dagbladet . «  nu må 
vi se , hvad  » Berlingeren «  siger : 
» Igår aftes optrådte på det kgl . Tteater 
for første gang frøken Mary lund som Elisabeth 
i  » Tannhåuser «  . Denne unge kunstnerinde overgik 
endog de store forventninger , med hvilke man , 
efter hendes stormende lykke i London , Paris , 
Berlin og Wien , havde imødeset hendes optræden . 
Med en ualmindelig stor og klangfuld stemme , 

forener hun et sjældent dramatisk talent , dyb 
følelse , og et i alle henseender fordelagtigt 
theater-ydre . Man imødeser med spændt forventning 
hendes anden optræden , som  » Margaretha** 
i  » Faust** næste uge . «  — — 
» Nå , Mary hvad vil du forlange mere ? Selv 
dine vildeste drømme er jo blevne til virkelighed , 
og hvis alt dette ikke fordrejer hovedet på dig , 
så er du en engel . — — nå , vil du høre 
mere ? Her er  » Dagens nyheder «  og  » Dagstelegraphen «  , 
— en hel lang artikel i hver . « 
Mary svarede ikke . Carl så op . Hun havde 
hånden over øjnene ; men han kunne se , hvorledes 
tårerne løb ned ad hendes kinder . Han 
gik hen til hende og satte sig ved hendes side . 
» Mary , der er noget , en meget dyb sorg , 
som tynger på dit hjerte ! Du skuffer mig ikke 
så let . Det er ikke alene sorgen over lille Helga 
— sig mig , hvad det er ? « 
» Nej , Carl , spørg mig ikke i « 
» Kan du huske , jeg sagde engang , at hvis 
du nogensinde kom til at trænge til en ven , ville 
jeg være en sådan for dig ? Min kærlighed har 
aldrig forandret sig ; den er den samme nu som 
før . Betro mig din sorg , og jeg vil hjælpe dig 
at bære den . « 
» Nejl nejl « 
Han greb hendes hånd : 
» Mary , det er kærlighed du trænger til , ikke 
sandt ? Tror du at noget menneske kan give dig 
mere , end jeg kan ? Mit liv vil blive en stræben 
efter at gøre dit lykkeligt . Jeg vil ikke mere 

tale om tteatret . Nu ved jeg , at det ville være 
uret ; men jeg vil lette dig din byrde . Med kærlighed 
vil jeg prøve at forjage hver sky fra din 
pande — blot du vil blive min ? « 
» Bed mig ikke derom , Carl ! Hvad har jeg at 
give dig uden et sygt hjerte 1 « 
» Ja , jeg ved det ! Jeg opdagede det straks ; 
men min kærlighed og ømhed vil læge det . Jeg 
forlanger ikke , at du straks skal elske mig , som 
jeg ved , at du har elsket en anden . Hvis du 
hellere vil tie , vil jeg ikke engang spørge om din 
hemmelighed , kun om , at jeg må elske dig og 
håbe engang at vinde dig . « 
» Nej , Carl , jeg kan det ikke ! Du er for god 
til at ofres ! Som jeg har elsket , elsker man kun 
en gang , og jeg ville bestandig bebrejde mig 
ikke at kunne elske dig således , som du fortjener . 
Jeg har valgt min vej , og jeg må følge den . 
Jeg må ingen tanker have udenfor min kunst ; 
jeg har sejret og må lide .-----kan du huske , 
at du engang , for flere år siden , fortalte mig om 
en ung kvinde , som den dag , hun debuterede blev 
dræbt af en laurbærkrans , der blev kastet på hendes 
isse ? En sådan kvinde er jeg ! Den dag , jeg 
optrådte , blev en krans af bly kastet på mit 
hjærte ; den dræbte min kærlighed for bestandig . 
Men ved du , hvad jeg senere opdagede ? At var 
min kærlighed ikke bleven knust , så var min 
sjæl bleven det . Mit hjerte måtte knuses ; der 
blomstrer ingen lykke mere for mig . Jeg må , og 
jeg skal udfylde min plads , selv om jeg lider , 
længes og higer , og aldrig finder fred ! « 

hun gemte hulkende sit ansigt i sine hænder . 
Carl slap hendes hånd og sagde dæmpet : 
» Fred finder vi kun sjældent på denne jord . 
Nu er din sjæl syg og træt ; men tro mig , 
Mary , når to mennesker , som holder af hinanden , 
som vi gør og altid har gjort , i fuld tillid og 
fortrøstning åbner deres hjerter for hinanden , 
så vil de tilsammen finde mere fred og lykke , 
end hver for sig . Jeg vil ikke trænge mere på . 
Jeg vil vente til du en dag selv kommer og siger : 
nu ved jeg , at jeg ikke kan undvære din 
kærlighed . Alt , hvad jeg nu beder dig om , er 
blot , at jeg må se dig , at jeg må gøre alt , 
hvad mit hjerte formår , for at mildne din sorg ? 
Har jeg ikke ved dit afslag selv følt , hvad hjerte 
sorg er ? Sig , at jeg ikke behøver at skjule mine 
følelser , men frit og åbent må lade dem tale ; 
thi , som jeg sagde dig : det er kærlighed , du 
trænger til , kærlighed , du higer efter — i forgudelsens 
tomhed har du ikke nok du selv har 
elsket så dybt , at det er , som havde du nu slet 
intet tilbage . Men , Mary , du har min hele kærlighed , 
så varm , så inderlig , så trofast som altid . 
Kast al din sorg på mig ! Jeg vil bære den for 
dig . Støt dig til mig — jeg er stærk nok for 
os begge ! « 
Mary så på ham , og der kom et udtryk af 
dyb smerte i hendes ansigt . 
» Carl ! «  sagde hun ,  » lad mig sige dig alt . 
Der var en tid , hvor jeg troede at elske dig — 
den ligger langt tilbage — men vi er voksede 
fra hinanden , og . Livet har lært mig , at hvad 

du kalder vor barndomskærlighed , kun var barnets 
første , uklare higen mod kærlighedens ild . 
Den har brændt , ja fortæret mig , og det kan 
du ikke helbrede . Dit liv er at læge de 
syge , mit at glæde de sunde — dit liv hviler 
i kærligheden , mit i kunsten , og de to kunne 
ikke forenes , den ene opriver den anden . — en 
sand kunstnerinde må vie kunsten hele sit liv . 
Ak , Carl , tro migi jeg er ikke kold , ikke 
stolt ; men aldrig har jeg dybere end nu følt sandheden 
af min ulykkelige lærers ord :  » Eros og 
Apollo fører begge buen , men deres pile kunne 
ikke rummes i det samme kogger ; thi da sløve 
de hverandre , og da forvandles buen til et åg , som 
tynger vor nakke mod jorden og giver os slavens 
lod . Kunsten er fri — lad også mig være det ! « 
Carl var bleven meget bleg . Han greb hendes 
hånd og pressede den heftigt mod sine læber . 
Hun lod ham beholde den , og idet hun strøg 
håret fra hans pande , hviskedee hun , medens 
tårerne næsten kvalte hendes stemme : 
» Farvel , min barndomsven i farvel ! Du var 
den sidstel « 
Udenfor forgyldte efterårssolen træernes 
toppe . Blad for blad faldt til jorden , visne og gule ; 
men på det sted , hvor bladet havde siddet , svulmede 
allerede nu , den friske , unge knop . Ville den 
spire eller skulle vinterkulden dræbe den ? 

varmende , livsvækkende tittede solstrålerne 
frem , legede hen ad grenene og svarede : 
» Vent tålmodigtl vi blegne kun for en tid ; 
når foråret vender tilbage , komme vi med og 
kysse dig åben .' vor kærlighed kan du ikke 
modstå . Frisk og grøn må du udfolde dig , 
vugges i vore stråler , og duggen , der nu ligger 
som frost-riim om dit hjerte , vil glide og glimre 
som en kærlighedens tåre . Ingen kan modstå 
vor magt ! Hvor vi tindre , dér tindrer lykken ; hvor 
vi lyse , svinder natten . Vi er kærlighed , som udstråler 
fra en endnu dybere , renere kærlighed , 
hvoraf vi kun er et mat genskin . Dog , som vi 
ere , kunne vi støtte den svage , helbrede den syge , 
og give fred til hvert hjerte , som i angst og fortvivlelse 
knuges til jorden . « 

