I . 
Det var en dag i juni måned 1842 . Solvarmen 
var så stærk , at alt levende spejdede efter 
steder med stærk skygge for at opnå en nogenlunde 
tålelig tilværelse . Alligevel var der liv 
og røre i ham præstegård ude ved Vesterhavet . 
Fra den tidlige morgenstund havde der været en 
virksomhed og bevægelse inden døre i den lange 
stuelænge , som truede en ulykkesfugl med at jage 
alle ud af den gamle rede , hvor et jævnt , stilfærdigt 
arbejde ellers hørte til dagens orden . 
Pastor rinde plejede hver dag at tilbringe 
morgentimerne i sit studerekammer , når ikke embedsforretninger 
kaldte ham ud . I de fjorten år , 
han havde været her , var denne sædvane bleven  . 
Så indgroet , at en afvigelse derfra næsten var 
utænkelig . En lille forandring var indtrådt , da 
han omtrent for fire år siden antog en plejesøn , 
nu en blondlokket yngling på femten år . Hans 

undervisning nødvendiggjorde , at opholdet i det 
kære pavlun , hvorfra man kunne se ud over haven , 
der skrånede ned mod en bæk , som løb ud 
i den nærliggende præstegårdssø , forlængedes . 
Også han var nævnte dag som opskræmt 
af sin vante ro . Hvert øjeblik søgte han hen til 
vinduet , som løvværk af espaliertræer tildækkede 
på nogle små åbninger nær . Udenfor havde 
Ole røgter travlt med at pynte op . Det var imidlertid 
ikke ham , præsten så efter ; blikket søgte 
videre ud . Snart blev det lille Kammer ham for 
trangt ; han gik derfor ud i haven til blomsterne ; 
de vare hans stolthed . De sidste dages varme 
sol havde bragt dem til at udfolde en yppighed , 
der kunne synes alene at høre hjemme under et 
mildere himmelstrøg . Lian kunne ikke godt rive 
sig løs derfra ; men måtte gøre det for at komme 
hen og tale lidt med Ole , der trængte til en opmuntring . 
Han var just i færd med at klippe 
bøgehækken , der dannede indersiden af havens 
brede læbælte mod vest . Skønt bøgenes stammer 
syntes at have skjult sig under jorden , så kun 
kronerne lodes til syne , måtte Ole dog betjene sig 
af en stige af ret anselig længde for at nå Toppen . 
Sveden drev af ham ; men det gjorde den næsten 
altid , i hvad han så tog sig for . Han fandt sig 
imidlertid rigelig belønnet ved den glæde , hvormed 

præsten , hans kære husbond , betragtede den lysegrønne , 
silkebløde løvvæg , der slet ikke lignede 
det tørre og hårde , som var fremtrædende ved 
havens øvrige trævækst . 
Sine havebesøg plejede pastor rinde gerne 
at ende nede på en opkastet høj i havens sydøstlige 
hjørne , bag hvilken bækken krummede sig 
om mod søen . Herfra kunne han se ud over 
landevejen op mod den i en Fjerdingvejs afstand 
liggende sognekirke , af hvilken kun en del af 
tårnet foruden dettes ranke spir var til syne . 
At denne lille jordhøj , fattig og ringe , som den 
var , for ham næsten var bleven som et helligt , 
fredlyst sted , så brystet hævede sig , når han 
nåde herop , som indåndede han her en renere 
luft end noget andet sted ; at mangt et lyst glimt 
her skød sig ud under de buskede øjenbryn op 
mod sognekirken , og at vejen herfra gerne gik 
til studerekammeret — ja , dette var hans eget 
hjærtes tavse saga . 
Denne dag skete den mærkelighed , at han 
fra højen forvildede sig ind i køkkenet . Han 
listede sig derind ad bagdøren , stillede sig med 
armene over kors op mod dørkarmen og . iagttog 
i denne stilling en stund sin hustru . Et polisk 
smil trak nu og da hen over hans ansigt ; men 
dette gik hende forbi , da hun havde sine øjne så 

mange andre steder . Svedperlerne forfulgte hverandre 
i rullende løb ned over hendes høje og rene 
pande . Snart råbte hun på Maren , snart på 
Sofie , der begge vare vante til at gå for slap 
tøjle , og skønt i ?ødderne i dag gik under dem 
som trommestikker , , var hun dog så urimelig , at 
hun kunne komme med ytringer om , at arbejdet 
vist gik rent i stå . 
» Nå , nå , Elise ! «  sagde endelig præsten , 
efter at han et par gange havde rømmet sig uden 
at blive hørt . 
Hun fo’r sammen og udbrød , idet hun fik 
øje på ham :  » Er det dig , Carl ? — du kommer 
vel for at hjælpe os ? «  et let smil ledsagede ordene , 
og derpå fortsatte hun ufortrødent . 
» Der er nok damp oppe , «  ytrede præsten og 
trådte nærmere . 
» Bare det ikke går op i damp , det hele ; 
der er ligesom en eller anden troldom over det , « 
Lød hendes svar , imens hun trak vejret dybt ligesom 
i vånde . 
» Så—å ! «  sagde pastor rinde med påtagen 
alvor , mens et blink i hans øjne åbenbarede , at 
hans fine Sans for det komiske her havde fundet 
en god felt . 
» Maren ! — kom og hjælp mig med at flytte 
stegegryden , «  råbte præstekonen . 

Maren var der straks , og flytningen blev bragt 
i orden . 
» Der fløj da vel ingen af gæssene op gennem 
skorstenen ? «  spurgte præsten , idet han , med 
samme alvor som før , rakte hovedet frem for at 
se , om nævnte skabninger endnu vare i gryden . 
» Nu ønskede du vist , at du selv kunne flyve 
igennem den «  , svarede hans fra sin stundesløshed 
fuldstændig kurerede hustru , da hun havde nået 
at få et godt tag i hans kulsorte , fint krøllede 
skæg .  » Nu kan vi over ham , «  fortsatte hun , henvendt 
til Maren ,  » og lader ham ikke slippe for 
godt køb . « 
Maren vred sig i hænderne af glæde . 
» Jeg skal fortælle kancelliråden , hvordan i 
behandler  . . . Av ! — — nej , nej !  . . . jeg skal 
ikke ; jeg skal  .  .  . «  jamrede præsten . 
» Skal vi så lade ham gå for denne gang , 
Maren , «  spurgte Fru rinde , hvorpå hun slap taget 
i hans skæg og lukkede hans mund med et 
Kys , så graciøst , som var hun endnu en ungmø . 
» Haloj 1 «  skingrede det i det samme igennem 
de åbentstående døre , der med et mellemliggende 
fremmers førte ud til gården . 
Det kom fra Morten , plejesønnen . Han stod 
halvt åndsfraværende og så ud i luften , men 
kom hurtig til sig selv og gjorde uvilkårlig en 

Io 
bevægelse med den højre hånd , som ville han 
forvare sin mund mod flere udbrud . Det var jo 
så helt uventet , præstens  » Nå Morten ! — leder 
du efter mælet ? «  kom over ham . 
» Ne—nej ! — jeg  .  .  . jeg søger efter Nanna , « 
Stammede han og forsvandt bag hushjørnet efter , 
fra siden , at have sendt sin velgører et lyst smil . 
Kancelliråden , hvis forventede ankomst det 
var , som havde bragt røret ind i præstegården , 
var en ungdomsven af pastor rinde , den mest 
trofaste af vennekredsen fra universitetsårene . 
» Glade Valter «  var det navn , han da vandt på 
grund af sit lune og gode humør . Han havde 
nu i mange år siddet i rentekammeret og var 
nået højt op på embedsstigen . Forlængst havde 
han lovet vennen et besøg dog uden at binde sig 
til nogen bestemt tid , vistnok i det håb at blive 
i stand til at indfri sit løfte uden at gøre den 
lange rejse over til Vesterhavet . Pastor rinde 
måtte jo snart havne i et eller andet godt embede 
på øerne . Pastoren var vel flere gange kommen 
med antydninger , der gik imod denne beregning ; 
men deri havde kancelliråden kun set et udslag 
o 
af vennens gamle tilbøjelighed til at hænge sig i 
en eller anden flyvetanke for snart igen at lade 
den gå med vildgæssene . Men så kom der 
endelig et brev , der tonede rent flag . Det var 

ganske blottet for flyvegrillernes bedrageriske alvor 
og helt igennem holdt i den halvt spøgende 
tone , der forrådte en urokkelig beslutning . Kancelliråden 
tvivlede derfor ikke længer om , at 
håbet om den ventede forflyttelse måtte opgives . 
Samtidig var der rørt så stærkt ved minderne , 
at velædle og velbyrdige rentekammerembedsmanden 
igen blev til fortidens  » glade vat ter , «  og 
før tonerne fra grebet i de gamle strænge vare 
hendøde , kastede han alle hensyn til side og anmeldte 
i få ord og med kort varsel sit besøg . 
I . 
Morten og Nanna — ja , de vare det friske , unge 
blod i den gamle præstegård , ungdomsgløden 
blandt de mange mosgroede omgivelser , det lønlig 
stille livs festansigt , overstadig muntert , hvor en 
anledning frembød sig , undertiden lidt rebelsk og 
med tilbøjeligheder , der viste ud  » over gærdet «  , 
inden for hvilket begge dog åndede både varmt 
og dybt . 
Den tid var for længst glemt , da de skævede 
til hinanden , usikre på , hvor stor tilnærmelse der 
turde gøres . Det var den gang , Morten , efter at 
han ved en rask og behjertet dåd havde reddet 
Nanna , der led skibbrud ude på præstegårdssøen , 

flyttede fra det fattige fiskerhus henne under 
bakken ved søens krumning og ind i præstegården , 
der siden blev hans andet hjem . Nanna 
havde trolig bidraget sit til at mildne ham overgangen 
ved , så tit lejligheden tilbød sig , at 
følge ham til hans gamle hjem og overtyde p'orældrene , 
fiskelars og Stine , om , at han også nød 
venlig omgang i præstegården . 
Hun var en af de solklare fremtoninger , der 
bringe lys og glæde over alt , hvor de komme , 
en i runde former , med klare , himmelblå øjne 
og rigt flagrende lokker væver tolvårs pige . Det 
var dog ikke disse ydre fortrin , der gjorde hende 
til alles yndling . Det var noget , der lignede den 
fordringsløse lysstråle , der i den tidlige morgentime 
kan bebude solens ankomst og i et nu omfavne 
alt og alle for i næste øjeblik beskedent at 
gemme sig i dugperlen på et blomsterblad . 
Hvilken betagende magt kan der ikke ligge i en 
sådan lysstråle ! Hvorfor ? — ja hvem formår 
at besvare det ? Naturer med væsensslægtskab 
hengive sig til den med en tryg følelse af , at den 
kommer fra egne , hvor idet lys og glæde har 
hjemme . 
Hvor Nanna lod sig se , bragte hun denne 
trygge følelse af glæde og livslyst frem . Derfor 
begyndte pigerne deres dagværk med den stille 

forventning , snart at se hende , og selv gamle Ole 
røgter savnede noget , når han ikke havde haft 
hendes besøg . Hver gang han så hende komme 
hoppende hen over gårdens ujævne brolægning , 
bleve de ellers skarpe og hårde linjer i hans 
ansigt så linde og bløde som den blommede eng 
under vårsolens Kys . Han begyndte at tale med 
hende , længe før hun nåde ham , og fortsatte en 
god stund efter , at hun atter var forsvunden . 
Hun og Morten sås som oftest sammen , når 
han ikke læste , og ingen skulle af deres færd 
slutte , at han var fire år ældre end hun . 
Begge vare de fuldt optagne af kancellirådens 
forventede komme . De overbød hinanden i 
at udmale i farverige billeder alt , hvad der vedrørte 
besøget , uden at ane , hvilke dybe indgreb 
det skulle komme til at gøre i deres tilværelse . 
Ved solnedgang snurrede Jens kusk om hjørnet 
af kirkegården med kancelliråden i bagsædet 
på den gamle fjedervogn , der knirkede , så 
der ikke kunne være tvivl om , at den sang på 
» det sidste Vers . «  forude ved en krumning af 
den ellers lige og jævnt ned ad løbende landevej 
lå præstegården , hvis fire sammenbyggede læn- 


ger i udstrækning ejede , hvad de savnede i højde . 
Bag gård og have skimtedes en kant af søen , 
og endnu længere tilbage lå høj klitterne , fra hvis 
række to tunger som et slags bastioner af lavere 
klitter skøde sig ind , hver på sin side af den 
flade lyngmark , der omgav præstegården . Hist 
og her på lyngmarken lå kæmpehøje . Enkelte 
lysere striber , navnlig i gårdens nærhed , tilkendegav 
den gennem en årrække til dyrkning indvundne 
præstegårdsmark . 
Kancelliråden , der havde vundet Jens’ fulde 
fortrolighed , hældede sig over mod ham , mens 
nogle røde stænk arbejdede sig op i hans blege 
ansigt , og en forhøjet glans viste sig i de gråbrune , 
godladne øjne . 
» Ja — er her ikke smukt ? «  spurgte Jens , tydende 
udtrykket i kancellirådens ansigt derhen . 
» Luften er frisk og vederkvægende — og så 
forunderlig stille , «  lød det undvigende svar . 
Dagens travlt adspredende liv gik over i nattens 
tavst samlende . En gylden strime langs jordranden 
med en svag lysning ind over landskabet 
forkyndte , at solen var gået ned . 
» I holde nok meget af storke herude ? «  ytrede 
kancelliråden , der havde lagt mærke til , at en 
sådan var anbragt som fløj på kirkespiret , og 
nu fik øje på den familie , der nød aftenfreden 

i reden på præstegårdens stuelænge med en 
lystig kvidder under sig af de spurve , der i flere 
stokværk sad til huse på redens sider . 
Jens begyndte at fortælle de mest vidunderlige 
bedrifter af præstegårdsstorkene , men kom ikke 
længere end til begyndelsen , før vognen fra landevejen 
svingede ind på det korte vejstykke , der , 
mellem høje , stensatte , med tjørn og hyld bevoksede 
diger , førte op til porten . 
Pastor rinde stod i døren . 
» Velkommen — velkommen ! «  lød hans hjertelige 
hilsen , idet han løftede kancelliråden ned af 
vognen og omfavnede ham . 
Det afmålte og kølige væsen , som havde lagt 
sig over kontormanden , siden hans og rindes veje 
skiltes , randt af ham ved denne medfart . Han 
førte de ellers lidt stive lemmer , som var der gydt 
frisk blod i dem , og sindet blev så ungt , som 
genoplevede han de fordums dage , da han slentrede 
hen ad Langelinje med vennen under armen . 
» Tak , tak , rinde !  .  .  . det glæder mig at 
se , at du ikke helt er bleven til en vissenpind 
herude i denne udørken «  , sagde kancelliråden , 
hentydende til pastorens trivelige skikkelse . 
» Godt ! «  lo denne .  » Du har måske været 
ængstelig ved tanken om at komme til at leve 
udelukkende af lyngtoppene . « 

» Her er da nok af dem -- næsten intet andet . « 
» Hørte du det , Elise ? — men jeg glemmer jo 
rent at præsentere hende for dig «  , sagde præsten 
og tog sin hustru ved hånden . 
Hun var ikke fri for at have fået lidt vådt 
i øjet ved at se de gamle venners uskrømtede 
glæde over gensynet , og der kom derved noget 
enfoldig-godmodigt over hendes fremtræden . 
Anderledes forholdt det sig med det væsen , 
der stak hovedet frem bag sin moder . Nannas 
åsyn lignede det underlige spørgsmålstegn , der 
kan forme sig bag et skælmsk , latterfærdigt minespil . 
» Kom frem med dit goddag til kancelliråden , « 
Bød moderen , og Nanna rakte ham da sin hånd ; 
men så var han snedig nok til at holde fast på 
den med den urimelige påstand , at han godt 
kendte hende . 
» Nej—nej 1 «  mente Nanna . 
» Jo—jo — på en prikl « 
» Nej  .  .  . slip mig ! « 
» Ja , når du vil føje mig i en ting «  . 
» Hvad er det ? «  spurgte Nanna med tilbageholdt 
røst , og spørgsmålstegnet trådte igen 
frem i hendes åsyn . 
» At du herefter kalder mig onkel hans «  . 
» Onkel hans , «  udstødte hun som med et suk 
og så i sin vånde op til Sofie , der havde bragt 

kancellirådens rejsetøj op i gjæstekammeret og 
nu stod ved hendes side . 
Sofie lod imidlertid ikke til at føle medynk , 
men lo kun ad hende ; det samme gjorde Morten , 
som kom til i det samme . Hun måtte da finde 
sig i det uundgåelige . 
— efter aftensbordet tog pastor rinde sin 
ven under armen ud i haven . Da de havde vandret 
den rundt et par gange , gik de atter ind , og 
lidt efter sov kancelliråden trygt ovenpå den 
anstrengende rejse . 
Der var solglans med festluft over præstegården , 
så længe kancellirådens besøg varede . 
Snart til vogns og snart til fods , i mindre eller 
i større flokke turede man om i det vidtstrakte sogn . 
En af de første udflugter gjaldt havet . 
Det foreløbige mål var Jørgen Klavsens 
gård i strandflod . Herfra skulle der fortsættes 
til fods det lille stykke vej gennem høj klitterne . 
Jørgen Klavsen var strandfoged . Hans gård 
gjorde et mere end almindelig velhavende indtryk . 
Alle vegne så man ting , der på håndgribelig 
vis talte om havets ødelæggende vælde . Udenfor 
porten var en hel mark tildækket med vraggods : 

afknækkede master , ræer , bomme og andre skibsdele 
med fremspringende Nagler , så tykke som 
små håndled og dog ofte bøjede eller brudte , 
som havde de kun været af almindelig ståltråd . 
Jørgen Klavsen var øjensynlig nok kommen 
let til gårdens tømmerværk . Porthammeren fortalte , 
hvor det var kommet fra ; den var nemlig 
forsynet med et navnebræt , hvis gloende indskrift 
havde lyst såvel i Nordens som i sydens have . 
Det stadselige rød- og hvidmalede hundehus midt 
i gården , der kunne drejes efter vinden , var i 
Toppen forsynet med hovedet af en gallionsfigur , 
og på andre steder sås samme slags figurer 
opstillede i fuld størrelse . 
Inde i de rummelige Stuer blinkede det fra 
messing- og kobberdele , til dels gamle bekendte 
som bækkener og fyrfade , men også ting i 
udenlandske former . Orden og renlighed sprang 
en i øjet selv fra den mest afsides krog ; intet 
støvgrand havde fristed , så langt den iøvrigt 
prunkløse og stilfærdige strandfogedkone strakte 
sit herredømme . 
Kager og vin stilledes frem . 
» Sørg nu for de fremmede , Jørgen , «  bad hun 
sin mand og trak sig tilbage mod krogen ved 
den store bilæggerkakkelovn — undselig eller forkuet . 
Det indtryk fik kancelliråden . Hun var 

dog ingen af delene , men fulgte kun , hvad der 
var blevet en gammel vane , når der kom fornemme 
fremmede . Jørgen Klavsen forstod jo da 
bedst  » at snakke for varerne . «  han fik så også 
lejlighed til på en eller anden måde at sætte 
» Kulør «  på sin fremskudte stilling i samfundet . 
» Det er en dejlig vin , «  udbrød kancelliråden , 
da han havde smagt på den , så der ikke var 
mange dråber tilbage i glasset . 
» Det tror jeg nok , «  svarede pastor rinde , 
» den er jo kommen lige fra Malaga . « 
» Ja , hans må op med den , når han kommer 
der ned , «  ytrede Jørgen , og den , der hørte 
ham sige det og så hans åsyn , tvivlede ikke om , 
at han var stolt af denne søn . 
Datteren , Ellen , der var omkring ved konfirmationsalderen , 
havde straks fået fat på Nanna , 
og disse to vare alt langt for ude , da turen gik 
ad stranden til . 
Der var havblik , og kancelliråden fik derfor 
ikke sin lyst til at se havet i oprør tilfredsstillet 
denne dag . De vide dønninger , der , trods det 
herskende vindstille , drev mod havstokken , gav 
ham dog en forestilling om , hvorledes de under 
en storm måtte kunne rejse deres manke . 
På vandringen tilbage gennem klitternes 
løse sand i en stegende hede , således som den 

kan være mellem sandbj ærgene , blev kancelliråden 
omsider træt . 
» Skal vi ikke hvile oslidt ? «  spurgte han , da 
de nåde en lille af siv næsten ganske overgroet 
sø inden for klitterne . 
En stor sten ved søbredden ydede rigelig 
siddeplads . 
Sjælelig frisk , som kancelliråden følte sig i 
samme grad , som han var legemlig træt , begyndte 
han at tygge på det angreb , der skulle forsøges 
mod den ringmur , hvorved vennen havde afskåret 
sig fra al tanke om forflyttelse . 
» Det er jo fjorten år , du har været her ? « 
Prøvede han forsigtig . 
» Ja , når vi når november . « 
» Du kunne nu få , hvilket embede du ville 
pege på . « 
» Tror du ? «  svarede præsten med et tvetydigt 
sideblik . 
» Om jeg gør ! — ja , jeg indestår dig for 
det . « 
» Jeg er nu en gang kommen ud derover . « 
» Kommen ud derover !  . . . og dog tænker 
du på at få Morten i latinskolen  ? « 
» Ja—a — om alt går vel . « 
» Men hvor vil du få pengene fra , menneske ? 

den smule tiende og offer , du har her , må der 
jo være huller nok til i forvejen . « 
» Vi må da prøve på at gøre hullerne mindre «  . 
» Ville det ikke falde ulige bekvemmere at 
gøre indtægterne større ? « 
» Det er , som man tager det .  .  . Mands vilje , 
mands himmerig , ved du nok «  , svarede pastor 
rinde løst hen og så ud over sivbuskene , som 
var hans opmærksomhed henvendt på noget andet , 
på de søjlehaller , svømmende øer og lignende , 
som fata Morgana tryllede frem i skiftende udstyr 
ude i synskredsen . 
Den rolige måde , han tog sagen på , ansporede 
kancelliråden til at tage lidt stærkere fat . 
» Kan du endnu huske dyrehaven ? «  spurgte han . 
» Å ja — helt glemt den har jeg ikke . « 
» Men er godt på vej dertil — hvad ? Munterheden , 
livsglæden — disse sværmeriske dårskaber , 
kæmpebøgene , havet og alt derude fyldte 
os med  .  .  . bort med dem ! « 
» Dyrehavsmenneske 1 «  lo pastor rinde . 
» Ja , jeg er endnu en sådan dåre , vistnok 
en ynkværdig skabning — set fra et sneglehus ! « 
Svarede kancelliråden æggende . 
Pastor rinde vendte sig mod sin kontrapart 
med det varme , spillende liv i øjet og de bløde 

træk omkring munden , denne kendte fra bataillerne 
i studenterforeningen og andensteds . 
» Når man ikke er omsust af det kælne og 
bløde , der drysser ned fra bøgekronerne eller nynnes 
op fra sundet , så sidder man i sneglehuset 
— det er den gamle abe , «  ytrede præsten . 
» Den ny er vel anderledes storslået og mægtig 
ved sine synlige eller usynlige herligheder . 
Der står således et lam henne på bakkesiden , 
magert og tyndbenet at se til ; men  .  .  . « 
» Læg kun mærke til det , «  afbrød pastor 
rinde .  » Det tænker nok på en eller anden 
spilop  .  .  . der kom et til og nok et . De stiller 
sig i geled . Se så !  .  .  . « 
Nogle halsbrækkende Spring ned over den af 
vinden udhulede klitbakke foretoges efter alle 
kunstens regler , og dernæst stak småskabningerne 
deres hoveder sammen , som trættedes de 
om , hvem der sejrede . 
» Kunne du ikke have lyst til at prøve en 
lignende dyst ? «  spurgte præsten med lønlig fryd 
over , at kancelliråden dog lod til at være bleven 
lidt berørt af synet . 
Denne rystede på hovedet . 
» Nå ja — så ryster vi det barn af ærmet . 
Måske kæmpehøjene hist henne virker mere tiltrækkende . 

du var jo en gang noget af en oldgransker . « 

» Disse dværge ! — er det kæmpehøje ? « 
» En af dem er stor nok til at rumme dig og 
hundrede til , om så skulle være «  .  , 
» Man får en følelse af tungsind alene ved 
at se på dem «  , svarede kancelliråden utilfreds 
med , at vennen stadig ledte samtalen bort fra den 
æggende ringmur . 
» Tungsind ! ha , ha ! «  lo præsten højt .  » Glade 
Walter — tungsindig ! « 
» Du får undskylde mig , rinde «  , kom det med 
stødtone ,  » her må jo i længden være som i den 
sorte død . « 
» Ja , for dig — du har nu en gang kun øje 
for , hvad der ligger i det lysegrønne . Du synes 
heller ikke at have øre for den rene lyrik i lærkens 
sang , skønt man skulle tro , den måtte være 
en sand husvalelse for den , der som du gerne 
vugger sig på milde og bløde stemninger . » 
» Grillenfængerpoesi — æventyragtigetøjerier ! « 
» Måske «  , svarede pastor rinde langtrukkent . 
Nogle lyse glimt skød ud under øjenvipperne , 
og varme drag farvede kinderne , mens han tilføjede : 
» Sikkert må der dog være en tilsætning af 
anden Art , en Duft , en klang af noget , der opildner , 
begejstrer  .  .  . « 

» Ligesom en hyrdefløjte kan gøre det hos 
små som og hos store drømmere . « 
» Nej , ikke ganske således . Hyrdefløjten kan 
have falske toner , og så er den uden — liv «  , 
svarede præsten i en tone , der forekom kancelliråden 
tvetydig . Var det hele spøg , eller var det 
alvor ? 
» Det liv , «  ytrede han lidt spodsk ,  » der kan 
være i en sådan lille grå tingest som en hedelærke , 
er da ikke meget bevendt . « 
» Å jo , det sætter den i stand til fra morgen 
til aften at juble glæde ud — sand livsglæde . « 
» Sand — sand livsglæde ! « 
» Ja — helt uden de bekymringer , der jager 
alt af den slags på døren ; men et sådant fugleliv 
står jo ikke højt i kurs for tiden . « 
» Ih så ! «  kancelliråden omsatte en smule 
ærgrelse i en usikker skæven ud over sivbuskene . 
» Du forlader nok en god dag præstegården 
og slår din Bo op herude , «  mente kancelliråden 
med anløb til at slå over i en munter tone . 
» Og får min gamle slobrok og mit øvrige 
hylster ombyttet med fjer og dun , «  ironiserede 
præsten . 
» Du holder så alligevel på præstegården ? « 
» Holder på den — vist gør jeg . Enhver 

fugl holder jo på sin rede . Jeg hænger ved min , 
elsker den . « 
» Da er stedet minsæl — det må du indrømme 
— ikke så paradisisk , at du jo nok kunne 
finde et bedre . « 
» Deri tager du fejl , Valter . Elise og jeg er 
enige om , at vi ikke vil kunne finde mage til 
jordisk Paradis noget andet sted . « 
» Ja så — fornuftige folk kan være særlinger 
på visse punkter , må jeg tilstå . « 
Denne ytring besvarede pastor rinde ved under 
en hjertelig latter at udbryde :  » Det må pllise 
have at høre . « 
» Bare det ville frugte noget , «  ytrede kancelliråden 
skeptisk . 
» Jeg kommer til at tænke på en dreng , jeg 
mødte forleden dag , «  sagde pastor rinde med 
rolig og dæmpet tone .  » Han havde store huller 
på strømperne , og da jeg fik ham spurgt om , 
hvordan det kunne være , svarede han uden betænkning : 
min moder er død . « 
» Hvad mener du dermed ? «  spurgte kancelliråden , 
idet han rømmede sig og skiftede sæde . 
» At Elise og jeg ikke ville kunne forlade 
det sted , hvor vi nu har tilbragt 14 år , uden 
at der måtte blive huller i vor tilværelse — 
gabende huller . « 

» Følelsen af at have været til velsignelse på 
et sted må , synes mig , mane til også at blive 
dette på et andet . « 
» Den slags motiver rimer sig nok ikke rigtig 
med embedsj ægeriet  ? « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Indtægterne spiller vist også en rolle . « 
» Ja—a  . . . en rolle  . . . ja —al « 
» Dermed falder de skønne motiver , forekommer 
det mig ; men lad det nu være , som det 
vil — forskelligt måske for den enkelte . For 
os har tanken om  » Hullerne «  været afgørende . « 
» Men nødvendigheden , min far , den nøgne 
nødvendighed ! « 
» Et andet ord ville i dette tilfælde passe 
bedre : hjærteløs begærlighed ! « 
» Er dette ikke igen sneglehuset — i en anden 
skikkelse ? « 
» Nej Valter . Et sneglehus kan ikke bruges 
som billede på en varm og åben moderfavn . « 
» Jeg fastholder , at hvad der findes her , også 
må kunne findes andensteds . « 
» Ikke for os . Det liv , man kun kan leve 
sig til , og som ene formår at bære frem over , 
hvor drømme og indbildningens lyse billeder 
ikke slår til , er ikke en enlig stående vækst , 

der kan flyttes , uden at livstråde bliver overskårne . « 

» Hvad liv er der , som man ikke lever sig 
til — for at bruge din aparte udtryksmåde ? « 
» Der er forlorenhedens tomme flagreliv , « 
Faldt svaret , ligesom løst henkastet . Kancelliråden 
ville ikke have ænset dette mere end de svage 
skvulp fra søbredden , der nu og da giede forbi 
hans øren , når han ikke havde fattet denne gamle 
egenhed i tonen , der gav ordene lighed med de 
lette og sikre penselstrøg , hvormed kunstneren 
fæstner en fuldmoden tanke til lærredet . 
» Hm  .  .  . Forlorenhed  . . . 1 «  kom det noget på 
tværs og med lidt besvær fra kancelliråden , mens 
han bukkede sig efter en af småstenene ved 
sine fødder og kastede den ud i søen med en 
styrke , som var det ham magtpåliggende at få 
noget andet sendt med , noget , der ville hage sig 
fast . Det næppe hørlige  » Plump «  , som kom tilbage 
derude fra , tilkendegav , hvor lidt forsøget 
lykkedes . 
Stillingen var ikke fri for at være pinlig , og 
det var derfor med en følelse af taknemmelighed , 
kancelliråden så sin ven rejse sig og lægge 
en trofast hånd på hans skulder med opfordringen 
 :  » Skal vi så se at nå strandflod ? « 
Arm i arm søgte de gennem en dyb kløft* 

i hedebakken at nå op på den flade hedestrækning , 
der jå mellem dem og markerne omkring 
strandflod . 
Lummervarmen var afløst af en duftfyldt , frisk 
svale . 
Midt i kløften standsede kancelliråden for 
at lytte . Klokkerene toner bølgede ned over den 
ene bakkekam ; de kom fra Ellen og Nanna , der 
først nu havde kunnet rive sig løs fra klitternes 
trylleri . Opfyldte af alnaturens sindsopløftende 
ånde sang de af fuldt bryst : 
ude på den brune hede 
der har jeg min lille rede , 
derfra højt i sky 
jeg i morgengry 
svinger mig så frit ! 
Kvirilirilit ! 
Oppe mellem lette skyer , 
langt fra snævre , kvalme byer . 
Ånder jeg så let , 
bliver aldrig træt 
af at synge mit 
kvirilirilit ! 
Nede på den brune hede 
har jeg dog min lille rede , 
daler derfor fro 
atter til min Bo , 
syngende et blidt 
kvirilirilit ! 

kancelliråden vendte sig mod præsten , de 
sidste rynker i hans ansigt efter dysten dernede 
ved søen vare forsvundne .  » Hvor det lød smukt , « 
Ytrede han . 
» Ja det gør det altid , når Ellen synger for ; 
hun synger så rent og sikkert . « 
» Hvordan har hun lært det ? « 
» Ved daglig at synge om kap med hedelærken «  , 
svarede pastoren med et smil , der gemte 
en svag hentydning . 
Da de nåde op af kløften , lå strandflod forude ; 
men pigebørnene vare ingensteds at se . 
» De kommer nok «  , mente præsten , da kancelliråden 
udtalte sin undren over , hvor de kunne 
være , og — ganske rigtigt . Et øjeblik efter bruste 
Nanna op fra et skjul og greb sin f'ader om 
knæene . Ellen tog sagen mere sindig , men fulgte 
Nanna med et så skælmsk optaget og tillige så 
sjælfuldt ansigtsudtryk , at kancelliråden stiltiende 
gjorde afbigt for , at han ikke før var bleven opmærksom 
på hendes både efter alderen og standen 
ualmindelig åndige væsen . 
» Nå , sådanne høns fanger man herude ! « 
Sagde han og lod øjnene vandre fra den ene til 
den anden . 
» Nej , det var os , som fangede eder «  , påstod 
Nanna med høj latter . 

» Havde jeg nu også haft Frida «  ( kancellirådens 
eneste datter på Nannas alder ) , ytrede han . 
» Ja , onkel hans ! hvorfor tog du hende ikke 
med ? Som vi skulle have leget , sunget . , trille . , 
trillelitlitlit ! « 
— hos Jørgen Klavsen fandt de en hel forsamling 
af naboer og andre , som havde fundet 
derhen og sad bænkede om det lange egebord . 
Sådant hørte sig til , når pastor rinde kom derud , 
og denne dag var der jo særlig anledning til at 
følge gammel vane . For enden af bordet var 
plads ladet åben for præsten og hans følge . 
» Er her selskab ? «  havde kancelliråden spurgt 
ved indtrædelsen . 
Jørgen Klavsen , som hørte dette , tog svaret 
og sagde :  » Hvor godt folk er , kommer godt folk 
til «  , og ledsagede ordene med et veltalende smil . 
Kancelliråden vendte en stund sin opmærksomhed 
mod billederne på væggene , hvoriblandt 
de fleste ledede tanken hen på sømandslivet ; 
men han droges dog mere og mere med af samtalen 
henne ved bordet , hvor et bredt , livsglad lune 
rådede , og det gav sig af og til luft i stærke 
lattersalver . Dialekten voldte ham nogen vanskelighed , 
og han ærgrede sig , når han ikke fik fat 
i et udtryk , der gjorde særlig virkning . Da han 
indtog den ham anviste plads for bordenden ved 

siden af præsten , blev ordskiftet et øjeblik noget 
dæmpet afventende , indtil sidstnævnte atter slog 
den afbrudte tone an . 
En af de mest veltalende var en ung gårdmand ; 
men der var den egenhed derved , at han 
ikke godt kunne lukke munden op uden at sige en 
dumhed . Denne efterfulgtes da gerne af højrøstet 
latter , som han selv forstærkede , ja bed sig endog 
i læberne af uskrømtet glæde over sin betydningsfulde 
andel i anledningen . Hvordan han alligevel 
kunne nyde den højagtelse blandt sine byfolk , 
som han øjensynlig gjorde , var længe kancelliråden 
en gåde . Det måtte vel komme af , at han 
gav dem så rig anledning til at øve deres lune , 
mente han , indtil en tankeforbindelse ledte ham 
på runebergs fyndige ord om svend due : 
et dårligt hoved havde han ; 
men hjertet — det var godt . 
Da selskabet fra præstegården om aftenen 
havde passeret porten med den lysende overskrift , 
udbrød kancelliråden :  » Der var minsæl logik i 
disse mennesker .  .  .  . ingen trangbrystethed . Jeg 
begynder at forstå , hvor godt man kan have det 
iblandt dem . « 
Pastor rinde nikkede fornøjet . Det glædede 
ham at høre sligt om sine kære sognefolk ; en 
anden grund til glæde fandt han i at se fortidens 

» glade Valter «  tage magten fra kontormanden , 
kancelliråden . Det hørte til sjældenheder , at 
denne lod sig løfte op over den gamle jord , på 
hvis lysside han var født og følte sig så vel . 
Dette gik ham imidlertid over denne aftenstund , 
og den opløftede stemning holdt sig på hele 
hjemvejen . Noget sådant havde han aldrig ventet 
herude blandt de simple strandboere , folk fra 
» Civilisationens overdrev «  . 
Iii . 
Det var søndag . 
O 
klokken 9v2 holdt Jens kusk for døren , og 
hvem der ville køre med til kirken , måtte være 
rede til at tage plads . Det var en anselig flok , 
der trængte sig sammen om vognen : Fru rinde , 
kancelliråden , Nanna og Morten fra gangdøren , 
Sofie fra køkkendøren og Ole røgter fra stalden . 
Sidstnævnte modtoges af Nanna på halvvejen , 
hvorover han blev så fornøjet , at han rent glemte 
den selvbetragtning , søndagsklæderne regelmæssig 
gav anledning til de søn- og helligdage , en 
anden blev betroet røgterhvervet , for at Ole kunne 
få den glæde at komme med til kirke . 

» Tror du , vi kan få plads ? «  spurgte Fru 
rinde . 
» Ja—a , det går nok , «  mente Jens . 
» Kilers får jeg blive hjemme , «  ytrede præsten , 
der var kommen bag efter .  » Onkel hans kan jo 
så prædike for eder «  , føjede han til med et polisk 
øjekast til kancelliråden . 
» Han har jo ingen præstekjole på «  , indvendte 
Nanna , idet hun lod mund og øjne kappes om at 
udtrykke , hvor morsom hun fandt stillingen . 
» Nej — det er jo også sandt «  , svarede faderen 
og indtog sin plads . 
Den gamle fjedervogn gav ynkelige klagelyd 
fra sig ; men vejen var lykkeligvis nylig bleven 
istandsat . Der var blevet lagt et svært lag lyng 
på , som trodsede enhver byrde og erstattede ved 
elastiske egenskaber den fjederkraft , vognen manglede . 

udenfor kirken sortnede det af mennesker . 
Kancelliråden stødte her på Jørgen Klavsen , der 
rakte ham hånden , som vare de gamle bekendte ; 
denne venlighed blev gjengjældt på en så jævn 
og hjertelig måde , at der gik ligesom en lysning 
hen over den store forsamling . 
Dagens tekst var :  » I kunne ikke tjene gud 
og mammon «  , og  » ser til himlens f'ugle og Markens 
liljer ! « 

kancelliråden studsede lidt ved , at det skulle 
træffe sig således . Det var jo derom , samtalen 
ved søen havde drejet sig . 
Allerede den måde , hvorpå pastor rinde 
fortalte plistorie , idet han drog enkelte træk frem 
fra det gamle testamente , navnlig syndefaldets 
historie , gjorde et stærkt indtryk på kancelliråden . 
Hvoraf det kom , vidste han ikke . 
Prædikenen fortsattes med en udvikling af , 
hvorledes menneskene i deres forhold til  » det 
jordiske «  altid stod overfor valget mellem  » Sandheden 
og løgnen , velsignelsen og i ?orbandelsen , 
livet og døden . «  den  » gamle slange «  handlede 
ikke i blinde , når han brugte mammon som 
middel mod  » Jordens børn , «  ligeså lidt som han 
gjorde dette , da han — vel sagtens under forklædning 
af en lysets engel — prøvede på at 
fælde  » Guds enbårne søn «  . Tro mod faderen 
til det sidste havde denne ført vor sag  » fra fald 
til oprejsning , fra mammonsdyrkelse til tilbedelse 
af gud i ånd og sandhed . «  vor forvisning 
derom grundede sig ikke blot på sikre historiske 
kjendsgjerninger , men også på helligåndens 
vidnesbyrd i de atten hundrede år , han havde 
samlet menigheden om ordet , om døbefont og 
nadverbord . Som  » Kristi korsets gåde «  og 
» hans oprejsnings kraft og ære «  havde båret 

de henfarne slægter , således skulle også de 
efterfølgende bæres deraf , indtil den store oprejsningsstund 
kom , hilset med et  » rungende halleluja . « 
— da kancelliråden sammen med Fru rinde 
forlod kirken , sagde han :  » Det kunne jeg forstå 
— det var der alvor i ! « 
» Ja , vi er også alle glade ved vor præst , « 
Svarede hun med et varmt smil . 
» En lille lur , Valter — hvad ? «  sagde pastor 
rinde , da de vare færdige med at spise til middag . 
» Den gamle  » Merskummer «  er bedre , til jeg 
tror , «  svarede kancelliråden , idet han rejste sig 
og stilfærdig grundende gik sin vej . 
» Hvad tror du , der går af Valter , Elise ?  .  .  . 
Han var så tavs , «  ytrede præsten tvivlrådig . 
» Å , det er vel brevet , han modtog , der har 
givet ham noget at tænke på . Han er jo ikke 
vant til at være så længe hjemme fra  . . . eller 
måske — prædikenen . « 
— lidt efter travede kancelliråden op og 
ned ad havens gange , pustende den ene tykke 
røgsky ud fra merskummeren efter den anden . 
Af og til standsede han og lod blikket glide hen 
over omgivelserne , som spejdede han efter noget , 

indtil han omsider satte sig til hvile på højen i 
havehjørnet . Nedenfor i bækken ud mod søen 
havde han fundet , hvad han søgte . Her stod 
Morten midt i bækken med benklæderne kittede 
op over knæene og gjorde det ene udfald efter 
det andet , sædvanlig uden held  ; småfiskene vare 
for pilsnare . Fra bredden fulgte Nanna med 
spændt opmærksomhed og idelige glædesudbrud 
hans jagen ; alene derfor var det , at han var så 
ivrig og ufortrøden i sit arbejde . Ingen af dem 
anede , at også kancelliråden så til og oven 
i købet var så optagen deraf , at han glemte 
at holde  » Dampen oppe «  i merskummeren . De 
vendte derfor , højlig overraskede , ansigtet mod 
ham , da han råbte :  » I skal op til kaffe , børn ! « 
Fru rinde , hvis tilsyneladelse i havestuedøren 
havde givet kancelliråden den påmindelse , han 
lod gå videre , fik snart sit mandskab samlet om 
kaffebordet . 
Da kancelliråden og pastor rinde havde 
indtaget deres pladser , hver i et sofahjørne , rømmede 
den første sig et par gange , og noget , der 
lignede en af morgenrøden farvet sommersky , drev 
« r * 
varmt hen over hans ansigt . 
» Landluften virker foryngende på dig , Valter . 
Du burde blive herude et halvt Års tid eller så , « 
Sagde præsten . 

37 
en svag hovedrysten og et smil fulgte fra 
kancelliråden . 
» Har han ikke fået et kraftigere udseende , 
Elise ? «  spurgte præsten da sin hustru . 
Denne svarede med et bekræftende nik . 
» Og så ungdomssindet  .  .  . ikke sandt ? « 
Fortsatte pastor rinde livlig .  » Kan du huske 
kærren med nordbaggen for ? hvor pænt vi 
hældtes ud af den over i jyde-jensens beværtning , 
der fik en forskrækkelse , så sejlene var nær ved 
at falde  .  .  . ha , hal « 
» Å ja , «  svarede kancelliråden med en alvor 
i tonen , der ligesom afværgede præstens spøg . 
» Vi kan vel nok et øjeblik leve os ind i den indbildning , 
at vi har hinanden under armen eller 
sidder i en kærre på vejen til dyrehaven ; men 
.  .  . Milepælene  . . . de råber efter os — gud ske 
lov 1 « 
De sidste ord faldt som en let henåndet 
hvisken , så lidt hen vendtes de til andre end ham 
selv . Som den dybeste vemods mildt afdæmpede 
efterklang udtrykte de , hvilke lønlige følelser han 
bevarede overfor hende , der havde været hans livs 
bedste blomst , men allerede år tilbage var gået 
over i mindernes krans . 
Der indtrådte en pause . Kancelliråden 

rømmede sig derefter igen og sagde med brudt 
stemme :  » Jeg havde ellers en ansøgning  .  .  . « 
» Der skal påtegnes af præsten ? «  spurgte 
pastor rinde polisk . 
» Det er , som man tager det . « 
» Nå da ! « 
» Det er Morten , jeg har tænkt på . I vil jo 
have ham til at studere . « 
» Ja—a — men der må gå et par år endnu . « 
» Det var bedst , synes mig , at han fik begyndt 
snarest muligt . Han og Frederik vil passe godt 
sammen — må jeg ikke tage ham med ? « 
» Tak Valter — tak ! «  svarede pastor rinde 
fangende efter vejret og gribende sig op i sin rige 
piårvæxt , medens hans kone besvarede et blik 
fra ham ved at lukke for en fugtig glans , som var 
kommen frem i hendes øjne ,  »  .  .  . men kan det 
gå ?  . . . er det ikke at gå over stregen ? « 
» Over stregen , «  sagde kancelliråden og 
trykkede sig tæt ind i sofahjørnet , tilføjede derpå 
med et frigjort lune :  » Angrer du måske nu de 
bedrifter , vi har på den conto ? « 
» Nej , men — ja når jeg må betale for ham . « 
» Betale  .  .  . har du ikke nok at betale for ? « 
» Men det kommer alligevel næsten som en 
hvirvelvind  .  .  . hvad Elise ? «  han så atter hen 
på hende . 

» Den sag må du selv bedst forstå , kære 
mand , «  svarede hun bevæget og gjorde sig et 
ærende ud i køkkenet . Da hun atter kom ind 
derfra , havde bevægelsen sat sig så vidt , at hun 
ikke længer undveg sin mands blik . Underligt 
var det imidlertid , som alt på en gang syntes at 
være kommet i uorden . Hvad hun et øjeblik 
anbragte på et sted , måtte i det næste hen på 
et andet , nærmere eller fjærnere fra sofahjørnerne , 
alt eftersom talen derfra faldt spændende eller 
som en jævnt henglidende strøm . Da hun endelig 
blev klar på resultatet , var hun straks fortrolig 
med , at dette var , som det skulle være , og 
tankerne toge så en praktisk retning . Hvad 
trængte ikke Morten til  ? Dog — på denne felt 
famlede hun ikke . 
Kancelliråden var gået ind på at forlænge 
sit ophold nogle dage ud over den bestemte tid , 
hvilket gjorde , at hun havde hele ti dage til sin 
rådighed . Hvad kunne ikke ordnes i ti dage ? 
Morten og Nanna havde , da de mærkede , hvor 
samtalen ved kaffebordet bar hen , lydløst forladt 
dette og dagligstuen . 
Ude på deres sædvanlige tumleplads i haven 
begyndte de på forskellige ting ; men der var 
ingen fart i lystigheden og livsglæden ; de 
indskrænkede dem derfor snart til at færdes stille 

omkring i gangene . Blomsterne blev fri for 
overlast , ikke en gang de gamle asketræer øst i 
haven , hvis vidt spredte grene egnede sig fortrinlig 
for klavreøvelser , blev der tænkt på . De 
alvorlige hængebirke nikkede , som troede de sig 
endelig i forståelse med de unges sind , men 
nej ! — først da de nåde ud på stendiget , 
hvorfra der var udsigt til fiskerhuset deromme 
bag lyngbakkerne , kom der gang og sammenhæng 
i deres samtale . 
» Kan du huske , «  spurgte Nanna ,  » den dag , 
vi troede , du var løben bort , indtil jeg fandt dig 
her ? «  hendes øjne lyste imod ham ;  » — den 
gang græd du . « 
» Jeg — jeg var jo også så lille , «  stammede 
han ,  » men da du kort tid efter var med derovre , 
da græd jeg nok ikke længer — kan du huske 
det ? « 
Der var meget , som trængte på , og det 
huskedes så levende alt sammen indtil de mindste 
enkeltheder . Fru rinde afbrød dog snart denne 
mindernes vemodblandede jubelfest . Morten skulle 
med Sofie over til skrædderen ; det tålte ingen 
opsættelse . Nanna måtte gå med faderen og 
onkel hans til fiskerhuset , hvor de havde uopsætteligt 
ærende . 
O 

stille , men støt var det virksomme liv i 
præstegården i de dage , der hengik inden afrejsen . 
Heldigt var det , at fristen var så kort , som den 
var , da i ?ru rinde ellers var kommen til at begå 
for store brud på den vanlige sparsommelighed . 
Nanna , hvis ildfulde natur kun vanskelig fandt 
afløb for stærke sindsbevægelser , holdt sig til 
yderlighederne ; snart faldt hun hen  .i en dump , 
uvirksom opgivelse af alt , snart strammede hun 
sig op til en forceret Dans hen over pinagtigheden ; 
kun en sjælden gang , når hun var ene med 
Morten , samlede hun sig til med stilfærdig inderlighed 
at tale fornuftig om sagen . 
Dagen før afrejsen var hun med ham i piskerhuset . 

ved solnedgang vendte de tilbage . Da de 
nåde et sted , hvor den dybsporede hede vej gik 
ned til søen under en høj bakkeskrænt , ytrede 
Nanna lyst til at komme op på bakken for at 
nyde udsigten . Morten tog hende da ved hånden 
for at hjælpe hende derop . 
Fra bakkekammen kunne de overse valpladsen 
for de fleste af deres bedrifter , og det gik da atter 
med at huske det og det ; indbildningens lysslotte 
dukkede frem , lyksalige stemninger genkaldtes . 
Morten var dog ikke fuldt med . Han følte en vis 
smerte ved savnet af de vanlige sommerfuglevinger ; 

men samtidig æggede de viljens og begejstringens 
vingeslag , han havde mærket , ham mod de større 
vidder , der i forjættende dunkelhed foresvævede 
ham . Ganske lempelig faldt nu og da et ord 
derom ; men det mødte ingen forståelse hos 
Nanna , snarere forstemthed og mismod . Der var 
endogså en ikke ringe heftighed i hendes ord , 
da hun en gang afbrød ham ved at sige : 
» Alt er jo så forbi ! « 
» Hvad  .  .  . hvilket ? «  spurgte Morten ivrig . 
» Sejladsen og  . . . og  .  .  . «  fortsættelsen 
kvaltes af gråd . 
» Nej , Nanna ! «  trøstede han .  » Når jeg 
kommer hjem igen , så skal du se  .  .  . « 
» Men det varer måske længe , og  . . . og hvis 
du så glemmer  .  .  . « 
» Jeg glemmer ingen ting ; det ved du også 
godt . « 
» Ja , det var jo kun dumhed af mig at tænke 
sådan , «  svarede hun lidt opmuntret . 
Morten tog hende igen ved hånden ned ad 
skrænten . 
Sommeraftenen , der havde mere af dagens 
lys end af nattens mulm , var mild og ligesom 
fuld af stille fryd . 
Da de unge nåde præstegården og i lette 
hop over den ujævne brolægning nærmede sig 

gangdøren , så de en mørk skikkelse oppe på 
stentrappens øverste trin . 
Det var Fru rinde . 
» Kommer i endelig , børn ! «  råbte hun ned 
til dem .  » Vi begyndte at blive ængstelige for 
eder , «  faldt det mildt bebrejdende , da de vare 
nåde op på trappen til hende . 
» Er det da så sildigt mor ? «  spurgte Nanna 
og fortsatte med en egen blød velklang i stemmen : 
» Luften var så dejlig , og derfor blev vi lidt 
omme ved søen . « 
I det samme slog det bornholmske stueur inde 
i dagligstuen ; og det holdt ikke op , før det 
nåde slaget tolv . 
» Hørte du , hvad klokken var ? «  spurgte 
moderen , mens de sidste slag endnu dirrede 
gennem stuen ud i natteluften . 
» Ja—a — jeg forstår ikke , hvor tiden er 
bleven af . « 
— da der blev stilhed inde og ude , idet alt 
sank hen i nattens dybe ro , lukkede også Morten 
sine øjne ; men søvnen udeblev . Fortiden og 
fremtiden stredes om herredømmet i ham . Næsten 
som en livsalig drøm havde livet i præstegården 
været ; men andre havde jo hidtil lagt alt til rette 
for ham . Hvor herligt ville det ikke være selv 
at bane sig vej , at prøve kræfterne , der brøde 

på og bruste som fra en skjult verden i hans 
indre  ! — hvor herligt 1 først hen ad morgenstunden 
fik han en kort blund . 
Klokken otte holdt Jens kusk for døren . 
Vognen blev tilpakket , og kancelliråden sørgede 
for at gøre afskeden så kort som muligt . Da 
Morten var kommen op til hans side , anmodede 
han Jens om at køre , og denne fulgte opfordringen , 
idet han ved nogle muntre knald af pisken viste , 
at denne ikke forgæves var bleven istandsat dagen 
i forvejen . 
---------- » Uh , hvor det er et stygt vejr ! «  ytrede 
Nanna en dag kort efter Mortens bortrejse , da 
det var slået ind med en efterårsagtig storm 
med slud og kulde . Vinden tudede uhyggelig i 
skorstenen og sang i åbningerne , sommertørken 
o o o ' 
* 
havde frembragt i døre og vinduer . Det friske , 
o o 7 
grønne løv , der havde frydet øjet , hver gang 
det vendte sig mod haven , var blevet næsten 
kulsort . 
» Uh , hvor det er stygt ! «  — — 
» Det bliver nok bedre , «  trøstede moderen , 
der stadig ventede på , at Nanna igen skulle 
blive det muntre liv i præstegården ; men — 
alt måtte jo have sin tid . 
Så kom en dag gamle Klavs post mere 
hemmelighedsfuld end sædvanlig ind gennem 

køkkendøren og gav sig for enden af det lange 
bord til at lede omkring i sit kalveskinds tornister , 
indtil han fik fat på et brev , der var så oversået 
med stempler og mærker af rødkridt , at man knap 
kunne se udskriften derpå . 
Nu kommer hun nok til sig selv igen , tænkte 
præstekonen , da Nanna jublende løb op til faderen 
i studerekammeret med brevet . Bagefter fik hun 
det selv at læse , og det blev da gennemgået , 
vendt og drejet og atter gennemgået . Det var 
jo noget nær en verdensbegivenhed , at dette 
dokument , skrevet af Mortens hånd , rimeligvis 
med en fjer af gasen med det tykke næb , og 
yderligere mystiskgjort ved de maleriske rødkridtstreger , 
var nået ind i køkkenet ligeså ubemærket , 
som duen flyver ind i dueslaget under tagskægget . 
Derved var der banet en vej mellem ham præstegård 
og Mortens ny opholdssted , ad hvilken det 
forunderligste kunne ventes . 
Iv . 
Mens år fulgte på år , indløb brevene fra 
Morten regelmæssig , når ikke streng vinter 
hindrede postgangen , og hver gang blev stemningen 

i præstegården løftet op over jævnmål . Nanna 
måtte afsted til fiskerhuset . En mere opmærksom 
og taknemmelig tilhørerkreds end den , hun her 
læste op for , skulle der ledes længe om . Efter 
oplæsningen fik hun sig gerne en fornuftig 
samtale med de gamle , særlig med Stine , og en 
leg med børnene . Lars og , når vejret var godt , 
tillige børnene fulgte hende derefter på vej 
hjemad . 
I kortere tid , end pastor rinde havde ventet , 
nåde Morten eksamen artium , endog på nippet 
til  » Udmærkelse «  . 
Der var ikke truffet bestemt aftale om nogen 
ferierejse til hjemmet ; men en sådan forudsattes 
af alle i præstegården . Fire Års adskillelse 
havde hobet meget op , der ventede på udfrielse . 
Åbenbare og lønlige tanker , isprængte med 
længsler og savn , attråede frigørelse . 
Det var derfor en smertelig skuffelse , slutningen 
af Mortens brev — det , der bragte efterretningen 
om examensudfaldet — fremkaldte , idet han 
meddelte , at  » den påtænkte hjemrejse «  foreløbig 
var bleven opsat . Kancellirådens ville have ham 
til at vente , indtil han kunne komme til at rejse 
» i ilok «  . 
Derpå fulgte en række udbrud om  » Lyksalighed «  , 
 » uendelig lykke «  og lignende , der 

aldeles savnede den jævnhed og klarhed i udtryksmåden , 
der ellers var ham egen . 
Pastor rinde kneb øjnene sammen over de 
glimt af forståelse , der skød sig ud under de 
buskede øjenbryn . Han ønskede ikke , at Nanna 
skulle komme til at hage sig fast i Mortens stærke 
følelsesudbrud . Foreløbig var der ingen fare i 
så henseende ; thi hun var — smækvred , og 
vrede folk hage sig ikke let fast i andres følelser ; 
de have nok i deres egne . 
» Han kunne i det mindste give en ordenlig 
grund for , at han ikke kommer «  , anklagede hun . 
Det samme mente faderen , men han tilføjede 
undskyldende :  » Han har jo haft så meget at 
tænke på med sin eksamen . « 
Det var store ting , at faderen bøjede sig 
så vidt ind i hendes tankegang , langt mere , end 
hun havde ventet , og derved forduftede anklagen 
i ordene :  » Ja , du holder altid med ham , far , 
hvordan han så er . « 
» Det kan jeg jo så trygt gøre , «  trøstede 
præsten sig nu til at sige . 
Nanna sendte ham et langt blik , gjorde dernæst 
et kækt kast med hovedet , idet hun udfordrende 
spurgte :  » End jeg da ? « 
Næste dag hoppede hun afsted til fiskerhuset . 
Da brevet var blevet oplæst — den sidste del 

med usikker betoning — fulgte atter det raske 
hovedkast , hvorved et par hårlokker reve sig 
løs og fløj ned over ansigtet . 
» Det sidste er noget vrøvl — rent ud sagt ! « 
O o 
henkastede hun . 
Lars så forlegen op på hende , og Stine var 
bevæget indtil tårer . 
» Men han har jo også haft så meget i 
hovedet i den sidste tid , «  af mildnede Nanna . 
» Det kan vel nok så  .  .  . sådan være løbet 
lidt rundt for ham , al den boglærdom , «  stammede 
Lars . 
» Ja — jeg er nu heller ikke længer vred på 
ham — han kommer nok snart til sig selv igen , « 
Sagde Nanna blidt og strøg hårlokken til side , 
o o o 
det var en dag sidst i April 1847 . Fra 
tidligste morgen havde solen gydt vårfryd over 
al naturen . Hen på eftermiddagen forlod Nanna 
køkkenet , hvor hun begyndte at sætte sin moder 
ud af arbejdet . Et frisk drag skulle gøre godt 
ovenpå røgen og dampen derinde ; men hun 
var knap nået ud til landevejen , før et tågehav 
væltede sig ned over de lave præstegårdslænger . 
» Huh nej — denne stygge havgusel «  udbrød 

hun højt og vendte sig for atter at gå ind ; men 
— var det ikke gamle Klavs post , der kom vraltende 
frem ad vejen ? — jo akkurat ! 
» Er der brev ? «  råbte Nanna ham i møde . 
Det måtte der jo være ; men det var alligevel 
rart at høre det bekræftet . 
» Nu kommer han nok  » i flok «  , «  jublede hun , 
da hun så , at brevet havde de bekendte rødkridtmærker ; 
men — det var ikke Mortens skrift , som 
stod derpå  .  .  . 
Brevet var fra enkefru bramme , pastor rindes 
halvsøster , der var ejerinde af gammel-ravnsborg , 
et halvadeligt herresæde på Jyllands østkyst . 
Hun ville med søn og datter besøge  » Onkel Carl « 
Hen i maj . 
Det var næsten 18 år siden , han havde set 
hende , og han skyldte sandheden at bekende , at 
han ikke havde tænkt ret meget på hende i al 
den tid . Hans lyse minder fra det fælles hjem 
i brændstrup præstegård stoppede af ved den 
dag , da hans fader førte sin anden hustru derind . 
Den datter ,- stifmoderen tilførte familien året 
efter , lagde så stærkt beslag på moderens 
kærlighed , at der ikke blev andet tilbage til den 
efter lys og mildhed sukkende Carl rinde end 
kulde , isnende kulde . Søsteren blev holdt i 
» passende «  afstand fra ham ; fik han lov til at 

nærme sig hende , var det som den , der holdt 
røgelsekarret . Luften måtte holdes ren omkring 
det  » lille nor «   ; fin og fornem skulle hun være 
fra fødselen af . 
Da han så kom bort fra hjemmet til studeringerne , 
løsnedes forholdet end mere , og ved 
faderens død få år efter brast de sidste tråde , 
der bandt ham til barndomshjemmet . 
Trods dette blev han glad ved søsterens 
budskab . Det bragte ham i et vidtløftigt opgør 
med sig selv , et opgør , der faldt uskånsomt over 
hans syndige hoved . Adel forpligter ! — begyndte 
han . Skulle blodets bånd ikke adle sjælen , 
være som en kilde for de ædleste og mest 
opofrende følelser ? Hvordan har jeg da kunnet 
sidde så tryg her i min præstegård uden så 
meget som at tænke på hende , indtil hun nu 
minder mig derom  ? — hun og de faderløse , hvis 
beskytter jeg burde have været ! 
Han rejste sig fra sin lænestol , gik rask op 
og ned ad gulvet , satte sig og rejste sig igen ; 
men jo længere han kom frem på pligternes 
rendebane , des mere feber kom der i blodet — 
des mere tvivlrådigt blev det forpinte sind . 
Pludselig tog han sig til hovedet ; et let smil 
viskede de mørke skygger fra hans pande , og 
tankerne fortsatte trøstigere : 

hvad er pligter uden ret ?  .  .  . ikke andet 
end et hjerte uden kærlighed , et suk , hvor intet 
smil formår at trænge igennem . Kærligheden , 
smilet har længe nok manglet  . . . alt for længe ; 
nu kommer det måske — lad mig da ikke gøgle 
det bort . 
— i præstegården blev der vendt op og 
ned på al ting . Ravnsborgerne vare jo fine folk , 
vidste Fru rinde , og hun anstrengte sig derfor 
til det yderste , for at de ikke alt for meget skulle 
komme til at savne hjemmets herligheder .  » Tror 
du nu , de vil finde den hygge , de har gjort regning 
på ? «  spurgte hun lidt ængstelig sin mand 
en dag , da hun havde lagt den sidste hånd på 
omdannelsesværket . 
» Hygge og hygge er jo to ting , «  svarede 
han lakonisk . 
» Du mener , at hun stiller fordringer , vi ikke 
kender ?  .  .  . « 
» Ja—a — det har hun vel gjort ; men det 
kan jo være blevet anderledes — det tyder brevet 
på . « 
Fru bramme kom i egen ekvipage , der 
glimtede og blinkede i sommersolen og iagttoges 

af hedens til tarvelighed vante beboere som et 
særsyn . Ole røgter stod bag præstegårdsladen , 
da vognen dukkede frem et stykke borte på 
landevejen . Han ville afvente , at den kørte 
forbi ; men — drejede den så ikke om lige for 
næsen af ham og stak ind i præstegården . Han 
blev derover så forbavset , at han ikke agtede , 
hvordan et vindpust befriede ham fra hans sortblakkede 
stråhat og bar den i rullende piop ned 
over mod søen . Da han ved at tage sig til hovedet 
opdagede , hvilket puds hatten havde spillet ham , 
så han den skalkagtig vippe op og ned ude på 
søen , og han måtte da ty til båden for at få 
den standset i farten . 
Det var med en vis afmålt , prøvende venlighed , 
præstekonen modtog ravnsborgerne , ikke 
med den uforbeholdne , frit strømmende hjærtelighed , 
pastor rinde viste . Fru rinde var bleven 
enig med sig selv om , at en lidt tilbageholdende 
værdighed hørte sig til i  » det fine selskab «  , og 
o o  . ’ o 
Fru Bram mes skarpe blik og myndige skikkelse 
ansporede til  » en korrekt holdning «  . Dette vedvarede 
dog kun , indtil svigerinden fik lejlighed 
til at udfolde sine elskværdige egenskaber , da 
måtte præstekonen opgive denne kamp mod 
naturen . 
Hvor alvorlig forstod ikke Fru bramme at 

opfatte selv de mindste småting , så de fik forhøjet 
betydning og fængslede sindet ! Derved viste 
hun sig som den modne , den under alvorlige 
livserfaringer prøvede kvinde — mente præstekonen . 

al p'ru brammes stræben syntes kun at gå 
ud på at glæde andre . Hun forstod at gøre en 
samtale interessant på en egen fordringsløs måde . 
Hendes ord faldt som klare strømme fra en rig 
kilde , der kun bærer et i sit skød : selvopofrende 
kærlighed . Hun var ikke længer den 
ranke skikkelse , hun havde været i ungdomsdagene . 
De formskjønne linier vare vegne for trivelighedens 
udjævnende magt ; ansigtets rødme var 
bleven lidt massiv ; det var ikke som den gang , 
da vårens friske , fine og bløde glød fremhævede 
trækkenes skønne p'ormer . Antydninger af årringe 
viste sig på den høje pande , og det mørke 
fiår , der syntes skabt til dristige stillinger , var 
lidt gråsprængt og havde tilbøjelighed til i 
adstadige lokker at dække over pandens svage 
furer . Med alt dette var hun dog en stolt kvindeskikkelse . 
Hun kendte sine sjælelige fortrin , sin 
overlegne evne til at beregne for hånden værende 
omstændigheder og bringe dem til at tjene øjeblikkets 
krav : en lille ærgjærrighed — måske 
et eller andet led i en større , 

Fru rinde var ikke fri for at føle sin samvittighed 
besværet ved , at hun havde opfattet 
svigerindens kloge blik og sikre fremtræden så 
aldeles forkert , og hun benyttede første lejlighed 
til at åbenbare dette for sin mand . Han havde 
ikke noget at sige dertil , og hun mente derfor , at 
han samtykkede , og det var med en næsten stolt 
følelse , hun troede denne gang at have været 
mere skarpsynet end han . 
Nanna blev snart fortrolig med Robert og 
Ida — Fru brammes børn . Hvad der havde bidt 
sig fast i hendes sind af mørke og tristhed , sådan 
som det gav sig udtryk overfor moderen hin 
stormende høstdag , tog vej med morgentågerne 
i de nu oprundne lyse vårdage . Naturen lå 
atter med smil i smil , og derude tumlede de unge 
omkring , enten det så var nede ved søen , ude 
på heden eller inde mellem klitterne . Lagde 
end Idas pirrelighed og lunefulde indfald ofte beslag 
på al den føjelighed , Nanna besad , tændte Roberts 
lystige indfald — han skulle være familiens vittige 
hoved — til gengæld således ild i hendes letbevægelige 
natur , at hun stadig var — langt ude 
i yderlighederne . 
Under dette droges Fru bramme og svigerinden 
mere og mere indad , ind i fortrolige samtaler , 
medens pastor rinde gik omkring som tiskuer , 

glad over , at  » Kærligheden «  ,  » Smilet «  havde 
indfundet sig over forventning . Der kunne vel 
en enkelt gang falde et noget heftigt udbrud fra 
søsteren , der tydede på stærke lidenskaber af 
anden Art ; men deri så han et naturligt udslag 
af fordomsfri dømmekraft og klar forstand . 
Hun havde jo rige evner , verdenskundskab , 
hentet i kredse , der lå langt over den beskedne 
præstegård . Selv attråede han ganske vist ikke 
denne kundskab , men så meget mere påkaldte 
han al sin bøjelighed for at stille sig på hendes 
stade og forsvare , hvad han under andre omstændigheder 
ville have mødt med uvilje . 
En eftermiddag , da Fru bramme og præstekonen 
vare ene i flavestuen og havde fået 
håndarbejdet godt i gang , ytrede førstnævnte i 
en næsten lidenskabelig tone :  » Pivor Nanna dog 
er en velsignet pige ! « 
» Hun er næsten helt ude af sig selv  .  .  . ikke 
til at få et fornuftigt ord fra , «  mente Fru rinde . 
» Å — børn kan jo ikke være som gamle 
folk . « 
» Nej — det er jo prægtigt , at de kan så 
godt sammen , «  skyndte præstekonen sig med at 
svare , som var hun ængstelig for , at svigerinden 
skulle have tillagt hende en anden mening . 
» Barnealderen er så velsignet ; men der må 

dog vare skrækkelig ensomt herude for en pige 
som Nanna — ikke ? « 
» Her er ikke så mennesketomt , som du vist 
mener . « 
» Jeg tror dog alligevel , hun må føle savnet 
af  .  .  . af jævnaldrende omgang . « 
» Ja — Morten længtes hun meget efter . « 
» Ser du det — det kan være farligt , må du 
tro , for piger i hendes alder sådan at være ene 
med sine længsler . Det unge blod må have frit 
løb  .  .  . ellers — ja ellers kan der komme slemme 
følger . « 
» Det har jeg aldrig tænkt over , «  svarede Fru 
rinde lidt spændt . 
» Det kan medføre en standsning i udviklingen ! 
Den mest blomstrende rose kan falde , før man 
tænker . « 
» Det kan den , «  svarede Fru rinde ,  » men , « 
Fortsatte hun med et smil ,  » jeg tror dog ikke , 
der er stor fare for Nanna i den henseende . « 
» Det var just heller ikke min mening , «  lød 
Fru brammes svar , idet hun optog den spøgende 
tone , Fru rinde havde anslået .  » Alligevel — 
en sådan rosenknop — så ung og så yndig 
— må vente på at komme til at udfolde sig i 
al sin herlighed , og «  — fortsatte hun alvorlig — 
» ville det ikke være synd at forholde den det ? 

det er derfor betingelserne , det gælder om — 
gunstige betingelser !  .  .  . «  gentog hun som til 
sig selv med svær vægt at omfattende og inderlig 
forståelse . 
Nannas ansigt kom nu til syne i døren , og 
straks efter bruste hun ind i stuen med Ida og 
Robert efter sig . 
» Men barn dog — hvordan er det , du ser 
ud ? «  sagde moderen bebrejdende . 
» Ja , Ida og jeg løb om kap oppe fra Toppen 
af  » Jørgens høj «  og så  .  .  . «  kæmpede hun med 
sig selv , som vidste hun ikke , om hun skulle le 
eller græde . 
» Du må jo skamme dig , sådan en vildkat , 
som du er . « 
Fru bramme begyndte nu også lempelig at 
skænde på Ida , hvorved mørke skygger trak op 
over dennes ansigt , indtil Robert med dyb alvorsrøst 
udbrød : 
» Put dem i noget sækkelærred , når de skal 
ud igen . « 
» Hu nej ! «  lo Nanna ,  » du sælger os da nok 
til pjaltekræmmeren . « 
Latteren , som fulgte derpå , rensede luften 
for denne gang . 
Næste dag måtte Jens kusk ud at køre med 
de fremmede i Fru brammes karret . blendes 

heste slap han fri for at benytte . De duede ikke 
til hedevejene , mente han . 
Medens Fru rinde og Nanna fulgte tanten , 
tog præsten sin egen vej . Han skulle ud i den 
nordre del af sognet at tage et par gamle folk 
til alters og ville ved samme lejlighed aflægge 
besøg her og der . 
Da Fru rinde med sit selskab hen imod aften 
vendte hjem , kom de forbi fiskerhuset . Stine og 
et af børnene stod i døren , og præstekonen kunne 
derfor ej nænne ikke at gøre holdt . Fru brammes 
tvungne smil tydede hun , som gik det hende ligeså . 
Svigerinden var imidlertid yderlig mæt af 
turen og gned sig derfor i hænderne af velvære , 
da hun igen nåde indenfor præstegårdens døre . 
» Nu fik du da at se , at der også bor folk 
herude , «  sagde Fru rinde med den barnlig glade 
troskyldighed , der sjælden lå mere åben end 
efter et besøg blandt sognefolkene . 
» Ja—a , derom har jeg da nok ikke udtalt 
nogen tvivl , «  svarede den tiltalte tonløst , afværgende 
en fortsættelse om dette æmne . 
» Er det ikke velgørende at se al den kærlighed , 
der findes i disse tarvelige hjem ? «  vedblev 
præstekonen . 
» Vist sål «  — i sit stille sind gyste Fru 
bramme for atter at komme på pinebænken 

det eneste , der havde mildnet pinagtigheden , 
var Nannas friske ynde og belevenhed midt i de 
afstikkende omgivelser . Hun er som født med et 
guldæble i hver hånd , tænkte tanten , og hendes 
tanke vendte sig mod fremtiden : hvor ville 
hun ikke tage sig ud på et bal , når hun — ja , 
meget måtte jo afrettes , blive anderledes . Det blev 
der vel råd for , blot hun kom bort fra denne 
ørkenrede . Måske der så også kunne falde lidt 
glans over Ida , som kunne bøde på , at hun ikke 
hørte til naturens udkårne . 
Da ftu bramme næste dag var ene med 
præstekonen inde i dagligstuen , lænede hun sig 
tilbage i sofaen og spurgte med tankefuld , dæmpet 
stemme :  » Har du så ikke tænkt over sagen 
med Nanna ? « 
» Hvilken sag mener du ? «  lød svaret , som var 
det hele rent skrevet i glemmebogen . 
» Men kære ! — det var jo om , at hun skulle 
lidt ud imellem folk . «  - 
» Tror du , hun kan få det bedre noget sted 
end her hjemme ? « 
» Ja og nej — det er , som man tager det . 
Folk i vor stilling sætter jo pris på , at vore børn 
lærer noget , og jeg tror da , at det er den eneste vej . « 
» Hendes fader læser med hende , og han siger , 
at hun er flink — endog i sprog . « 

6o 
» End så musik ? « 
» Der er intet , hun hellere vil  .  .  . « 
» Ser du det ! At forholde hende denne lysts 
tilfredsstillelse ville ligefrem va^re synd . Hun 
er jo desuden en ren sangfugl . « 
» Der bliver vel nok råd derfor , uden at hun 
behøver at komme ud . Jeg kan slet ikke tænke 
mig , at hun kan undvære hjemmet . « 
» Det skulle da ikke være omvendt ? Når 
hun får , hvad alle trænger til i hendes alder , ligesindet 
omgang , så er hun godt hyttet , kan du tro . « 
» Du så jo i går Rasmus Jensens piger — 
og Peter Bangs ; det er virkelig prægtige børn , og 
ude i strandflod er Jørgen Klavsens Ellen , der er 
en sand perle . « 
» Det kan være sandt nok ; men er det en 
omgang , hvorved hun kan udvikles ? « 
» Forholdene her er jo i alle måder beskedne . « 
» Men kan man ikke vænne sig til at sætte 
l ?ordringerne for lavt ? Du nægter dog vist ikke , 
at dannelsen stiller krav — berettigede krav . « 
» Jeg har med årene fået et andet syn end 
tidligere på , hvad der hører til god dannelse . « 
» Det kan jeg så godt forstå , «  svarede Fru 
bramme med overbærende følsomhed .  » Det er 
vanens magt , må du tro ; jeg nægter jo ikke , at 

det , man forstår ved dannelse , kan være alt andet 
end godt , men tror dog , at dersom du igen 
kom ud , hvor livet rigtig pulserer , ville du få 
helt andre tanker om den ting , end du nu har . « 
» Det er jeg nok bleven for gammel til , «  mente 
præstekonen og så blidt op på svigerinden . 
» Til atter at komme ud eller til at få andre 
tanker ? « 
» Til begge dele . « 
» Såmænd er du ikke ; men nu — om Nanna 
kan dette da ikke siges . « 
Her afbrødes samtalen ved , at pastor rinde 
trådte ind ad døren . 
De efterfølgende dage blev tråden atter og 
atter optagen på ny ; det blev mere og mere en 
fælles trang at få sagen grundig drøftet . Til sidst 
overvandt Fru rinde alle betænkeligheder og 
var Fru bramme inderlig taknemmelig for al den 
opofrende kærlighed , hun så uskrømtet havde 
lagt for dagen . 
Nanna blev så indviet i sagen og greb den 
med jubel . 
Pastor rinde var hidtil holdt uvidende om 
det hele . En vis uklar ængstelse havde bragt 
præstekonen til at tie dermed , hvilket Fru bramme 
glædede sig ved , da hun helst sdv ville gøre 
forsøget på også at overvinde hans mulige indvendinger . 

med moder og datter til forbundsfæller 
følte hun sig over de største vanskeligheder . 

uden at gå krogveje , med det jævne , næsten 
ydmyge væsen , hun havde udvist overfor ham 
under hele besøget , greb hun fat en dag ved frokostbordet . 
I få og simple ord klarede hun 
stillingen således , at det kun var et såre naturligt 
supplement til det så glædelig fornyede samliv , 
talen var om . 
Herpå fulgte en lille pause , under hvilken 
pastor rinde så op på sin hustru , der måtte 
kæmpe med sig selv for ikke at slå øjnene ned , 
da hun havde en fornemmelse , som var der kommet 
noget ondt imellem dem . Dernæst vendte han 
øjet mod Nanna , hos hvem han mødte et bedende 
blik . Dets milde glans havde han sjælden kunnet 
modstå ; men det forrådte i øjeblikket en lidenskab , 
som han ikke yndede . 
» Tror du , din mor kan undvære dig ? « 
Spurgte han og så hende rolig ind i øjnene . 
Denne stilfærdige måde at tage sagen på 
stak så underlig af mod hendes ophedede sind , 
at hun blev forvirret og ikke vidste , hvad hun 
skulle svare . Tanten og moderen måtte da træde 
til og fortælle , hvor enige de vare , og imidlertid over 
vandt Nanna sin forvirring og udbrød begejstret : 

» Å ja , far ! Jeg vil gerne have noget at 
se — ligesom Morten . « 
Hun sprang hen og tog ham om halsen , 
fortsatte derpå :  » Jeg bliver ikke borte , således 
som han . « 
» Han kommer nok , «  mente faderen . 
» Men mig kan du naturligvis ikke sådan stole 
på — hvad ? «  hun rettede sig og gjorde tilløb 
til sit kække hovedkast ; men derved blev det . 
» Jo vist  .  .  . «  mere fik faderen ikke sagt , før 
hun lukkede munden på ham med et Kys . 
Dermed var den ting bragt i orden . 
Vognen holdt for døren . 
På stentrappens øverste trin stod pastor 
rinde og så til , mens tilpakningen stod på . 
Der var kraft og højhed over hans ædle skikkelse , 
som han stod der med det milde , opmuntrende 
øje , der frydede alle , lige ned til hyrdedrengen . 
Det havde ligesom trukket sig tilbage under det 
buskede øjenbryn , dog ikke mere , end at dets 
lyse glimt , bedre end ord formå , åbenbarede 
et hjærteliv , der var kommet til sin naturlige og 
lyksalige ret : at leve og ånde i det sande og 
store , det ophøjede og skønne både fra Dalene , 

hvor følelseslivets roser gro , og fra de høje tinder , 
hvor ånden har sit synsfelt . 
Da vognen var tilpakket , trak præstekonen 
sig tilbage og skjulte sig mod sædvane bag sin 
mands brede ryg . De stjålne , tårefyldte blikke , 
hun herfra sendte Nanna , skar denne i hjertet , 
så hun gerne var sprungen af vognen igen , 
hvis ikke forholdenes stærke magt havde hindret 
hende deri . Nu nøjedes hun med at sende faderen 
et bønligt blik ; han skulle mildne moderens 
savn i den korte tid , adskillelsen varede . 
Da de bortdragende ikke længer kunne øjnes 
gennem porten , hængte Fru rinde sig ved sin 
ægtefælles arm og drog ham med ud i haven , 
hvor de i længere tid gik tavse op og ned ad 
gangene . I den nærmest påfølgende tid blev 
det til en daglig vane at gøre en sådan tur . 
V . 
Vognen rullede så jævnt og lydløst afsted 
på den sandede , med lyng belagte landevej . 
Fru bramme lod Nanna summe sig i ro og hengav 
sig til sine egne betragtninger , lod dog af og 
til et flygtigt blik fare hen over genstanden for 
disse , drog det så til sig igen med et næppe 

synligt tilfreds smil . Dette friske ansigt , disse 
skælmske blå øjne , der afspejlede en hel lille 
verden , fuld af glæde og herlighed , og så denne 
figur — rank , formskjøn  .  .  . 
Det var aldeles klart , at hun ikke var skabt 
for et liv mellem lyngbakkerne , for dets tossede 
sentimentalitet og søde enfoldighed . Når den 
endeløse lyngmark lå mellem hende og hjemmet , 
og det snævre fangehul , hun hidtil havde været 
lukket inde i , blev ombyttet med gammel-ravnsborg , 
så skulle det gå underlig til , om hun ikke 
kom bort fra det afskylige bedemandsvæsen , 
hvoraf en kende vel ville hænge ved hende , 
indtil hun glemte den mørke hede over den naturskønhed , 
hun fik at se ; hun var jo så åbenbart 
kun skabt for , hvad der var lyst , at det ville 
falde hende let — at glemme . 
Da Nanna vedblev at være forstemt , og Idas 
gnavenhed jog Robert ud i kuskesædet , fik Fru 
bramme gode stunder til uforstyrret at fortsætte 
sine overvejelser . 
Gammel-ravnsborg , der , hvad bygningerne 
angik , kun i ringe grad svarede til sit navn , havde 
en fortryllende beliggenhed . Man skulle tro , at 

skovens små sangere , der mellem løvværket vide 
at finde det luneste og bedste sted til deres reder , 
havde lært borgens grundlægger , hvordan han 
skulle bo og bygge . Kælent skøde bygningerne 
sig ind under bøges og eges hang på siden af 
et dalstrøg , hvorigennem en å slyngede sig i 
mange krumninger , indtil den gemte sig i de tilgrænsende 
skove ud mod fjorden . Haven sænkede 
sig terrasseformet ned mod åen , så at man fra 
verandaen og den tilstødende balkon havde en henrivende 
udsigt over den fredelige , grønne dalbund . 
Havens rige blomsterflor gik ligesom i et 
med stuernes . 
Al denne yppighed påvirkede Nanna stærkt . 
Hun ville straks efter ankomsten have været ud i 
det fri , men måtte give sig under Idas ledelse 
for at tage de indvendige herligheder i øjesyn . 
De vare for vist i stand til at blænde øjnene 
på én , der havde set mere end Nanna rinde . 
Der var møbler i en uendelighed af fantastiske 
former og ofte udstyrede til små kunststykker ; 
væggene i det store labyrint af sale og kabinetter , 
der optog borgens hovedbygning , vare 
overfyldte med spejle og malerier . 
Et eget , rigt udstyret kabinet — en lille 
kunstens helligdom — tilkendegav de åndelige 
interesser , borgen lå inde med . Bogsamlingen , 

som fandtes her , overgik ikke i størrelse , hvad 
Nanna var vant til at se hjemme ; men den var 
mere glimrende . De glade forventninger , synet 
deraf fremkaldte hos hende , blev dog snart kølnede 
ved , at hun på bøgerne kun mødte ukendte , 
mest franske og tyske navne . 
Ida søgte med stor Iver at stille alt i det 
bedste lys for kusinen , der imidlertid var en alt 
andet end opmærksom tilskuer . 
Hun var overvunden , ikke af Idas veltalenhed , 
men af en slags overmættelse , og i denne tilstand 
droges hun ind i drømmerier , der gjorde hende 
helt åndsfraværende . Fepaladserne fra barndomslivets 
indbildninger syntes løsrevne fra fantasiens 
regioner og hensatte i virkeligheden . Hun holdt 
på drømmene og værgede dem mod den nærgående 
virkelighed . Om dette skete , fordi denne 
savnede drømmebilledernes ved simpelhed og renhed 
ophøjede stil eller af andre grunde , derom 
gjorde hun sig ingen forestillinger . 
Den ustandselige ordstrøm , hvormed hendes 
f'ørerske vedblev at drage hende fra værelse til 
værelse , indtil de nåde de gemmer , der indeholdt 
Idas egne , mest dyrebare klenodier , virkede på 
Nanna som vuggevisen på det blundende barn . 
Som med et suk lod hun sig endelig glide ned i 
en blod lænestol . 

» Men gud , Nanna ! «  udbrød Ida , da hun så 
dette .  » Du bliver da vel ikke syg ? — skal jeg 
hente et glas vand ? « 
Nanna kunne ikke være bleven stærkere opskræmt , 
om en styrtning koldt vand virkelig var 
løben hende ned ad ryggen . Drømmeriet forsvandt 
som ved et vindpust , og hun sprang op fra stolen 
med en fart , som var det en springfjeder , bevægelsen 
hidrørte fra . 
» Skal jeg så ikke hente vand  ? «  gentog Ida 
usikker . 
» Nej tak ! « 
» Men er  . . . er du da ikke syg ? « 
» Aldeles ikke , «  svarede Nanna med det spillende 
liv i øjet , Ida kendte som forløber for et 
latterudbrud . Dette udeblev dog . Ida så på 
hende med en så betænkelig alvor , at et forsøg 
på at slå det forefaldne hen i latter snarest 
ville gøre ondt værre . Nanna søgte derfor en 
anden udvej . 
» Jeg kom til at tænke på noget , «  sagde hun 
med en vægt , der skulle bøde på ordenes 
tomhed . 
» Til at tænke på noget  . . . «  skurrede det 
mistænksomt ud fra Ida . 
» Ja , jeg tænkte virkelig på noget , «  gentog 
Nanna med fortvivlet eftertryk . 

» Tør jeg spørge om , hvad det var ? «  lød 
kusinens spørgsmål , helt højtidelig . 
» Det kan jeg ikke sige dig . « 
» Så—å ! « 
» Jeg har nu rent glemt det . « 
» Hvor du må have en svag hukommelse ! « 
» Du jog det jo fra mig med din evindelige 
vandpøs , «  klagede Nanna . 
Ida rødmede —  » Evindelige vandpøs — hvad 
vil det sige ? « 
» Bliv nu ikke vred , «  bad Nanna og slog sine 
arme om hende .  » Kan du ikke huske , hvordan 
du pøsede , da vi som andre strandrøvere drev 
om derude ved Vesterhavet ? — og så i bondegården 
inde på heden  .  .  . « 
Denne vending hjalp Ida lidt over de sårede 
følelsers foruroligende heftighed . 
» Det var da bedre at øse vand på brostenene 
end at skylle kaffegrums i sig fra en jydepotte , « 
Mente hun . 
» Å , du skal ikke foragte den kaffe , der tillaves 
i en sådan lille sort tyksak — den er 
dog den bedste , «  påstod Nanna og henviste til 
sin moders erfarenhed i det stykke . 
Ida virrede med hovedet ; men i det samme 
hørtes musik oppe fra salen , hvorhen de derfor 
begav sig . Her sad en herre ved fortepianoet . 

uden at lade sig forstyrre af de indtrædende , lod 
han fingrene løbe hen over tangenterne og 
fremlokke , snart lette og flagrende toner , der 
mindede om sommerfuglenes færd mellem blomsterne , 
snart bløde og legende som småbølgers 
sang mellem siv og rør , sluttede så med nogle 
raske og stærke løb . 
Nanna havde været fuldstændig hensunken i 
det tonehav , der bølgede omkring hende og lagde 
en glans over den spillende , som den lydløst 
indtrædende aftenskumring ikke var i stand til at 
forringe , og længe efter , at tonerne vare hendøde , 
forblev hun i denne ligesom af mystiske magter 
fremkaldte lyksalige stemning . 
Hun elskede musik . 
Herren ved fortepianoet havde rejst sig , var 
gået over gulvet for at sætte sig på en stol 
tæt ved hende . Det var ingen anden end Robert . 
Mørket gjorde det umuligt for hende at se udtrykket 
i hans ansigt , og hun bestemte det derfor 
selv . Det måtte være helt forskelligt fra det 
hidtil kendte , være anderledes præget af åndfuldhed . 
Der gives jo mennesker , som under visse 
omstændigheder kunne synes at være deres egne 
antipoder . 
Imidlertid trådte Fru bramme ind . 
» Lad os høre én af dine sange , «  bad hun 

Nanna ,  .  .  .  » ikke den om hedelærken , den er så 
sentimental . Vi må have en rigtig munter én at 
sove på . « 
» Jeg kender ingen muntre sange , «  svarede 
Nanna . 
» Ja , ja ! så får du også , være fri i aften ; 
men du må have fat på noget , så smukt du 
synger . « 
» Å ja , «  faldt Ida ind ,  » Theatersangene , der 
kom lige før vi rejste , de er så morsomme . « 
» Ja — især når frøken romsing synger dem , « 
Føjede moderen til . 
» Den skabhals ! «  udbrød Robert . 
» Fy Robert ! Frøken romsing synger mesterlig , 
hvad man så end siger om hende , og «  — 
henvendte tanten til Nanna —  » hun og den unge 
baron vindorf på grunddal er aldeles glimrende 
på et bal , skønt hun kun er — en præstedatter . « 
Den sidste bemærkning blev alene dikteret af 
gammelt hang . Luften måtte af og til renses for 
mulige forestillinger om , at fruen på gammelravnsborg 
var en præstedatter . Først bag efter 
tog hun sig i , at ordene ikke vare heldig anbragte 
overfor Nanna , på hvem de da også virkede 
som en lidt besk eftersmag på dagens rige oplevelser . 

Nannas værelse lå mod øst oppe i enden 

af hovedbygningen og var så rigt udstyret , , at 
hun næsten ængstedes ved at tage det i brug . , 
da Ida kom tilbage , , efter at hun og husjomfruen 
havde fulgt Nanna derop , , var hun blussende 
rød i ansigtet og udbrød : 
» Nej mo'r — det holder jeg ikke udi !' «  : 
» Men gud , Ida ! hvad er der dog i vejen ? « 
» Ja det skulle du blot have hørt , «  strømmede 
det ud fra datterens oprørte sind , som var det 
en længe opdæmmet kilde , der endelig brød sig 
vej ud over dæmningerne .  » I dag , da jeg viste 
hende omkring — gud ved , at jeg anstrengte 
mig — hvad tror du da , hun gjorde ? Jeg bliver 
næsten flov ved at tænke derpå  .  .  . Hun skjulte 
sig bogstavelig i en stol og lod mig alene . Og 
tror du så , hun skammede sig derved bag efter 
.  .  . nej , nej i hun var ikke langt fra at le mig 
lige op i ansigtet . Du må alligevel ikke tro , at 
jeg blev hidsig , skønt gud ved , jeg havde grund 
dertil ; men hun var jo så nylig kommen her . 
Jeg gør det dog ikke ret længe  .  .  . det siger jeg 
dig  .  .  . det gør jeg ikke ! « 
» Men nu i aften  . .  .  ? « 
» Å ja — det havde jeg nær glemt . Det 
er næsten både til at le og græde over . Tænk 
digi — hun er såmænd allerede bleven skinsyg 

på frøken romsing . Har du kendt noget så 
latterligt  .  .  . skinsyg på én , hun aldrig har set ! « 
» Hvad sagde hun da ? « 
» Ingen ting — næsten ! Hun siger jo aldrig 
noget , når hun føler sig såret . « 
» Hvordan kan du så vide , at hun var skinsyg ? « 
» Det kom jeg såmænd meget uskyldig efter . 
Jeg talte videre om theatersangene og mente , at 
de rigtig måtte ligge for hendes stemme — det 
var da en meget uskyldig mening , skulle jeg tro ; 
men pustede hun mig så ikke lige ind i ansigtet 
og sagde :  » De må nok være gode for én , der 
vil gøre sig selv til en abekat ! « 
» Nu — og hvad så ? « 
» Jeg spurgte om , hvad det skulle sige . « 
» Du holdt dig så alligevel ikke , «  bebrejdede 
moderen . 
» Hvordan kunne jeg det ? men — så gav 
hun rigtignok også køb og sagde , at hun blot 
var kommen til at tænke på frøken romsing . 
Jeg spurgte da , om hun ikke kunne tåle at tænke 
på hende . Jo , det kunne hun da nok ; men — 
det kan hun alligevel ikke . « 
» Du sagde vel ikke noget ondt om frøken 
romsing ? « 
» Jeg sagde , at hun var ærbar — hvad skulle 

jeg sige andet ? Du ved jo , hvad man fortæller 
om hende . « 
» Ja , og rygtet overdriver vist ikke ! — — 
Nannas særheder må vi bære over med . Hun 
kan måske blive frøken romsing slem nok . « 
» Smile som hun kan frøken romsing ganske 
vist ikke . Alligevel er jeg bange for , at det aldrig 
går med hende på de mange fremmede steder . « 
» Det går nok , «  mente moderen .  » Når vi 
passer lidt på hende — så  .  .  . «  afbrød hun sig 
selv med et tilfreds nik . 
— Nanna var vant til at tage mod Idas udladninger , 
som man tager mod en vandtung sky , 
det ikke nytter at gå af vejen for . Hun indskrænkede 
sig til at ryste alt af sig , da uvejret 
var forbi . Alligevel var hun ikke helt rolig i 
sindet , efter at hun var bleven alene . 
Dette var begyndelsen , — sagde hun uvilkårlig 
til sig selv , og der fulgte ligesom et langt , 
dybt suk efter . Det var gået hende , som det 
går floden , der delvis mister forbindelsen med 
sin kilde . Den klare , sprudlende strømgang går 
derved over i mathed og døs . Hun ligesom 
gjorde vold på sig selv for at jage sløvheden , 
der var over hende , bort og søgte efter , om det 
ny liv , hun var kommen ind i , ikke i grunden 
var helt anderledes end det indtryk , hun ved selvisk 

afstængende barnagtighed havde fået . Selv de 
klareste sølvtoner måtte jo gå den forbi , der 
tilstoppede øret for dem . Hun ville tilbagekalde 
det oplevede . Der var nu — ja , hvad var der ? 
— gabende tomhed , intet andet  .  .  . ingensteds 
så meget som en lille blomst med den farve , 
den Duft , hun elskede . Dog følte hun sig forvisset 
om , at der måtte være en sådan , og endelig 
fandt hun den : — musikken . Hvad kunne være 
lifligere at sove ind på og at vågne op til ? 
Hendes bryst hævede sig , og noget indeklemt 
udløstes under et frit åndedrag . 
Træt , som hun var , faldt hun snart i søvn ; 
men denne gav ingen hvile den første del af 
natten , da hun førtes ind i stærke drømme . 
Hun var snart i én , snart i en anden vånde ; 
til sidst så hun Mortens lysende skikkelse , men 
så langt borte , at der ikke kunne være tanke om 
at nå ham . Den smerte , dette forårsagede , 
gjorde , at hun vågnede . Månens blege ansigt 
sendte da sit lys lige ind på hende gennem en 
åbning ved persiennen , hvilket gav hende en tryg 
fornemmelse af , at hun dog havde én gammel 
ven hos sig , og — en rolig søvn fulgte efter . 
Da hun kom ned næste morgen , tog tanten 
mod hende med åbne arme . Nanna havde lige 
været ved at prædike moral for sig selv over den 

næsten ufattelige uskjensomhed , hun havde vist 
den foregående dag . Nu denne venlighed kom 
til , så hun sig selv i et endnu ugunstigere lys . 
Fru bramme fortalte , at Robert havde lovet 
at ville spille med hende . 
» Du er så god , tante , «  sagde hun i en 
næsten bevæget tone og så hende kærlig ind i 
øjnene .  » Han spiller så godt og vil derfor vist 
blive ked af at have med mig at gøre , «  føjede 
hun dernæst til . 
Robert trådte i det samme ind ad døren , 
rejseklædt og med klirrende sporer på de langskaffede , 
blanke støvler . På moderens forespørgsel 
angående musikken gav han et bekræftende 
svar ; men han stod i øjeblikket i begreb 
med at begive sig til et møde , han havde aftalt 
med baron vindorf . De måtte derfor vente med 
at begynde til næste dag . 
Opsættelsen blev imidlertid af langt længere 
varighed . 
— få dage efter indfandt baron vindorf 
sig på gammel-ravnsborg . 
Fru bramme var ene hjemme . De unge vare 
gåde ned til åen for at fiske . 
Baron vindorf var en statelig ung mand . 
O o 
der var vist ikke så meget som et sting i de 
tæt sluttende klæder , der ikke sad , hvor det 

skulle sidde . Hans afmålte væsen og fornemme 
anstand svarede dertil , dog ikke sådan , at han 
var kold og overlegen — tvært imod . Hans 
ansigt fremviste et stående , let smil , og hans 
tale faldt utvungen og med en ualmindelig velklang . 
Spøgende , elskværdig og naturlig gled han fra det 
ene til det andet , af og til med et galant indfald , 
der lokkede Fru brammes mest huldsalige smil 
frem . Noget ved læberne og omkring munden 
røbede sanselige tilbøjeligheder , og et skarpt blik 
ville i øjnenes urolige flimren og en vis slaphed 
i ansigtsmusklerne have set mindelser om urene 
lysters triumf . 
Da faderen satte ham i Horsens latinskole , 
var der over hele hans lille person en sluttethed 
og renhed , der var hans ædelbårne blod værdig . 
Han hørte også i lang tid til skolens mest lovende 
disciple ; men så — ja , han skulle jo ikke 
gå embedsvejen , derfor tog faderen ham hjem , 
kort før han skulle have været op til artium . 
Således gik ordet , når det var i større forsamlinger . 
Mand og mand imellem hed det sig der 
imod , at rektoren i al stilhed havde anmodet 
faderen om at få ham bort fra kjøbstadlivet . 
I samtalen med Fru bramme fik han bekræftet , 
hvad Robert havde ymtet noget om : at der var 
en fremmed dame i huset . 

» En lille hedeblomst , «  ytrede Fru bramme 
elskværdig henkastet og føjede til :  » Vi måtte jo 
have et minde med fra rejsen . « 
» Hedeblomster er manges sværmeri , «  lo 
baronen . 
» Ja — især unge touristers . Det ser så 
rask ud at have dem i hattene . « 
» Deres nåde forstår altid at finde smukke 
og træffende billeder . « 
» I så tilfælde er det nok en gave , jeg deler 
med hr . Baronen . « 
Baronen takkede for denne kompliment ved 
nogle ydmyge buk , som Fru bramme belønnede 
med et indtagende kniks . Han blev derpå vist 
ned til de unge . 
Fru bramme kendte intet , der var så inderlig 
velgørende som en sådan lille formél spøg med 
baron vindorf . Den blev tagen frem atter og atter , 
når hun bagefter var alene ved sybordet . 
— Robert havde trukket den ene ørred op 
efter den anden , medens Nanna , halvvejs stum al 
glæde og forbavselse , så til . Hvilken Mylr 
måtte her ikke være af disse smukke skabninger ! 
Det var kun skade , at vandet i åen ikke var 
så klart som i bækken ved præstegården . Hun 
hindredes derved i at se fiskene fare omkring . 
Robert rakte langt om længe medetøjet til 

Nanna , efter at hun og Ida længe havde tigget for 
at få det . 
» Vi skiftes til ! «  sagde Ida —  » fem minutter 
ad gangen — se til uret , Robert . « 
Nanna kastede tjenstivrig krogen ud under 
en poppels nedhængende grene og fik straks bid ; 
men hendes ubehændighed og urolige Iver gjorde , 
at snøren viklede sig fast i poppelgrenene , og da 
ørreden ikke var betænkt på at lade sig hænge , 
gjorde den et vældigt spræl og forsvandt så atter 
i dybet . 
Medens dette stod på , fik Robert øje på 
baron vindorf , der just hoppede ned fra verandaen 
og styrede ned over . Snart var han hos dem , og 
han og Nanna blev da præsenterede for hinanden . 
Forøvrigt ænsede hun ikke hans ankomst videre , 
men tog , da hendes tur kom , igen fat på fiskeriet 
med samme Iver som før . 
Baronen kunne ikke vise en sådan ligegyldighed , 
der til havde hun gjort et for stærkt indtryk 
på ham . 
Han nærmede sig hende mere og mere , tilsyneladende 
for at iagttage de bevægelser , fjeren 
gjorde på vandet , fik omsider en ytring anbragt 
om , hvorvidt hun var vant til at fiske . 
Uden at vende øjet fra fiskesnøren begyndte 
hun at fortælle om fiskeriet i præstegårdssøen , men 

standsede , idet hun kastede et prøvende blik på 
baronen som for at se , om det , hun talte om , 
var noget for ham . Da hun atter vendte sig mod 
medetøjet , gled et tilfreds smil hen over hendes 
ansigt , et sådant , som man kan tænke sig hos 
kunstneren efter hans beskuelse af et vellykket 
maleri . 
» Nu er det migi «  sagde Ida vrippent . Baronen 
kunne , tænkte hun , også gerne vise hende 
en smule opmærksomhed . 
Efter at de vare vendte hjem , forblev baron 
vindorf en god stund på gammel-ravnsborg . 
Der var ikke spor af den stundesløshed over ham , 
som plejede at indfinde sig , når et besøg trak 
lidt længe ud . 
O 
med sit beherskede og selskabelig anlagte 
væsen forstod han at drage Nanna med ind i 
samtalerne , og hver gang han derved opnåede 
at komme til at bade sig i hendes øjnes dybe 
blå , lagdes der gløder til den ild , hun havde 
tændt hos ham . 
Fru brammes skarpe blik iagttog dette med 
stille fryd . Hendes forventninger sloge til , ja 
ville måske endog blive overtrufne . 

vi 
det var i hundedagene . Heden trykkede sig 
ind på alt levende , som ville den pine livet af 
det . Hvor et menneske mødte et andet , vekslede 
de kun et par ord med hinanden . En vis slaphed 
over ansigtsmusklerne i forbindelse med en 
stakåndet gispen forklarede tydeligere , end ord 
kunne gøre det , at de vare lidelsesfæller , og at 
de desårsag burde spare på kræfterne . Lænkehunden 
rakte tungen langt ud af munden og 
måtte dog hvert øjeblik gøre forsøg på at få 
den endnu længere ud . Nr . i blandt gårdhanerne 
glemte rent de kunster , hvorved den plejede at 
belære alverden om , hvor stormægtig den var ; 
den havde nok at gøre endda , gik frem og tilbage , 
glippende med øjnene og gabende , som havde 
den fået et ben i halsen . Selv de grønne Enge 
og åen med poplerne og ellebuskene langs siderne 
gav sig lummerheden i vold , al oplivende 
friskhed var vegen derfra . 
—  » Skal vi ikke hellere blive hjemme ? denne 
hede er jo uudholdelig , «  klagede Ida , da hun , 
Robert og Nanna hen på eftermiddagen stod 
færdige til at køre ud . 
» Er du gal ! «  svarede Robert med en ed . 
» Skulle vi måske holde baron vindorf for nar ? « 

de kom da i den lille jagtvogn , Robert på 
forsædet med Mads — kusken — ved sin side . 
Han førte selv tøjlen , Mads sad som til pynt i 
sit strålende liberi . 
" Vejen fulgte et langt stykke dalen , snoede 
dernæst op over en høj , skovbevokset bakke . 
Her oppe begyndte man af og til at mærke en 
frisk luftstrøm . De endnu grønne kroner på 
kæmpebøgene gav deres glæde over denne til 
 kende ved livlige og kælne bevægelser , medens 
stammerne stod med den rolige værdighed , de 
- « i 
alt havde vist mange slægtled . 
Nannas for naturstemninger let tilgængelige 
sind var helt borte i de idelig skiftende billeder , 
der her frembød sig . Det ene udbrud af forundring 
afløste det andet . Da de nåde bestemmelsesstedet , 
afdæmpedes de fyrige udslag af 
hendes oprømthed lidt ved mødet med baron 
vindorf og det selskab , han havde om sig ; men 
hun vedblev dog at være meget livlig . 
Hvordan det gik eller ikke gik , traf det sig 
således , at hun og baronen kom bort fra de 
*i andre . De vare begge optagne af den fryd , der 
åndede dem i møde fra træer og buske , fra det 
tusendfoldige farvespil trindt i rummet og fra 
fuglenes livsglade pip , der blandede sig med 
j nynnet fra én eller anden fbrbifarende bæk . 

først da de langt om længe i en skovåbning 
kom til at lægge mærke til , hvor skråt solstrålerne 
faldt hen over løvtaget , erindredes de om , 
at de vist havde svigtet deres pligter over for det 
øvrige selskab . De vendte da om , men glemte 
snart , hvorfor de gjorde det . Næsten ved hvert 
skridt var der noget nyt , der fængslede , og baronen 
opfattede det så barnlig frisk , at Nanna 
uvilkårlig genkaldte sig indtrykkene fra den tid , 
hun og Morten tumlede omkring i den fri natur . 
De mangfoldige indfald , baronen kom frem med , og 
den uimodståelige livlighed , hvormed han fortalte , 
aftvang hende mangt et begejstret blik , og hvert sådant 
forøgede hos ham længselen efter det næste . 
Da de endelig nåde tilbage til de andre , 
mødte de en almindelig forstemthed , der dog 
nogenlunde bares med anstand , kun Ida kunne 
ikke helt undlade at komme med æggende hentydninger , 
og hendes tilspidsede næse tydede på , 
at hun gemte de bedste til en bedre lejlighed . 
På hjemvejen gav Robert sin misstemning 
luft ved at lade flestene strække så helt umanérlig 
ud , at begge i bagsædet blev ængstelige . 
Nanna bad ham mindelig om at køre mere 
langsomt ; men han var døv på det øre , der 
vendte mod hendes bønner , og lod skimlerne tage 
endnu stærkere fart . 

da de vare nåde op på det øverste af en 
bakke , hørtes der raslen i hegnet ved siden af 
dem . En rå med nogle lam bag efter sig sprang 
tværs over vejen og forsvandt i hegnet på den 
modsatte side . Skimlerne delte ikke de kjørendes 
glæde over at se disse dyrs lette og sirlige bevægelser , 
men stillede sig på bagbenene af skræk . 
Stillingen var så faretruende , at Nanna og Ida 
tænkte på at springe af vognen . De hindredes 
imidlertid deri ved , at hestene satte i galop ned 
ad bakken . Robert tabte snart herredømmet over 
dem og måtte give tømmen til Mads . Trods 
dennes næsten overmenneskelige anstrengelser blev 
løbet mere og mere vildt , indtil vognen ved en 
omdrejning stødte imod en mærkesten og skiltes 
ad i to dele . Overdelen og de to bageste hjul gik 
over i vejgrøften med Robert ogpigerne , medens 
hestene fortsatte med det øvrige og Mads , der havde 
så godt hold i tømmen , at han reves ud af vognen 
og slæbtes et stykke frem , før han fik sig frigjort . 
Tilsyneladende kom alle nogenlunde helskindede 
derfra , undtagen Ida . Hun lå næsegrus 
mod siden af vejgrøften ude af stand til at røre 
sig , og da hun blev løftet op , sås på ansigtets 
plads en uformelig Klump blodigt kød . Håret 
hang i forpjuskede tjavser ned derover , og blodet 
løb ned ad klæderne . 

Nannas ene arm vægrede sig ved at gøre 
tjeneste ; men trods smerten deri , søgte hun 
utrættelig at hjælpe og trøste Ida . 
Mads måtte ud om et andet køretøj , og da 
han havde fået et sådant bragt til veje , gik 
han på spor efter skimlerne , medens Robert , alt 
andet end stolt af den ubekvemme kasse med et 
par benmagre heste for , han nu havde fået , 
styrede ad hjemmet til . 
Ved lægens tilkaldelse viste det sig , at 
Nanna var den , der havde lidt mest overlast . 
Smerten i den stærkt ophovnede arm hidrørte fra 
et brud , hvis helbredelse ville tage lang tid . 
— Robert havde travet ud af én dør og ind 
ad en anden og sendt stundesløse blik ud mod 
den kant , hvorfra han ventede Mads , der øjensynlig 
havde noget slemt i vente . 
Endelig kom han med dyrene for de sammenbundn 
e vognstumper , et lidet tiltalende syn . 
Robert stillede sig tæt hen til ham , gjorde nogle 
truende armbevægelser og udbrød : 
» Det var en flerrefærd , som nok skal spørges . « 
Mads plirede op mod ham med sine små , 
grå øjne , der just ikke tilkendegav synderlig । 
underdanighed . Roberts blod blev derved yderligere 
ophedet . 

» Du er en torsk ! «  sagde han så højt , at 
det gav genlyd oppe fra hovedbygningen . 
» Herren har nok gode råd på pæne navne 
.  . . hø , hø ! «  lo Mads hult , mens nogle røde 
striber trak sig op over hans ansigt . 
» Behøver man at lede om navne til en kusk , 
der ikke kan styre et par heste ? « 
» En kusk — — hvem mener han ? «  Mads 
plirede igen og kneb læberne sammen . 
Robert jog atter hånden ud i luften — lidt 
lempeligere end før — og fremstammede :  » hive— 
hvem er vel kusk på garnmel-ravnsborg  ? « 
Mads gjorde nogle underlige bevægelser og 
ligesom rystede en hul skogren op fra de dybeste 
rum i sin trivelige skikkelse , sagde derpå :  » Brat ! 
— kunne Herren ikke styre skimlerne , kan han 
vel endnu mindre styre onde menneskers tunger 
.  .  . hø , hø ! « 
Han traf Robert på det ømme sted . Med 
nedstemt tone , der næsten lød indsmigrende , sagde 
denne :  » Vi var jo på en måde fælles om det 
og må derfor hjælpe hinanden med at knække 
halsen på den forbandede folkesnak ! « 
» Ja—a — når Herren tager sagen på den 
måde , hitter vi vel på råd — — hvordan 
går det ellers med frøknerne ? « 
» F . . . . .med dem ! «  svarede Robert utålmodig . 

Mads betænkte sig lidt , åbnede munden 
på vid gab , mens det gav et stærkt ryk i 
ansigtsmusklerne lige fra hagens sletteparti til op 
over den tilbagebøjede pande , og sagde derpå : 
» Den fjærmer blev jo bidt af en hugorm der 
vester ude og er vel så bleven som lidt  » kuller « 
Deraf . « 
» Rigtigt ! Den har fået >kul—kulden «  eller , 
rent ud sagt , kold feber ! — er der noget , der 
kan gøre et menneske bindegalt , så er det den 
.  .  . det har jeg jo selv prøvet . « 
» Har Herren været kullersk ? «  spurgte Mads 
helt troskyldig . 
» Kul—kullersk , «  stammede Robert . 
» Ja — for det passer akkurat , hvad Herren 
sagde . « 
» Hvad — hvilket ? « 
» At kullerske heste er bindegale ! Hvad 
i ?olk anbelanger , siger jeg Pas — de ligger uden 
for mit  » Territori «  . « 
» Nå — sådan  .  .  . « 
» Ja , nu fatter Herren mig nok . « 
Robert overgav nu den fatale begivenhed i 
mads’ hænder ; men trods den tillid han havde 
til dennes snuhed , foruroligedes han dog i lang 
tid , snart vågen og snart i drømme , ved at se 
grupper af  » Kredsen «  stikke hovederne sammen 

tk 
' i 
og ledsage ondskabsfulde hentydninger til hans 
bedrift med en i høj grad pirrende latter . 
— Nannas indespærrede , indtil hun atter fik 
lov til at røre armen , vidste Fru bramme at 
drage sig til nytte . Hun havde tit været i beråd 
med sig selv om , hvordan hun bedst skulle gå 
frem for at vinde sin yndlings fulde hengivenhed . 
Før dette skete , var der intet håb om at få den 
halvvilde markblomst ind under kunstdriftens om- 
dannende indvirkninger . Kærligheden måtte 
være drivkraften ; men hvordan hun skulle få 
denne til at vitke med noget af en floms styrke , 
derpå havde hun hidtil forgæves anspændt sin 
opfindsomhed . Små forsøg vare opgivne på 
halvvejen , da de havde truet med at ende i det 
håbløse . Nu syntes alt at falde i lave af sig 
selv . De hundrede gange om dagen fik patienten 
anledning til at beundre sin velgjørerindes tålmodighed 
og selvfornægtende kærlighed . Det 
var jo utroligt , hvad tanten kunne finde på 
for at få hende til at glemme sygelejets vederværdigheder . 
Forholdet mellem dem antog da 
også snart en egen fortrolig karakter , hvorved 
Nanna kom ind under den stjærne , der gjorde 
hendes stærke og stridige kræfter bøjelige som 
leret i kunstnerens hånd . Fru bramme var 
utrættelig i at underholde hende med fortællinger 

om alle hånde begivenheder , forhold og personer , 
alt i den uskyldige hensigt at korte tiden for 
hende . Undertiden blev det ved antydninger ; 
men derved gjorde hun sig jo kun mere interessant , 
mere fængslende . Nanna gled umærkelig længere 
og længere bort fra hjemmet og fra den herlighed , 
hun havde ejet i de eventyr og fortællinger , 
der gik fra kæmpehøj til kæmpehøj på den vide 
lyngmark . Lod samvittigheden én eller anden 
foruroligende tanke stige frem , skylledes denne 
bort af  » Flommen «  , hvis strømgang tanten vidste 
at vedligeholde . 
Baron vindorfs vej faldt i denne tid usædvanlig 
ofte forbi garnmel-ravnsborg . Han var jo 
så godt som medskyldig i ulykken , mente han , 
og denne omstændighed forstod han at anbringe 
med megen virkning blandt de artigheder , hvormed 
han overøste Fru bramme . Hun opfattede dette 
på sin måde , og hvert lille ord fra baronen , 
der kunne gemme en fin flentydning til patienten , 
fik , før det nåde denne , et hartad utroligt indhold . 
Under overbringelsen der af havde tanten nemlig 
sine lyseste forhåbninger om , at det ville lykkes 
hende at få Nanna over på den rette side af 
tilværelsen . 
— da Nanna kom så vidt , at hun atter 
måtte tage ud , gik det rask med besøg på de 

omliggende herregårde og genbesøg derfra . Der 
var jo så meget at indhente . Det undrede hende , 
at der aldrig blev tænkt på at tage til grunddal , 
skønt dette herresæde lå nærmere end de fleste 
andre . Spørgsmål til tanten desangående fik 
hun ikke andet svar på end :  » Den gamle knark 
derovre — lad ham endelig have ro ! «  der var 
åbenbart ikke det bedste forhold mellem naboerne . 
Af pigerne i køkkenet faldt der ytringer , hvoraf 
Nanna sluttede , at baron vindorf handlede mod 
sin faders i ?orbud , når han besøgte gammelravnsborg . 
Siden den gamle baron havde mistet 
sin ædle og fint følende hustru , var han bleven 
helt folkesky og havde lukket sig inde med sin 
j ærn hårde vilje . 
Nanna kastede sig ind i selskabslivet med en 
frisk naturs stærke trang til at leve , til at finde 
ny baner , en videre tumleplads for sjælens urolige 
higen . 
Hun kunne ikke leve uden at give sig hen 
og frydede sig derfor i den ligesom nyfødte inderlighed , 
hvormed hun nu kunne gøre dette 
overfor den kærlige tante . Herved skabtes ligevægt 
i sindet , og herved blev der banet vej for 
beslægtede indvirkninger fra de ny bekendtskaber , 
hun stiftede . Alle vegne anstrengte man sig for 
at s^læde hende ; hun blev halvvejs båren ind i 

9i 
den forestilling , at det var et sandt Paradis , hun 
var bleven hensat i . Naturen bidrog sit til at 
fremme denne forestilling . Den var jo som en 
åben favn ; alt deri var så mildt , så blidt afrundet , 
som var det unddraget ethvert skarpt 
vindpust , enhver dræbende flånd . Flun levede 
derfor som i en stadig rus , blev næsten fremmed 
for sig selv , indtil der indtrådte en lille begivenhed , 
der tilsyneladende var uden synderlig 
betydning , men i virkeligheden havde dybtgående 
virkninger . 
Der havde været selskab på grønnegård . 
På hjemvejen sad Ida fuldladet ; hun vendte sig 
idelig i sædet og var hver gang på nippet til at 
iværksætte en udladning . For at afvende eksplosionen 
tog moderen lempelig fat på sprængstoffet . 
» Det er et skrækkeligt flatteri , man overdænges 
med derovre — især af frøknerne , « 
Henkastede hun . 
» Flatteri ! — hvad mener du med det ? « 
Spurgte Nanna . 
» At de er så falske . De vil gerne gå ind 
i én med træsko på , når de kan komme til 
det — du var alt tor åben over for dem . « 
» Jeg ! — i hvilket ? « 
» I dine fortællinger om fiskerne — tor at 
nævne et eksempel . « 

» Om fiskerne ? « 
» Ja — om , at de og æsepigerne bor sammen 
i et rum  .  .  . « 
» Men det er de jo nødt til , når de ikke har 
flere . De kan jo ikke have store indretninger for 
det par måneder , fiskeriet står på , og — det 
er der da ikke noget ondt i , «  sagde Nanna naivt 
og med en Iver , som gjaldt det om at afværge en 
truende fare . 
» Nej — naturligvis , «  beroligede tanten . 
» Frøknerne derovre er såmænd heller ikke så 
ømfindtlige , når man rigtig kunne se til bunds i 
dem , «  fortsatte hun dernæst løst henkastet . 
» Jeg forstår dig slet ikke , tante — — 
ømfindtlige ! Der var jo ikke det mindste usandt 
i , hvad jeg sagde , og jeg mærkede heller ikke 
andet , end at de morede sig derover . « 
» Jo vist — de holdt dig for nar , ikke andet , « 
Brød det endelig frem fra Ida . 
» Så det tror du , «  svarede Nanna i dæmpet 
vrede . 
» Ja , «  påstod Ida , lidt mindre ilter end før , 
og tilføjede :  » Når du lærer dem rigtig at kende , 
skal du nok give mig ret . « 
» Jeg ønsker ikke at lære dem at kende , « 
Svarede Nanna med en foragt i tonen , der virkede 

stærkt både på Ida og Fru bramme , fordi den 
lød så aldeles ukendt på Nannas læber . 
Det , at hendes udtalelser måske havde 
fremkaldt noget , der lå hende selv uendelig fjernt , 
noget urent , af hvad Art det så var , værgede 
hun sig imod med en ømtålighed , der kun fattes af 
den , hos hvem den findes ; men det kom atter og 
atter igen ; det var jo af tanten blevet fremsat 
som noget selvfølgeligt . Jo mere hun tænkte derpå , 
des mere forvirrede tankerne sig ind i mørke 
grublerier , der kaldte noget hårdt frem hos hende 
mod alt og alle , hun her var kommen i berøring 
med . Hun fik en stærk fornemmelse af , at hun 
havde gået i blinde , havde forvekslet omhyggelig 
indøvede former med sand virkelighed . 
Da hun trådte ind næste morgen efter at 
have fået sig en forfriskende bevægelse ude i 
den mildt favnende natur , hvor alt åndede i 
lyksaligt harmoni , var der dog også kommet ro 
i hendes sind ; svingningerne ud i yderligheder 
havde efter sædvane reguleret sig selv . 
For selskabslivets evindelige runddans havde 
hun dog fået en afsmag , der vedligeholdt sig . 
Hun havde givet sig hen deri i alt for god tro , 
hviskedee en stemme i hendes indre , og hun kunne 
nære en inderlig lyst til at rive sig løs fra det 
net af fine , men ved mængden stærke tråde , 

som de ny forbindelser med edderkoppens raskhed 
og ihærdighed havde indspundet hende i . Denne 
lyst fortog sig dog gerne ved tanken om , at 
ikke alt vævede sig ind i det kogleriske spind . 
Hævet der over stod Fru brammes uskrømtede 
godhed og — næsten som skjult bag denne — det 
underlig betagende , der knyttede sig til bekendtskabet 
med baron vindorf . 
En egen oplivende virkning gjorde et brev , 
hun på den tid modtog fra Morten . Alene det , 
at det kunne falde ham ind at skrive til hende , 
virkede opløftende . Hun løb i en fart de tre 
tæt skrevne sider igennem , begyndte derpå for 
fra igen og læste nu så langsomt , at hun kunne 
lægge noget ind mellem linierne . 
Han er da kommen til sig selv igen — 
tænkte hun — er fuld af spøg og dog så alvorlig . 
Fra Frida og Frederik sendes hilsen . Hvor underligt , 
da jeg aldrig har set dem ! Frida nævnes 
først  .  .  . Hun er vist også den , jeg ville holde 
mest af . Der er noget så blødt alene ved navnet 
.  .  . Mon det kan være hendes alvor , at hun vil 
have mig til at komme derover ? Jeg — til København ! 
— — hvor tante ville blive lang i 
ansigtet , hvis hun så , at jeg faldt Frida om 
halsen , og — det gjorde jeg ! Jeg ville blæse 
alt det bort , som hun fremtvinger , når hun er 

blandt fremmede . Uh ! — det isner i én , alt det 
tomme væsen , denne stivhed og værdighed ! 
Hun gik et par gange op og ned ad gulvet 
med brevet i hånden , stak det derpå i lommen . 
De uvenlige følelser . overfor tanten vare 
uforvarende komne over hende . Hun angrede straks , 
at hun endnu kunne være så uskjønsom og gjorde 
i sit stille sind afbigt derfor . 
Fra vinduet lod hun blikket hvile på den 
maleriske natur udenfor . Den førte vel intet lydeligt 
sprog , men talte dog så indtrængende om 
et frit og stille livs herlighed , at hun fyldtes 
med dyb længsel efter at leve og ånde på 
samme fredelige vis . Hun havde ikke endnu 
været rigtig inde i den store skov , som her lå 
for hendes øjne , og lovede derfor sig selv , at der 
skulle blive gjort alvor af den fodtur , hun så 
længe forgæves havde plaget Ida for . Der inde 
i skovens dyb — følte hun med anelsens dunkle 
forudgriben — ville hun finde husvalelse for sin 
længsel . Tanken derom optog hende stærkt hele 
dagen ; ja , endog længe efter , at hun var gået 
til ro , holdt hun sig vågen ved idelig at gentage 
ordet : skoven — skoven i 

vil 
den første svage lysning af næste dags 
morgengry , der nåde ind i hendes værelse , 
kaldte hende op . Hun syntes kun at have sovet 
med halvt tillukkede øjne , og da hun forlod sengen , 
var det , som havde luften i værelset alt længe 
øvet et indestængende tryk . Klare blink fra 
* 
dugperlerne omkring i løvværket udenfor vinduerne 
bebudede solens komme og indbød hende 
til at være med i den verden , der i fulde drag 
inddrak den rene , friske morgenluft . Let påklædt 
trådte hun ud i haven , i hvis yderste gang hun 
standsede for at nyde udsigten ned over dalbunden . 
Hvad her strømmede hende i møde , gød ild og 
mod ind i hendes årer . Hvor forskelligt var 
det ikke fra den kvalme luft i selskaberne 1 intet 
hindrede her et frit og dybt åndedrag , hist var 
det umuligt ikke at blive stakåndet . Dalens 
blomstervrimmel — hvor vederkvægende var den 
ikke frem for de glimmerblomster , der kunstledes 
ind i selskabslivets døsige hvirvel , men ikke ejede 
så meget som en eneste klart perlende dugdråbe 
at læske tørsten på . Skarpt og klart vendte 
tankerne sig herfra til forskellen mellem livet i 
ham præstegård og på garnmel-ravnsborg . 
Det stod for hende , som havde hun forladt et 

dybtgående skib , der gik støt mod stærke livsstrømmes 
lyse mål , og var kommen over i en 
fladbundet båd , der drev omkring uden noget7 
o o 
somhelst andet bestik end det , forfængeligheden 
7 o o 
kan give . En stærk attrå efter at gøre et dristigt 
Spring ud over gærdet , der var draget omkring 
hende , meldte sig ; men — — solen begyndte at 
slikke på bladenes klarøjede småvæsener , dugperlerne . 
Tomme for tomme forsvandt fra træer , 
buske og blade , ja fra luften med al morgenens 
æggende friskhed . Dampe stege op og ligesom 
lukkede vejen mellem jord og himmel . Med 
Nannas sjælestemninger gik det på samme vis , 
så hu i glemte tanken om — at gøre springet 
og viste derved , at hun hørte til slægten , der ikke 
drager sværdet , før et utyske er for døren . 
/ 
en ting glemte hun dog ikke : hun måtte 
være på sin post for ikke at tage skade på det , 
hun havde levet sig til mellem lyngbakkerne . 
Følelsen deraf gravede sig så dybt ind i hendes 
sjæl , at dens strænge derefter stadig dirrede med 
en klang deraf . 
— da hun og Ida lidt over middag spaserede 
i haven og nåde lågen i det yderste hjørne , 
lykkedes det endelig at komme igennem denne 
og hen på vejen , der fulgte skovbrynet langs 
dalen . Ret langt kom de dog ikke , før Ida satte 

foden fast mod jorden og sagde :  » Nu går jeg 
ikke et skridt videre ! « 
» Å — et lille stykke endnu — hen til bommen . 
Her er så dejligt , så usædvanlig friskt , « 
Bad Nanna indtrængende . 
Luften havde virkelig en ualmindelig velgørende 
svale , og så var den så høj og ren , næsten 
efterårsagtig . 
Ida var dog ikke til at rokke .  » Så går jeg 
ene , «  påstod Nanna og hoppede over vejgrøften . 
Ida snurrede rundt og gik langsomt hjemad , forvisset 
om , at Nanna snart ville følge efter . Dette 
skete dog ikke . Hun blev da ærgerlig , standsede 
og spejdede ; men Nanna var forsvunden bag træstammerne . 
Mon hun virkelig gør alvor deraf ? 
Tænkte kusinen . Hun kunne gøre det af bare 
trods ; det var så ikke første gang , hun fulgte 
sine urimelige indfald . 
Hvad Nanna havde iværksat tankeløst , forekom 
hende snart som en ren herrefærd . Alene 
dette , at lade handling følge ord , havde en frigørende , 
en opløftende indvirkning og gjorde hende 
let som skovens hind . De små fødder berørte 
knap det årgamle løv , der dækkede skovbunden . 
Som fuglene , hvis venlige småpip lød rundt omkring , 
syntes hun at svæve hen på luftstrømmene . 
Da hun nåde ind , hvor højskoven begyndte , 

hvor alt blev til bare stammer , den ene rankere 
og mægtigere end den anden , og hvor kronerne 
dannede bueloft halvvejs oppe ved himmelbuen , 
standsede hun sin raske fart og fordybede sig i 
de indtryk , der trængte ind på hende . Hvor var 
her højtideligt og alvorligt , næsten som i en kirke . 
Det ene oldefadertræ hviskedee til det andet , ikke 
om dagens begivenheder , men om ting fra længst 
forsvundne tider . Nanna troede at gemme noget 
tilsvarende i de indtryk , hun havde fra søen 
hjemme ved præstegården , fra at stirre ned i dens 
hemmelighedsfulde dyb : en stærk dragen mod 
det ukendte , det mystiske . Men der var dog 
også en stor forskel . Søen var umeddelsom , 
tavs , mørk og fyldte derfor sjælen med tilslørede 
natskikkelser . Her var alt så dagklart , let og 
livfuldt . Skovduerne kurrede indsmigrende oppe 
fra deres høje fristed , og en mangfoldighed af 
flagrende væsner kappedes ved muntre lyd og nærgående 
bevægelser om at byde hende velkommen . 
Dette frie og sorgløse liv lå fjernt fra tungsindet , 
der rugede over søens dyb . Hun travede 
atter afsted , ville langt , langt ind . Farten gik 
ikke helt på det jævne ; her måtte hun over en 
kløft , hist op ad en stejl skråning ; snart var 
der ikke andet omkring hende end de høje , furede 
træstammer , snart måtte hun arbejde sig igennem 

elle- og hasselbuske , ja et sted endog igennem et 
filtret , hartad uigennemtrængeligt tjørnekrat . Omsider 
stødte hun på en bæk , der pilsnar ilede 
fremad i en uendelighed af små krumninger , 
syngende sin ensformige sang om tilværelsen : 
fremad — altid fremad . Langs bækken lå en åben 
runding , bevokset med græs og lave buske , oven 
over og inde mellem hvilke en flok grå- og 
o o o 
gulbrune skabninger gjorde krumspring omkring 
en gamling , der var vokset ud over slige løjer . 
Nanna fik imidlertid knap tid til ret at betragte 
disse dyr , før en raslen tæt ved siden af hende 
drog hendes opmærksomhed der hen . Her mødte 
hendes blik et halvt hoved , hvis lynende øjne 
under en mangegrenet krone , der sendte advarende 
spidser ud til alle sider , vare stift rettede på 
hende . Hun følte ikke det mindste af den febrilske 
attrå , der ville have været over en jæger ved 
et sådant tilfælde ; men så sig ængstelig omkring 
’ o o o o 
og tænkte , at hun måske alligevel havde udøvet 
et attentat på freden herinde . Da hun atter 
vendte ansigtet mod skovåbningen og derfra 
mod stedet , hvor det halve hoved havde ladet 
sig til syne , så hun kun græs og buske — så 
lydløst vare dyrene forsvundne . 
Nanna begyndte nu at tænke på at vende 
tilbage ; men — hvordan skulle hun finde vejen  ? 

Havde hun efterladt sig et så kendeligt spor , 
at det kunne vejlede hende ? Dette var lidet 
sandsynligt . Ind i hendes grunden derover sendte 
bækken sine klare nyn :  » kom , kom ! «  og hun 
fattede , at her var en ariadnes tråd henkastet 
lige for hendes fødder . Hun fulgte den ; men 
det var ad højst urimelige omveje , den ledte hende 
fremad . Våde fødder , forrevne klæder og andre 
ubehageligheder fulgte næsten med hvert skridt ; 
men hun lod sig ikke forknytte af slige småting ; 
snarere øgede hver ny hindring hendes mod og 
kræfter , indtil denne ufortrødenhed belønnedes 
ved synet af en halv skorsten og en ujævn 
tagryg , der stak frem inde mellem trætoppene . 
Skorstenens anden halvdel havde , så vidt det 
kunne skønnes , for længst holdt flyttedag . Nu 
var der kun den vanskelighed tilbage , at hun 
skulle over bækken for at nå huset , og denne 
var her bleven temmelig bred . Flun fandt dog 
på råd . Nogle fældede risbøge anbragtes over 
mod en ellebusk , hvor bækken var smallest , og 
sikker på foden , som hun var , ville hun med 
lethed have kunnet balancere over derpå , hvis 
ikke én af risbøgene havde fået det vanvittige 
indfald at slå en kolbøtte , da hun var på 
midten af den . For ikke selv at komme til noget 
lignende , for hun på i blinde og faldt halvt i 

vandet og halvt på ellebusken . Et godt tag i 
denne friede hende fra at gå med strømmen ; 
men den ublide medfart , hun i forvejen havde 
fået , blev ganske artig fuldstændiggjort . 
Den mod sin tabte halvdel hældende skorsten 
tilhørte en yderst forfalden skovhytte . 
Halvglemte minder fra fortællinger om røvere 
med tilhold i skovhuler dukkede op i hendes 
erindring ; hun trøstede sig imidlertid med , at de 
hørte fortiden til , at slige barbariske tilstande 
forlængst vare ophørte . Dog — tæiikte hun — 
måske der også gaves andre personer , samfundet 
ikke ville vedkende sig ! Stedet med dets omgivelser 
lignede unægtelig mest et tilholdssted for 
sådanne ; men — det var jo slet ikke sagt , at 
hytten var beboet ! Denne tanke fyldte hende 
med skræk . Alt så så aldeles forladt ud , dog 
nej — der var blomster i de små vinduer  .  .  . 
Eller var det måske kun grønne og rustrøde 
farver , der vare fremkomne , fordi ingen pudsning 
havde fundet sted . Da hun kom nærmere til 
stedet overbevistes hun imidlertid om , at det var 
virkelige blomster , hun så , og de vare hverken 
visne eller støvede . En stor gul rose stod så 
frisk og kraftig , som frydede den sig i nydelsen af 
for første gang at modtage solens Kys . Glad 
trådte hun derfor ind ad døren . 

stuen var lav . I en stor lænestol ved 
bilæggerkakkelovnen sad en sammensunken mandsskikkelse 
med nedslagne øjne , ved hendes hilsen 
bragtes den gamle til langsomt at hæve hovedet 
og se på hende med et næsten udslukt blik , som 
han straks gemte igen under en besværlig stønnen . 
Nanna stod en stund og så på ham ; mens den 
ene gisning forjog den anden i hendes hoved , 
alle dog samlende sig i en trykkende følelse over 
den gamles hjælpeløshed og , som det syntes , 
sorgbøjede tilværelse . 
» Karen er ude at flytte ge-geden , «  mumlede 
han endelig under et mislykket forsøg på atter 
at hæve hovedet . 
Nanna glædede sig over , at der så dog 
måtte være en plejende hånd i nærheden . 
I det samme så hun gennem de små ruder , 
at en kvindelig skikkelse styrede op mod huset . 
Det måtte vel være Karen . 
Skovfogedkonen — det navn , Karen gik 
under ude i befolkningen — var så afvant med 
at se fremmede herinde , at hun var færdig til at 
synke i knæ , da hun så Nanna træde ud i døren . 
Ved dennes venlige hilsen og undskyldninger 
for , at hun sådan overraskede folk , glemte Karen 
sin skræk , og da Nanna begyndte at fortælle om 
sine oplevelser , udtrykte skovfogedkonens ansigt 

en så levende medfølelse , at Nanna optoges deraf , 
mere end af sine egne hændelser . 
» Gud ske lov , at de fandt herop , «  sagde 
Karen trohjærtig , da Nanna havde endt sin fortælling . 

» Ja , jeg måtte jo ellers have taget nattcophold 
blandt skovens dyr , og det ville vist ikke 
have været morsomt , «  svarede Nanna stærkt bevæget 
over heldet , hun halvvejs var dumpet til . 
Karen var dybt rørt , om mest fordi det bløde 
i Nannas ord mødte forståelse , eller fordi de 
muligheder , denne antydede , fyldte hende med 
rædsel , er uvist . Enfoldig medynk lyste ud fra 
hvert træk i hendes ansigt og gav dette , hvis 
skønhed der ellers var måde med , et i høj grad 
smukt udtryk . Med sin praktiske Sans fattede hun 
snart , at her måtte handles . Hendes gemmer 
vare vel ikke stærkt forsynede med ting , der 
passede til en så rank og fin skabning , mente 
hun ; men omstændighederne pålagde dem ikke 
at være alt for nøjeregnende . Hun fik så lov 
til at begynde neden fra — ved denne begyndelse 
blev det imidlertid , ikke fordi de ny , bløde 
strømper vare afstikkende i farven og ikke sluttede 
så godt , som de våde , de trådte i stedet for ; 
men Nanna trængte ikke til mere , påstod hun . 
Nannas venlige ligefremhed åbnede Karens 

hjærte , så hun følte sig opfordret til at give fuld 
besked om , hvad hun mente , Nanna burde have 
at vide : at skovfogedhuset hørte under grunddal , 
som lå så og så langt borte , at hendes mand 
var på skovarbejde , hvorfra han først sent ventedes 
hjem , og — at den gamle i lænestolen var 
en slægtning , der ved her at finde et hjem var 
bleven reddet fra at komme på fattigvæsenet . 
» Det er en stor byrde , i derved har taget 
på jer , «  sagde Nanna . 
» Ikke så stor endda — vi har da ikke fortrudt 
det . « 
» Det , der gøres af et godt hjerte , fortrydes 
nok sjælden , «  mente Nanna . 
» Det har hun ret i , «  indrømmede Karen , der 
ikke opfattede den faldne ytring som en kompliment . 
 » Det er da også mest os , der har nydt 
godt derved , «  fortsatte hun lavmælet ,  » men — 
det er der nu ingen , der véd . « 
Nannas nysgerrighed blev vakt ved denne 
udtalelse . Hvad godt kunne vel en sådan stakkel 
gøre ? Hun greb sig selv i , at dette var syndig 
tænkt , og blev derfor lidt rød i ansigtet . 
Karen gjorde derom sine egne tanker , der 
stemmede med den tillid , Nanna havde indgydt 
hende , og fortsatte derfor uopfordret : 
» Han har prøvet så meget  .  .  . meget mere 

io6 
end vi andre . Nu har han fået fred , det gamle 
skind . « 
» Er det store ulykker , han har gennemgået  ? « 
» Å ja — slette menneskers selskab og 
sådan noget  . . . I den første tid , han var her , 
kunne han ofte , når han troede sig ene , arbejde 
dermed i hele timer , springe ud af sengen og 
løbe sin vej , hvor dårlig han end var til bens . 
Vi fulgte ham da , så godt det lod sig gøre , uden 
at han mærkede det ; siden vænnede vi os til at lade 
ham gå uden at følge ham , da han altid kom 
igen og havde så stedse fundet fred . « 
» Tænker han da nu slet ikke mere derpå ? « 
» Jo , men ikke sådan «  — Karen så med et 
prøvende blik op på Nanna , føjede så uden betænkning 
til :  » Hver aften , når han er gået i 
seng , taler han med Vorherre derom , indtil han 
sover ind ved det . « 
Ved disse ord rømmede den gamle sig i 
lænestolen , som havde han hørt , hvad der blev 
sagt . Han gjorde anløb til et smil ; men dette 
stivnede på det runkne ansigt , og stille alvor 
trådte i stedet . 
» Hvor det hvide hår klæder ham godt , « 
Ytrede Nanna mildt . — skovfogedkonens bløde sind 
og inderlige taknemmelighed mod Nanna gav sig 
udtryk ved et par store , klart blinkende tårer . 

lo/ 
» Der er så hyggeligt herinde «  , sagde Nanna 
nu muntert for at bortlede tanken fra det , der i 
lige grad havde rørt dem begge . 
» Ja , vi har det såmænd godt , «  indrømmede 
Karen . 
Der var noget af en indre jubel over Nanna 
ved , at hun endelig igen havde fundet et menneske , 
hvis tanke- og følelsesliv hun i fuldt mål 
sympatiserede med . 
P'or denne gang fik det være nok herude ; 
men der kom jo dag efter denne . 
Hun forlod da den gamle hytte , der så uventet 
havde fået betydning for hende . Karen fulgte 
hende på vej ; men et stykke henne på den 
bugtede skovsti fik de øje på en rytter , der red 
frem ad én af de to veje , der et par bøsseskud 
forude krydsede hinanden , den ene førende til 
gammel- Ravnsborg , den anden til grunddal . 
Rytteren sad støt på den sorte halvblods og 
lod til at give hele verden en god dag , blot han 
havde lov til at tumle sig frit . 
» Det var da godt , at uvejret trak denne vej , « 
Lo Nanna . 
» Ja , det må hun nok sige , «  bekræftede Karen . 
 » Det går altid som lyn og torden , når 
han kommer — den unge baron . « 
» Den — den unge baron ! »  stammede Nanna . 

» Ta vist ! — den gamle rider ikke mere . « 
Nanna så uvilkårlig ned ad sig , stak den 
o o 7 
lille fod frem og så dernæst op på Karen med 
en frisk latter . 
» Hvad mon tante vil sige — jeg må skynde 
mig ! «  sagde hun livlig og bød Karen farvel . 
Hun hoppede rask af sted og fortsatte de tanker , 
der havde bragt hende til at underkaste sin ydre 
habitus en undersøgelse . Hvad om baronen havde 
fået hende at se i denne forfatning ! Hendes glæde 
over , at dette ikke skete , var på vej til at kalde 
en ny latter frem . 
Der hørtes imidlertid atter lyd af hestehove . 
Et hurtigt blik ind mellem træstammerne overtydede 
Nanna om , at baronen vendte tilbage . Hun 
forstærkede gangen og lyttede spændt efter , hvor 
dan det ville gå ved korsvejen . Havde hun kunnet , 
var hun krøben i skjul under bøgekronerne , 
der hvælvede sig ud over hende . Da intet hørtes 
på den grusede landevej , nærede hun håb om , 
at faren var overstået , og begyndte at ånde 
friere . Hun vovede atter at se tilbage , men trak 
hurtig øjnene til sig . Han var hende ganske 
nær . Der foretoges en ny undersøgelse — jo riften 
i kjolen var der endnu . Blodet steg hende 
til kinderne , og hjertet bankede hørlig . Bøgestammerne 
støde ufølsomme ; det var for sildigt at 

log 
tænke på at krybe i skjul , og — brød det uvilkårlig 
frem i hende — det ville jo også være 
uværdigt . Hun løftede kækt sit hoved og sagde 
halvvejs lydelig :  » Denne latterlige angest ! — hvad 
ondt har jeg gjort ? « 
Baronen var nu ved hendes side , hilsede høvisk , 
og hun besvarede hans hilsen uden spor af 
forlegenhed . 
O 
han hældede sig over mod hende ; alene det 
o 7 
bløde tonefald i hans stemme var nok til at fjerne 
al undselighed . 
» Undskyld , frøken rinde , «  begyndte han ,  » at 
jeg ikke kunne modstå fristelsen til at forhøre 
mig om , hvem gjæstcn var , der beærede skovfogedhuset 
med sit besøg . Den oplysning , jeg fik , 
førte mig så videre  .  .  . « 
» Ligesom ellers , når de er på jagt efter 
skovens vilddyr !  .  .  . «  lo Nanna .  » Det påhvilede 
nok ellers mig at gøre undskyldning , eftersom 
herlighederne her jo hører til grunddal , «  føjede 
hun straks til . 
» Jeg frygter for , at de har fået en dårlig 
forestilling om disse herligheder ved at se det 
o o 
faldefærdige skovfogedhus . « 
O o 
» Tvært imod — jeg har al grund til at lovprise 
dette , særlig dets uforglemmelige halve skorsten , 
fordi den så trofast har vejledet mig . « 

baronen lo ; men Nanna mærkede , at hans 
blik hvilede på hende . Elendigheden meldte sig 
da igen : kjolen og — hvem vidste — måske 
strømperne  . . . De sad så underlig ; snart syntes 
de at være bortdunstede , og snart gav de deres 
tilstedeværelse til kende ligesom ved kildrende og 
spottende nålestik . 
Hun skød sig næsten ind under hesten , så 
baronen måtte stramme tøjlen for at få den til 
at finde sig i denne nærgåenhed . Hver gang 
han hældede sig over mod hende , syntes hun at 
mærke hans varme ånde . Indtrådte der så 
samtidig en pause , fik fantasien travlt med at udforme 
hendes udseende til et stedse værre uhyre . 
En bemærkning af baronen om forskellen 
mellem skovegnen og lyngmarken bragte hende 
til at gå lige løs på elendigheden . 
» Hvor besværligt det end kan være at vade 
i lyng , giver det dog ikke forrevne klæder og 
lignende herligheder , der nok er uadskillelige fra 
en skovtur , «  ytrede hun . 
» Jeg ville gerne ynke dem ; men det falder 
mig , oprigtig talt , lidt svært , «  svarede baronen 
leende . 
» Ja — her ! men hist inde mellem tjørnebuskene 
og alt det andet .  .  . « 
» Var de langt inde ? «  albrød han hende livlig . 

» Så langt , at der var den allerbedste udsigt 
for mig til et natteophold på én af træernes 
grene eller også i en busk . « 
» Ja så ! — de har da virkelig grund til at 
prise deres lykke . « 
» Den halve skorsten og — Karen «  , svarede 
Nanna og strejfede baronen med et lidt skælmsk 
blik . 
Hvor hurtigt dette end var , opfangede hun 
dog en urolig glød , der lå over de bløde linier 
i hans fintformede ansigt , og i hans øjne brændte 
' en ild , som hun ikke før havde sét deri . 
Baronen mærkede den forlegenhed , der hos 
Nanna fulgte på denne opdagelse , og skyndte sig 
med at optage det spøgende i hendes måde at omtale 
skovturen på , idet han ytrede : 
» Skade , at så få af vore unge piger gør 
som de , skønt de i høj grad trænger til at hente 
friskhed og frejdighed herinde . « 
» De ville måske være med til at jage dem 
ud i skoven alle sammen ? « 
» Med stor fornøjelse . « 
» Om de også derved kom til at tage til takke 
med fuglenes boliger en nat eller to ? « 
» Å ja — men de hytter sig nok , kryber 
hellere ind i en eller anden mørk krog , hvor meget 
de end der må gispe efter vejret . « 

» De er noget hård mod os stakkels kvinder . « 
» Dem , der med rette benævnes  » stakkels «  , 
finder jeg unægtelig ingen anledning til at være 
skånsom imod . « 
» Pik de alle kvinder jaget ud i skoven , er 
jeg bange for , at de ikke ville få det fulde tal 
hjem igen . « 
» Meget troligt , «  lo baronen ,  » Skrækken alene 
ville vel jage livet af adskillige ; men hvad betød 
de enkelte ofre imod , hvad de øvrige ville vinde ? « 
» Det ville jo være et komplet barbari , «  ytrede 
Nanna , idet hun gjorde sit kække kast med 
hovedet og kneb læberne sammen . 
» Finder de mine ord lidt hårde , kan det 
måske tjene til min undskyldning , at jeg har 
dem fra en kvinde . « 
» Fra en kvinde ! « 
» Ja — fra min moder . « 
» Ville hun virkelig have alle unge piger jaget 
ud i skoven ? « 
» Om ikke just det så nok noget lignende — 
de går til grunde af mangel på vilje og frisk 
luft , «  sagde hun tit . 
» Deres moder har været god at lære af , « 
Udbrød Nanna uvilkårlig med lav , men sikker 
røst . 
» Ja — næsten for god ! «  svarede baronen . 


hans ord havde den bløde velklang , der af Fru 
bramme var betegnet  » som musik «  . 
Nanna lod igen sit blik søge ham . Ilden i 
øjnene var der endnu , men i hans åsyn var der 
kommet en ro og klarhed , der ejede noget af 
den klare sommerdags mildt favnende ånde . 
Samtalen tog fra nu af en lettere form , 
hvorved vægten mindre faldt på , hvad der blev 
sagt , end på det , der tog skikkelse bag ved 
ordene . Luften var , forekom det Nanna , opfyldt 
af uendelig fryd , af sympatetiske , lyselskende 
væsener , der højnede himmelhvælvingen og åndede 
lyksalige stemninger ind i hendes sjæl . Fra 
hidtil uanede dyb steg følelser frem og glødede 
gennem årerne , og hun hengav sig dertil i den 
grad , at hun mod sædvane undlod at lægge 
mærke til , hvad der rørte sig i naturen omkring 
hende . Florlette skyer drev hen over bøgetoppene 
— hun så dem ikke . Vipstjærten og sisknerne 
gjorde på landevejen og i hegnene alt muligt 
for at tiltvinge sig hendes opmærksomhed — det 
var spildt ulejlighed . 
Tiden gled , timer blev minutter . Da Nanna 
endelig opdagede havelågen til gammel-ravnsborg , 
undslap der hende et  » Allerede ! « 
Hvordan hun besvarede baronens afskedshilsen , 

om hun overhovedet besvarede den , vidste hun 
ikke noget om bagefter . 
Hun fulgte ikke den lige gang op til hovedbygningen , 
men drejede om ad en sidegang . Hvis 
ikke den indtrædende aftenskumring havde pålagt 
hende at gå ind for at forhindre unødig eftersøgning , 
var hun bleven herude , indtil hun havde 
fået trådene lagt lidt til rette i det væv af 
følelser , der opfyldte hende , og hvis styrke og 
glæde var af en så henrivende Art , at hun aldrig 
før — end ikke i drømme — havde kendt noget 
lignende . Nu måtte hun bryde over tværs 
dermed og afvente en belejligere stund . 
Oppe i den store sal på garnmel-ravnsborg 
blev der holdt råd . Fru bramme sad i et sofahjørne , 
Robert over skrævs på en stol henne 
ved det runde bord midt i salen , og Ida balancerede 
omkring imellem dem . 
Da Nanna forsigtig trådte ind ad døren , blev 
der et øjebliks tavshed , som hvilede alt i aftenfreden . 
Denne bød hende dog ikke til sæde , som 
hun ønskede det , i en eller anden af de dunkle 
kroge , mørket aflejrede derinde . Hun mærkede 
uroen i luften . Idas afventende holdning var 
som en truende uvejrssky . 

Nanna gav med påtagen munterhed sin 
glæde over at have fundet hjem til kende . 
Ida gjorde et par raske skridt hen imod 
hende , som ville hun falde hende om halsen , men 
fik så øje på kjoleflængen og gav da et forfærdelsens 
udbrud fra sig . 
» Men barn dog , «  sagde Fru bramme , idet 
hun rejste sig for at gå hen og mønstre Nanna . 
Der blev kaldt på stuepigen ; lyset skulle tændes , 
hvor meget Nanna end afværgede , at dette 
skete . 
Såsnart de første stråler fra lysekronen 
vare nåde den ulykkelige rift i kjolen , holdt 
Ida sig for øjnene og løb rundt i salen som en 
besat . Nanna samlede på kjolefolderne for at 
gøre riften så lidt synlig , som muligt , og lod 
så for resten kusinens blæst gå hen over hovedet 
af sig uden at slippe den sindsro , hvormed 
hun plejede at trodse sådanne uvejr . Det 
barnlig bløde i hendes stemme tydede tanten som 
et let forklarligt udslag af glæden over at være 
undsluppen en stor fare . Så meget mere følte 
hun sig opfordret til at tage hende i beskyttelse . 
Dette var ikke langt fra at irritere Ida , der tilmed 
fandt sig brøstholden ved det ringe hensyn , Nanna 
viste hende . Hun fik nu øje på strømperne . 
» Se , se ! «  brød hun atter på ,  » du har nok 

handlet med strømpekræmmerne !  .  .  . sortbrogede , 
tror jeg  .  .  . hvorfor ikke grønne  .  .  . ha , ha ! « 
» Du kunne have godt af at komme ud i det 
grønne  .  .  . rigtig langt ud ; men — du kan jo 
knap tåle et vindpust , «  svarede Nanna spydig . 
» Sådan , Nanna ! «  opmuntrede tanten . 
Ida bed sig i læberne og spidsede næsen . 
» Hold du kun med hende , mor , hun gør det så 
nok bedre en anden gang — du synes naturligvis 
også godt om , at hun har skamferet sit ansigt , « 
Æggede hun med påtagen ligegyldighed . 
Nanna tog sig op til panden , hvor hun nok 
havde mærket en let svie ; men det var ikke 
faldet hende ind , at der var noget at se . 
Fru bramme undersøgte hende , sagde derpå 
o 'o 1 
trøstende :  » Det er rigtignok en slem skramme 
.  .  . Panden er helt hoven ; men lad os nu komme 
ind at spise , så skal du have et omslag på . « 
» Ja , «  ytrede Ida , der endnu var vrippen og 
måtte bcfri’s for en pres af dydig misnøje ,  » du 
sover dig så nok til en ny kjole og — et nyt 
ansigt . « 
Nanna undte gerne kusinen det sidste ord , 
især da hun mærkede , at dette virkede forsonende . 
Dybt i sin sjæl fejrede hun en ganske anden 
triumf , der lagde blidhed og varme i hendes ord 
og væsen , noget tanten vedblev at tage til indtægt 

uden at ane , hvor ringe en del deraf der tilhørte 
øjeblikket og omgivelserne . 
Ene på sit værelse så Nanna sig undrende 
omkring ; alt syntes så betagende kært og skønt . 
Den lille udpolstrede skammel derhenne ved servanten , 
opstillingerne på tojletbordet af de 
mange fine småting , de idylliske dyregrupper , 
der , sirlig indrammede , prydede væggene — hver 
nok så ringe ting var et elsket led i et hele , 
der var som et synligt udtryk for den skønhed 
og harmoni , der foresvævede hendes indre Sans . 
Hun hengav sig fuldt dertil , flagrede om fra blomst 
til blomst , snart ligesom med klare , morgenfriske 
dugperler på vingerne og med et sikkert skuende 
blik , snart forvildende sig i en labyrint , hvor alt 
gik frem og tilbage på kryds og tværs , som 
dannede det et sandt vildnis . 
En ting klang igen alle vegne , var den rolige 
livsmagt i al forvirringen , det var  » Musikken «  i 
baron vindorfs stemme . 
Gennem vinduet hen over blomsterne , som 
støde der , faldt månelyset og lagde sig som en stor 
firkant på gulvet ; mat glimtende stjærner fyldte 
det uendelige himmelrum og syntes at sende hende 

sympatetiske blink . Som sitrende og hvileløse 
småvæsener , hvilke de forekom hende at være 
samtidig med , at de dog sad i ophøjet ro , vare de 
et afbillede af , hvad der fandtes i hendes eget sind . 
Gammel-ravnsborgs storhed og herlighed blev 
for største delen underlig lille i denne stund . Selv 
den glans , der tiltagende havde omgivet tanten , 
forsvandt ; men hermed forbandt sig det sælsomme , 
at hun just derved blev noget — noget andet 
end den toneangivende i det fine selskab . Mange 
ædle og fine livstråde , der ligesom havde virket 
» i det skjulte «  , samlede sig til en gylden krans 
omkring den høje og lyse pande hos denne moderlige 
veninde , og det var med en hidtil ukendt 
tryghed , Nanna fra den stund tænkte på sin 
tante . 
Viii . 
Posten havde været på gården en god 
stund , før Nanna kom ned næste morgen . Inden 
hun fik nogen i tale , faldt hendes øje på et 
brev , der lå på sybordet i tantens kabinet . 
Hun så i forbigående flygtig på brevet , men 
gjorde så den opdagelse , at det bar hendes navn . 
Hun kendte de tydelige og faste træk ; de vare 
flydte fra en fjer af den hvide kæmpegases 

vinge , der lå omhyggelig gemt i skrivebordsskuffen 
hjemme i præstegårdens studerekammer . 
Hun forlod kabinettet ligeså lydløst , som 
hun var kommen derind , og følte sig ved læsningen 
af brevet snart i en stemning , som hang hun over 
i ?aderens skuldre og kiggede ham i papirerne , 
således som hun så tit havde gjort . Der var 
dog den forskel , at en tredje var tilstede i øjeblikket 
 : moderen . 
Brevet bragte stærke , modstridende p'ølelser 
frem . Det indeholdt ikke et ord om , at hun 
skulle komme hjem ; men mellem linierne stod 
dette så tydelig som noget , og her fandtes brevets 
væsentligste indhold . 
» Hjem — hjem ! « 
Dette ord ville have bragt jubel , inderlig 
jubel — under andre omstændigheder . Nu fremkaldte 
det næsten smerte . 
Med brevet i hånden løb hun ned til tanten , 
der nu sad ved sit sybord , og faldt hende om 
halsen med en heftighed , der var helt påfaldende . 
Fru bramme så moderlig bevæget på hende og 
spurgte urolig :  » Der er da vel ikke sørgebudskab ? « 
» Nej , tante ; men — jeg må nu ikke blive 
hos dig længer , «  svarede Nanna med noget af en 
feberrødme på kinderne . 
» Står det i brevet ? « 

» Læs selv ! «  Nanna rakte tanten brevet . 
Denne læste , og jo længere hun kom frem , 
des mere opklaredes hendes ansigt . 
» Det står der jo ikke et ord om — ikke et , « 
Påstod hun , da hun var færdig . 
» Så må du vist have overset det . « 
Nanna begyndte atter at gå brevet igennem . 
» Du kan godt spare dig ulejligheden , «  lo 
Fru bramme .  » Bro’r Carl skriver så tydelig , at 
jeg umulig kan have læst fejl . « 
Nanna rystede på hovedet , idet hun kom 
til et sted , hvor moderens påvirkning var umiskendelig . 

» Du kender ikke mor rigtig , lille tante , « 
Ytrede hun . 
» Men kære ! «  svarede denne alvorlig ,  » der 
er jo slet intet fra din mor — slet intet . « 
» Dette om travlheden med indslagtning  .  .  . 
O o 
det giver far sig ikke af med . « 
O o 
» Lign du rolig ham i det stykke , «  sagde 
tanten og tilføjede med et gjækkende smil : 
» Man skulle næsten tro , at du ikke har sovet godt , 
så nervøs du er . « 
» Jeg har sovet som en sten , «  påstod Nanna 
og lod et spejdende blik glide hen over den kloge 
gamle . Plavde hun måske gennemskuet hende 
i går ? 

» Man kan jo ikke vide  .  .  . «  lød Fru brammes 
ord , idet hun fæstede sine kloge øjne på broderdatteren 
med et udtryk , der gemte : jeg ved nok , 
hvad jeg ved . Derpå fortsatte hun :  » Gå nu op 
og skriv hjem , hvor slem din tante er imod dig , 
men at du alligevel må finde dig i at blive hos 
hende en lille tid endnu . Du må jo dog have 
alvorlig fat påi at spille — og så ballet ! Det 
vil du da ikke løbe fra — — hils så fra din 
slemme tante . « 
Nanna kneb hende lidt i armen , trykkede 
derpå et Kys på hendes pande og gik så igen 
til sit værelse . 
Hvor hun er kær , også når noget piner 
hende — tænkte tanten . 
Nanna begyndte tappert på brevet , dog ikke 
ganske efter tantens forskrift : men så gik det 
o jo 
pludselig i stå for hende . Der blev brist på 
sammenhæng , syntes hun . Hvad mening var der 
i at tale om musikken . Den havde jo godt 
kunnet hvile hidtil — og så ballet  .  .  . Hvad ville 
hendes far og mor sige , når de hørte , at hun 
opsatte og måske umuliggjorde hjemrejsen — 
vinteren stod jo for — blot for at være med til 
et bal . 
Hun lagde pennen fra sig og stod på nippet 
til atter at gå ned ; men så var det , som holdt 

en usynlig hånd hende tilbage . Fra vinduet lod 
hun øjet tage den vante vej ud over skovene 
mod grunddal — — . Hun så hans sværmeriske 
henrykkelse under vandringen i skoven , det blik , 
han sendte hende ved hver ny opdagelse , og så 
nu sidst--------pennen blev atter sat i bevægelse . 
Hun vidste aldrig det gode , hun ville sige om sin 
tante , og byggede derpå den smule hensyn til 
hende , der burde vises ved en lille opsættelse af 
rejsen hjem . Det var ikke uden lidt feberil , 
ordene gled ud på papiret . Brevet blev ikke 
så langt som påtænkt , men så til gengæld 
mere solidt , mere logisk — trøstede hun sig selv . 
— om eftermiddagen aflagde hun i en 
snæver vending skovfogedhuset et besøg . Lånegodsets 
tilbagelevering betroede hun ikke til nogen 
anden . 
Det årlige bal på gammel-ravnsborg , lidt 
tidligere eller lidt senere på efteråret , var 
brændpunktet i  » Kredsens «  selskabelige liv . Ingen 
forstod som Fru bramme at foreslå anstillingerne 
ved en sådan lejlighed . Hun var da uudtømmelig 
på pikante indfald og havde endnu ikke oplevet 
det tilfælde , at de ikke  » sloge an «  . 
Da hun i år begyndte tilberedelserne til 

denne fest , vare hendes lyseste forhåbninger 
knyttede til Nanna , til at se hende indfri de løfter , 
hendes person og væsen i så rigt mål havde 
givet lige siden deres samlivs første stund . Der 
havde været nogenlunde jævn fremgang i l ?ru 
b .iammes stadig fortsatte  » Overvejelser «  . Hun 
var nu nået så vidt , at hun med en fiks ide’s 
sværmeri ville kende sig selv på Nanna , på 
ejendommelighederne i hendes temperament . Kun 
i et eneste savnedes denne tilknytning , dette tegn 
på fællesskab  » i blodet «   : Nanna ville ikke 
» gøre sig gældende «  , ikke så meget som tage en 
ny mode i brug , hvor store dens fortrin end vare . 
Så meget stærkere var tanten , om end i løndom , 
optaget af ønsket om at føle sig sikker på hende 
ved festen . En skuffelse her ville falde tungere 
end på noget andet punkt . Underlig godt gik 
det imidlertid . Nanna var bragt til at tage sig af 
sig selv med en Iver , der gjorde andres indblanding 
unødig — sådan syntes det . Hun ville være fri 
for al påhæng , betroede hun tanten , og denne 
var fuldt enig med hende deri . Jævnhed og af 
pynt kun , hvad der lige faldt i det naturlige , ville 
klæde hende bedst . 
Ballet kom med klart vejr . Stjærnerne 
bævrede og sitrede på den rene aftenhimmel , og 
luften var kølig . 

der var sang i luften , og der var sang i 
sindene hos den ungdom , der i vogn på vogn 
drog ind på gammel-ravnsborg over dæmningen , 
der var trådt i stedet for vindebroen , som havde 
været der i længst forsvundne tider . På begge 
sider af dæmningen lå endnu rester af den udtørrede 
borggrav , mod hvilke rustne jærnkjædcr 
henover sylindriske , omtrent en alen høje sten 
tjente som værn . 
Oppe ved stentrappen og i korridoren stod 
tjenende væsener for at lette overgangen fra 
vognene til balsalen . Indenfor var alt som et 
eneste strålende lyshav , der bragte enhver af de 
fantastiske enkeltheder i udsmykningen til at yde 
sit bidrag til flelhedens fortryllende skønhed . 
Forfriskninger blev budte om , men appetitten 
stod ikke i forhold til den bugnende overflødighed 
af vin og bakkeiser . Der sås trækninger i de 
unges letklædte lemmer og stundesløse glimt i 
øjnene . Man søgte at ryste alt af den slags af 
sig som noget , der kom fra kulden udenfor ; i 
o o ' j 
virkeligheden kom det indvendig fra — fra blodet , 
o o 7 
kort sagt : der var almindelig balfeber . 
Endelig intonerede musikken med en højtidelig 
Marsch , og der blev stilhed og spænding . Øjeblikket 
var jo fuldt af muligheder og forhåbninger , 

elskelige som naturlige , hvor de vare som regnbuefarvede 
stråler af ungdomssind og uskyld . 
Efter en lille pause med togstandsning fulgte 
en Vals . Det første par satte ud fra rækken 
med en lethed og sikkerhed , som var det et par 
svaler , der kredsede om i luften . 
Det var Robert og frøken romsi ng , præstedatteren . 
Andre fulgte efter . 
Det slappe og viljeløse , der til andre tider 
hang ved Robert , havde han rystet af sig som 
» første mand i valsen «  . Her var han kavaleren 
med det fine selskabs manerer , verdensmanden 
med karaktér , helstøbt karaktér . Hvilken selvbeherskelse , 
ro og kjækhed i holdning !  .  .  . jo , 
her var vilje , stålsat vilje ; ingen anmassende 
hovéren , kun værdighed , den værdighed , der 
følger — karaktéren . Dog — enhver sit — med 
en anden på armen end frøken romsing var 
han næppe nået dertil .  » Aldeles glimrende på 
et bal ! «  var Fru brammes attest , og det sagde 
noget ; det vejede ikke mindre end  » den store 
guldmedalje «  på andre steder . Der var da heller 
ingen , som nåde frøken romsing i dristighed 
med hensyn til nedringet kjole og andre baldameattributter . 
Det var noget nær et vidunder , hvad 
hun præsterede på de yderste spidser af misundelsesværdige 
små fødder , og så smykkerne og 

det flagrespil af garneringer , der bruste om hende 
som vinger og fjer på en fugl ! Det måtte 
vist magelig kunne bære en så spinkel skabning , 
som hun var , — blot hun ikke fløj ud deraf ! 
Frygten derfor veg dog , når man fik øje på 
den smækre midje ; her var øjensynlig et fast 
holdepunkt . — de flestes øjne og tanker lededes 
imidlertid snart i anden retning . Et begyndende 
bal kan jo være rig på overraskelser . 
Det var baron vindorf eller rettere den fjederlette 
skikkelse , han førte , øjnene rettedes på — 
også en præstedatter ! tænkte adskillige . Uvilkårlig 
føjede dog de samme straks til : hvilken 
forskel ! 
Det er ikke alene kødelige eller sociale skel , 
der deler et samfund i i ?amilier , men også åndelige 
— ja , just således tænkte vel ingen i 
balsalen . Her nåde man kun til umiddelbart at 
blive slået af , at bemeldte præstedøtre så aldeles 
savnede et fælles familiemærke . 
Nanna rinde fremstod som en ny , opsigtvækkende 
stjærne på balhimmelen . Samtidig 
med , at frøken romsings stjærne derved dalede , 
gik der fra mangt et bryst ligesom et befrielsens 
åndedrag ; lidenskaber , der havde sendt alt andet 
end elskelige glimt ud i lyshavet , fortoge sig 
ved synet af Nanna som ved et frisk pust fra den 

frigørende natur . Hendes slanke , nys fuldt udviklede 
figur og det åbne , varme åsyn var så 
helt blottet for alt udfordrende , at man glemte at 
anstille betragtninger over , hvad der så øjensynlig 
hos hende selv var noget underordnet : — hendes 
toilette . 
Fru bramme kom frem i døren , rigtig oplagt 
til at nyde øjeblikkets triumf ; men hun kom straks 
underlig ind gå den forkerte side af sig selv . I 
stedet for at nyde den hyldest , der ligesom lå 
i luften , hendroges hun til en hartad ydmyg glæde 
blot ved at se på Nanna . Hvad kunne det være , 
der gjorde hende så indtagende ? Den hvide balkjole 
var jo så tarvelig , at den grænsede til at 
være afstikkende , havde kun denne blegrøde sløjfe 
på skulderen og en lignende på brystet . Og 
hvad gjorde hun så for ved væsen og holdning 
at bøde derpå ? — aldeles intet , hengav sig snarere 
til en vis skj ødesløshed 1 men — var hun ikke 
just derved sig selv , akkurat således som hun , 
tanten , daglig havde set hende nu i et halvt år : 
— fuldt ud liv , med de gjækkende smilehuller i 
rosenkinderne , vårblinket i øjnene og aldeles 
uden beregning , kun givende sig hen . Lamperækkerne 
— denne ildprøve — fremhævede hendes 
fortrin og ejendommeligheder — deri lå nok 
hemmeligheden ! — her endte valsen . 

hele natten droges baron vindorf mod det 
o 
sted , hvor Nanna var . Når han ikke dansede 
med hende eller underholdt hende — lidt afsides , 
når det en enkelt gang føjede sig således — 
var han aldrig langt borte . 
Nanna følte sig her fri for den undselighed 
og forlegenhed , hun havde måttet overvinde , hver 
gang omstændighederne havde ladet hende være 
ene med baronen . Her lå jo alt åbent , og 
glæden måtte da vel have lov til at strømme 
frit . Hvad andet var det vel , der gav baron 
vindorf den naturlige åbenhed , den forhøjede 
varme i ord og væsen ! At varmen kunne være 
isprængt med noget sanseligt , undgik hendes 
opmærksomhed . I hendes nærhed veg dette foldet 
rene i hendes natur . 
Den frihed , hun tillod sig , mistydedes dog , 
om ikke af andre så af Ida . 
Hun gik længe og tyggede på noget , kneb 
munden sammen og tilspidsede næsen for rigtig 
at vejre det , hun ville til livs . Endelig brød 
uvejret løs — kort og skarpt . 
» Uf — afskyligt ! «  faldt hun lige ind i flanken 
af en overgiven , hjertelig latter , som Nanna 
vel for tiende gang irriterede hende ved , trak så 
straks næsen til sig igen . 
Nanna samlede sig hurtig . Hvad var rimeligere , 

end at der i så fint selskab som her var 
meget at iagttage , som hun ikke kendte . Det 
havde jo før svedet til hende , at hun ikke forstod 
at lægge bånd på sig . Hjemturen fra besøget 
på grønnegård stod endnu levende i hendes erindring . 
Som den gang følte hun sig også nu 
halvvejs såret i sin egen samvittighed . 
Fra denne stund fandt kusinen derfor ingen 
anledning til at tage sig af hendes opdragelse . 
De varme strømme i hendes sjæl våndede sig 
imidlertid ved forandringen ; en skarp vind var 
gået hen over dem ; hun bøjede sig for den , men 
ikke uden en følelse af , at hun afstumpede sig 
selv . En vis bitterhed mod det selskab , der påbød 
sligt , var følgen . 
En trøst var det hende dog , at baron vindorf 
ikke syntes at lægge mærke til , at der var 
sket noget , men uforandret vedblev at vise hende 
udsøgt opmærksomhed . 
— midt i den forvirring , opbruddet foranledigede , 
fandt Nanna et tyndt overstykke , slog 
det om sig og forsvandt derpå gennem havedøren . 
Baron vindorfs blik ved afskeden , det svage 
tryk , hvormed han ligesom nølende slap hendes 
hånd — hvor meget lå der ikke deri  ? Hun havde 
mærket , hvordan blodet var steget hende til kinderne , 
og følt trang til at være ene . Derfor gik hun ud . 

en svag lysning bebudede dagens komme ; 
men det lagde hun ikke mærke til . Selv da morgenrøden , 
lys og skær , brød ind over havehegnet , 
fortsatte hun sin stille vandring op og ned ad 
gangene , kun optagen af — blikket og håndtrykket . 
Overstykket gled ned til den ene side 
og var nær ved at falde af hende , uden at hun 
ænsede det , enddog det var skærende koldt og blev 
det mere , alt eftersom dagen brød på . Omsider 
måtte hun dog give sig for en svag gysen . Hun 
samlede da overstykket op om sig og gik til sit 
værelse . 
Ix . 
Den gamle baron på grunddal levede sit ensomme , 
tilbagetrukne liv oppe i borgens hovedbygning ; 
lod han sig se , var det ikke gerne for 
det gode . En eller anden kom da til at skælve 
for hans strenge ord og blik . Overfor sønnen 
viste han en hårdhed , der lå langt ovre i unatur . 
Knubbede ord vare det eneste , han gav ham , når 
de kom sammen , og som følge deraf gjorde sønnen 
sit til , at dette skete så sjælden , som muligt . 
På gården levede en mand , — Jakob var 
hans navn — der i høj grad var frygtet og hadet 
af alle på den gamle baron nær , hvis højre 

hånd han var . Han havde ikke nogen bestemt 
gerning , men lod sig bruge til alt . For tiden 
gjorde han tjeneste som kusk , da hans forgænger 
var løben af tjenesten . Han bragte — mente 
man — den gamle besked om alt , hvad der passerede , 
ja spandt nok selv efter omstændighederne 
en eller anden ende til . 
Mellem ham og den unge baron skete ofte 
heftige sammenstød . 
» Din gamle bavian ! «  titulerede denne ham 
en dag , de vare komne tværs på hinanden . En 
mejeripige , som hørte dette , bragte det videre til 
almindelig morskab , og jabob hed fra den stund 
af  » Bavianen «  . Hans stærkt knoklede skikkelse 
og det overgroede ansigt svarede ret godt til 
navnet . 
— dagen før ballet på garnmel-ravnsborg 
havde Jakob haft en ualmindelig lang samtale 
med den gamle baron , og da han , idet han vendte 
tilbage , mødte sønnen neden for trappen , kom 
bavian-ansigtet frem , værre end nogensinde før , 
idet han mumlede noget gennem tænderne . 
Sent på natten så man den gamle baron 
gå med et lys i hånden op gennem salene 
til det sted , hvor sønnen havde sit værelse i enden 
af den gamle Borgs hovedbygning . 
Fra krogene i de store sale , der sjælden blev 

betrådte , hørtes underlige lyd som af opskræmte 
væsener . Enhver anden ville være bleven ilde 
berørt deraf ; men den gamle borgherre ænsede intet . 
Som hans skygge tegnede sig mørkt omkring 
på væggene , således hvilede der et rugende 
mørke over det ansigt , lyset faldt på . Det 
havde altid haft noget frastødende , næsten skummelt 
ved sig ; dette var blevet forstærket med 
årene , slog nu dybe , ligesom blodunderløbne 
folder over en afgrund , intet lyst formåede at 
trænge ned i . 
Det første , der tildrog sig hans opmærksomhed 
i sønnens værelse , var et billede af hans afdøde 
hustru . Det hang på muren over et bord , der 
stod mellem værelsets to vinduesfag . 
De hårde linier i ansigtet fik et øjeblik et 
mildnet anstrøg . Han vendte sig fra billedet 
mod boghylden , som ventede han at finde noget 
der . Da dette ikke skete , gik han atter hen til 
bordet og fandt nu her mellem en bunke papirer 
en mappe , som blev undersøgt med særlig opmærksomhed . 
En del gamle tegninger fra sønnens 
skoletid dækkede over andre af nyere dato , 
deriblandt en let skitseret kvindeskikkelse med 
fyldige lokker og en slank figur . I hånden 
bar hun en buket af nogle uanselige blomster , 
der øjensynlig hørte til det mindst naturtro ved 

tegningen . Det skulle være lyngblomster . Ved 
at se derpå kneb baronen de smalle , borkne 
læber sammen , hans røde øjne antoge en gulagtig 
farve , idet han slog dem højt op . 
Værre endnu blev det , da hans blik faldt på 
et par verslinier , der stod under tegningen . 
» Se , se ! «  stønnede han hult ,  » han gør Vers 
— den halunk ! « 
Han tog papiret mellem fingrene , rev det i 
små stumper og strøede disse ud over bordet . 
Dernæst rakte han hånden ud efter billedet , der 
hang på væggen , som ville han på dette fortsætte 
ødelæggelsen , men lod den dog atter synke 
i øjensynlig uvished om , hvad han skulle . I£ndelig 
gjorde han et raskt greb , og med billedet og 
lyset i hånden vendte han så atter tilbage 
gennem værelserne . 
Da sønnen kom hjem , så han flygtig på 
papirstumperne på bordet uden at tænke videre 
derved ; men da han blev opmærksom på den 
ledige plads på væggen , hvor han var vant til at 
have sin moders elskede billede for øje , vaktes 
tankerne til live , og ved dernæst at undersøge 
de største stykker af det sønderrevne papir , fattede 
han sammenhængen i den skete vandalisme . 
Blodet steg ham til hovedet , mens blikket atter 
søgte den lyse plet på væggen , der mere end 

noget andet tilkendegav , med hvilken hård hånd 
udplyndringen var sket . Han knyttede sin højre 
hånd , og øjnene skøde blink , der vidnede om 
stærkt sindsoprør ; men lidt efter lidt forsvandt 
denne krigerske holdning , og han gav sig til at 
vandre op og ned ad gulvet , vridende sine hænder 
i hinanden i afmægtig vånde . 
— om eftermiddagen blev han kaldt op til 
faderen . Denne sad støt i sin store lænestol og 
værdige ham ikke et blik , men vendte halvvejs 
ryggen til . På bordet foran ham lå det røvede 
billede . Ved at se dette steg sønnens mod . 
Flan satte foden fast mod gulvet , og minerne 
antoge en vis mandig trods . Men de øjne , han 
søgte , ville slet ikke byde sig frem . 
» Du har nok været på gammel-ravnsborg , 
min søn , «  sagde faderen omsider med en iskold 
hvislelyd . 
» Ja , der har været bal , «  stammede sønnen . 
Hans mod var allerede stærkt begyndt at dale . 
» Nå det har der , — og du har ikke holdt 
dig for god til at være med ! « 
» Jeg troede ikke , du havde noget imod det . « 
» Så—ål — det troede du ikke , «  lød det 
igen med hvislelyden , der var tilspidset og blev 
trukken uendelig langt ud . 
» Hvis du «  — fortsatte han med hævet stemme 

—  » en god dag gik til præsten med en af malkepigerne 
for at begære tillysning , så — hvad ? « 
» Jeg ve-ved ikke  .  .  . «  stammede sønnen . 
» — eller «  — vedblev den gamle uden at 
agte sønnens afbrydelse —  » hvis jeg kom i 
tanker om — sådan ganske åbenlyst — at falde 
det Fruentimmer , denne Fru bramme , om halsen , 
så — hø , hot «  lo han hult , mens noget i det 
furede ansigt mindede om , at gamle lidenskaber 
endnu ikke ganske vare uddøde . 
Sønnen veg uvilkårlig et par skridt tilbage 
som lamslået af det drastiske i disse fremstillinger . 
Derpå fulgte en pinlig pause . 
» Nå — du siger ikke noget , «  æggede omsider 
den gamle baron . 
» Jeg ved jo nok , at du ikke synes om Fru 
bramme , «  svarede sønnen spagfærdig . 
» Du føler dig så måske forpligtet til at 
holde så meget mere af hende ! « 
» Det har jeg ikke tænkt på , «  lød svaret 
lempelig afvisende . 
» Så , det har du dog ikke ! Du har ikke det , 
og du har ikke det — tænker vel aldrig over , 
hvad du skylder dig selv og navnet , du bærer , 
og sænker derfor det hele ned i en mudderpøl ! « 
Plan rettede sig op i sædet og fortsatte derpå 
langsomt og dæmpet :  » Fjerefter sætter du ikke 

foden inden for døren på garnmel-ravnsborg , « 
Vendte dernæst ansigtet helt bort som for at tilkendegive , 
at forhandlingen var sluttet . 
Sønnen stod tøvende og fæstede øjnene på 
moderens billede . Det lod sig måske gøre at 
tage det , uden at faderen blev opmærksom derpå 
i den stilling , han havde indtaget . Følgerne 
deraf turde han dog ikke udsætte sig for , og 
spurgte derfor med lav og usikker stemme , om 
han måtte tage billedet . 
Den gamle drejede sig om mod ham med et 
ildevarslende ryk , stønnede hårdt og hentede 
derpå ligesom langvejs fra :  » — tage billedet ! « 
Hvert af disse to ord blev trukket ud til en 
syl spids , giftig Brod , der bragtes til fuld virkning 
ved en ny pause . 
» Har hun måske også lært dig at ringeagte 
o o o o 
din fa’rs vilje ? «  fulgte endelig . 
Sønnen stod nu fuldstændig som en forkuet 
skoledreng , der ikke gør sig den ulejlighed at 
granske over , hvad uret han har begået . Da 
han endnu nølede med at gå , trak et stålblåt 
skær op over faderens ansigt . Denne jærnmur 
kendte den unge , og han fortrak derfor så hurtig 
og umærkelig , som muligt . 
Da han var gået , vendte faderen sig i 
lænestolen og så med en egen velbehag mod 

døren , som havde han en fornemmelse af , at der 
dog endnu var nogen glæde ved livet . 
Det forefaldne havde dog , mærkede han med 
en vis ærgrelse , taget på ham i en foruroligende 
grad . Han hensank derefter i en sløvhedstilstand , 
der talte et helt- andet sprog end det , han nylig 
førte . Enkelte sådanne optrin til , og — jærnmuren 
ville falde , det i kulde og mørke stivnede 
sind ville synke hen i selvfortærelse . 
Fru bramme sad stærkt optaget ved vinduet . 
Det var ikke arbejde , der optog hende , men 
tanker ; kære , skønne tanker måtte det være , 
sådanne , der virke foryngende ; thi noget af en 
ungmø’s sværmeriske ynde lyste ud fra hende . 
Ja , det liv , der luede i hendes øjne , mindede 
virkelig om  » Vårblinket «  i Nannas , så det var 
ikke helt ud en fiks ide , at hun ville kende sig selv 
på hende . Hun pustede lidt efter den anstrengelse , 
det havde kostet at befri blomsterne fra 
balstøvet . Blomsterne plejede hun med stor omhu , 
mere for bladenes skyld end for at fremdrive 
blomster . Det var derfor også særlig arter 
med rig bladvæxt , der fandtes grupperede rundt 
om i hendes kabinet . En frisk , grøn baggrund 

fremhævede som intet andet de fortrin , naturen 
havde skænket hende , vidste hun . 
Det ungdommelig varme i hendes åsyn faldt 
straks Nanna i øjnene , da hun trådte ind , og hun 
udbrød derfor uvilkårlig : 
» Hvor du ser ung ud , tante ! « 
» Men Nanna ! — er du endnu fortumlet i 
hovedet ? «  lød det mildt afvisende , men dog erkjendtlige 
svar . 
» Nej — slet ikke , «  påstod Nanna . 
» Men lykkelig — ikke sandt ? « 
» Jeg har jo ikke noget at være ulykkelig over , 
tante , «  svarede Nanna undvigende . 
» Og lykken nyder du som et stort barn , 
tænker slet ikke derover — det lader du andre om ! « 
» Å nej , helt uden tanker går jeg da ikke . « 
» Da gad jeg nok vidst , hvad du tænkte . « 
» Ved ballet — mener du ? « 
» Å ja — også der . « 
» Jeg var jo alt for overgiven . « 
» Vist var du ikke . Du var  .  .  . « 
» Sig det kun , tante , «  afbrød Nanna hende , 
kæmpende med en ængstelig uro . 
» Hvad andet vil du have mig til at sige , end 
at du var , som ingen anden ? « 
Jeg kan nu en gang ikke rigtig med det 

fine selskab , «  udbrød Nanna ved en pres fra flpisoden 
med Ida . 
» Såmænd kan du så , «  svarede tanten og 
strøg hende kærtegnende hen over det silkebløde 
hår .  » Der er kun den forskel på dig og de 
andre , at alt , hvad de forgæves anstrenge dem 
for at nå , af sig selv falder dig i skødet . « 
» Du tænker altid så godt om mig — alt 
for godt . « 
» Dog kender jeg nu min overmand i det 
stykke-------hvem tror du baron vindorf anså 
for ballets dronning ? Du blev jo til et sandt 
blomsterbed , så .  .  . «  videre kom tanten ikke . 
Nanna blev rød over hele ansigtet og så med 
et sky blik op på hende . 
Blufærdighed — denne særlig kvindelige dyd 
— holdt også Fru bramme højt i ære ; men som 
en livsmagt med mimosens fine følsomhed kendte 
hun den ikke og studsede derfor , hver gang hun 
mødte , hvad Nanna ejede i så henseende — 
indtil indestængende overmål . 
Den forlegenhed , hvormed Fru bramme søgte 
efter , hvilken vending hun skulle give samtalen 
for at slippe over Nannas ubegribelige ømfindtlighed , 
plumpede Ida midt ind i med et heftigt 
udfald mod kokkepigen . Maren havde , som sjælden 
skete , fået for meget af Idas aparte luner 

og derfor tilladt sig at viske dem bort som noget 
andet støv , hvilket denne tog højst fortrydelig op . 
Midt under den syndflod af beskyldninger , 
Ida lod regne ned over Marens syndige hoved , 
fandt Nanna lejlighed til at slippe ud . I havens 
brede gange , omgiven af den så højt elskede 
natur , var der intet , som greb forstyrrende ind i 
hendes sjælestemning , ingen grov hånd , der truede , 
hvad der var til det yderste fint og ømtåligt . 
Fra det spraglede væv af visne og gulnende 
blade på træer og buske vendte hun øjet mod 
kildevældene nede bag havehegnet , hvis rislende 
strømme blinkede med diamantens klarhed og 
renhed . Uvilkårlig så hun dernæst ud over 
dalen mod bakkerne og skoven , bag hvilken 
grunddal lå , og hvor synskredsen satte grænse 
for , hvad hun kunne se med det sanselige øje , 
begyndte drømmenes lyse himmelstige . Hvad 
hun så derfra , lå med stille fryd i det indadvendte 
blik . 
— da Fru bramme ikke , som hun havde 
ventet , fik den glæde at tale ud om ballet med 
Nanna , gav hun sit hjerte luft over for Ida . 
» Frøken romsing har vist ikke sovet så blødt , 
som hun er vant til , på de lavrbær , hun vandt 
i aftes , «  begyndte hun . 

» Du mener vel , at Nanna har flettet torne 
imellem  ? « 
» Ja ! « 
» Det er jo ingen sag , når man kun behøver 
at lade sig se for at fremkalde rift , «  svarede Ida 
lidt fortrydelig , og illustrerede ordene ved nogle 
små rynker over næsen og et lidt surt minespil . 
» Det er det umiddelbare ved Nanna , der gør 
hende så indtagende ; men — tal endelig ikke til 
hende derom . « 
» Ih du , min gud ! «  udbrød Ida ,  » jeg troede 
såmænd , hun var helt syg efter at komme til at 
tale derom . « 
» Det skulle man tro ; men det er hun dog 
ikke . Hun er så underlig i den henseende . « 
» Ja , det er hun i mange henseender , må du 
tro . « 
» Og dog — når alt kommer til alt , så ved 
jeg næsten ikke  .  .  . « 
» Så er hun naturligvis , som hun skal være . 
Du holder jo altid på hende . « 
» Ikke altid . Jeg ser kun bedre end i andre 
hendes gode sider . « 
» Hm .l — hendes gode sider . « 
» Ja — det duer ikke at være blot en fager 
pyntegås — tom indvendig . 
Ida så overrasket op på sin moder , sagde 

derpå spottende :  » Ved du hvad , mor ? Nanna 
bliver snart til en engel — det indestår jeg for . « 
Hvis man turde dømme efter et lyst drag , 
der gik over Fru brammes åsyn , blev datteren 
grundig skuffet i sine forventninger om at få 
hende gjort vred . 
» Nævn noget hos hende , som du anser for 
Lyder , «  henkastede moderen udfordrende . 
» Det har jeg let ved , «  mente Ida .  » Tog hun 
ikke på vej , som var hun kommen lige ind fra 
gaden . « 
» Du har vel været i dårligt humør — så 
er alt jo forkert . « 
» Ja , naturligvis . Hun er jo hævet over , hvad 
andre dødelige ansér for passende i godt selskab . « 
» Å , Ida — en vis frihed kan være meget 
klædelig ; andet har det vel ikke været . Hendes 
natur er ikke for det tomme og unaturlige . « 
» Men mor , dog ! Du taler , som ville du have 
alt omdannet efter Nannas mønster . « 
» Meget kunne trænge hårdt til at blive anderledes , « 
Lød moderens svar med en i høj grad 
irriterende sikkerhed . 
» Jeg vil da råde dig til at begynde med 
Nanna , «  bruste Ida på .  » Jeg gav hende en varm 
omgang . « 
» Gjorde du ! «  afbrød moderen spændt . 

» Om jeg gjorde i — hun ønsker sig vist ikke 
flere af den slags . « 
» Så var det måske derfor , hun var så underlig . 
Når jeg nu mindes ret , så sagde hun 
det jo i grunden selv . « 
» Det kunne ligne hende ; men — hun kan 
godt belave sig på en gentagelse ! « 
» Nå nå , Ida ! vær ikke så hidsig ; sådan 
er Nanna aldrig , nej aldrig  .  .  . « 
» Du ville naturligvis gerne have mig til at 
gå i skole hos hende ; men det er jeg bleven for 
gammel til — bare to år ældre end hun . « 
Ida gik nogle gange op og ned ad gulvet , 
alt andet end skånsom mod dette , forlod derpå 
kabinettet . 
» Det er jeg bleven for gammel til , «  lød det 
for Fru brammes øren længe efter , at Ida var 
gået . Hun havde vist ret , tænkte moderen , idet 
et dybt suk undslap hende . Det var , som noget 
borede sig smertende ind i hendes sind . Hun 
søgte at værge sig imod det , men forgæves . 
» Det er jeg bleven for gammel til , «  blev ved at 
lyde og lukkede enhver udvej til at blive smerten 
kvit . 
Der blev i den nærmest følgende tid hos i ?ru 
bramme underlig vendt op og ned på tidligere 
ønsker og forhåbninger . Nannas fortrin , der 

skulle have været en skærm for Idas mangler , 
bleve , navnlig efter at ballet havde lagt ny glans 
derover , snarere det modsatte , idet skyggerne derfra 
på omgivelserne blev foruroligende skarpe . 
Dette blandede en egen vemod i den glæde , 
Fru bramme følte ved , at Nanna med stadig tiltagende 
inderlighed sluttede sig til hende . 
Nanna havde haft travlt , efter at hun var 
kommen hjem fra en udflugt til skovfogedhuset . 
Hun havde fået sig en bevæget samtale med 
Karen , og det var under indvirkning derfra , 
travlheden udfoldedes . 
I lænestolen ved bilæggerkakkeloven sad 
nemlig ikke længer den gamle skikkelse , Nanna 
fandt der hin dag , hun første gang var derude . 
Han havde sagt tak for det bløde sæde og for 
al den kærlighed , Karen og hendes mand havde 
vist imod ham . Det fredens udtryk , der hvilede 
over ansigtets skarpe linier , hvor han nu lå , 
var som en sidste tak og et kærligt farvel . 
Nanna havde undret sig over , at den gamles 
død ikke var spurgt på Gammel - Ravnsborg . 
» Han hørte jo til de ringe , «  var det svar , Karen 

gav . Der lå en dulgt smerte i den tone , 
hvormed hun sagde disse ord , og hvad der ikke 
udtryktes derved , læste Nanna sig til i blik og 
miner . Hjærtelaget , der ikke gør forskel på 
rig og fattig , fandt man ligeså lidt på garnmelravnsborg 
som på andre store steder — således 
var åbenbart Karens mening . Dette stod underlig 
klart for Nanna , næsten klarere , end om det var 
blevet sagt rent ud . 
På hjemvejen gjorde hun nogle afstikkere 
ind i skoven for at samle Mos , og efter at være 
nået hjem havde hun afsøgt havens blomsterbede . 
Det var kun småt , hvad der var at opdrive på 
den sene årstid ; men alligevel var det med en 
ret tilfreds mine , hun betragtede , hvad hun havde 
i sin lille håndkurv . Den blev sat ind under 
tojletbordet , hvor den skulle stå til næste 
morgen . 
Hun satte sig derpå ved vinduet med 
hånden under sin kind og lod blikket søge ud 
i rummet . Skønt det næsten havde været med 
stundesløs Iver , tankerne havde syslet med det 
grønne Mos og blomsterne , havde der dog under 
dette , ligesom fra en lys baggrund , foresvævet 
hende noget andet . Ind i det bevægede hjertes 
lønlige tanker og i god samklang med dets bløde 
stemninger slyngede det sig som en ligesindet 

sjæls fulde deltagelse , uforbeholdne sympati . Naturlig 
fulgte derpå det spørgsmål : når og 
under hvilke omstændigheder hun atter skulle 
mødes med baron vindorf . Spørgsmålet havde 
vårlivets løfterige styrke og lagde energi i de 
spændte nerver . 
Fru bramme undrede sig over , at Nanna ikke 
kom ned , og havde et par gange uvilkårlig rejst 
sig og sat sig igen , inden hun endelig gik op 
mod hendes værelse for at se , om hun var der . 
Jo , det var hun , men — hvad var det dog , 
hun tog sig for ! Henne i en krog lå en moskrans ; 
rundt omkring på stolene , på tojletbordet , ja 
endog på sengen lå i broget mangfoldighed 
kristtornblade , vedbend , forkrøblede eksemplarer 
af hyacintter , asters og levkøjer samt mosrester . 
Midt i denne redelighed sad Nanna ivrig arbejdende 
på at samle de forskellige ting til et hele , 
der skulle fortælle Karen , som nu sad endnu mere 
ensom end før ude i skovfogedhuset , at der i det 
mindste var én , der tænkte på hende . 
Det gik ikke så lige til med dette arbejde , 
som hun havde ventet . Hun savnede sin moder . 
Da Fru bramme forsigtig havde åbnet døren , 
for Nanna op af sin stol . Den var nær væltet , 

men blev greben i flugten . Det var således idet 
forvirring , tanten så . 
» Hvad er det dog , du bestiller ? «  udbrød hun , 
idet hun lod øjnene glide hen over virvaret . 
» Jeg prøver på at binde en krans , og det 
vil ikke rigtig gå , som det skulle , «  svarede 
Nanna modløs . 
» En krans' . « 
» Ja , den gamle derude i skovfogedhuset er 
død . « 
» Nå—å , sådan — « 
» Jeg ville så gerne have den lidt pyntelig , 
men det vil ikke lykkes , fordi jeg ikke har mor 
til at hjælpe mig . Jeg får nok lade det blive 
ved moskransen . « 
Moderen måtte Nanna ikke savne .  » Kan jeg 
ikke hjælpe dig ? «  spurgte tanten derfor med 
levende deltagelse . 
Hun mønstrede den færdige moskrans og den 
begyndelse , der var gjort på en anden af kristtornblade 
og levende blomster . 
» Må jeg hjælpe  .  .  .  ? «  sagde hun igen helt 
ivrig . 
» Å ja , tante , vil du , «  svarede Nanna glad . 
» Blot du vil vise mig , hvordan blomsterne skal 
sidde . 
» Vent lidt ! — det falder alt for fattig , hvad 

du der har . «  dermed var hun ude af døren og 
kom lidt efter tilbage med et pragteksemplar af en 
potteplante , der havde både helt og halvt udsprungne , 
bleggule roser . 
» Din yndlingsblomst 1 «  udbrød Nanna , tog 
tanten om livet og fulgte hende hen til en stol 
ved vinduet . 
Fru bramme begyndte straks plyndringen ved 
hjælp af en saks , mens Nanna så til , undrende 
sig over , at den gode tante kunne nænne , hvad 
hun gjorde . 
Begge vare snart i fuldt arbejde med at få 
roserne anbragt i kransen . 
» Nå , Nanna ! «  ytrede tanten , da hun med 
tilfredshed betragtede det halvfærdige arbejde . 
» Jeg er jo nok ikke så dygtig som din moder ? « 
» Du er alt for god , «  svarede Nanna undvigende . 
» Det er smukt at tænke på de døde , «  sagde 
derpå tanten ivrig fortsættende . 
» Jeg tænker dog mere på de levende , «  svarede 
Nanna . 
Fru bramme standsede lidt og så op på 
hende . 
» Karen er så inderlig godsindet og vil gerne 
tro godt om alle mennesker , «  oplyste Nanna . 
» Har nogen været ond mod hende ? « 

» Det kender jeg ikke , men har tit mærket , 
at hun ikke har den glæde i sin tiltro til andre , 
som hun så gerne vil have . « 
» Savner hun noget med hensyn til udkommet ? « 
>det tror jeg ikke . Hendes savn er vist af 
anden slags . Der kan ordentlig komme tårer i 
hendes øjne , så glad kan hun blive ved en ringe 
venlighed . « 
» Jeg får næsten lyst til at besøge hende . « 
» Å ja ! det skulle du gøre , tante ! «  svarede 
Nanna oprømt .  » Dig vil hun rigtig synes om ! « 
» Tror du ? «  ytrede tanten med et lyst blink 
i øjet . 
» Ja , det er jeg vis på . Hun vil blive så 
hjertelig og troskyldig , som hun kan blive , når hun 
mærker , at andre betragter sig som hendes lige . « 
» Hm ! — nu synes jeg , den kan gå an — 
ikke sandt ? « 
» Den er dejlig , skulle du sige , «  svarede 
Nanna glædestrålende . 
» Den lille moskrans kan jo så være fra mig , « 
Ytrede tanten blidt og tilføjede :  » Skal vi lade én 
af pigerne bringe dem over ? « 
» Nej , nej — jeg går selv , «  svarede Nanna 
resolut . 
— solen kastede sine sidste stråler hen over 
trætoppene , og hvad der lå lavere , var allerede 

indhyllet i dunkelhed , da Nanna vendte tilbage 
fra skovfogedhuset . 
Før hun nåde havelågen , hørte hun lyd 
af hestehove ; et hurtigt blik tilbage overtydede 
hende om , at en rytter nærmede sig . Hun forstærkede 
gangen de få skridt , hun havde til 
lågen , og forsvandt så bag denne . I skjul af 
træerne kunne hun usét iagttage rytteren , mente hun . 
Det var baron vindorf . Bevidstheden derom 
forøgede hendes bestræbelser for at gøre sig 
usynlig . Det var jo mere end tænkeligt , at han 
havde set hende , og selv hvor hun nu stod , vare hans 
øjne vist rettede på hende . Hestens langsomme 
pasgang i f'orbindelse med , at han stadig vendte 
ansigtet mod stedet , tydede derpå . Hun tyede 
derfor hen i den mørke lindeallé ; her vidste hun 
sig sikker , men kunne så alligevel ikke udholde 
at forblive der . Der var kommet en uforklarlig 
uro over hende ; hun skælvede som i hyber , og 
jo mere hun ved fornuftens hjælp søgte at vinde 
op derover , des dybere sank hun . Da det var 
muligt , at baronen red forbi og slet ikke agtede 
sig ind på gammel-ravnsborg , fandt hun atter 
en åbning , hun kunne iagttage ham igennem . 
Han var da lige nået til indkørselen og holdt 
enten helt stille , eller også marscherede hesten 
så nogenlunde på stedet . Man kunne ikke tage 

fejl af , at han var i beråd med sig selv om , til 
hvilken side han skulle . Endelig var det klart , 
at han red videre . Nanna drog et dybt suk , 
derefter fulgte selvbebrejdelse — den sjælekamp , 
som fremstår , hvor en stærk attrå føler savnet 
af de vinger , der ene kunne bære — over dybet ! 
Hun fik imidlertid ikke lang tid til at gå i rette 
med sig selv ; thi baronen gjorde  » kort omkring «  , 
satte hesten i trav og fulgte i næste øjeblik uden 
nogen betænkning omdrejningen til gården . 
Rådvildheden , denne uforklarlige utryghed , 
kom atter over hende . Kun nogle få skridt , og 
— hun ville opleve den store stund , det møde , 
mod hvilket hendes længsel havde stundet , ville 
kunne drikke af det lyksalighedens bæger , hendes 
sjæl så inderlig havde tørstet efter . Hun mægtede 
dog ikke nu at gøre skridtene ; det var som 
optårnede et bjærg sig for hendes fod og kun 
jod én vej åben , den der førte ud i havens 
yderste gange . 
— da baronen red ind i gården , stod Robert 
i stalddøren , og han opdagede knap , hvem 
rytteren var , før han råbte ind til Mads : 
» Der har vi ham igen , den laban ! « 
» Hvem ? «  spurgte den tiltalte , idet han med 
munden på vid gab trådte så nær hen til døen , 
at han kunne se ud . 

» Det grunddalske smalben ! «  sagde Robert 
med aftagende stemme , der straks efter gik over 
i et yderst venligt :  » Goddag , goddag ! — velkommen 
i « 
Baronen gjengjældte hans hilsen , kastede tømmen 
til Mads med den bemærkning , at han straks 
tog afsted igen , og svang sig derpå af sadelen 
for sammen med Robert at søge op mod hoved 
indgangen . 
En påfaldende holdningsløshed og noget stundesløst 
var over ham . 
Fru bramme forklarede dette på sin vis . 
Uden spor af bagtanke eller hentydninger — således 
syntes det — kun af høfligheds hensyn beklagede 
hun i samtalens løb , at Nanna ikke var 
hjemme . 
» Jeg skulle have taget meget fejl , om det 
ikke var hende , der gik ind i haven , «  svarede 
baronen . 
» Hun må altså være kommen igen . « 
Fru bramme fik ubemærket kokkepigen jaget 
ud efter Nanna og anstrengte sig derpå for at 
fremkalde den muntre og lette tone , der plejede 
at melde sig af sig selv i baronens selskab . Hendes 
umage var forgæves ; han famlede efter hvert 
ord , han sagde , og samtalen faldt derfor i stumper 
og stykker , der , i stedet for at bære en stemiiing 

op , kun efterlod forlegenhed og tomhed . 
Et par gange greb han endog i tankeløshed efter 
døren , men bandt sig så til en lænestol for at 
sikre sig mod en gentagelse . Sluttetheden , frejdigheden 
og det livsglade væsen , der — sidst ved 
o o o 7 
ballet — havde stillet ham i et så glimrende lys , 
var aldeles bortblæst . Øjnenes selvbevidste ro 
og de spillende småfunker af mildt lune — alt 
sammen borte ! 
Da Nanna trådte ind , rakte hun ham frit og 
ugenert hånden , så tappert var hun kommen 
ud over kampen med sig selv . Kinderne havde 
vel ikke ganske den vanlige bløde , solide rosenfarve ; 
men dette kunne jo være en naturlig følge 
af bevægelsen i frisk luft . 
Baronen strammede sig op , søgte at tilbagekalde 
de flygtede livsånder , men det blev kun 
en jagen efter det uopnåelige . Det usikre og 
hjælpeløse havde så grundig afløst al intensiv ro 
og overlegenhed , at samtalen måtte falde ynkelig 
ud . Den kom kun til at dreje sig om vind og 
vejr med pinlige pavser , og det var derfor til gensidig 
lettelse , at han snart gjorde ende derpå 
ved at tage afsked . 
Hvor hårdt det end havde revet og slidt i 
Nanna , da hun vandrede ude i det dunkleste af 
haven , så angrede hun dog nu bittert , at hun 

ikke var bleven derude , så ynkelig følte hun sig 
skuffet oven på den tilkæmpede sejr . 
Hun gik straks til sit værelse og kastede sig , 
uden at vide , hvad hun gjorde , over sengen , opløst 
i tårer . Hvad der var blevet sagt , huskede 
hun ikke et ord af , men hun følte med sønderrivende 
smerte , at det var vidt , himmelvidt forskelligt 
fra , hvad hun i sine uudfor mede forestillinger 
havde ventet . 
Baronen holdt hun sagesløs . Hun — hun 
alene — bar skylden . Han havde jo øjensynlig 
anstrengt sig for at rydde det bjærg til side , der 
ubarmhjærtig havde skudt sig ind imellem dem . 
I en heldig stund som ved ballet havde hun kunnet 
hæve sig over sig selv og nå op til hans 
side ; men en sådan stund ville vist aldrig komme 
mere . Hun vred og vendte sig , knugede hånden 
mod sit bryst , lige lidt stod det skete til at ændre , 
end ikke det mindste formildende lysglimt ville 
falde hen derover . Tårefloden standsede vel omsider , 
og det ville og heftige lagde sig , men kun 
for at give plads for en , om muligt’ , mere fortærende 
stum lidelse . Da hun rejste sig , var det 
for at gå ned og lade tanten vide , at en stærk 
hovedpine nødte hende til at gå i seng . 
— kort efter , at baron vindorf var reden ud 
af gården , kom Jakob —  » Bavianen «  fra grunddal 

— ud af stalddøren . Han havde fået sig en 
fortrolig samtale med Mads , i hvis Kammer han 
var krøben i skjul , mens baronen fik sin hest . 
Nu havde han ikke mere tid tilovers denne gang , 
men skyndte sig hjem . Straks efter hjemkomsten 
afgav han rapport til den gamle baron og modtog 
hans ordre- 
næste morgen skrævede han over gårdspladsen 
op mod den ende af borgens hovedbygning , 
hvor den unge barons værelse lå . Dette 
havde sin egen indgang . I forstuen hang baronens 
ridetøj ; og det viste sig at være dette , der 
beskæftigede Jakobs tanker . 
Stykke for stykke tog han det ned og hængte 
det over sin venstre arm . Flan viste ikke spor 
af travlhed i arbejdet , hvilket i forbindelse med 
den måde , han af og til rømmede sig på , gav 
en formodning om , at han ikke havde noget imod , 
om hans unge herre ville komme og forstyrre ham . 
Dette skete da også . 
» Hvad skal dette betyde ? «  lød dennes skarpe 
røst , efter at han havde slået døren op . 
» NådigHerren mener nok , at Herren ikke har 
godt af at ride , «  svarede Jakob tørt og med et 
grin , der indtog hans hele ansigt . 
» Hvad ! — må jeg ikke ride mere ? Skal jeg 

da sidde indesluttet som en lænkehund ? »  sagde 
baronen befippet og gispende efter vejret . 
» Ok nej , «  svarede Jakob og fik denne gang 
en trækning i den ene side , som stak nogen ham 
med en syl .  » Nådigherren er ikke så ond af sig , « 
Fortsatte han derpå ,  » Herren kan komme ud at 
køre , så tit han vil . « 
» Og få den fornøjelse at være under opsyn 
af Jakob eller måske af svinedrengen — jo tak ! « 
» Ingen årsag — f'arvel ! «  afsluttede lakob , 
bevarende den rolige overlegenhed , der var som 
skåren ud af den gamle baron . 
Han humpede afsted med sin byrde over i 
stalden . 
Baronen smækkede døren hårdt i efter ham . 
Afmægtig vrede blandet med fortvivlelse stod en 
o o 
stund malet i hans ansigt ; men efter at han havde 
summet sig lidt , var det , som strøg han det hele 
af sig . Han tændte en cigar og så med en vis 
tilfredshed ud gennem vinduet . De slappe ansigtstræk 
antoge endog et egent liv , men det var 
af en flimrende , mat lysende Art , den , der findes , 
hvor vellysten og sanseligheden er slået løs . 
De svømmende eller rullende øjne talte ikke om 
anden attrå , andet mål og med end at flyde 
om på lidenskabernes bølger . 
Hvor glat det end således syntes at gå 

med denne omskiften , indtrådte der dog snart et 
tilbageslag . Cigaren blev igen lagt bort , og en 
indre kamp begyndte at spænde senerne , der vandt 
sig om det marvløse skrog . Det var Nannas 
skikkelse , der jog skamrødmen op i ham , bragte 
ham til atter at krybe ind i det hylster , han for 
et øjeblik siden havde søgt at slænge bort som 
et andet stykke overtøj , ja han var endog ved 
at indsé , hvor uendelig pjaltet han havde stået 
overfor Jakob , og så med knyttede hænder i 
den retning , hvori dennes knoklede skikkelse var 
forsvunden , som agtede han håndgribelig at tage 
oprejsning derpå — — blot der i grunden havde 
været lidt fasthed , nogen kærne og ikke det 
bare hængedynd i 
strål kun sol , jeg bider så meget skarpere ! 
Var det sprog nordvestvinden førte derhjemme 
ved Vesterhavet i sollyse forårsdage . Nanna 
kendte det , men vidste også , at det kun var 
gæslinger og lignende svage skabninger , der 
måtte bukke under for denne umilde gæst . 
Hos andre , som havde mere marv i benene , virkede 
den som en sund kur , der endte i lys og mildhed , 
når solen omsider fik overtaget . 

Nannas natur var ikke anlagt for vedvarende 
at ligge under for noget . Da hun næste morgen stod 
ved sit vindue , vendende blikket ud ad , var det 
ikke trøstesløs fortvivlelse , som lyste ud derfra . 
Der var kommet hvile i det udtryksfulde ansigt ; 
dets bløde og fine linier åbenbarede en bestemthed , 
der vidnede om , at hun uskadt havde nået 
bunden på elendigheden og fået sikkert fodfæste , 
den sindets ligevægt , der gav sig et så utvetydigt 
udtryk , var som et frisk skud fra en stærk 
naturgrund . Det indadvendte blik tilkendegav , 
at hendes tanker syslede med noget andet end 
det , der fra vinduet lå for hendes øjne . Alt 
det hjemlige stod for hende som kærminder med 
lyse lokker : søen , heden med de alvorlige 
kæmpehøje , klitterne med de sænkninger , der 
åbnede udsigt til det stolte hav — hele denne 
ved storhed og renhed lige ejendommelige natur . 
Gårsdagens begivenheder søgte vel af og til 
at trænge ind på hende , og noget var der da , 
som krympede sig derunder ; men hun rejste 
hovedet , og det kunne endnu gøre det kække 
kast , der måtte til , når noget skulle bydes 
trods . Til sidst begyndte hun at gå lige løslpå 
pinagtigheden og spurgte sig selv : hvad ondt er 
der i grunden sket , som ikke kan gøres godt 
igen 1 

forholdet mellem Nanna og hendes tante 
udviklede sig i den nærmest følgende tid stærkere 
end nogensinde før henimod en inderlig forståelse , 
hvilket gjorde , at de stadig fik mere at tale 
med hinanden om . Hvad der strømmede Nanna 
varmest gennem blodet , holdtes dog udenfor samtalerne , 
det gemte hun omhyggelig hos sig selv 
— fredlyst fra selv den ringeste antydning . Fru 
brammes ord fik derfor med hver dag , der gik , 
en stærkere understrøm af smerte , eftersom hun 
klarere så , hvad der trak sammen over hendes 
yndlings hoved . 
Der var mange rygter i omløb , det ene 
værre end det andet , om orgier , som baron 
vindorf i forbindelse med ligesindede skulle have 
deltaget i inde i købstaden . 
Fru bramme havde fra først af ikke villet tro 
på disse rygter , indtil hun fik dem fra en side , 
der ikke levnede plads for nogen tvivl . De små 
tilløb , hun derefter gjorde for med største skånsomhed 
at rive Nanna ud af hendes uvidenhed , 
mislykkedes ; hun stødte hver gang på den samme 
stærke forskansning . 
En dag gjorde hun forsøg på , om det ikke 
skulle lade sig gøre ad en omvej at nå over 
vanskeligheden . 
Nanna opholdt sig i dagligstuen ; Robert og 

Ida vare hos moderen inde i kabinettet , og døren 
derimellem stod på klem . 
I 
» Det ligner fuldstændig den gamle baron , som 
han var i hans unge dage , «  sagde Fru bramme 
så højt , at Nanna måtte kunne høre det . 
» Du har dog før sagt , at han ligner sin 
moder , «  indvendte Ida . 
» Ja før — — « 
» Tror du da , vi vil kende nogen forandring 
på ham , når han kommer her igen ? « 
» Jeg håber han forskåner os for lejligheden 
til at anstille nogen sammenligning . « 
» Mener du , at han ikke kommer mere ? « 
•  » Det ville blive yderst pinligt at se ham her 
efter dette . En sådan råhed og — afskyligt ! « 
» Du tager det så alvorligt , «  ytrede Robert , 
idet han tilspidsede læberne , som ville han derved 
feje det , som han mente , overdrevne i moderens 
forhold i denne sag bort . 
» For alvorligt ! — man skal ikke danse over 
en åben grav , «  svarede hun i en indtrængende 
tone og tilføjede :  » Dette må jo ende med forfærdelse ! « 

» Å , han snor sig nok igennem . Han er jo 
glat som en ål , «  lød Roberts svar . 
» Du kunne gerne bruge lidt smukkere bille— 

ta . •  . 
Der , «  bemærkede moderen og lånte Robert et 
bebrejdende blik . 
» Det er altid bedst at nævne tingene ved 
deres rette navn . « 
» Du mangler noget for at kunne det . « 
» Så—å ! « 
» Du ser dem ikke fra den rette side . « 
» Helt blind er jeg da vel ikke , «  brummede 
Robert gennem tænderne og forlod kabinettet . 
Da han lidt efter gik ind for at spille med 
Nanna , fandt han hende lidt forstemt . Han måtte 
derfor give afkald på det velgørende smil , han 
ellers plejede at møde hos hende . 
I ?orstemtheden varede dog ikke ud over 
u ndervisningstimen . 
Hun vil ikke vide noget ! sagde Fru bramme 
til sig selv , da Nanna derefter , let og munter som 
sædvanlig , trådte ind til hende . 
Xi . 
Året ville snart løbe ud . Mens de sidste 
blade faldt af espalier-træerne uden for vinduerne 
i det bekendte kabinet , og de små knopper 
på de nøgne grene omhyggelig indhyllede næste 
Års grøde , gav samlivet indenfor skud på skud , 
som stod det midt i våren . 

alligevel bevægedes Fru brammes bryst af 
og til under et suk , hvorpå der gerne  , fulgte et 
blik over på Nanna , når hun var til stede , og 
tiltalte hun da hende , havde stemmen sin blødeste 
klang . 
—  » Vi må se at finde på noget i disse 
mørke dage , «  ytrede hun en dag inde i december . 
Det kom så rask og støt , at der ikke kunne være 
tvivl om , at hun måtte have noget i baghånden . 
» Å ja , mor ! «  svarede Ida ,  » bered os en 
overraskelse — det kan vi , ved gud , trænge til . « 
» Du trænger altid til noget , Ida , «  sagde 
moderen fortrædelig og vendte sig derpå til 
Nanna med spørgsmålet :  » Holder du af at 
komme i tteatret ? « 
» Jeg har jo aldrig været der , «  svarede Nanna . 
» Just derfor vil du blive glad derved . Selskabet 
bliver ikke ret længe ; vi må derfor benytte 
tiden . « 
« 
Det blev da aftalt , at de skulle tage til 
købstaden allerede næste dag for at gå i tteatret . 
— vejret blev så lidt indbydende som vel 
muligt . 
Mads stak om formiddagen nu og da ansigtet 
ud af stalddøren og så op mod den grå 
himmel ; men hver gang trak han sig tilbage igen 
i dydig indignation over , at himmelen kunne være 

så ublid , som den var . Et blik , som han stedse 
lod strejfe hovedbygningen , tilkendegav , at der 
nok kunne være to meninger om , hvorvidt himmelen 
alene var at anklage . 
» Uf ! — det er jo til at drukne i , «  klagede 
Ida , da hun stak spidsnæsen ud af døren for at 
gå i vognen . 
» Det vil ikke kunne ske med anstand i de 
vandpytter , du her ser , «  lo Nanna . 
» Skynd jer nu børn , «  ivrede Fru bramme . 
» Stakkels Mads , der alene må sidde ude ! « 
Ytrede Nanna og så medlidende op til ham . 
» Å ! — frøkenen må ikke tro , at jeg er 
af brystsukker , «  skogrede Mads og plirede ud over 
hende med noget i ansigtet , der skulle være et 
smil , men havde møje med at forme sig der til . 
De fire stuvede sig sammen inde i vognen 
for , så godt det lod sig gøre , at modstå kuldens 
og den øvrige uhygges indvirkninger . 
Regnen varede ved under hele kørselen på 
den to , tre mil lange vej ; den drev hen over 
mark og eng , skov og hegn og joges med lyden 
af en skrattende klagesang mod vognruden . 
» Hvor ækelt vinden tuder ! «  sagde Ida med 
et ansigt , over hvilket der stadig var et rugende 
halvmørke . 

» Den synger nok om , at det går  » ej blot til 
lyst «  , «  svarede moderen muntert . 
» Vi sidder jo så lunt som en bisp i en 
gåserede , «  mente Nanna . 
» — ligesom andre gæs , «  føjede Robert til . 
» Hør Robert , «  sagde Nanna med tilbageholdt 
lune ,  » kan du huske den store gase hjemme i 
præstegården  ? « 
» Ja—a . « 
» Dens mærkelige hudlap over næbbet , der 
hernede en uformelig næse — hvad ? « 
O o 
» Ja vel . « 
» Og så , at den næsten altid haltede ? « 
» Men — hvorfor spørger du om alt dette , « 
Svarede Robert , opskræmt ved at høre om gasens 
hal ten . Han havde selv i længere tid haft samme 
skavank formedelst en f'odforvridning . 
» Jo , du fik mig til at tænke på en vis 
lighed  .  .  . « 
» — imellem ? « 
» Det har du ikke godt af at vide , «  lo Nanna 
og trykkede sig tæt op til tanten for at sikre sig 
mod , hvad der mulig kunne komme . 
Robert gemte imidlertid sit tilsvar i det 
indtrædende tusmørke . 
Dette var for længst gået over i den sorte 
nat , før de nåde hotellet , hvor de toge ind . 

de trådte ind i tteatret , lige som forestillingen 
skulle begynde . Den ret rummelige tteatersal 
var propfuld af mennesker , og Fru bramme , 
Ida og Nanna opnåede kun at få siddepladser 
ved , at to ukendte herrer vare så galante at 
overlade dem deres . Nummererede pladser vare , til 
held for ravnsborgerne , en ukendt vare ; deres 
tteaterbesøg ville ellers være strandet på  » den 
røde lygte «  . 
Under første akt af det ilelaftensstykke , der 
gik over scenen , opdagede Fru bramme frøken 
romsing , efter at sidstnævnte et par gange havde 
gjort forgæves f'orsøg på at drage opmærksomheden 
hen på sig . 
Såsnart akten var ude , og der blev bevægelse 
i i ?orsamlingen , arbejdede frøken romsing 
sig hen i nærheden af Fru bramme , og det lod 
til , at den varme , der strålede ud fra hendes 
markerede ansigt , ikke hidrørte fra anstræn gelsen 
alene . 
» Har de set baron vindorf ? «  spurgte hun . 
Da Nanna hørte baronens navn , gav det et 
sæt i hende ; heldigvis var skyggen , hvor hun 
sad , så stærk , at det ikke kostede hende stor 
møje at unddrage sig andres iagttagelser . 
Forhandlingen mellem frøken romsing og 
Fru bramme lagde hun ikke mærke til . Hendes 

opmærksomhed var udelukkende henvendt på et 
selskab , der opholdt sig oppe tæt foran scenen . 
Baron vindorf befandt sig nemlig midt i denne 
støjende flok , og da den svælgede i et lyshav , 
der syntes røvet fra den øvrige del af salen , vare 
dens enkelte medlemmer let kendelige . 
Baronens ansigt var oppustet , og øjnene 
havde et stærkt rødligt skær . Han forholdt sig 
forholdsvis rolig ; men når han en enkelt gang 
rejste sig fra sin plads , var der en egen afventende 
spænding i de andres ansigter . Hans arme vare 
underlig slappe , hvad enten han så lod dem 
hænge lige ned , eller han , hvad ofte skete , slog 
dem om den , der i øjeblikket var ham nærmest . 
Da tæppet gik op , vendte Fru bramme sig 
til Nanna og hviskedee :  » Det er jo rædsomt ! « 
» Hvilket ? «  lød det ængstelige svar . 
» Dette med baron vindorf . « 
Nanna rystede uvidende på hovedet . 
» — at han ikke en gang kan holde sig herfra 
i en sådan tilstand . « 
Nanna gyste , da hun hørte dette . Tankerne 
bleve som vildfarende . Hun ønskede sig uden for , 
men så ingen mulighed for sit ønskes opfyldelse . 
Blodet pressedes ud i årerne og truede med at 
sprænge dem . For at få lov til at sidde ubemærket , 
bøjede hun hovedet og krøb sammen . 

sindsbevægelsen påvirkede hendes nerver , 
så hun blev mærkelig lydhør , og mens det , der 
foregik på scenen , ikke mere var til for hende , 
opfangede hun hvert ord , tanten og frøken 
romsing af og til , når handlingen på scenen 
ikke lagde fuldt beslag på deres opmærksomhed , 
hviskedee til hinanden . 
Baron vindorf var fremdeles genstanden 
derfor . 
» Man må jo sidde i dødelig angest for , at 
han skal få øje på én , «  hørte hun tanten sige . 
» Ja — i en dødelig angest ! «  bekræftede 
frøkenen .  » Hvilken skandale kunne man ikke 
føres ind i ! « 
» Det er et held , at han stadig vender ansigtet 
mod den anden side , og at han vist ikke 
ser rigtig godt . « 
» Mod den anden side ! Ja — det har nok sine 
gode grunde . Har de ikke lagt mærke til de to , 
der sidder yderst henne på bænken foran os ? « 
Fru bramme så i den angivne retning og 
spurgte :  » Kender de dem ? « 
» Nej , gud bevare mig for et sådant bekendtskab 
i « 
» De ser rigtignok lidt aparte ud . « 
» Ja , de har skiltet ude ! « 
» Modehandlerinder ?  .  .  . « 

» Nej — opvartningspiger ! « 
» — så overlæssede med pynt ! « 
» Det er jo den , der skal vise , hvad der sætter 
blomst i deres selskab . « 
» Det ubundne — hvad ? « 
» Ja — lige ud til fingerspidserne ! « 
» Og sådanne sætter man sig ved siden af 
uden at blues ! «  sagde Fru bramme foragtelig og 
med noget af en skamrødme på kinderne . 
» Å hvad — verden er jo ikke anderledes ! « 
Henkastede frøken romsing med en vis velbehag 
i tonen . 
— da akten var ude , blev der et ophold , 
som medførte almindelig uro og bevægelse . Nanna 
rejste sig og fulgte uvilkårlig strømmen af dem , 
der forlod deres pladser , uden at lægge mærke til , 
at det så godt som udelukkende var flerrer , der 
dannede denne strøm . 
Mellem tteatersalen og udgangen lå en 
suite af små kabinetter , hvor der indtoges forfriskninger . 
Da Nanna nåde døren til den første , 
så hun baron vindorf og hans selskab pladserede 
om et lille bord , hvorpå diverse drikkevarer vare 
opstillede . Hun trak sig øjeblikkelig tilbage , og 
da det faldt vanskeligt at trænge frem imod 
strømmen , slog hun sig til ro på et af de bageste 
bænke i den tanke , at det snart bedre lod 

sig gøre at vinde hen på den forrige plads . 
Imidlertid kom flere og flere til , så hun blev 
kneben inde , hvor hun var , uden at øjne nogen 
mulighed for at komme derfra . 
Bedst var det måske , at det gik således , — 
tænkte hun , da tæppet atter gik op . — her kunne 
hun være mere tryg . 
Det varede dog kun , til akten var ude , før 
hun , lydhør som hun fremdeles var , atter fængsledes 
af en samtale , der faldt i en bred jysk mundart , 
som næsten lød hjemlig . 
Det var mellem to tjenestepiger , denne trang 
til meddelsomhed søgte luft . 
Nanna hørte igen baron vindorfs navn . Hvor 
forfulgte det hende ikke nu , da hun havde fået 
afsky derfor ! Trods en indre modstand kunne hun 
ikke lade være med at lytte . 
» Var baronen og frøkenen da ene i værelset , 
Lotte ? «  hørte hun fra den ene , den i alle måder 
netteste af de to . 
» Ja . « 
» Hvordan kan du da vide , at han ville omfavne 
hende ? « 
» Men Ellen ! — jeg polerede jo vinduer i 
stuen ved siden af . « 
» — og kunne se dem derfra ? « 

» Nej , hvor vil du hen ! — jeg så intet — 
jeg fik såmænd nok af at høre . « 
» Talte han da så højt ? « 
» Er du  » vilds «   ! — det var jo frøkenen , der 
skreg . « 
» — om hjælp ? « 
» Det véd jeg ikke , for jeg var nær falden 
ned af stolen . « 
» Løb du så ikke ind til hende ? « 
Nej , Vorherre bevare mig for at komme i 
hans nærhed ! « 
» Du løber så vist alligevel med limstangen , 
Lotte . Hvordan kan du vide , hvad du ikke har sét ? « 
» Fruen kom jo til , forstår du , og jeg hørte 
da hele redeligheden . Å , hvor hun dængede 
ham til ! « 
» — fruen , eller var det frøkenen , som gjorde 
det ? « 
» Frøkenen — nej ! Hun blev dødssyg — gud 
ske lov ! « 
» Men Lotte ! — siger du  » Gud ske lov «  til 
det ? « 
» Ja naturligvis — ellers var jeg jo ikke kommen 
i tteatret i aften . « 
» — på hendes billet ? « 
» Ja vel ! « 
» Men baronen ? « 

» Han dinglede bort som en våd hund ! « 
» Så gik han vel ned i Nystræde ? « 
» Der kommer han da ikke ved højlys dag ? « 
» Så — det tror du ! — han kommer endog 
i karrét ! « 
» Er du fjollet ! « 
» Nej — ikke helt ! Jeg har endnu to øjne i 
hovedet . « 
» Har du selv set det ? « 
» Det kan du godt tage  gilt på ! « 
» Det var jo næsten grimt for kusken . « 
» Uh ja ! — især da gadedrengene omstimiede 
karreten . « 
Mere hørte Nanna ikke , og mere ville hun 
ikke høre . Udenværket af hårdnakket uvidenhed , 
den forskansning , Fru bramme forgæves havde 
umaget sig for at bekæmpe , var gennembrudt , og 
dermed var den lyksalighed , der så uventet var 
falden i Nannas lod , siden hun havde gjort bekendtskab 
med baron vindorf , tilintetgjort ; i dens 
sted trådte navnløs gru . 
Hun vidste nu , at livet rummede vederstyggeligheder , 
hun ikke før havde haft nogen anelse 
om , og baron vindorfs forhold dertil belystes 
som af et elektrisk blus . Bevidstheden om , hvor 
let hun kunne være kommen i uløseligt forhold til 

dæmonerne fra disse vederstyggeligheders skumle 
dyb , gjorde en til roden gruopvækkende virkning . 
Så snart der atter blev almindelig folkevandring 
i salen , rejste hun sig , snoede sig som 
en orm igennem mængden og nåde derved 
snart at stå på gaden . 
Hun mærkede ikke , at regnen piskede hende 
i ansigtet . Blot hun kom bort , langt bort fra 
tteatret , så var det hende ligegyldigt hvorhen . 
Som hun ilede hen ad gadens ujævne brolægning , 
kom hun af og til ind i et mat lysskær enten 
fra en lygte eller fra et vindue , inden for hvilket 
lunheden og hyggen ventede på dem , der snart 
måtte vende hjem . Hun ænsede det ikke , ænsede 
intet , før hun endelig nåde et stort sted , der 
var oplyst fra ende til anden . Hun gjorde da til 
sin overraskelse den opdagelse , at dette var hotellet , 
hun skulle til , men slet ikke havde søgt . 
Hun standsede i porten og gik her frem og 
tilbage , indtil f'olk begyndte at strømme til ; så 
gik hun ind og satte sig i en afsides krog . 
Fru bramme stak lidt efter hovedet ind ad 
døren og fik øje på hende . Pustende af den 
angest , hun havde været i , gik hun hen til hende 
og udbrød :  » Men kære Nanna ! Vi har gået i 
en dødelig frygt for , at vi ikke skulle finde dig . « 
Et kærligt blik var det eneste svar hun fik . 

» Hvor du ser bleg ud ! «  fortsatte tanten . 
» Jeg er heller ikke rigtig rask ; men — det 
går nok over igen , «  sagde nu Nanna mat og 
klangløst . 
— vognen var forspændt . Som et viljeløst 
vrag steg Nanna ind i den bag efter de andre . 
Der var blevet stille , dødsstille i hendes sind . 
Hun krøb sammen i det velforede overstykke , 
tanten havde slået om hende . Heri sad hun 
gemt , som man gemmer det ene hylster i det 
andet . 
Den livlige debat , der snart opstod mellem 
moder og datter , lød for hende som en uforståelig 
summen , og da Ida for at redde sig ud 
af en forlegenhed fo’r ind på hende med spørgsmålet : 
 » Hvad mener du , Nanna ? «  virkede dette 
som en knirkende dør på svage nerver . 
» Var der vel noget uanstændigt i frøken 
rangers kostume ? «  fortsatte Ida , da Nannas svar 
udeblev . 
» Det — det lagde jeg ikke mærke til , «  stam 
mede denne . 
» Kan du se , mor ! «  triumferede Ida .  » Nanna 
holder med mig , og hun plejer ellers nok at have 
øje for den slags ting . « 
Den sidste del af vejen gled man hen over 
under almindelig tavshed . 

da vognen så endelig rullede ind over stenbroen 
på garnmel-ravnsborg , skyndte alle sig 
med at gå til ro . 
Xii . 
Som en skibbrudden mand ved at se sig på 
fast grund kan betragte sig selv med undren over , 
hvordan han reddedes ud af bølgernes hvirveldans , 
således undrede det Nanna , da hun ved 
næste dags gry lod øjnene vandre rundt fra de 
slappe hænder ud over dynen på alle omgivelserne , 
at der ikke syntes at være sket nogen forandring 
i hendes tilværelse . Var hun ikke den 
samme , hun før havde været ? —omgivelserne de 
samme ? Nej , nej 1 — skreg det i hendes indre . Hun 
var nu kun et vrag , uskikket for livet , kun rummende 
endnu en lille smertens glød , en fortærende 
ild i sit inderste . Og omgivelserne ! — de lagde 
funker til denne ild . 
Da Fru bramme så , hvor forandret hun var , 
hvorledes hendes øjne havde trukket sig ind i 
deres gemmer , hvorledes ansigtets fine og afrundede 
former havde givet plads for enkelte hårde 
linier , blev hun inderlig bevæget . Hvor gerne 
ville hun ikke lægge en mild hånd på det sted , 

der gav sig i smerte ! Hun måtte imidlertid 
opgive ethvert forsøg i den retning . Nanna lagde 
end ikke skjul på en trods og kulde , der så 
godt som lydelig udtalte : i er fælles om at pine 
livet af mig ! 
Ret mange dage gik dog ikke hen , før hun 
begyndte at samle sig og spejde ud gennem tågen , 
om der ikke skulle være en eller anden sollys 
strand , hun kunne nå hen til . Al ulykken blev 
da ligesom til en ond drøm , hvorunder mørke 
magter havde drevet deres spil . Hun ville og 
turde ikke lade disse mørkets ånder vedblive at 
snige omkring for som sej pinende , evindelig martrende 
vampyrer at suge hver blodsdråbe ud af 
hendes årer . De måtte ud i åben kamp ; 
det fik så enten briste eller bære , og — så bar 
det . Hendes tro bestod denne første alvorlige 
ildprøve . 
Jo stærkere det rev og sled i hende , alt dette , 
der hidrørte fra forholdet til baron vindorf , 
des mere voksede hun i erkendelse af , at hun 
trængte dertil . Vidste hun vel , om ikke meget af 
det , der havde gået hende varmest gennem 
blodet — undertiden som en sydende strøm — 
havde rødder , som forgrenede sig ud i egne , der 
grænsede op til , hvad hun nylig havde fået et 
indblik i ! 

under sådanne tanker og den deraf følgende 
ydmyghed brast det ene bånd efter det andet i 
det net , der , som hun mente , havde slappet 
hendes vilje og var skyld i ufreden . Sjælen fik 
ligesom ny vinger ; i dens udrensede og uddybede 
kamre blev der plads til de  » Almagtens underværker «  , 
hendes fader så tit havde talt om . — 
hun følte ikke blot frigørelse , men tillige frelse . 
Mere liv og bevægelighed i forening med 
en atter vågnende trang til samtale vare de 
første tegn på forandringen . Fru bramme 
glædede sig ved atter at se hende smile . Det var 
vel ikke det sædvanlige smil , det med blandingen 
af overgivenhed og godmodigt lune , med de 
spillende glimt , der så prægtig fordrev truende 
uvejrsskyer ; men så havde det til gengæld 
større dybde og fæstnede derfor yderligere forholdet 
mellem de to til noget helt andet og mere 
end nogen af dem fra begyndelsen af havde 
drømt om . 
Uden ord , men ikke derfor mindre stærkt 
lyste f'orandringen ud fra den virksomhedstrang , 
Nanna søgte at tilfredsstille ved forøget deltagelse 
i arbejdet inden døre . Dette arbejde var i sig 
selv styrkende som den rene , friske morgenluft . 
» Du tager for hårdt fat , «  sagde tanten af 
og til , når hun lagde mærke til blegheden og 

den , som hun syntes , tiltagende magerhed i Nannas 
ansigt . 
» Det er så yndigt at have begge hænder 
fulde , «  lød gerne svaret , og øjnenes stille glans 
og den klarhed , der hvilede over den hvælvede 
pande , viste , hvor rigtig hun handlede i at søge 
Lise i arbejdet . 
Så indløb der brev fra Morten , og de nyvakte 
følelser af frihed og frelse fik derved og 
endnu mere ved et digt , der fulgte brevet , forøget 
styrke . Af dette digt skønnede hun , at også 
han havde haft en kamp at bestå , sværere end 
hendes , fordi den havde drejet sig om det højeste , 
troen på den tilværelse , intet alvorligt menneske 
kunne slippe uden at føle sig tilintetgjort . 
Brevet indeholdt , ligesom det foregående brev 
fra Morten , en indtrængende anmodning om at 
få hendes besøg . Foreløbig gjorde den strenge 
vinter al rejse umulig , men så meget bedre tid 
var der til at se tiden an . 
Brevet gik derfor ikke den sædvanlige vej — 
i skuffen , men derimod ned i en lomme , hvorfra 
det i en snæver vending kunne tages frem , og 
hver gang , dette skete , kom der ny fart i tankerne 
på hjemrejsen — om den kunne lægges 
om ad København . Hun søgte at indskrænke 
forskellen i vejlængden til det mindst mulige , 

men måtte dog stadig indrømme , at — omvejen 
ikke var ubetydelig . 
En dag , da hun befandt sig alene i tantens 
kabinet og havde fået hånden ned i lommen , 
blev den mod sædvane dernede . Hun lod sig 
glide ned i en lænestol og tog fat på rejsen 
uden hjælp af brev og digt . 
Mon Morten ville kunne kende hende , når 
de nu igen sås , tænkte hun blandt andet . 
Meget måtte jo være blevet anderledes i de 
mange år . Blandt Mortens mange spøgende 
bemærkninger var der én , som stadig stod for 
hende .  » Her er en trold i huset , som omkalfatrer 
og vender op og ned på alt i mit værelse , « 
Skrev han . Nanna var nu næsten enig med sig 
selv om , at trolden ikke kunne være nogen anden 
end Frida . 
Fra disse flygtige tanker vendte hun sig mod 
digtet , som hun næsten kunne udenad , vel fordi 
det forekom hende at gribe underlig ind i , hvad 
der havde rystet hendes sind . 
Hun forstod det vel ikke fuldt ud , men trøstede 
sig med , at selv det , der syntes dunkelt , ikke gik 
hende helt over hovedet . Hun tvivlede ikke om , 
at Morten selv var klar over , hvad han skrev , og 
at han havde fundet de rette udtryk for sine 
tanker , anså hun for en selvfølge , da det hørte 

med til undervisningen hjemme i præstegården , 
at den , der tænkte klart , også måtte kunne tale 
klart . 
Hånden kom nu frem af lommen med 
digtet , og hun læste det på ny igennem . 
Det lød : 
højt oppe over gadens travle vrimmel 
jeg har min rede — mellem jord og himmel . 
Her i en dunkel krog henstår en ven , 
til hvem jeg dig på stand nu fører hen . 
Vent dog ej meget . Du i krogen ser 
en ringe harpe kun — slet ikke mere . 
Dens strænge er lidt vege og kun få ; 
men som de er , har tonerne derpå 
dog lidt af sølverklokkens rene lyd , 
der jo fra Arilds tid var danskens fryd . 
I skumringen , den sælsomt svangre stund , 
når øjet vendte sig mod sjælens grund , 
jeg ofte harpen greb , blev derved bragt 
i stemningsrige tonebølgers magt , 
så jeg henryktes til den nøgne strand 
med runde stene , friske , salte vand . 
Helt levende det blev da trindt i rummet ; 
— her jeg som barn jo løb om kap med skummet ! 
Var fuskeri det meste , det får være 
— frem ad ej vinder den , som ej vil lære . 
Lysbilleder for sjælens øje lued’ 
— en enkelt gang med stærke strålebrydning 
af underfuld afgørende betydning — 
derfor jeg-beder dig : følg , hvad jeg skued’ . 

mens under mig lå  » dejligst Vang og vænge « 
Med vårens smil fra skov og blomsterenge , 
fremstod af Slettens gamle kæmpehøje 
en helteflok , der stråled’ for mit øje . 
Hver sagas helt , hver lysende bedrift 
— bevaret tro i slægtens billedskrift — 
da lagde guldkrans trindt om danevang . 
Af stålsat vilje , heltekraft og sang . 
Men da så nuet spejled’ sig deri , 
var hele herligheden brat forbi . 
Jeg nå’de fredlyst strand ; men ak ! fra bølge 
kom tågers mulm med klamme tvivl i følge 
og vandede med dødens kolde sved 
den folkelivets lyst , som i mig stred . 
Rundt om var luften fuld af højlydt skvalder , 
af tomheds øredøvende rabalder 
med tunge , kvalme dunst , der trænger ind , 
hvor ingen higen går mod fjældetind , 
hvor mindeord om fædres drøm og dåd 
udnyttes kun til spøg , letsindig , kåd . 
Mig mere og mere da gik til marv og ben , 
hvad øjet så af Jammer , vunde , mén . 
Ej sad jeg sagesløs på øde kyst , 
thi — folkets hjerte banked’ i mit bryst . 
Hver skyggestrime over høj og Dal , 
på Borg , i hytte , over hver en vat 
for folkets , ej for enkelt mands bedrift , 
den var for mig som egen brødes rift . 
Indhyllet tæt i smertens mørke nat 
jeg syntes glide mod en afgrund brat . 
Hvad tør jeg så — berørt af tidens ånd 
og halvvejs ført i andres ledebånd — 

det lå i grus . De store , stolte syn 
henblegnede som for et vredens lyn . 
Mest besk var dog , hvad end lå gemt på bunden  ; 
her ruged’ mørke runer over grunden , 
hvis hemmelige magt mig førte ind 
i tankekogleriers stærke spind 
og drev af mark den hjærtets gode vætte , 
der søgte dybest sjæletrang at mætte . 
Udslettelsens , hjemløsheds kval og frygt 
dybt rysted’ i sin grund det liv , som trygt 
sig drømte til at stå på klippefod 
med sejerspalmer — stolte , stærke mod . 
Selv lyse skare af kærminder tage 
fra stierne i blide barndomsdage , 
der plejede at signe mig så fro 
til barn i faderhusets høje Bo , 
ej ejed’ mindste trøst for sjæl og sind , 
men visnede som for en ørkenvind . 
— hvad nytted’ julefryd og alfedans 
med rimfrostblink og grønne maj løvkrans , 
når ej de havde stråler fra det høje , 
fuldtro som kærligt glimt i faderøje ! 
Dog under stærkest brag i sjælen inde 
en enkelt evne søgte frem at vinde ; 
med lysets ånd den stod i venlig pagt , 
ej heltestor — det var en viljesakt ! — 
oprindelig som lys på sjælens grund 
og lig et hårdført skud fra kærne sund 
den ranked’ sig som op fra bjærgefod 
og ænsed’ ej , hvad der i vejen stod , 
indtil i ydmygheds og enfolds læ 
den nå’de høje mål : det korsets træ ! 

imens derom sig kransed’ fine blade , 
jeg syntes høre sang af engle glade . 
— i glæde over frelsen lidt forvilded’ 
sig nu min hu , optagen af et billed’  : 
i stråleglans bag Østens lyse strand 
stod den  » velsignede «  i jødeland , 
der ikke ænsed’ mængdens spot og hån , 
men klamred’ sig til træets ringe spån ; 
— endvid’re hende den betaniens lilje , 
der bandt til korsophøjeren sin vilje , 
og for sit valg fik  » gode del «  i arv , 
— ret aldrig bedre vogtes egen tarv . 
Vidunderligt , at fra hint træ der kunne 
udspringe blomst , der læger dybest vunde ! 
Hil dig , der tålte und’rets skyggerand ! 
Du i dets klarhed fryder dig for sand 
og mærker gløden i det hjærteblod , 
der væded’ jorden trindt ved træets fod ! 
Fra harpens strænge nu som af sig selv 
udstrømmede fuldklare toners elv , 
og våren åndede så let og lind 
hen over hav og kyst sin milde vind , 
at alnaturen lå med salig fryd 
og lyttede til harpens rene lyd . 
Som barn igen , al egen storhed kvit 
jeg trøstig fanged’ ind , som før så tit , 
den nådedug , der faldt i rigest mål 
fra oven i min armods ringe skål . 
En livets strøm bar op min lille skude 
med troen inde , håbet forrest ude , 

og dødens pil , forrådnelscrnes gru 
gled mig forbi , var ude af min hu . 
Udreven brat af smertens onde brand 
jeg følte mig som på en sollys strand , 
og hver en evne fryded’ sig ved stunden 
langt mere , end ret jeg vidste det i grunden . 
Som nu jeg før ej vied’ nogen tid 
mit folk og fædreland fuldkærlig id ; 
og alt gav gud , som nu jeg glad lod råde , 
fornyet værd , men — på en anden måde . 
Han favned’ ømt endog kj ærminder små 
som drømmene , jeg havde levet på . 
Hver attrå i mit sind , der hjemløs ledte , 
han under kærlighedens vinger stedte , 
så gnist blev glød på sandheds lyse sti , 
og al min lyst for hver en trældom fri ! 
At leve — det alene — var da sagen , 
og kærlighedens fryd , så lang som dagen , 
blev vidnesbyrd fra livet selv , at det 
at elske og at leve er kun et . 
Ved atter og atter at læse snart et , snart et 
andet stykke — allerhelst det alvorstunge — i 
digtet klarede sig , mere bevidst end nogensinde 
før , en bestemt livsanskuelse , utildannet og farvet 
af øjeblikket , som det går , hvor der granskes 
umiddelbart gennem følelsen ; der krystallisere 
tankebillederne sig ikke til slanke søjlehaller . 
Visse opdukkende livsspørgsmål fremkaldte 
visse fortidsminder og afklarede sig i lyset derfra 

— det var det hele . Som hun skønnede , det 
var med Morten , således var også for hende 
drømmenes og fantasteriernes tid forbi ; der 
måtte handles . Kun ved streng , ubarmhjærtig 
streng brug af medfødte kræfter ville det være 
muligt at nå fremad og opad — ved guds nåde . 
Hun genkaldte begivenheden ved præstegårdssøen , 
da Morten bar hende hjem til fiskerhuset . 
Han var nok endnu , mente hun , den stærke , 
% 
hun den svage . Hun følte jo et indgroet hang 
til at lade sig bære af menneskehænder . 
Mortens ord åndede fred , urokkelig f'red ; 
i hendes sjæl var der endnu en Brod tilbage , der 
forstyrrede freden , og den ville forblive der , 
indtil hun kom bort , langt bort fra gammelravnsborg 
— om den så ville forsvinde . Han 
havde altid haft et underligt herredømme over sin 
vilje , så den aldrig forvildede sig fra det rette 
og gode — hvor tit var hun ikke ved egenvilje 
kommen ind på skær eller stødt mod klipper , 
der havde bragt rystelser i hendes sjæl . 
Det var ikke uden grund , tænkte hun videre , 
at hendes fader havde tillid til Morten , mere 
end til  . . . Hun ømmede sig ved at fortsætte , og 
så tog hun sig i det , søgte at få noget mellem 
hænderne , og hvad tungt der så end havde været 

på vej til hovedet , hævede hun det dog snart 
igen rankt og frit . 
Når vinteren var forbi , rejste hun hjem — 
over København , derom vare hun og tanten enige , 
om det end var i dæmpede toner , denne sag 
omtaltes . De følte begge forud savnet , der ville 
følge efter . Hos tanten forbandt denne følelse 
sig med en dunkel forestilling om , at noget i 
hende ikke ville komme til sit værd eller sin 
ret , når hun ikke længer kunne dele det med 
nogen . Se ! — så vidt var det , der som en 
lykkelig arv beskærmede Nanna , så hun ikke 
kunne gå til grunde i livets tjørnekrat , gået 
Fru bramme til hjerte . 
Nanna sad for sidste gang ved klaveret sammen 
med Robert . Næste dag skulle hun bryde op . 
Da timen var endt , gjorde Robert nogle løb 
hen over tangenterne og fortsatte dernæst med 
en symfoni af Beethoven . 
Nannas skikkelse henne i sofaen forvandledes 
derved ligesom til en slags genfærd , idet hendes 
virkelige tilværelse syntes at være i en verden , 
der lå højt over den lave sal , hvori hun sad . 
Musikken vedblev at have en underlig magt over 
hende . Hun lagde derfor slet ikke mærke til , at 

Robert rejste sig frit klaveret og satte sig ved 
hendes side . Først da han tiltalte hende , hørte 
dobbeltgængeriet op . 
Nanna forlod ham og gik ind i kabinettet til 
tanten , hvem hun faldt om halsen med store 
tårer hængende i øjnene .  » Jeg kommer snart ud 
at besøge dig , «  sagde tanten beroligende og strøg 
nogle lokker op , der havde forvildet sig ned over 
hendes yndlings pande . 
» Det gør du vist ikke , «  mente Nanna . 
» Har du da slet ingen tillid til mig endnu ? « 
Ytrede tanten varmt og trykkede et Kys på 
hendes kind . 
» Jo jeg har , «  svarede Nanna og så tanten 
ind i øjnene — der var fuld gensidig foiståelse . 
— underlig havde bladet vendt sig . Den 
styrke , Fru bramme havde ejet i sin forfængelige 
ærgerrighed , var ofret på ydmyghedens og 
hengivenhedens alter . Dette var vel ikke sket 
uden megen overvindelse ; men så meget større 
kraft var der i hendes glæde over sejren , over 
at have vundet — sig selv ! 
Xiii . 
Et selskab sad en aftenstund lidt over midten 
af marts 1848 inde i et hyggeligt værelse på 

tredje sal af en 4 etages bygning , der lå omtrent 
i hovedstadens midtpunkt . Selskabet var kun lille ; 
men det talte heller ingen fremmede gæster . I 
en gammeldags udpolstret lænestol sad kancelliråd 
vat ter , på stolen ved klaveret hans datter Frida , 
og på en divan sønnen Frederik og pensionæren 
Morten , som der i huset i alle måder regnedes 
lige med sin jævnaldrende kammerat . 
Skønt man havde møje med at se hinanden , 
var der dog ingen , der enten viste tegn til opbrud 
eller til at ville råde bod på det indtrædende 
mørke . 
Samtalen havde drejet sig om tidens begivenheder 
og om de forventninger , der næredes til 
fremtiden ; den var derfor bleven ført i en 
dæmpet og alvorlig tone og i korte , til dels afbrudte 
sætninger , indtil den gik over til at dreje 
sig om Nanna rinde . 
» Blot hun ikke bliver rent borte , «  ytrede Frida . 
» Hun skal nok komme , «  forsikrede Morten . 
» Dampskibet må være blevet forsinket , ellers ville 
hun allerede have været her . « 
» Å ja , «  tilføjede kancelliråden ,  » der kan ikke 
ventes regelmæssighed i nogen ting herefter . « 
» Du skal vel afsted i morgen , Morten ? « 
Spurgte dernæst Frida med en blød og bevæget 
klang i ordene . 

» Ja , «  svarede han .  » Kl . i må jeg være ved 
tøjhuset . Tøver jeg længer , risikerer jeg ikke at 
komme med . « 
» Men dermed er det jo ikke sagt , at du straks 
forlader byen . « 
» Nej , men mange dage varer det vist ikke . « 
— det gik , som Morten havde ment ; den 
trop frivillige , han kom ind i , blev efter nogle 
dages øvelser kommanderet over til den danske 
lejr i Sønderjylland . 
Dagen efter hans afrejse kom Nanna . Kancelliråden 
gik hen på eftermiddagen tilfældig 
ned ad trappen , og her mødte han hende . 
Han rakte hænderne frem , som ville han 
omfavne hende ; men det blev dog ved , at han 
tog begge hendes hænder i sine og udbrød : 
» Er det virkelig dig , Nanna ? « 
» Ja , onkel ! « 
» Du er bleven bleg  .  .  . ligner slet ikke 
vildkatten derude fra heden . « 
» Du får nøjes med mig , som jeg er , «  svarede 
Nanna med et venligt smil . 
» Nå — så velkommen ! « 
Med hende ved hånden trådte han ind i 
dagligstuen , hvor Frida og Frederik opholdt sig . 
Nanna faldt ikke Frida om halsen , som hun 
havde truet med . Det første indtryk , hun fik af 

hende så vel som af broderen , var endog nærmest 
en skuffelse . Den første havde levet i hendes 
tanker som et stort barn , mildt , åbent og umiddelbart . 
I stedet derfor så hun nu en stadselig 
dame med et noget overlegent og beregnende 
væsen . Ved Frederik var hun ikke fri for at 
strejfes af noget , hun hadede : — det polerede i 
mandsskikkelse ! Det var , som kom en kølig og 
fornem Duft hende i møde og ødelagde det barnemindernes 
betagende trylleri , der havde behersket 
hende og på lette vinger båret hende op til 
» Onkel hans «  . At hun ikke straks så ham , til 
hvem disse minder især knyttede sig , var dog 
måske den væsentligste årsag til , at hun følte 
sig ilde stedt , indtil onkel hans , efter på sin 
spøgende måde at have foretaget præsentationen , 
fik hende overtydet om , at han endnu var den 
samme , han havde været , da de turede sammen 
ude ved Vesterhavet . 
» Begynd nu med at sige du til hinanden for 
at få rigtig orden i tingene , «  sagde han , og da 
nu også Frida tog sig sammen for at hjælpe 
Nanna over den forlegenhed , hun ikke havde 
kunnet skjule , forvandt hun den snart . 
Hendes søgende blik viste , at hun stadig 
ventede at se ham , for hvis skyld hun nærmest 
var kommen , og Frida så derfor noget forlegen 

190 
op på sin fader . Flan forstod hende og sagde 
blidt : 
» Morten , som du vel mest har glædet dig til 
at gense , er desværre rejst . « 
» Det er vel ingen lang rejse , han er på ? « 
Spurgte Nanna usikker . 
» Han er ovre i Jylland . « 
» Er han rejst hjem ? « 
Nanna var bleven bleg . Der havde været 
noget ulykkevarslende i den tone , hvori kancelliråden 
gav oplysningen . 
» Nej ! «  — skyndte han sig at svare —  » Han 
er ved hæren  . . . er soldat . « 
» — frivillig ? «  ytrede Nanna med et opklaret 
ansigt . 
» Ja . « 
» Min anelse er altså gået i opfyldelse . « 
» Har du virkelig tænkt dig det ? «  spurgte 
Frida med et lettet sind . 
» Ikke just så lige det , dog — hvad andet 
skulle det vel være , «  svarede Nanna lavmælet , 
men med stor inderlighed . 
— under alt dette forblev Frederik ubevægelig 
i den afsides krog af stuen , hvortil han havde 
trukket sig tilbage efter at have hilset på Nanna . 
» Hvad går der af dig Frederik ; du er jo 

rent falden i staver ! «  sagde Frida lidt æggende , 
da hendes blik tilfældig faldt på ham . 
Den tvungne munterhed , han nu søgte at vise , 
tilligemed de trevne bevægelser , der slet ikke 
lignede hans sædvanlige lethed og mandighed , 
gav Frida ret . Han var virkelig falden i staver 
og havde ondt ved atter at komme til samlingen . 
Skønt det tog sig ud , som var dette fremkaldt 
ved synet af Nanna , og skønt han i virkeligheden 
næppe før var bleven så stærkt påvirket af 
nogen kvinde , som han fra første færd blev af 
hende , lå den egentlige årsag til hans usædvanlige 
holdningsløshed dog i noget andet . 
Han havde i den sidste tid gået i en slags 
nervøs spænding . Greben af tidens hurtig på 
hinanden følgende begivenheder , som han syntes 
at have været i højere grad end Morten , blev han 
ligesom lamslået ved , da denne tilkendegav sin 
beslutning om at melde sig som frivillig , ikke selv 
at være færdig til at gøre det samme . Det ildfulde , 
det dristige , fyrige og altid slagfærdige i hans 
væsen slog derved over i sin modsætning . Der 
måtte jo være anderledes tømmer i Morten end 
i ham , klang det stadig for hans øren . I den 
tunge sindsstemning , som fulgte deraf , skete der 
et gennembrud , da han så Nanna . Den næsten 
gennemsigtige klarhed , der omgav hendes skikkelse , 

gjorde , at han skarpere end før så sin egen 
brøst , og hans tilstand blev derefter med hver 
dag mere utålelig ; men — så kom efterretningen 
om slaget ved bov . 
Da han trådte ind med det nummer af 
» Berlingske «  , der indeholdt en glødende artikel 
om slaget , var der noget usædvanligt , noget frigjort 
og mandig blødt over ham . Han opsøgte straks 
sin fader for at bede ham om lov til at komme 
til hæren . 
I sin overraskelse indskrænkede denne sig en 
stund til at se på ham med et langt blik . Endelig 
sagde han : 
» Har du overvejet sagen tilstrækkelig — 
rigtig overtænkt de mulige følger ? « 
» Jeg har vist tænkt for meget og handlet for 
lidt ! Nu kan jeg ikke længer udholde at være 
her hjemme , «  lød Frederiks svar i en sindig og 
støt tone . 
» Drag da bort i guds navn ! «  sagde faderen 
med dæmpet røst . — 
i den korte tid , Frederik derefter forblev i 
hjemmet , havde han den store glæde , at Nanna , 
der stadig havde vist sig noget kølig og indesluttet 
over for ham , gjorde sig al tænkelig umage for 
at udslette mindet derom og viste en åbenhed 

og hjærtelighed imod ham , som var hun en kærlig 
søster . 
» Blot man kunne drage med ! «  sagde hun , 
da de lige før afrejsen et øjeblik vare ene sammen 
i dagligstuen . 
» Vi tager jer med — i tankerne , og der 
bliver derved dobbelt kraft i vore arme , «  svarede 
Frederik , idet han vovede at se hende ind i øjnene . 
Da han så var borte , følte Nanna en beskeden 
stolthed og glæde over , at hun måske ikke helt 
var uden andel i , at han kom til at tjene fædrelandet . 

Nanna og Frida vare i deres ydre væsen 
meget forskellige ; men omstændighederne medførte , 
at de ikke selv lagde synderlig mærke dertil . 
I de dage , da folk ved den mindste anledning 
følte tilbøjelighed til , selv på åben gade , 
at favne den , de aldrig før havde set , tænkte man 
kun på et : — at ofre . 
Frida og Nanna vare fuldt med i offervilligheden 
— også i de rent personlige forhold . Hvor her 
under andre omstændigheder kunne være kommen 
» en kurre på tråden «  , tænkte de kun på at 
tilgive hinanden . Når således Frida , klart seende , 
som hun var , med skånselsløs ironi drog til felts 

mod  » forlorne subjekter «  , da kunne Nanna have 
en fornemmelse af , at det ville være nok så 
godt , om hun holdt sig lidt mere til det , der var 
livets guld . Og når veninden gav sit spillende 
vid frit løb eller i sine bevægelser viste sig som 
en afgjort modstander af jævn pasgang ved at 
flyve igennem stuerne , da kunne den tanke 
strejfe Nanna , at lidt mere ballast vist ikke var 
af vejen ; men videre dvælede hun ikke derved . 
Langt hellere iagttog Nanna det lyse syn , 
der strålede ud fra Fridas øjne og fremkaldte 
liv og glæde rundt omkring . Dette var jo åbenbart 
en god gave . Selv følte hun sig fattig i 
så henseende . 
Denne forskellighed i anlæg og evner gjorde , 
at de stadig — i al elskværdighed — stod på 
krigsfod overfor hinanden . Var Frida i sit ironiske 
hjørne , eller udsendte hun satiriske pile , var Nanna 
straks parat med forsøg på at afvæbne hende . 
Således skete det en dag , at Frida , idet hun 
fik øje på en med flitter udstafferet dame , der 
i selskab med et ungt menneske , i klædedragt og 
bevægelser en ægte laps , gik ned ad gaden , 
kaldte på Nanna ved at sige :  » Kom , så skål 
du se løjer ! « 
Nanna var straks ved hendes side , men kunne 
intet opdage . 

» Ser du ikke de to , alle stirrer på , som var 
det en abe og en påfugl , de så på vandring ! « 
» Spotter ! «  svarede Nanna , da hun i det 
samme blev det opsigtvækkende par va’r .  » Hvis 
du lignede et blinkfyr , og jeg en træklods  .  .  . « 
» En træklods — ha , ha ! «  udbrød Frida . 
» Hvorfor ikke en gammel træsko med en pind 
til mast og nogle laser til sejl — hvor jeg da 
skulle blinke for dig ! «  hun greb derpå Nanna 
om livet og svingede hende rundt . 
Ret karakteristisk var en literær strid , som 
de en morgenstund gjorde tilløb til . 
Nanna stod og kiggede ind i et bogskab . 
På dets øverste hylde stod værker af 
Holberg , j . L . Hejberg , hertz og Hostrup , på den 
næste vare trekløveret oehlenslæger , Grundtvig 
og Ingemann samt h . C . Andersen repræsenterede . 
Frida stak nysgerrig sit hoved frem ved 
siden af hende og spurgte om , hvad hun så på . 
» De gode hoveder og de gode hjerter , « 
Svarede Nanna polisk . 
Ptida lod , som hun ikke rigtig forstod dette , 
og Nanna fortsatte derfor : 
» De på det hårde h  .  .  . « 
» Nå sådan ! «  lo Frida .  » Opstillingen er 
altså rigtig — hovedet øverst , og hjertet neden 
under . « 

» Å ja ! — de øverste kender jeg for resten 
kun lidt til . « 
» Du mener vel , at hårde hjerter helst må 
skøtte sig selv , «  skosede Frida . 
» Ja—a — såfremt de er helt forhærdede , « 
Svarede Nanna med et let smil . 
» Derimod gode hjerter og bløde hoveder  .  .  . « 
» Nu driver du igen spot ! «  afbrød Nanna 
hende lidt stødt . 
» Du kan gerne føje  » hjerteløs «  til ; thi når 
du giver Hostrup og de andre hårde hjerter , 
så må jeg være som den rene flint . « 
En rød stribe , der trak op over ftidas kind , 
viste mere end hendes ord , at hun var ved at 
komme i krigshumør . 
» Men Fridal «  indvendte derfor Nanna ,  » jeg 
talte jo kun om gode hoveder — det andet hører 
til din egen opfindelse . 
» Å , meningen var såmænd tydelig nok , « 
Mente Frida . 
Nanna følte , at hun var kommen på glatis , 
og at hun anså dette for at være selvforskyldt , 
derpå tydede i det mindste , at det denne gang 
blev hende , der måtte ty til de håndgribeligheder , 
hvormed al tvist mellem dem gerne endte . 
Hun tog fat på Frida , som ville hun ryste alle 
krigerske tilbøjeligheder ud af hende . 

— snart kom der rystelser af en mere alvorlig 
natur . 
Efter slaget ved Slesvig gik alle i kancellirådens 
hus kun med et spørgsmål på læberne , 
nemlig : mon Morten og Frederik har været med ? 
Det blev atter og atter gentaget , ændret på 
forskellige måder med vedføjede gisninger om , 
hvad sandsynligheden talte mest for . Egentlig 
bekymring lå der ikke i spørgsmålet , fra hvilken 
side det så kom , dertil var luften alt for opfyldt 
af glæde , af stolt selvfølelse over den standhaftighed 
og det heltemod , den lille danske hær havde 
udvist mod den i tal langt overlegne fjende . 
Trods denne forholdsvis løftede stemning lagde 
dog en fælles anelse en nervøs sitren over samtalerne . 
Enhver lyd ude fra virkede som et stød ; 
man lyttede spændt efter , om mulig nogen kom 
med efterretninger . 
Frida og Nanna droges stadig nærmere til 
hinanden ved dette fællesskab i håb og forventninger . 
Forholdet mellem førstnævnte og 
Morten , hvilket for øvrigt var Nanna klart i 
forvejen , trådte helt ud af sit skjul , og begge 
vare da lige utrættelige i at fortælle om ham ; 
Frida om hans ophold her ovre , om forlovelsen , 

og hvad der knyttede sig dertil , Nanna om drengen , 
hun havde levet det idylliske liv sammen med 
hjemme i præstegården . 
En tidlig morgenstund blev der ringet på ; 
det lød tøvende , som var det med overvindelse , 
der blev taget i klokkestrengen . Kancelliråden 
var selv til stede , og da han åbnede døren , så 
han ind i øjet på en gammel ven , der stod med 
et papir i hånden , som han rakte frem , idet han 
med sørgmodig stille klang i stemmen spurgte : 
» Har du set dødslisten ? « 
» Nej ! «  svarede kancelliråden næppe hørlig 
og tog mod papiret , hvorefter vennen lukkede 
døren og gik bort igen på samme stilfærdige 
måde , som han var kommen . 
Kancelliråden blev stående ved døren og 
lod febrilsk øjnene følge listens lange rækker , 
indtil han kom til  » de frivillige «  . Her stod Frederiks 
navn blandt de første . Så snart dette var 
set , glemtes fortsættelsen . 
Frida , der hele tiden i største spænding havde 
iagttaget sin fader , så , at hans læber begyndte 
at dirre , hænderne at sitre , og sprang derfor hen 
og omfavnede ham , idet hun skælvende udbrød : 
» Dødsbudskab 1 « 
» Ja , mit barn — vor kære Frederik ! « 
Frida fik listen , bredte den ud på bordet 

og stirrede på den i stum smerte , medens faderen 
gik op og ned ad gulvet . 
Nanna kom nu til , og da hun så Frida , fattede 
hun straks , at der måtte være kommet 
sørgebudskab , og ved at følge venindens fingerpeg 
havde hun snart fuld oplysning om sagen . Hun 
trak sin stol hen til Frida , tog hendes hånd i 
sin , kæmpende med en stærk sindsbevægelse . 
Snart glemte hun dog sig selv og tænkte kun på 
at trøste Frida , hos hvem tårefloden , som hun 
havde stridt med , endelig fik luft i stride strømme . 
» Det er ret , børn ! «  sagde kancelliråden i 
forbigående til de unge ,  » styrk hinanden . « 
Lidt efter fortsatte han :  » Den kære Frederik 
har fået en let død  .  .  . ingen kan være søderei « 
» Å nej , onkel hans ! «  svarede Nanna med 
ophøjet ro .  » Blot man havde kunnet træde ind 
i hans plads . « 
Frida så veninden ind i hendes klare , blå 
øjne med et udtryk af beundring . 
» Nu ser jeg først , at du ligner Morten , «  sagde 
hun .  » Han kan også være så underlig rolig , 
når han er allermest greben af noget . « 
Hendes tårer toge atter stærkt løb , hvorfor 
Nanna slog armene om hende og krystede hende 
ind til sig . 

» Jeg kan ikke tage det således  .  .  . «  hviskedee 
Frida . 
» Vi vil , som onkel hans sagde , styrke hinanden , 
glæde os sammen ved mindet om ham , « 
Trøstede Nanna . 
— husvæsenet kaldte på Frida ; men det var 
hende næsten umuligt at komme i gang med 
noget . Først da hun så , hvorledes Nanna overgik 
sig selv i rastløs Iver , ansporedes også hun til 
at tage fat . 
Hen på eftermiddagen , da den første heftige 
sorg begyndte at gå over i stille vemod , kunne 
der i en forholdsvis rolig tone dvæles ved den 
uendelighed af spørgsmål , der trængte på : 
hvorvidt også Morten havde været med , om han 
havde været i Frederiks nærhed , da denne faldt 
o . s . v . , o . S .' v . 
Nanna ytrede da , rolig som sædvanlig , men 
med en stærk glød i sit udtryksfulde åsyn : 
» Blot jeg havde været hos ham i hans sidste stund 1 « 
» Du ville da vist kun have set hans blege 
ansigt i dødskampen , «  mente Frida . 
» Og et smil , Frida ! — hvad ville jeg ikke 
give for at have set dette og hvisket et lille ord 
til ham . « 
Frida så vist på Nanna og spurgte :  » Hvad 
ville du da have sagt til ham ? « 


dette spørgsmål bragte lidt forvirring ind i 
den stemning , der hos Nanna havde givet sig et 
så umiddelbart og glødende udtryk . Hun besindede 
sig lidt , før hun svarede :  » Jeg ville have 
takket ham , fordi han tog os med i sine tanker , 
og fortalt , hvor trofast mindet om ham skal blive 
bevaret , indtil vi atter kommer sammen . « 
» Når dette sker , fortsættes livet , som her 
er blevet afbrudt — tror du ikke det ? « 
» Jo — kun langt herligere , uden kamp og 
uden skuffelser . « 
Xiv . 
Ret fortrøstningsfuldt gled livet i kancellirådens 
hus fremad under et stille , men virksomt 
arbejde . Sorgen fik ikke lov til at sætte sig fast 
hos nogen derinde , fordi man så trolig hjalp 
hinanden med at bære den . Nanna og Frida vare 
næsten stadig sammen , og samtalerne kredsede 
gjærne om eller udmundede ved Morten og Frederik . 
Det sidste navn havde hos begge fået en 
egen hellig klang , hvilket mærkedes på den tone , 
hvori det nævnedes . Efter hånden blev der rørt 
mere og mere ved , hvad Nanna havde oplevet 
på Ravnsborg , og Frida kom derved til 
at se lidt anderledes end tidligere på de uoverensstemmelser , 

hun havde fundet mellem Mortens 
beskrivelse af plejesøsteren og virkeligheden . Hun 
fandt det ufatteligt , at Nanna kunne være den , 
hun var , efter at have gået så meget igennem . 
Stedet  » imellem jord og himmel «  , som Morten 
havde indhyllet i dunkle ord , lærte Nanna grundig 
at kende , thi det var nu ikke alene Fridas kæreste 
opholdssted ; men hun ville også gerne have 
Nanna med derind . 
Der skete ikke længer nogen omkalfatring ; 
alt skulle blive , hvor det var , da Morten forlod 
det . Når Frida alligevel kunne gå herinde hele 
timer og pusle om , var det kun støvet her og 
der , som følte hendes ordnende hånd . 
Under alt dette havde de jævnlig kancellirådens 
besøg . Han måtte jo føre tilsyn med , 
at de fulgte hans pålæg , og det varme smil , 
synet af dem gerne aftvang ham , sagde , at alt 
var i orden . 
— efter udgangen af maj blev der udsigt 
til , at Nannas hjemrejse ikke ville møde hindringer , 
og hun gjorde sig da færdig dertil , hvor hårdt 
det end holdt at blive fortrolig med tanken om , 
at hun og Frida skulle skilles . 

da man hjemme i ham præstegård var kommen 
over det første smertelige indtryk , synet af 
Nanna havde gjort , og blev vænnet til at se på 
de blege træk , der havde afløst den fine , vårfriske 
rødme , som tidligere strålede ud fra hendes 
ansigt , og på det alvorstunge , men milde 
væsen , der var trådt i stedet for livsglæden og 
overgivenheden , man før var vant til at møde hos 
hende , glemte både forældrene og alle andre i 
den gamle rede at tænke på forandringen . 
Nanna genoptog sin vante husgerning med 
en Iver , som ville hun indhente , hvad hun havde 
forsømt ved sin lange fraværelse . Når moderen 
derved undertiden kom til at fægte i luften med 
armene , rådvild ved , hvad hun skulle tage sig 
for , var Nanna straks ved hånden for at berolige 
hende . Hun trængte til fritagelse for alt anstrengende 
arbejde , mente datteren . Således skete 
det , at Fru rindes virksomhed snart indskrænkedes 
til lidt puslen med blomsterne , lidt strikning , 
syning og så en slags tilsyn med arbejdets gang . 
En flittig brevveksling vedligeholdt forbindelsen 
mellem Nanna og Frida . 
Lien på efteråret — efter fangernes udlevering 
— bragte et brev fra Frida den i lige grad 
overraskende og glædelige efterretning , at Frederik 
endnu var i live . 

f rida skrev  : 
»  — — _ slet ingen mindelser er tilbage 
fra det dødens billede med blodstrømmen ud af 
brystet , som den kammerat må have set , hvis 
oplysninger gennem afdelingens rapport førte 
Frederik ind på dødslisten . — — det må jo 
også have været en underlig klartseende kugle , 
der kunne finde vej gennem hjærtets og lungernes 
lønkammer uden at komme dem for nær  .  .  . « 
Efterretningen gjorde en forunderlig virkning 
på Nanna . Hun burde jo være glad derved , og 
var det også ; men samtidig var der dog noget 
i hende , som gav sig derunder . Det var ikke 
simpelthen en kær mindekrans , der nu skulle 
fjærnes , tilintetgøres , fordi den pågældende atter 
var dukket frem i de levendes rækker . De svage 
Spirer til følelser af inderligere Art , der vare 
komne frem hos hende overfor Frederik , inden 
han drog til hæren , men som hun den gang ikke 
ville kendes ved , fordi hun dybt i sjælen gemte 
og ville vedblive at gemme en smertens stadig 
åbne og rindende kilde , der fjernede enhver 
tanke om , at hun nogen sinde ville kunne knytte 
sin skæbne til nogen — disse Spirer var der ligesom 
kommet grøde i efter budskabet om hans 
død . Midt i sorgen derover var der en stemme 
i hende , som sagde , at det skete var det bedste , 

der kunne ske ; derved var ved en underlig guds 
tilskikkelse det umulige gjort muligt : den forbindelse , 
som ikke på almindelig vis kunne ske 
her nede , skulle nu alligevel begynde her for en 
gang , når hin smertens kilde randt ud i dødens , 
i det forglemmelsens hav , hvor tilværelsens 
natskikkelser havde hjemme , at blive helt fuldbyrdet . 
Hun havde levet sig så inderlig ind i 
denne tanke , at hun med stille , men sværmerisk 
glæde håbede på den dag , da hun af ham 
skulle få bekræftelse derpå . 
Når hun nu tænkte på , at han virkelig trådte 
på den samme jord som hun , at hun igen skulle 
få ham at se , da var det , som opsteg der fra 
sjælens dybder spøgelseagtige , kogiende skygger , 
der forvrængede noget i hende , som var rent og 
helligt . 
Hun kunne jo tage fejl , hviskedee en enkelt 
gang en røst i hendes indre . Skyggerne kunne 
måske være et foster af hendes sjæls hang til 
at indspinde sig i dunkle indbildninger . En beslutning 
om at bekæmpe mørket kunne da komme 
frem ; men den holdt sig stadig ude i det almindelige . 
Mod et enkelt punkt — mod selve 
skyggerne nåde hun ikke at samle sin kraft , 
og de vendte derfor stedse tilbage . 

Xv . 
Tre år vare hengåede , tre indholdsrige 
år for fædrelandet ; mange af dets bedste sønner 
havde vædet valpladserne med deres blod , og 
savnet af dem føltes smertelig i mangt et hjem ; 
men det bares i stilhed ; man følte , at der var 
grøde i dette savn , at det drog sammen , hvad 
der hørte sammen , levendegjorde den trofaste , 
selvopofrende kærlighed , der er et folks lykke ! 
— ham præstegård lå endnu som forhen 
og duvede for nordvesten . Storkereden var bleven 
lidt fyldigere , de lyse striber i hedemarken lidt 
mere iøjnefaldende , hvilket sidste skyldtes pastor 
rindes bestræbelser for at omdanne heden til 
agerland — ellers var alt uforandret . 
Som ved begyndelsen af denne fortælling 
var her travlhed inden døre . Der ventedes 
fremmede , og alt tydede på , at noget særegent 
var i vente . En af gæsterne var allerede ankommen . 
Ude i havens gange så man af og 
til Nanna i fortrolig samtale med en aldrende , lidt 
trivelig , men i holdning og bevægelser værdig og 
statelig dame . Undertiden tog Nanna hende om 
livet som for at presse så meget ud af hende , 
som muligt . Det var Fru bramme , der atter 
havde indfundet sig efter Nannas gentagne opfordringer . 
Hvem af de to der var mest glad ved 

gensynet , var ikke let at afgøre . Fru bramme 
gav sin glæde luft ved atter og atter at gentage , 
hvor godt det var igen en gang  » rigtig at nyde 
livet «  , og Nanna følte ved siden af gensynsglæden , 
at det , tanten havde at meddele , ikke kunne være 
bragt af nogen anden , uden at gamle sår derved 
vare komne til at bløde . Nu faldt det blødt og 
husvalende på hendes sind . Den erfarne gamle 
veninde vidste så godt at afpasse sine ord og 
tonen , hvori de blev fremsatte , at Nanna altid 
var tryg derved . Særlig dvælede Fru bramme 
ved fortællinger fra skovfogedhuset , gjorde så , 
eftersom hun fandt lejligheden gunstig , en lille 
afstikker til grunddal . På førstnævnte sted 
havde hun afløst Nanna og opnået Karens fulde 
fortrolighed og hengivenhed ; på grunddal var 
alt sort i sort . Den gamle baron havde i år og 
dag været lænket til sin lænestol ; sønnen havde 
benyttet sig deraf til at røre sig endnu friere end før . 
Om dette sidste talte tanten med største 
varsomhed , men med desto større foragt . Nanna 
hørte derpå i tavshed ; en let rødme kunne 
stige op i kinderne , stærkt berørt deraf blev hun ikke . 
Kun kort tid ad gangen kunne de pleje 
deres fortrolighed ude mellem de nys udsprungne 
træer , buskadser og spæde blomster ; dertil vare 
begge for optagne af anretningerne inden døre . 

hver gang , Nanna var i haven , droges 
hendes øjne uvilkårlig mod landevejen . Under 
indvirkning af det fornyede samliv med tanten , 
trådte gamle , halvglemte sjælestemninger atter 
frem . Hun mærkede en frisk luftning over sig 
af det varme og stærke håb , hun en gang havde 
næret om at se Morten komme  » i flok «  . 
Da dagen endelig oprandt , krydsede tankerne 
i hendes sind hverandre i en sådan mangfoldighed , 
at hun aldeles opgav at vide rede på dem og 
kun anstrengte sig for at holde dem så vidt i 
tømme , at de ikke helt betog hende herredømmet 
over sig selv . 
Det var på en mild , klar forårsdag , Morten , 
Frederik og Frida holdt deres indtog i præstegården . 
Kancelliråden var ikke med ; men trods 
denne skuffelse syntes Nannas glæde dog at være 
fuldkommen , da hun havde fået Frida om livet 
og , spejdende ind i hendes øjne , fundet det samme 
trofaste , venlig spillende liv deri som forhen . 
Der gik straks bud efter fiskelars og Stine . 
Morten og Frederik havde begge tillagt sig 
fuldskæg og lignede for så vidt hinanden , — 
så’  » så udenlandske ud «  , mente den tørstes 
moder . Uligheden var dog mere iøjnefaldende . 
Morten havde moderens ansigtslinier , hendes høje 

pande og fint bøjede næse ; men for øvrigt stræbte 
hans skikkelse efter det firskårne ligesom faderens . 
Frederik havde et mere anseligt ydre . Hans 
formskjønne ansigt med dets fine , lidt drømmende 
profil i forbindelse med den faste og mandige 
rejsning , hans skikkelse syntes skabt til , gav ham 
et vist aristokratisk anstrøg , en ædel værdighed , 
der viste , at han følte sig i forbund med det 
bedste i sit folk . I hans øjne lå noget stadig 
grundende , en alvor , der tydede på , at han droges 
med noget tungt og mørkt . Kun når de faldt 
på Nanna , fik de den gamle , af en stærk attrå 
lysende flamme , og hans hele væsen kunne da 
få den ejendommelige fyrighed , der før havde 
været dets særkende . 
Ved ttebordet fik Frida det maget således , 
at hun kom til at sidde ved Stine . De havde 
meget at afhandle med hinanden , og det skete 
bedst i en dæmpet tone , hvilket af og til gav 
pastor rinde anledning til at komme med stiklerier 
om  » deres statshemmeligheder «  . På den 
måde tilkendegav han sin glæde over , at den 
godhjertede , men til sine tider lidt tungsindige 
fiskerkone var kommen over sin ængstelse for , 
at Frida skulle være  » for fin «  . 

fisket ars’ ansigt var som et vedvarende 
smil , endog da præsten truede ham og sig selv 
med , at de nok snart blev satte  » fra forretningen «  . 
Morten skulle prædike næste søndag , og det 
skulle da vise sig , om han duede til  » dette arbejde «  . 

» På det lav «  mente Lars , at præsten havde 
været ham  » for nærgående «  ved at tage den fra 
ham , der stod nærmest for tur som stedfortræder . 
Det mest stemningsfulde ved bordet indtrådte , 
da pastor rinde mindede om  » glade Valter «  . 
Hans oprømthed var da ved at gå over i tårer , 
om ikke just hos ham selv så hos andre , deriblandt 
præstekonen . 
— Fru bramme lod i den nærmest følgende 
tid ingen lejlighed gå fra sig til , overfor Nanna , 
at fremhæve Frederiks fortrin . Hendes skarpe 
blik havde straks opdaget , hvad hun for øvrigt 
gennem Nannas breve havde fået en anelse om , 
at hele hans hu stod til hende . Ved sin anstrengelse 
for at rydde de hindringer fra Nannas 
side , hun bedre end nogen anden kendte , af 
vejen , søgte hun afløb for noget , der trykkede 
hende som en gammel skyld . 
Om søndagen prædikede Morten i sognekirken 
med det slanke spir . Det var første gang , han 
talte fra en prædikestol . Pastor rinde sad nede 

midt i menigheden og ledsagede hvert ord , han 
særlig syntes om , med et svagt nik . 
Hvordan Morten bestod  » Prøven «  , blev der 
ikke talt om bagefter , når det undtages , at Fru 
rinde , da hun og det øvrige selskab , der havde 
sammenstuvet sig i den bekendte gamle fjedervogn , 
nåde Morten og i ?rida , som vare gåde forud , 
hæklede sig ud over sædet og sagde :  » Tak 
Morten 1 « 
Efter at der var spist til middag og drukket 
kaffe , drog pastor rinde på sygebesøg . De 
andre samledes i storstuen , kendelig spændte på 
at nyde noget . Det var Hostrups  » Soldaterløjer «  , 
der skulle læses højt . Til hvervet som oplæser 
var Frida selvskreven . Hun skilte sig mesterlig 
derved , og som et udtryk for den almindelige 
oprømthed , det oplæste havde fremkaldt , sagde 
hun , idet hun lukkede bogen sammen : 
» Havde vi et tteater , så kunne vi spille 
stykket . Det ville vist glæde folk herude en 
gang at se noget sådant . « 
» De ville næppe fatte det , er jeg bange for , « 
Svarede Nanna . 
» Så måtte de da være meget tungnemme . « 
» Ja , lidt tunge i vendingen er de unægtelig , 
når det gælder om at godkende noget nyt . Jeg 
kan kende det på mig selv . « 

» Men hvad nyt ville der være deri ? « 
» En måde at tage livet på , som er uvant 
for befolkningen . Her har man mest Sans for 
livets alvor og stødes let ved , hvad der kan 
synes at gøre alt til lutter løjer . « 
» Men der er jo dog alvor på bunden også 
af dette stykke . « 
» Ja vel ; men — når sansen derfor mangler 
 . . .  ? « 
» Det ville da gå , som når en københavner 
fik et stykke af livet herude at se inde på  » det 
kongelige «  , «  indskød Frederik . 
» Når stykket var godt , ville det nok slå 
an , «  mente Frida . 
» Allermindst sål derved ville det dådfulde 
komme den theatersøgende københavner alt for 
nær på livet . Han vil kun forlyste sig — ved 
idealerne . « 
» Og det kalder du dårskab ? « 
» Jal — det er at ville leve oppe i sommerskyerne 
— langt borte fra den jord , vi er skabte 
til at leve på i « 
» Skal da al forlystelse bandlyses fra livet ? « 
» Du vender sagen på hovedet . Det er jo 
selve livet , der bandlyses — ikke theater- eller 
selskabslivet , men — det sande menneskeliv . « 

» Stakkels københavner ! «  sagde Frida med 
et tvungent smil . 
» Ja , dersom han for eksempel fra et eller 
andet sikkert sted højt oppe i luften kunne se 
en stranding , se en sømand uforfærdet trodse 
bølgerne alene for sine medmenneskers skyld , da 
ville han nok tiljuble ham bifald ; men kom han 
derefter for skade at få denne sømand på nært 
hold , ville han vist betænke sig , før han tog 
hatten af for ham . Var det derimod en poleret 
og soigneret spradebasse , så  .  .  . « 
» Du er nu en gang bleven så indtagen i 
befolkningen herude , «  afbrød Frida broderen ,  » at 
» 
Du bliver blød om hjertet , så snart du ser et 
par lufvanter , en sydvest eller nogle store transtøvler . « 

» Ja , lidt utilregnelig er han i det kapitel , « 
Indskød Morten tørt . 
» Så du holder med hende ! — det kunne 
jeg jo for resten nok vide , «  sagde Frederik i en 
tone , som ænsede han ikke den forstærkning , 
hvida derved fik . 
» Jeg hælder lidt til begge sider , «  ytrede 
Morten med et smil . 
» Vil altså bære kappen på begge skuldre 
— skam dig ! «  truede Frida . 
» Ja , skam til tak kan man jo altid få ; men 

jeg får vende dyden imod , «  lo Morten .  » Jeg « 
— fortsatte han , idet tonen gik over i stille alvor 
—  » holder på det rummelige — det harmoniske  . . . « 
» Hvilket vil sige det samme som — det lystige ! « 
Sagde Frederik ironisk , 
o o 
» God spøg er en dyr vare og kan være en 
ypperlig medicin mod de tunge tanker , der fører 
til sindslidelse og slappelse af sjæleevnerne , « 
Svarede Morten med en vægt , som talte han ud 
fra egen erfaring . 
» Du siger ingen ting , tante , «  ytrede Nanna . 
» Skulle jeg sige noget , «  svarede denne polisk , 
» måtte det være , at Frida ville have godt af at 
komme til at bo herovre på heden  .  .  . « 
» — for at blive et ordentligt menneske ! « 
Indskød denne . 
»  .  .  . og du , «  vedblev Fru bramme uden at 
ænse Fridas afbrydelse ,  » ville nok befinde dig 
vel ved at erfare , hvor frisk luften kan være oppe 
i  » de københavnske sommerskyer «  . « 
Ingen sagde noget dertil . Frida så hen til 
Morten med et talende blik , mens alle rejste sig , 
hvorefter de unge søgte ud i det fri . 
Uge var med ufattelig hurtighed fulgt på 
uge , da Morten og Frida en morgen sad nede 

på højen i havehjørnet , medens Nanna og 
Frederik vandrede frem og tilbage ude på kirkevejen . 

» Er det ikke mærkeligt med Fru bramme — 
at hun stadig ligesom overgår sig selv  ? «  spurgte 
Frida . 
» Hun er en underlig rigt begavet kvinde , « 
Lød Mortens svar . 
» Det er vist for en stor del hendes skyld , 
at Nanna er bleven et helt andet menneske — 
så livsglad , som jeg aldrig før har set hende . « 
» Men det har jeg — da gav hun jkke dig 
noget efter . « 
» Det var da en underlig sammenligning , «  lo 
Frida . 
» Å nej i — i er så omtrent af samme 
skuffe ! « 
» — hvis indhold ikke altid smager som honningkage , « 
Supplerede Frida med et skælmsk smil . 
I stedet for at svare inddrak Morten det , 
der lå ligesom lyst henåndet over hendes frejdige 
åsyn . Morgenluftens velgørende aroma var 
intet i sammenligning dermed . 
» Var det ikke underligt , «  fortsatte Frida 
derefter ,  » at Fru bramme i går — meget bønlig 
— begærede at måtte få Ida i huset hos os , 
når vi drog ind i en kapellanbolig . « 

» Den , der foreløbig ligger oppe i luften ! « 
» Den kommer nok ned på jorden  .  .  . nok 
så hyggelig . Jeg skal da gøre alt muligt for 
Ida — for Fru brammes skyld . « 
» Hvorfor ikke for hendes egen skyld ? « 
» Jeg har lidt tvivl , dog måske  .  .  . «  — der 
hørtes rullen af en vogn oppe i gården , og 
Frederik og Nanna havde øjensynlig set , hvem det 
var , der kom . De travede rask afsted ned ad 
mod præstegården . Frida og Morten rejste sig 
da også . 
Det var Ellen , Nannas gamle veninde , der 
tilligemed sin Broder , kofifardikaptejnen , aflagde 
besøg i præstegården . 
De unge søgte snart ud i den milde , sollyse 
natur , vare en lille tur henne ved fiskerhuset , 
men tilbragte dog den meste tid nede ved søen . 
Herfra klavrede de op til den brink , Morten og 
Nanna havde siddet på hin bevægede aftenstund 
i længst forsvundne dage . Endnu pustende af 
anstrengelsen ved at nå derop spurgte Nanna 
Morten :  » Kan du huske , når vi sidst sad her ? « 
» Jeg gav dig jo løfte på ikke at glemme 
det , »  svarede han . 
» Det var du nok nødt til for ikke at se mig 
drukne i gråd , «  lo Nanna . 
— da selskabet nåde hjem , var bordet i 

storstuen helt oversået med vinflasker og glas . 
Præsten rejste sig fra en stol og gik med faste skridt 
op og ned ad gulvet , søgende snart en , snart en 
anden i selskabet med sit rolige og varme blik . 
Fru rinde havde travlt med at skænke i glassene . 
Der var ligesom en nervøs rysten over hende . 
Da hun var færdig , tog præsten sit glas og bød 
de andre følge sit eksempel . 
» Det er nok Ellen , den skælm , «  — begyndte 
han —  » som har forsynet mo’rs vinkælder  .  .  . « 
» Det behøvede du da ikke at fortælle , «  afbrød 
præstekonen ham . 
» Nå , nå , mor ! du må ikke forstyrre mig . 
Ellen er jo helt spændt på min tale , skønt hun 
naturligvis har fået hemmeligheden derved på 
forhånd  .  .  . « 
» Nu kommer det ! «  hviskedee Frida til Morten . 
» Sagde du noget , Frida , «  spurgte præsten 
skæmtende . 
» Nej ! — jeg tier bomstille ! « 
» Lad os så drikke Frederiks og Nannas skål ! 
De er jo bleven enige om at følges ad . Guds 
velsignelse være med dem ! « 
Anden dagen efter kom adskillelsen . Fru 
brammes besøg var for længst trukket ud over 

den tidsgrænse , der var fastsat , da hun forlod 
hjemmet . Morten og Frederik vare enige om 
igen at tage alvorlig fat på studeringerne for 
snart at komme til en afslutning , og Frida begyndte 
at blive urolig for sin fader . 
Alle forlod de derfor samtidig præstegården . 
Oppakningen blev så stor , at endog Jens kusk , 
da han kørte ud af gården dermed , så sig 
ængstelig tilbage , som var han usikker på , hvorvidt 
det ville lykkes ham at bringe alt og alle i 
god behold til købstaden . 
Da Fru rinde kom ind efter afskeden , så 
hun , dybere end nogensinde før , sin mand ind i 
øjnene — i de trofaste øjne , der i denne stund 
ligesom lyste ned over et helt samliv . 
— en formiddag nogen tid derefter sendte 
Nanna , under sit arbejde ved køkkenbordet , 
klokkerene toner ud i luften gennem de åbent 
stående vinduer . Af og til afbrødes sangen ved 
en fornyet gennemlæsning af et eller andet i det 
brev , Klavs post nys havde bragt hende fra Frederik . 
Denne skrev blandt andet , at han havde 
opgivet sin tanke om at forandre sit studium fra 
retsvidenskab til tteologi — en god beslutning , 
mente hun , da han derved hurtigere ville blive 
færdig . Jubeltonerne brøde så atter på . Gamle 
Ole røgter kom frem nede ved stalddøren og 
o o 

skævede op mod køkkenvinduerne . Hun er nu 
igen akkurat den samme , hun var før , tænkte han , 
og den tanke var der god mening i . Hun var 
atter kommen i venligt forhold til sit livs bedste 
drømme , så at de — langt fra at bære ud over 
fast grund — åndede barnlighedens betagende 
trylleri over det , der lyste ud fra hendes virksomme 
liv og færd i det kære hjem . 

