I . 
Indledning . 
Alt , hvad vi have , er forgængeligt 
på hjærtets gaver nær 
ovid . 
For et årstid siden døde min gamle ven , 
pastor Brandt ; han var en kraftig , evnerig personlighed , 
og da døden bortrev ham fra en stor 
og velsignelsesrig virksomhed , var han kun lidt 
over 50 år gammel . En mere trofast og prøvet 
ven end han har jeg aldrig haft , og vi ejede hinandens 
ubetingede tillid . Overfor andre var han 
tilknappet og indesluttet , hvad hans ungdomsliv 
angik ; men til mig omtalte han ofte de svære 
åndskampe og store sjælslidelser , der vare faldne 
i hans lod og havde kastet så mørke slagskygger 

ind i hans liv , at de aldrig helt udslettedes . På 
sit dødsleje overgav han mig nøglen til sine 
gemmer , for at jeg kunne udtage og opbevare 
en del breve , dagbogsoptegnelser og andre papirer , 
som vedrørte hans livsførelse . På kjendsgjerninger 
og sjælelige oplevelser , som pastor 
Brandt personlig har meddelt mig , sammenholdt 
med hans skriftlige optegnelser , er efterfølgende 
fortælling bygget . Vedlagt min vens papirer 
fandtes følgende brev , stilet til mig : 
» Kære ven ! Du befatter dig jo en del med 
at være sjæleforsker og mener vel at kunne 
trænge ind i sjælelivets forborgne gemmer ; 
men det er en vanskelig sag at trænge til bunds 
i andre menneskers indre , fordi forudsætningerne 
for ord og handling ofte er spundne af så 
fine tråde , at forskerens øje ikke kan se dem . 
Du kan ikke en gang beregne udslaget af 
de mere sammensatte bevægelser i dit eget indre , 
og ofte må du spørge dig selv : hvi kunne jeg 
handle således i denne eller hin sag , da det jo 
stred mod det , som er min sande personligheds 
trang og vilje ? Sådan er det tit gået mig , 
og jeg skønner , at vi alle sammen mere og 
mindre rave om i blinde i bedømmelsen af os 

selv og andre . Hvis der ikke nu og da lyste 
et guddomsglimt ind i tilværelsen , da var mørket 
så tykt , at intet menneske med trang til 
sandhed og lys kunne udholde det . — jeg føler 
nu , at jeg står overfor døden , bag hvilken alle 
gåder løses , og måske det , der voldte mig de 
største sjælslidelser og bragte mig de mørkeste 
timer , har beredt mit indre menneske til at 
modtage herlighedens åbenbårelse , når sjælen 
er frigjort fra støv legemet . Det er muligt , 
at mine efterladte optegnelser kunne være dig 
til nytte , når du står over for skæbnesvangre , 
åndelige kampe ; men i hvert fald vil du finde 
forklaring på mangt og meget i min personlighed , 
der ofte syntes uforståeligt for dig , fordi 
jeg tit krympede mig ved at røre for meget ved 
den vunde , der smertede dybest og havde sat 
så kendelige mærker i mit liv . 
Den dom , man vil fælde over min virken og 
min person , bliver næppe retfærdig ; men jeg 
står snart overfor dommen , som den levende 
gud vil fælde , og den alene er gyldig . Jeg er 
fuldt ud overbevist om , at hvad sandt og godt , 
gud ved mig har sat ind i slægtens liv , ikke 
kan dø , thi det har evighedsrod ; men hvad ondt , 
der ved mig er øvet , skal miste sin magt , såvist 

som guds kærligheds kraft skal overvinde 
det onde i verden . Det onde har sin begrænsning ; 
men det gode har ingen . 
Og nu farvel , kære , trofaste ven ! Jeg véd , 
at vi må ses igen ; thi trods al synd og skrøbelighed 
vare du og jeg af sandhed med inderlig 
trang til at leve et kærlighedens liv , hvis 
hjerteslag bundede i gud . Vær trofast mod 
det , som vi hidtil anså for livets grundnerve , 
da vil du blive frigjort for kødets og verdens 
trældom , ligesom jeg allerede føler , at frigørelsens 
time nærmer sig , mærker , at sjælens 
vinger , der skulle bære mig til skønhedens og 
livets land , få mere og mere bærekraft . Gud 
velsigne dig ! 
Din inderlig hengivne ven 

i . 
I sivbæk . 
Den gamle pastor Bergstrom i sivbæk var 
en god præst ; hans ærværdige skikkelse og , milde 
åsyn indgød tillid , og han ejede sin  .menigheds 
agtelse og kærlighed i rigt mål . Igennem en 
menneskealder havde han styret sognets anliggender . 
Ikke en eneste sag af betydning blev ordnet 
uden hans mellemkomst , og selv på meget private 
områder toges han med på råd . De fleste af 
menighedens medlemmer vare enten døbte , konfirmerede 
eller viede af ham . Alt dette gav ham et 
nøje kendskab til sine sognebørns vilkår og 
åndelige standpunkt ; han stod som en fader 
iblandt dem , og deres timelige og åndelige vel lå 
ham meget på sinde . 

der var dog blandt sivbækkerne en anden 
personlighed , som havde en hel del indflydelse 
på de stedlige forhold , og i de senere år måtte 
gamle Bergstrom ofte mærke , at han ikke i ét og 
alt var enerådende . Denne personlighed var 
o 
degnen Ole hjort , leder for den pietistiske del af 
menigheden . Nytidens folkelige og kirkelige bevægelser 
i friere retning betragtede han som antikristens 
værk ; han var en skarp modstander , vogtede 
med argusøjne på enhver ny strømning 
indenfor sognegrænsen og søgte at stænge for 
fremmed indflydelse . Bergstrom agtede den ihærdige 
og kraftige degn , der havde virket i sognet 
næsten lige så længe som han selv , og indvendte 
sjælden noget mod hans livssyn og virkemåde . 
Den milde og kærlige præst arbejdede bedst i 
det stille og undgik strid og splid , hvor det var 
muligt . Lidt efter lidt kom Ole hjort til at betragte 
sig som menighedens værn og værge mod 
ydre fjender , og han røgtede sit selvtagne hverv 
med fynd og klem . Et par yngre præster af 
den grundtvigske retning havde således en sommer 
overskredet sognegrænsen og bekjendgjort 
et møde i skoven ; men hjort råbte  » Vagt i gevær «  , 
og sivbækkerne blev borte fra mødet . 
Da nogle familier senere blev smittede af den 

såkaldte  » glade kristendom «  besørgede han'iværksat 
en banlysning , der for en tid næsten havde 
samme virkning som en pavelig Bulle , i hvert 
fald vare alle rettroendes sind stærkt grebne af 
o 
frafaldet og korsede sig derover , 
o o 
hjort og meningsfæller vare ikke al tid helt 
fornøjede med bergstom ; han manglede evne til at 
holde sådan en rigtig dommedags prædiken med 
o o o 
lyn og torden , djævel og helvede , og dog kunne 
der ingen tvivl være om , at mangen sovende sjæl 
og svar synder ville have godt af det strenge 
ord . Men da Bergstrøm ellers var en dygtig 
præst , der skarp betonede synd og nåde , søgende 
at bringe sit eget liv i samklang med det , han 
forkyndte , bar man over med ham , og ved hjemlige 
møder i husene måtte fljort bøde på det 
manglende ; thi han var en kraftkarl både i ord 
o i 
og gerning . 
O j 
således sad man stille og fredelig i sivbæk 
o o 
og lod verden gå sin skæve gang , lidet ænsende 
de stærke rorejser , som hist og her satte sindene 
i bevægelse udensogns . Intet forargelsens ord 
o o o 
med nye tiders tanker , som kunne volde ustyr , 
hørtes i den fredelige by . Man levede noget nær 
på den gode gamle skik , at menighedens åndsliv 
er grundbestemt ved præstens og degnens 

to 
mening , og at afvigende anskuelser er en forsyndelse 
mod det nedarvede . 
Da skete det , at gamle Bergstrom blev heftig 
7 o o o 
syg , hans stærke natur måtte i lange tider bøje 
sig under sygdommens åg , og en kapellan måtte 
antages . Valget faldt på en mand , der sent havde 
begyndt at studere og var nu 36 år gammel . I 
et par år havde han haft embedseksamen og i den 
tid været lærer ved de københavnske . Skoler . 
Han hed Brandt . Uden just at være type på 
mandlig skønhed , var han dog en kraftig , harmonisk 
bygget mand , der gjorde et tiltalende og vindende 
indtryk på alle , han kom i berøring med . 
Gennem små kår havde han kæmpet sig 
frem , og denne kamp havde stålsat ham , styrket 
viljekraften og gjort ham til en handledygtig , nidkær 
natur . I besiddelse af en betydelig åndsdannelse , 
et fordomsfrit , overskuende syn på 
livet , hadede han alt indsnævret , smålig grænseafstukkent 
på åndslivets områder ; og han veg 
ikke tilbage for at gøre det gældende , som han 
anså for sandhed , selv om det ikke havde fjærneste 
tilhold i almindelig tankeskik . Vovede 
nogen at underkende de grunde , han fremsatte 
for at hævde sin overbevisnings rigtighed , kunne 
han blive hård og med skarp , bidende spot revse 

sine modstandere , da borede hans ord sig ind 
som hvasse pile , der ramte deres mål . Men 
såredes han selv af en andens ord , for der lyn 
af hans små , livfulde øjne , en hed giod farvede 
kinderne , næseborene ligesom udvidede sig , og 
han stod rustet til kamp med alle sine evner , 
sættende ethvert hensyn til side . Ve da den , der 
havde såret ham . Men i slig en stund skabte 
han si" ofte uvenner , som ikke kunne tilgive ham 
o ' o 
de stærke ord . 
Til andre tider hvilte noget drømmende , veo 
7 
modigt , noget usigelig kærligt over hans åsyn ; 
det kom frem , når hans sjæl var i hvile . Da 
flod ordet fra hans læber som en mild , velgørende 
strøm , der ved sin varme tog hjærterne fangne . 
Let modtagelig for skjønhedsindtryk , som han var , 
kunne han juble som et barn , når han så et 
smukt landskab , et mesterligt udført maleri o . s . v . ; 
men gladest var han dog , når et åndsfyldt ord 
nåde hans ore . eller når han kunne komme 
sammen med ædle , højhjertede mennesker . 
Aftenen før Brandt skulle indsættes til fljælpepræst 
i sivbæk , sad han i sit værelse i præstegården 
og overvejede , hvgd han ville fremsætte 
i sin prædiken næste dag . Han følte , at det var 
et ansvarsfuldt hverv , han nu skulle røgte . Kunne 

han udføre det tilfredsstillende og således , at gerningen 
blev gud til ære og menigheden til vel- 
o o o 
signelse , spurgte han sig selv . Jo mere han tænkte 
på , at han skulle være tolk for de største og 
ædleste livstanker , som findes i verden , give 
gudstanken med menneskene et klart og fyldigt 
udtryk , des mere følte han sig som et ringe , 
skrøbeligt menneske , uværdig til at være den leo 
7 o 
vende guds tjener . Han var så greben , at han 
måtte falde på knæ , det var ligesom en usynlig 
hånd tvang ham ned , og nu lå han i bøn til 
o 'o 
gud om at være nådig og forunde ham åndens 
o o 
kraft til at vidne om sandheden og livet således , 
at gud kunne vedkende sig vidnesbyrdet . 
Der kom gennem bønnen en forunderlig frejdighed 
over ham , så at han med glad fortrøstning 
så morgendagen i mode . Den kom . Kirken 
o o 
var propfuld af mennesker , også gamle Bergstrøm 
var med . Provsten indsatte den nye præst ; men 
da denne betrådte prædikestolen og stod ansigt 
til ansigt med menigheden , svigtede modet ham ; 
han følte sig så forknyt og uendelig lille , at han 
havde den største lyst til at gå ned igen . Men 
alles øjne hvilede på ham , og det var umuligt at 
trække sig tilbage . Da bad han i vånde :  » Herre , 
min gud ! Tag mig , som jeg er , og brug mig i 

den gerning ; thi jeg vil være din tjener . Læg 
sandhedens og kærlighedens ord på min tunge , 
så jeg går dit ærinde og ikke mit eget ! « 
Og det var ligesom ånden tilhviskedee ham : 
o o 
» Vær frejdig og uforknyt ; thi gud er dig nær ! « 
Han følte modet og kraften vende tilbage . Snart 
flød ordene let fra hans læber med en overbevisningens 
styrke og inderlighed , der fængslede tilhørerne . 
Han talte om guds kærlighed til mennesker 
og om den rige nåde , som udøses over dem 
o o j 
trods deres uvillighed til at lade sig lede af ånden . 
Menighedens medlemmer følte , at den nye 
præst talte med ånds og krafts bevisning , og de 
mere udviklede blandt dem skønnede , at en ny 
tid og nye tanker ville danne sig løb i sivbæk 
menighed . 
Om aftenen kom hjort om i præstegården , 
og i samtalens løb sagde han : 
» Den prædiken kom de godt fra , min gode 
Brandt ; men jeg savnede dog noget . « 
» Og hvad var det ? « 
» De talte hele tiden om guds kærlighed , 
men glemte at minde om hans retfærdighed , og 
dog trænger et menneske hårdt til , at loven 
holdes ham for øje . « 
» Jeg mener , at den største og stærkeste lov 

i guds husholdning er hans uudgrundelige kærlighed , « 
Sagde Brandt ,  » og når grundloven hævdes 
og holdes i æré , må alle andre love kunne opfyldes 
der igennem . « 
» Folk trænger til tugt , til at føle lovens ris , 
og derfor må guds nidkærhed mod syndere 
skarpt betones ; thi hans vrede er en fortærende 
ild for overtrædere , der er uden anger og omvendelse . 
Husk på det , min gode Brandt , når 
de taler til en menighed . « 
O 
» Et menneske , der tror på guds kærlighed 
og mærker dens pulsslag i sit hjerte , giver sig 
ikke det onde i vold , om det end kan have tag 
i ham . Det gode skal overvinde det onde , og 
kærligheden skal sejre over hadet . Det er såre 
let at vise folk til helvede , men ulige vanskeligere 
at drage dem mod himmerig , fordi det sidste ikke 
kan gøres uden at stå i pagt med kærlighedens 
ånd . « 
» Alle nymodens prædikere er bange for at 
nævne djævel og helvede . Måske de er en af 
dem , som pege fingre ad loven og mener , at 
den ikke gælder nu til dags ? «  spurgte hjort . 
» Nej , det er jeg just ikke ; men en sær lyst 
findes hos mange præster til at tordne løs med 
helvedstraffene , o" det er sikkert en ilde anvendt 
' o 

nidkærhed , som virker det modsatte af det tilsigtede . 
Derfor vil jeg helst tale kærlighedens 
ord , der frelser , når det modtages af et troende 
hjærte . Et gammelt ord siger :  » Man fanger flere 
fluer med én honningdråbe end med ti Tønder 
eddike , «  og det vil sige , at kærlighed er den 
stærkeste magt . Derfor holder jeg mig til den , « 
Svarede Brandt . 
» Det er farlige meninger , de har , og de kunne 
have betænkelige følger for dem selv og dem , de 
skal , lede , «  tog hjort til genmæle .  » Vil de nære 
menigheden med sukkergodt og forholde dem 
sandhedens sunde , nærende brød , da vogt derpå , 
at de ikke forvildes i et uføre , hvor de bliver 
siddende . Det revsende ord er nødvendigt , for 
at vore svagheder og syndige tilbøjeligheder 
kunne holdes for oje , ellers lyde vi kød og blod 
og gå vore egne veje . Tag loven bort , da får 
tøjlesløsheden frit spil , og djævlene le . « 
» Det er ikke min hensigt at ville tage loven 
bort fra dem , der ønske at leve under lovens 
trældom ; men jeg ville gerne vise faldne mennesker 
hen til guds nåde , så de måtte se , at 
gennem et forsagelsens og troens liv er fred at 
finde , «  svarede Brandt .  » Jeg tror ikke , at et menneske 
af inderste hjerte tilegner sig velsignelsen , 

fordi der trues med forbandelsen — man skræmmer 
ikke nogen ind i himmerig . Den , der ikke 
drager ånde i gud , lever i forladthed og ufred , 
og skal han reddes ind i et glædesfyldt liv , da 
må det ske derved , at han får øje på et fredens 
og kærlighedens rige og lærer det at kende 
ved hjærtets frie tilegnelse . « 
» Denne samtale fører næppe til enighed , 
skønt enhver kan have ret på sin vis , «  bemærkede 
Bergstrøm .  » Jeg mener i øvrigt , at pastor 
Brandts prædiken var et ægte , kristeligt vidnesbyrd , 
som vi alle kunne være glade ved , og , når 
det kommer til stykket , er jeg vis på , at hjort 
mener det samme . Ikke sandt , min gamle medarbejder ? « 

» Jo visselig ! »  svarede den tiltalte ,  » men vor 
nye præst har gavn af at høre lidt om , hvilke 
tanker , der råde i den menighed , han skal betjene . 
Gid det må lykkes for ham at blive en ret Kristi 
stridsmand , så djævelen må tabe sit fodfæste 
iblandt os , og hans håndlangeres anslag mod 
Herrens hellige kan mislykkes . « 
Det varede ikke længe , før Brandts forkyndelse 
slog an i menigheden ; men dette affødte to 
partier , som snart stod skarpt over for hinanden . 
Det ene så op til den nye præst med højagtelse 

og tillid ; man følte , at siden han kom til sivbæk , 
begyndte de døde ben at røre sig , og blodet 
pulserede i raskere fart end forhen . Det andet 
parti , de forhen ligegyldige , havde kun vrede blik 
og hånende ord at yde  » den nye profet «  , der 
øvede den onde Gjærning at vække splid og 
ufred i den før så enige og rolige menighed . 

Iii . 
Kærlighed binder . 
I præstegården levedes et smukt og fredeligt 
husliv ; præstefruen og hendes tre døtre forstøde 
at gøre alt så hyggeligt og godt , som kun 
huslige kvinder kunne det . Man følte sig snart 
hjemme i denne kreds , hvor milde ansigter lyste 
én i møde , medens jævnhed og ligefremhed var 
husets lov . Brandt bragte nyt liv og nye tanker 
med sig , præstegården genlød af glade sange 
og livlig ordveksel , og han var midtpunkt i det hele . 
Brandt var en poetisk natur med åbent blik 
for det skønne i tilværelsen ; de undre , han så , 
kunne løfte hans sjæl højt mod sky i jublende 
tak til herlighedens gud , der glimtvis åbenbarede 
sig i naturen og i ædle mennesker . 1 digtning 

19 
havde han søgt at give sine tanker og følelser 
legemligt klædebon , og det var lykkedes så vel , 
at han høstede offenlig anerkendelse derfor ; men 
ofte , når han fremsatte sit sunde og frejdige livssyn 
i digtning og drog sit dybeste åndedrag deri , 
kunne der fremkomme skurrende , skærende mislyd , 
som når en stræng springer på en velstemt violin 
i det øjeblik , tonerne allermest fængsle . Da var 
det livsfriske forsvundet , og en såret , pint sjæl 
våndede sig i toner og udtryk , hvis dybeste 
grund blev gåde for mennesker . Alle mente , 
at han var en lykkens mand , der kun kendte til 
sol og sang , og uindviede kunne heller ikke læse 
andet end livsglæde og fred i hans ansigt . 
Præstens yngste datter , alrune , var den første , 
som mærkede , at der til enkelte tider var noget , 
som trykkede Brandt og gjorde ham uglad ; thi 
hun var en kærlig natur , der gerne delte sorg 
og glæde med dem , som vandt hendes tillid . 
En smuk kvinde var kun ikke ; men over hendes 
åsyn lå noget barnlig yndigt , noget hjerteligt , 
som fængslede . Det kritiske øje , som dvælede 
ved det mindre heldige i hendes skikkelse og 
væremåde , gav snart tabt overfor det umiddelbare , 
kvindelig rene , som slog én i møde . Hun 
ejede et par smukke øjne , der vare fulde af liv 

og nok kunne gøre en og anden ungersvend 
kruset i hovedet , hvis han så for dybt i dem . 
For den mere erfarne , ældre iagttager , der ikke 
lod sig dåre af et par kvindeøjne , selv om de vare 
smukke , kunne der være grund til at mærke sig de 
forunderlige glimt , der nu og da lyste frem som 
små , farende lyn , når alrune talte med mænd . 
Disse glimt talte om , at der var sanselig glød i 
hendes natur , og blev hun sig sin fængslende^magt 
bevidst , stod hun fare for at blive en behagesyg 
kvinde , ja en kokette af de forførende . Endnu 
lå disse muligheder i svøb , ubevidst slumrende , 
og ingen kunne vide , hvortil de ville udvikle sig . 
— hendes alder var ikke let at bestemme ; thi i 
stunder , når livsglæde prægede hendes ansigt , 
ville man dømme , at hun var en 2oårig ungmø . 
Men til andre tider syntes mismod og tunge tanker 
at lejre sig på hendes pande og om hendes 
mund , og da kunne hun nok være de 28 år . 
For resten var hun kun 22 år gammel . Alrunes 
søstre påstod , at gud Amor havde besøgt hende 
for flere år siden i skikkelse af en ung landmand ; 
men da det viste sig , at han var en temmelig 
løs person , lod Bergstrøm ham forstå , at man 
ikke satte pris på hans besøg i præstegården . 
Alrune udtalte sig aldrig om den sag ; men det 

var måske alligevel sandt , at gud Amor havde 
været med at danne hende til en sammensat , 
drømmende natur . Snart kunne hun være åben 
og tilgængelig som et tillidsfuldt , godtroende barn , 
og snart var hun tillukket og indestængt som en 
uigj ennemtrængelig gåde . 
Brandt og alrune satte pris på hinandens 
selskab , og de vare ofte sammen . En aften sad 
de ene i havestuen , og samtalen gled let og 
utvungen imellem dem . Pludselig blev Brandt tavs 
og stirrede drømmende frem for sig ; han så ud 
i haven , hvor skyggerne mere og mere bredte 
sig over gange og buskadser og indhyllede alt i 
det gådefulde slør , som er dødens ligt , og som 
kun solen kan løfte . 
» De bliver så tavs , hr . Brandt ! Befinder de 
dem ikke vel ? «  spurgte alrune . 
» Jeg fejler intet ; men ofte gribes jeg af en 
underlig , dragende længsel , som jeg ikke kan give 
navn , og dog må jeg følge den på lange rejser «  , 
svarede han .  » Mange ville kalde det føleri ; men 
jeg tror , at det er noget dybere . Vor inderste 
trang er at leve et liv i sandhed og skønhed , 
og i samme grad , som vi kunne frigøre os fra 
det besmittede og jordbundne i vor natur , leve 
vi et højere åndsliv . Det er denne frigjørejse , 

som vi stadig forsøge , men som ligeså ofte 
mislykkes for os , og så sidde vi tilbage med 
længselen efter det tabte Paradis . — kender de 
noget til længsel , frøken alrune ? « 
» Ja ! «  svarede hun . 
» Hvad længes de da efter , kan de give 
det navn ? « 
» Helt at bestemme den evner jeg vel ikke ; 
ofte længes jeg efter at leve et liv så rigt , 
som det tér sig i mine tanker og drømme ; men 
dette lader sig jo ikke gjorde , sige kloge og erfarne 
folk , og derfor må jeg se at indestænge både 
drømmen og længselen . « 
» Det skal de dog ikke gjorde , at sige , når 
drømmen og længselen tager sigte på det herlighedsliv , 
der viser sig glimtvis i verden , men 
stråler i sin rene glans for åndens øje . De 
rigeste timer leves netop deri , og uden disse 
ville livet være meningsløst og kedsommeligt . « 
» Måske de har ret ; men det kan også 
være , at de ikke har den , «  sagde alrune .  » Der 
er noget løftende , foryngende i en god og lys 
fremtidsdrøm , når den har håb til vinge . Men 
synes den ganske uopnåelig , som vore skønneste 
drømme ofte vise sig at være , når vi stå over 

for den kolde virkelighed , hvori vi leve , da virker 
drømmen afmattende på vort livsmod og vor 
gerning , der så tager sig ud som et opslidende 
træl uden mål . Men jeg vil dog så gerne 
drømme alligevel , og de kan sige mig , om der er 
noget ondt deri . « 
» Det kommer an på drømmens Art og ophav 
 ; thi der er visselig både onde og gode 
drømme til , og længselen efter deres opfyldelse 
kan , hvis den er hed og brændende , bringe megen 
fortræd i vort sjæleliv , «  sagde Brandt .  » Men de 
kan selv bedst afgøre sligt ; thi de har sikkert kun 
drømt om det , som er ædelt og skønt . « 
» Jeg er så glad ved at tale med dem , hr . 
Brandt , og jeg er inderlig taknemmelig , fordi de 
ikke lader hånt om mine tanker ; thi lige fra 
min barndom har jeg levet som en fremmed blandt 
mine egne «  , sagde alrune .  » Det , som fængslede 
mig og fyldte min sjæl med glæde , blev af dem 
nævnt som drømmeri og overspændthed . Over 
for slige domme , som ofte kom igen , havde jeg 
ingen anden udvej end at stænge for mine tanker 
og følelser ; thi jeg fandt ingen forståelse . 
Derfor har jeg ofte længtes efter et menneske , der 
kunne glædes ved det samme som jeg og ikke 
ville håne mit indre liv i noget punkt , men 

rettede det med kærlighedens hånd . Jeg føler 
mig ofte såre ene og ulykkelig . « 
» De fortæller der noget af min egen historie , 
og jeg forstår dem , «  sagde Brandt . 
» Deres historie ! «  udbrød alrune .  » Det begriber 
jeg ikke ; thi de har jo en fæstemø , som 
de kan tale med om alt og blive forstået af . « 
» Min ' fæstemø ! Ja , hun er en hjertensgod 
pige ! «  sagde Brandt , idet han strøg sig over panden . 
 » Men jeg har kun været forlovet i et årstid , 
og der er lang vej mellem sivbæk og København . 
 « 
» Ja , men de får jo brev fra hende næsten 
hver uge , og de skriver igen . Alt , hvad der 
bevæger sig i deres sjæl , kan de betro til hende , 
og det må være dejligt for dem . « 
» Således burde det jo være , og jeg håber , 
at det må ske «  , sagde Brandt let henkastende , 
idet han rejste sig og gik hen i havedøren . 
En stund hengik i tavshed , da vendte han 
sig til alrune og sagde : 
» Man kan ikke forlange af sine omgivelser , 
at de skulle forstå det , som rører sig i éns indre , 
om man end nok så meget søger at forklare bevægelsens 
grund . Ligeså lidt som man al tid 
kan forklare oprindelsen til denne eller hin længsel , 

kan man afgøre , hvor lidet eller hvor meget 
i længslerne , der er af jordbunden natur ; thi det , 
der synes os skjonnest , har ofte forkrænkelighedens 
orm i sig . Et er givet : længes må vi , mens vi 
leve i verden . « 
» Tror de da ikke , at vore dybeste længsler 
skulle tilfredsstilles ? spurgte alrune . 
» Jo , visseli" ! Gud nedlægger ikke i en menneskesjæl 
en længsel , som han ikke vil kendes 
ved og tilfredsstille , men sagen er , at ikke enhver 
længsel er gudbåren , fordi vi synes det . « 
Gamle Bergstrom kom ind i det samme fra 
haven , og samtalen afbrødes ; men fra den aften 
begyndte et fortrolighedsforhold at udvikle sig 
mellem Brandt og alrune , thi i mange stykker 
følte de sig åndsbeslægtede . 
Brandts forlovelse skete nogen tid efter , at 
han havde taget embedseksamen ; hans fæstemø 
hørte til en familie , der havde vist den fattige hjemløse 
student megen velvilje , og da den unge pige 
var smuk og hjertensgod , droges han i mod hende , 
fordi hans liv hidtil havde været fattigt på kærlighed . 
Han længtes mod en sjæl , der forstod 
ham , mod en natur , som kunne udgyde sig i hans , 
strømme sammen med hans væsen . Men han 
følte sig skuffet ; thi hans fæstemø forstod ham 

ikke , hun blev for ham kun en veninde , der ejede 
hans velvilje og taknemmelighed , medens hjærtets 
inderste tilbøjelighed savnedes . 
Da kom der tunge , bitre timer i hans liv ; 
thi han skønnede , at hun elskede ham usigeligt . 
Nu og da tænkte han på at hæve forlovelsen ; 
men det stred mod hans viljefaste natur , thi han 
mente , at en mand bør tage følgerne af sine 
7 o o 
handlinger , selv om det skal svie til ham . Heller 
ikke kunne han nænne at støde den unge pige fra 
sig , thi han indså , at hun ville føle sig såre 
ulykkelig ved at skilles fra ham . 
Så vedligeholdt han forbindelsen som en 
pligtsag og søgte at døde sin inderste kjærlighedstrang 
ved utrætteligt åndsarbejde . Det skærpede 
og udviklede hans evner , men dræbte også noget 
af det  livsfriske og ungdommelige i hans natur , 
medens noget satirisk spottende kom frem i stedet . 
Da han nu så alrune og lærte hende at 
kende , følte han ungdommens friske pulsslag rulle 
igennem sine årer ; men han skønnede endnu 
kun dette , at han fandt særdeles behag i samværet 
med hende og havde levende interesse for alt det , 
som angik den yndefulde ungmø . Snart gik det 
dog op for ham , at han omfattede alrune med 
større varme end nogen anden kvinde . Ja , det 

var barnet i hende , som han elskede , eller måske 
dette , at hun kunne slå følge med ham ad poetiske 
tanke veje , tænkte han . 
Og alrune ? Ja , hun kom ham i møde med 
barnets umiddelbarhed , lidet anende , at hendes 
sjæl var fangen . Når Brandt var fraværende , 
længtes hun efter ham , og navnlig længtes hun 
efter samtalen om aftenen , helst når de sad ene 
på lystbænken under den gamle lind . Da indsugede 
hun hans ord med tilfredsstillelse og glæde , 
og kom der en lille modsigelse fra hendes læber , 
o o 
var det kun for at få Brandt til at fortsætte . 
Gennem det alt sammen syntes hun , at verden 
højnede sig og blev dejligere , mere lysfyldt dag 
for dag . Der kom noget endnu mere drømmende 
o o 
over hendes væsen , hun søgte ensomhed for at 
sysle med sine tanker i ro uden at være klar 
over , at kjærlighedstrangen var vågnet , og at alle 
hendes tanker og følelser søgte ad de veje , der 
førte til Brandts skikkelse . — for ham stod det 
til sidst med fuld klarhed , at han droges mod alrune 
af en betagende , løndomsfuld magt , som han ikke 
o 7 <3 7 
mægtede at modstå . Det skulle dog forsøges , 
og nu kastede han sig med hele sin viljekraft over 
præstegerningen . Der kom mere ild i hans tale , 
et skarpere tonefald i hans ord , ja tugtens ris 

i 
if < 
28 
i 
kunne nu og da falde ham i hånden , hvad der 
huede gamle hjort , men forundrede Brandt selv . 
Uden at han var klar derover , rettede han slagene 
mod sit eget bryst og fandt ligesom et vist velbehag 
deri , hver gang han revsede noget skævt , 
der fandt tilhold i hans eget indre , 
o 
en eftermiddag sad han nede i engen ved 
o o 
en liden bæk , som snoede sig nynnende gennem 
en Mylr af engblommer og forglemmigejer , der 
nikkende sendte hilsen med ud i den vide verden , 
som bækken higede imod . Brandt fængsledes af 
det yndige naturbillede og nød det med stor glæde . 
Et vindpust tog hans hat og lagde den i bækken , 
og derved reves han ud af skjonhedsnydelsen . 
» Du kåde vind ! Hvad kommer mit hat dig ved ? « 
Udbrød han , men bækken forte sit bytte med sig 
i jævn gang , indtil hatten nåde en hvirvel , gik 
rundt et par omgange og så til bunds . 
» Nå sådan ! «  lo Barndt og begyndte at stemme 
bækken med sten og jord , som om han havde 
været en unggut . Men bækken bredte sig til 
siderne over engen og fandt snart sit gamle lob 
igen , ja , til sidst sprængte den hele dæmningen med 
stormhånd , ilende videre , som om intet var hændet . 
Brandt satte sig ned og faldt i tanker , der 
o o 7 
ligesom bækken søgte deres sædvanlige veje og 

drog ham ind i drømme om kjærlighedslykke med 
alrune . Hans kamp var unyttig ; thi tidlig og sent 
kørte hans tanker i ring med ham og endte al 
tid ved hende . Selv under udarbejdelsen af hans 
taler , kunne han pludselig se hendes fagre kvindeskikkelse 
lyslevende for sig , og han måtte stirre 
drømmende ud i luften som efter et syn i det 
fjærne . Da kunne han springe op , stampe i gulvet 
af harme over sin mangel på kraft til at 
være herre over sig selv . Han skønnede , at hans 
følelser førte ham på urigtige , skæve veje ; thi 
at være forlovet med én kvinde , medens en anden 
bestandig ejede hans tanker , fandt han uværdigt . 
Men han følte tillige , at han ikke kunne opgive 
alrune , hvis personlighed og hele væsen ligesom 
troldbandt ham . Han ville nu følge hjærtets 
stemme og hæve sin forlovelse , hvad det end 
skulle koste . 
Ved et bryllup , der holdtes nogle dage efter , 
prægedes hans tale af denne beslutning , idet han 
med stor styrke gjorde gældende , at et menneske 
kun har at følge hjærtets stemme i kærlighedsforholdet . 
Denne tale affødte en varm forhandling 
nogle dage senere mellem Brandt , Bergstrom 
og to gårdmænd , som gæstede præstegården . 
» Det var en sær nymodens tale , de holdt 

ved Niels Hansens bryllup forleden , «  henvendte 
den ene af gårdmændene til Brandt . 
» Det synes jeg ikke , Peder Nielsen . I hvert 
fald sagde jeg kun , hvad jeg fuldt ud mente ; men 
hvad var der så i min tale , der stødte dem ? « 
» De sagde , at når en Karl og en pige ville 
o " o o 
gifte sig , burde de kun tage hensyn til , om de 
elskede hinanden . « 
» Jeg forstår ikke , at slig sandfærdig tale 
kunne støde dem ; thi de har vel ikke selv giftet 
dem af andre grunde end af kærlighed . « 
» Det står jeg ingen til regnskab for , «  svarede 
Joo o 7 
Peder Nielsen og blev rød .  » Kærlighed og kildevand 
kan man ikke leve af ; man må tage hensyn 
til gensidig agtelse , og om man har noget at leve 
af , thi kærlighed og næringssorg drage ilde i 
åg sammen , for  » når krybben er tom , bides 
hestene «  . « 
» Det skal de ikke sige ; thi mange ægtefolk 
bære netop sorgen for næring med tålmod , 
fordi de holde af hinanden , «  svarede Brandt . 
» Grunder man ægteskab på en overenskomst til 
gensidig forsørgelse , bliver livet kj ærlighedsløst 
og hjemmet åndsforladt ; men det er jo netop et 
sandt ægteskabs lykke , at alle gode menneskelige 
længsler kunne tilfredsstilles , og ægtefolkene 

hjælpe hinandens evner til harmonisk udvikling . 
Men dette kan kun ske , hvor kærligheden er 
tilhuse . « 
» Kærlighed her og der er stadig tale hos 
overspændte folk ; men ingen kan leve af den , og 
man har mange eksempler på , at den mest brændende 
kærlighed før ægteskabet dog ikke kan 
hindre , at man bagefter lever som hund og kat . 
Jeg giver ikke en døjt for al den snak om kærlighed , « 
Ytrede Skovgård hvast . 
» Nå , det gør de ikke , «  sagde Brandt rolig ; 
» men da kender de intet til livets bedste lykke . « 
» Jeg forlanger ingen anden lykke , end den , 
jeg har , «  sagde Skovgård .  » Min kone er god 
og af den dygtige slags , vore børn arte sig vel , 
og vi have godt til bedste . Hvad skal jeg da 
forlange mere af lykke ; nogen brændende kærlighed 
har der aldrig været mellem os ; men vi 
have haft så meget , som var nødvendigt . « 
» Ja , kærligheden skal nok komme , når man 
bliver gift , det er vist , «  sagde Peder Nielsen . 
» Det kan ske , men det er ikke til at stole 
på , «  sagde Brandt .  » Sanseligheden vil derimod 
melde sig , og den er ikke nok til et lykkeligt 
ægteskab ; thi alle dybere længsler efter menneskelykke 
blive utilfredsstillede , og da graver et men32 


neske sig ned i det jordbundne , al højere Sans 
sløves , og kun trældyret bliver tilbage . Det kalder 
jeg at leve halvt og knap dette . « 
» Jeg kan ikke hamle op med dem i en strid ; 
men så meget véd jeg , at de har gjort skade 
med deres tale , «  sagde Skovgård . 
» Hvorledes mener de ? «  spurgte Brandt . 
» Jo , ser de , min datter Else havde sig en 
kæreste , som ingen ting ejede , og det kunne 
min kone og jeg naturligvis ikke finde os i ; men 
Else var ikke til at rokke fra sit forsæt , hun ville 
have sin stodder , der for resten var en dygtig og 
pæn Karl , og han hængte begribeligvis på som 
en Borre , for der var jo noget at hale . Så kom 
han imidlertid i kongens tjeneste , og nu kunne 
vi bedre tale hende til rette , for man fortalte , at 
kæresten var en vild knægt , siden han kom i 
kongens klæder . Det var nok løgn det hele , 
hørte jeg siden ; men Else græmmede sig derover 
og gik ind på at gifte sig med Søren storgård , 
der , som de véd , er enkemand og ejer en villele 
gård . De skulle haft bryllup om et par måneder . 
Men så var hun med til Niels Hansens 
bryllup og hørte deres tale , og nu vil hun hverken 
for lidt eller for meget gifte sig med Søren , 
siger hun , for de har sagt , at det var en stor synd 

at gifte sig med én , man ikke elsker . Er det nu 
ikke skammeligt , at sligt væv i en tale skal forholde 
hende den lykke at få en stor gård og 
en dygtig mand ? « 
» Har min tale haft den virkning , som de 
o ' 
siger , da er jeg såre glad derved ; thi måske jeg 
har frelst en ung kvinde fra en bitter nød og et 
o o 
helt livs anger , «  sagde Brandt skarp .  » Jeg troede 
om dem , Niels Skovgård , at de havde et mere 
vidtskuende og åndfuldere syn på livet , end 
deres ord i dag røbe ; de har været en af mine 
flittigste tilhørere , og jeg mente , at de delte mit 
livssyn . Det var en skuffelse ; thi nu da de 
skulle udføre kærlighedens tanker i deres eget 
hjem , opgiver de ævret og lader beregningen 
råde . Men nu skal de få min fulde mening at 
vide . «  han rejste sig op og gik hen mod Skovgård , 
mens harmens glød blev synlig i hans 
ansigt , og hans læber vibrerede lidt , som om han 
havde møje med at beherske sine følelser . 
» Ja , lad os høre den , skønt det er mig lige 
meget , hvad de mener om mig , «  sagde Skovgård 
vred . 
» Jeg vil heller ikke tale om dem , men om 
de forsyndelser , der begås i afslutning af mange 
ægteskaber .--------hvad er det , som gør mand 

og kvinde til rette ægtefolk at være , som det 
hedder i ritualet ? Det er , om hjærterne have 
mødt hinanden i inderlig forståelse og hengivelse , 
så de i sandhed føle sig som ét , føle , at livet 
har ringe værd for dem , hvis de skulle undvære 
hinanden . Da er pagten sluttet mellem to menneskesjæle , 
de er ret viede for gud , og betingelsen 
for hans velsignelse er til stede . Men når 
en mand eller kvinde gifter sig , fordi en gård 
og penge følge med i købet , eller når to mennesker 
drives sammen af sanselig lyst , da bliver der 
intet kristeligt ægteskab sluttet , om end præsten 
nok så ofte velsigner ; thi betingelsen for hjærternes 
ægtepagt mangler . « 
» Far nu lidt varlig frem og døm ikke hårx 
dere , end de kan forsvare , «  afbrød Bergstrom . 
» De er nemlig i kampstemning , min unge ven , 
og da kan det hænde at de forløber dem . « 
» Te" skal ikke "lemme den velmente advarjo 
o 
set , «  sagde Brandt , i det han purrede op i det 
krøllede hår ,  » særdeles nu , da jeg kommer til det 
ødelæggende ved slige forbindelser . I ægteskaber 
af den omtalté Art udskejer sjælelivet eller går 
sin undergang i møde , åndsinteresserne sløves , 
og tomme for tomme dør det friske , fyldige 
menneskeliv , som ellers kunne sat sin gode , skønne 

frugt . Det samliv , som skulle leves i opofrende 
kjærlighedstjeneste , bliver træet , forkrøblet j interesseløst 
og giver sig kun udslag i madstræb og 
træl for næring . — man ser det bedst i disse 
udtryksløse , forstenede , kuede kvindeansigter , hvor 
øjets liv og mundens smil er døde , fordi hjertet 
ikke kom til sin ret og fik dets dybeste 
længsel efter menneskelykke tilfredsstillet . — ak , 
hvor megen fortvivlelse og vånde i længsel 
efter utilfredsstillet kærlighed have kvinder med 
kærlige hjerter og strålende øjne ikke måttet 
gennemgå , før hjertet blev koldt , øjets glans 
slukkedes , og trældyrets mærke sattes på deres 
pande . Dette tåles endnu i et samfund , der 
siger , at det vil ret for den enkelte , ja , det tåles 
i et kristent folk , hos hvem sandhedens og 
kærlighedens tanker skulle være grundlov ! Men 
noget mere kærlighedsløst og åndsforladt kender 
jeg ikke , og der lægges et f'orbandelsens åg på 
den , der ikke lader hjertet råde i valget af 
ægtefælle . Men den fader eller moder , der for 
vindings skyld tvinger sit barn ind i et ægteskab , 
begår sjælemord . « 
Brandt standsede og trak vejret dybt , som 
om han følte lindring og frigørelse ved at udtale 
de stærke ord . 

» Sjælemord er for skarpt et udtryk ; thi jeg 
er vis på , at de fleste fædre og mødre handle 
af omsorg for børnenes vel , «  sagde Bergstrøm ; 
» de ville spare dem for fattigdom og se bedre 
end de unge , hvor svært det er at kæmpe mod 
trange kår . Derfor tror jeg også , at gud tilo 
joo' 
giver forældre mangt et fejlgreb , når de stifte på 
børnenes ægteskab , og ofte kommer velsignelsen 
o'o o 
til at hvile over en forbindelse , som til syne 
ladende var lagt til rette for forbandelsen . « 
» Det har de ret i , hr . Pastor ! «  udbrød 
Skovgård ,  » og for resten skal kapellanen slet 
ikke beklage kvinderne ; thi have de det ikke 
hedt nok med kærligheden , så tage de revance 
ved herredømme over mændene og i moderlig 
omsorg for børnene , for dem leve de i . « 
» Det kan nu også være lige meget , hvad 
kappelianen mener om den ting ; men jeg kan 
mærke , at han er smittet af de nymodens tanker 
om , at præstens velsignelse ikke er nødvendig til 
et ægteskab , og vi ville gerne her i menigheden 
være fri for alle unoder af den slags , «  sagde 
Peder Nielsen i en hvas tone . 
» Vistnok er mange ægteskaber , som ikke 
blive velsignede af nogen præst , velbehagelige for 
o o 7 o o 
gud ; men alligevel holder jeg på kirkens vielse 

i menighedens forsamling , at sige , når der er 
tale om troende mennesker , «  svarede Brandt . 
» Det , som forarger mig , er , at alle skulle søge 
kirkens vielse , enten de er vantro spottere eller 
rette kristne , og ofte må en stakkels præst velsigne 
hoer , ja vel endog menneskesalg . « 
» Det bliver dog ikke præstens ansvar , når 
man ikke har en åbenbar bekendelse at holde 
sig til , og for øvrigt tilkommer det ikke præsten 
at domme hjærterne , «  sagde Bergstrom . 
» Med udtalelser som dem , de er fremkommen 
med i dag , vinder de ikke menighedens tillid , det 
er jeg vis på , «  kom det ilter fra Peder Nielsen . 
» Det kan vel gøre mig ondt , om jeg mister 
nogens tillid af den grund , at jeg frit og ærligt 
udtaler anskuelser , som for mig er personlig 
sandhed , men hellere må dette ske , end at jeg 
af fejhed tier overfor et falsk tankesæt , der 
virker nedbrydende for ædle og sædelige grundsætninger , « 
Svarede Brandt .  » Det er selvfølgelig 
ikke dem , jeg har villet til livs , men de tanker , 
som de gjorde dem til talsmand for . « 
Bergstrom og hustru forstode til slut at lægge 
et mildnende , forsonende skær over sammenstødet , 
og man skiltes i nogenlunde fredelig stemning . 

Iv . 
To fæstemøer . 
I jer kom røre i menigheden over kapellanens 
udtalelser til Skovgård og Peder Nielsen . 
Nogle mente , at Brandt nok kunne forsvare sine 
påstande med klare grunde , medens andre brød 
staven aldeles over ham og hans forkyndelse i 
det hele . Det havde atter til følge , at han optrådte 
endnu mere bestemt og skarp , hvor det 
gjaldt at blotte dårlige sædvaner . 
Ein aften , nogle dage efter sammenstødet i 
præstegården , sad alrune ude i haven på bænken 
under lindetræet ; stridige tanker krydsedes 
i hendes lille hoved , og sære , længselsfulde drømme 
fyldte hendes sind . Brandt gik i haven , og snart 
nåde han det sted , hvor alrune sad ; men hun 

mærkede ikke hans komme , så optagen var hun 
af sine tanker . 
» En dejlig aften ! «  udbrød Brandt og satte sig 
på bænken .  » Drømmer de , frøken alrune , eller • 
fængsler aftenens poesi så ganske deres sjæl , at 
de er fraværende på lange , luftige rejser ? « 
» Ja , jeg prøvede min ganger , om den kunne 
ride bort fra al den splid og kiv , som råder i 
verden , også i vor lille kreds ; thi man kan snart 
ikke drage ånde for de evindelige stridsæmner , 
de bringer frem . « 
» Synes de bedre om , frøken alrune , hvis jeg 
lod verden gå sin skæve gang mod det åndløse , 
vanemæssige og usande ? « 
» Ingenlunde ! Men de er for skarp , når de 
forsvarer deres anskuelser . Forleden aften brugte 
de i ordskiftet om ægteskab stærkere udtryk , 
end det var nødvendigt ; sligt avler modvilje og 
overbeviser ikke modstanderne . « 
» Sig mig , har de nogen sinde elsket en 
mand ? Jeg forlanger intet svar på mit spørgsmål , « 
Vedblev Brandt , i det hans blik hvilte på 
alrunes rødmende ansigt ;  » men hvis de kender 
denne betagende følelse , som griber et menneske , 
der elsker i renhed og tugt , da må de skønne , 
hvilken himmelråbende synd det er at lade 

lighed eller pengefordel råde i kærlighedsforholdet 
mellem mand og kvinde . « 
O 
hun så på ham med et varmt blik og 
spurgte :  » Tror de , at kærlighed mellem mand 
og kvinde stammer fra gud ? « 
» Ja , visselig tror jeg , at der er en guddomsgnist 
til stede ved tvende hjærters inderlige mode ; 
denne åndelige gnist forener sig da med det 
jordbundne og lofter det opad , så kærligheden 
bliver så ren og skjon , at lykkens frøkorn kunne 
gro deri . « 
» Jeg forstår det ikke helt ; men jeg aner , at 
når et ægteskab kunne være så sandt og skønt , 
som de mener , da måtte to mennesker , som 
inderlig elske hinanden , kunne blive lykkelige og 
genoprette et lille Paradis på jorden . « 
» Et lille stykke af det findes netop i hjærternes 
sammensmelten og fulde hengivelse ; men 
o 0 7 
derfor kommer det ødelæggende frem , hvor sanseoo 
' 
lighed eller penge binder myrttekransen . « 
Alrune så drømmende hen for sig og sagde 
som for sig selv : 
» Det må være dejligt for to mennesker , der 
kunne betro hinanden hver tanke og følelse uden 
at blive misforståede ; thi trofast kærlighed forudsætter 

ubetinget tillid og fortrolighed . De er 
jo så lykkelig at kende det , hr . Brandt ! « 
» De har ofte gjort lignende hentydninger ; 
men når jeg skal være fuldt ud oprigtig mod 
dem , og det bor jeg være , fordi de ejer min 
ubetingede tillid , så må jeg desværre sige , at 
jeg ikke betror ret meget til min fæstemø af det , 
som rører sig i min sjæl ; thi jeg ville blive misforstået . « 

» Har de da ikke tillid til hende ? « 
» Jo ; men jeg elsker hende ikke . De er den 
første og eneste , som har hørt denne min bekendelse . « 

» Kender deres fæstemø intet til dette ? « 
» Nej , endnu ikke ; men det må jo ske en 
gang , «  svarede Brandt .  » Dog , lad os ikke tale 
mere derom , så bliver jeg trist i sindet , og det 
harmonerer ikke med denne dejlige aften og deres 
behagelige selskab . « 
Solen var for længst gået ned , aftenens dunkelhed 
lagde sig over haven , det bævede i lindetræets 
grene med indestængte længsler og ønsker , 
der måtte dæmpes og forties endnu en stund ; 
men Eros tittede skjelmsk ned mellem grenene 
og lo . Han skønnede , at hans pil havde truffet , 
og at to hjerter vare sårede . 

luften var som mættet af sanseberusende Duft 
og elskovslængsel . Brandts og alrunes blik , tanker 
og tale gled ind i den hemmelighedsfulde 
forståelse , som går forud for inderlig hengivelse . 
Ubevidst forvildede Brandts hånd sig til alrunes , 
og hun drog den ikke tilbage ; det dirrede og 
bævede gennem alle nerver , men det forløsende 
ord døde på Brandts læber . Han så med sit 
indre øje Elise , og nu rejste han sig hurtig som 
med en kraftanstrengelse , idet han sagde : 
» Det bliver køligt , frøken alrune ! De må 
ind til deres fader , han længes sikkert efter sin 
væne datter , og jeg må desværre give afkald . « 
» Som de vil ; min fader har ikke sendt bud 
efter mig , «  svarede hun noget koldt og smuttede 
bort . 
Brandt blev en stund alene ude i haven . 
Det sydede i hans blod , som om han havde feber ; 
hans selvbeherskelse havde ikke slået til i aften , 
og han havde blottet sig . Ret længe kunne det 
ikke gå på den vis ; thi en ubetvingelig længsel 
drev ham mod alrune . Og hun ? Ja , han var 
sikker på , at hun elskede ham , og han havde 
vakt kærligheden i hendes hjerte , uden at han 
turde modtage den . Forbindelsen med Elise skulle 
hæves så snart som muligt . 

nogle dage efter rejste han til København 
for at udføre den fattede beslutning . 
Brandt fortalte Elise om alt , hvad der i forhold 
til hende havde bevæget sig i hans sjæl fra 
det øjeblik , de vare blevne forlovede og til nu ; 
han dulgte intet , men viste hende åbent og ærligt , 
af hvilke grunde hun var bleven fremmed for 
hans hjerte . Hun hørte forbavset på hans tale 
og forstod kun lidet der af , indtil han sagde : 
» Vi må skilles , Elise ; thi jeg elsker dig ikke 
så højt , at du kan blive min hustru . « 
» Da for hun op og sagde med fortvivlelse i 
hver en mine : 
» Hvor kan du nænne at sige sådanne rædsomme . 
Ord til mig ! Men du mente intet med dem ! 
Ikke sandt ? Sig , at det kun var en grusom spøg , 
for jeg kan ikke undvære dig , hellere vil jeg dø ! « 
» Tal ikke således ; thi så forsynder du dig , 
Elise ! « 
» Ak , forlad mig ikke ; thi så går jeg til 
grunde , for jeg har dig så usigelig kær , «  sagde 
hun og græd . 

» Det må ske alligevel ; thi jeg kan ikke gøre 
os begge ulykkelige ved at fuldbyrde et ægteskab , 
hvori der ingen sandhed er . « 
» Er der ikke sandhed i min kærlighed til dig , 
så er der ingen sandhed til på jorden ; thi jeg 
har givet min sjæl ganske hen til dig . Ak , nu 
forstår jeg , hvorfor dine breve vare så kolde og 
formelle , sjælden fandt jeg noget af den hjærtevarme , 
jeg tørstede efter . 
» Jeg ville ikke hykle for dig eller tillyve 
mig en følelse , som jeg ikke ejede , og det må 
du dog agte mig for , Elise . « 
» Du lod mig’ dag efter dag leve i den skønne 
o o o j 
drøm , at du var min , og at jeg levede i dine 
tanker , og så var det en usandhed . Hvi kunne 
du nænne at bedrage mig således ? « 
O o 
» Du har ret til at bebrejde mig dette ; men 
nu skal bedraget have en ende . Jeg takker dig 
for din store trofasthed og ønsker , at du må 
blive lykkelig . « 
» Blive lykkelig ! «  udbrød hun fortvivlet .  » Min 
lykke er forspildt , når du sviger mig . «  hun 
rejste sig og gik et par gange frem og tilbage 
på gulvet , idet hun vedblev :  » Hvad bryder du 
dig om min lykke , da du vil tage den fra mig i 
denne stund . Alt , alt tager du fra mig ! « 

» Døm mig ikke hårdere , Elise , end jeg fortjener , 
og som du kan forsvare . Tag dig sammen , 
og lad os skilles som venner ! « 
» Skilles som venner ! «  udbrød Elise os' så 
o 
på Brandt med et forvildet blik .  » Kan du være 
min ven , når du myrder min sjælefred ? Men det 
er heller ikke din mening , at vi skulle skilles ; du 
ser så forfærdelig bleg ud og er vistnok syg , 
ellers kunne du ikke behandle mig således . Ikke 
sandt , det er sygdom alt sammen ? «  • hun så spørgende 
og bedende på Brandt . 
» Nej , du tager fejl , Elise ; jeg er fuldstændig 
rask på sjæl og legeme , og min beslutning om 
at skilles fra dig er urokkelig , «  svarede Brandt , 
idet han rejste sig . 
Elises ansigt blev ligblegt , minespillet forandrede 
sig , idet hun sagde : 
o7 o 
» Du er hård som sten og kender ikke , hvor 
inderligt et hjerte kan elske , og hvor dybt det 
kan såres ; men trygle om din kærlighed vil jeg 
ikke længer , selv om jeg må græde blod over 
din troløshed . « 
Brandt gav hende hånden til farvel ; men 
hun stirrede på ham , som om hun endnu ikke 
forstod hans mening . Da greb hun krampagtig 
hans hånd og råbte :  » Nej , nej ! Jeg kan ikke 

miste dig , jeg vil ikke ! Du skal blive hos mig al 
tid ! «  hun vaklede og faldt besvimet om i Brandts 
arme . 
Da hun vågnede , talte hun i vildelse og havde 
stærk feber . Hendes f'orældre , der intet vidste 
om , hvad der var foregået mellem Brandt og 
hende , fik ham til at blive nogle dage , og han 
var så greben af det , som var sket , at han ikke 
turde forlade Elise . I flere dage lå hun i febervildelser , 
og Brandts navn var bestandig på hendes 
læber , og han skønnede , hvor helt og udelt 
han ejede den unge piges hjerte . Det bedrøvede 
ham dybt , at han måtte påføre hende en lidelse , 
som der sjælden findes lægedom imod . 
I et lyst øjeblik fæstede hun sit blik på ham 
og sagde glad : 
» Å , tak , at du er hos mig ! Jeg havde en 
styg drøm ; thi jeg drømte , at du ville forlade 
mig , fordi du ikke længer havde mig kær . Men 
det er jo ikke sandt , min elskede ! Jeg har dig hos 
mig , og drømmen vil jeg se at glemme . Å , jeg 
er så hjerteglad ved dig ! « 
Brandt var bevæget , hans hjerte blev blødt , 
og han kunne ikke nænne at gentage sine ord 
nogen sinde , syntes han ; thi han skønnede , at 
Elises kærlighed var så dyb og stærk , at hun 

ville gå til grunde ," hvis han svigtede hende . 
Hvilken ret ejede han for resten til at ofre hende ? 
Han havde jo selv kår et hende til sin brud og 
ladet hendes kærlighed gro sin stille vækst . 
Han , en præst , måtte kunne give afkald 
på egen lykke , når han dermed reddede et 
menneske fra ødelæggelse . Men hvilket forhold 
skulle han nu stille sig i til alrune ? 
Da Elise begyndte at kunne være lidt oven 
senge , rejste Brandt hjem . — — — — — — 
så gik han atter under de gamle lindetræer 
i brydende , gærende tanker , der kastede ham hid 
og did i endeløse overvejelser uden resultat . Der 
var noget stundesløst over ham , og han viste sig 
kold og frastødende mod sine omgivelser . 
Siden hin aften under lindetræet havde alrune 
været tilbageholdende overfor Brandt ; men 
da hun mærkede , at han led , nærmede hun sig 
ham igen , søgte at indlede samtaler med ham 
som før og viste ham disse små opmærksomheder , 
der i det daglige liv gør et lidende hjerte 
godt . Hun tænkte , at hans forstemthed stammede 

fra det sidste samvær med sin fæstemø , hvor han 
havde måttet volde hende sorg ved at hæve 
forlovelsen . 
Brandt sad en eftermiddag grublende under 
lindetræet , da alrune kom forbi : 
» Man filosoferer nok udi lærde malerier , « 
Sagde hun spøgende . 
» Ja , netop , «  svarede Brandt i samme tone ; 
» jeg har tænkt at ville disputere for doktorgraden 
over det spørgsmål : hvorfor har kvinden , som 
er en engel , mistet sine vinger ? « 
O  o 
» Det spørgsmål er ikke så vanskeligt at 
klare , synes jeg . « 
» Lad os høre ! « 
» Ja , men så må jeg da få doktorhatten , 
når jeg kan klare spørgsmålet . Kvinden mistede 
sine vinger , da hun fæstede lid til manden , « 
Svarede alrune og lo . 
Hun satte sig på bænken ved Brandts side , 
og nu gik samtalen let og livlig ad de gamle , 
kendte stier . 
Brandt var som forvandlet . Frigjort fra alle 
brydsomme tanker følte han ungdomssindet lysne 
i sig , og blodet rullede raskt og fyrigt i årerne . 
Viddets og vittighedens pile fløj fra hans bue med 

vant sikkerhed ; men Eros tittede atter ned mellem 
lindetræets grene og lo . 
» Nu er de på ny den gamle Brandt , og således 
ynder jeg just at se dem , «  sagde alrune . 
Han så ind i hendes jomfruelige , glansfulde 
ojne og svarede :  » Jeg er al tid glad i deres 
nærhed , frøken  .alrune . « 
Hun rødmede , men gjengjældte hans blik , og 
han følte sig beruset .  » Jeg skal sige dem , hvoraf 
det kommer , «  vedblev Brandt og bøjede sig over 
mod alrune , i det han greb hendes hånd ; det er 
fordi de al tid er i mine tanker , enten jeg strider 
imod eller ikke . De skal vide nu i denne stund , 
at jeg har dem så usigelig kær , at jeg ikke kan 
undvære dem . Vil de være min hustru ? « 
Hun gjengjældte hans håndtryk , så på 
liam med et glødende blik og sagde et stille , henåndet 
ja , der døde i det Kys , som Brandt trykkede 
på hendes læber . Havens blomster så 
derpå og frydede sig over , at to hjerter mødtes 
i inderlig hengivelse . Et dybt drag af lykke 
fyldte de elskendes bryst , og enhver mislyd var 
forstummet . Men pludselig gled en mørk skygge 
over Brandts  .ansigt , og han sagde : 
» Jeg har handlet ubesindigt i denne stund 
imod dig . Kan du tilgive mig ? « 

» Hvad mener du ? «  spurgte hun og klyngede 
sig til ham . 
» Kan du tiltro mig noget slet , kæreste alrune ? « 

» Nej ! «  svarede hun og så ham trofast ind i 
øjet .  » Jeg har ubetinget tillid til dig , for du er 
ædel og sand ; men din besindighed kunne være 
større , thi når der er ild i dit blod , er du en 
heftig natur , vild og utøjlet som en brusende fos . « 
» Det kan være , at du har ret ; men hvis vi 
kunne dvæle her længer , vil jeg fortælle dig om 
min rejse til København . « 
Brandt fortalte alt , hvad der var sket mellem 
Elise og ham og sluttede med at spørge : 
» Elsker du mig mindre efter dette ? « 
» Hvor kan du spørge således ! Du véd godt , 
at du alt længe har ejet mit hjerte fuldt og helt , 
og aldrig kan jeg slå dig afsind , i hvad så end 
sker ; men jeg troede , at du havde hævet forbindelsen 
med Elise , og enten må dette ske nu , 
eller også er jeg nødt til at forlade præstegården . 
 « 
» Det skal ske , som du ønsker , «  sagde Brandt . 
» Jeg tør intet ønske og intet forlange i den 
sag ; men du må handle , som du kan forsvare 
for gud og mennesker . « 

» Jeg aner , at der vil komme trange tider 
over os , kæreste alrune ! Lov mig da , at du vil 
have tålmodighed og ikke svigte . Lad ikke 
nogen sinde slette rådgivere eller andre skille 
dig fra mig . Foreløbig må vort forhold blive 
en hemmelighed ; men vi ville være hinanden trofaste 
til det sidste , og med guds hjælp klarer alt 
sig nok til det bedste . « 
» Jeg vil være dig trofast til døden ; thi du er 
den første mand , jeg elsker og skal blive den 
sidste , «  svarede hun og så på Brandt med et 
usigeligt , kærligt blik , der prægede sig i hans sjæl 
for alle tider . Han omfavnede hende heftigt og 
kyssede hende , hvorpå de skiltes . 
Samme aften skrev han et opsigelsesbrev til 
Elise , og i de følgende dage gik han i den største 
spænding ; thi han havde også skrevet til hendes 
fader og udbedt sig svar på sit brev med bøn 
om , at de ville mindes ham uden vrede . 
Efter nogen tids forløb modtog han også 
følgende linier fra Elises fader : 
» Min datter Elise døde pludselig 
af et hjærteslag , da hun havde læst 
deres brev . De har dræbt hende ! « 
Brandt blev som lamslået ved denne efterretning 
og følte , at han , præsten , der talte om 

kærlighed til andre , havde skyld i en ædel og 
kærlig kvindes død ? Var det forsagelse at føje 
sine egne følelser , når man derved sårede andre 
til døden ? Nej , en kamp for at tilfredsstille eget 
hjærtes hede begær var ikke værdig for en præst . 
Kunne han nu stå frem for menigheden og tale 
sandhedens ord , tro i kærlighed , når han ikke 
evnede at tvinge og beherske sig selv i et rent 
jordisk forhold ? Og dog ! Han havde jo kun 
ladet sig drive af den trang til mennéskelykke , 
som gud selv havde nedlagt i hans natur . Var 
det da meningen , at denne trang aldrig skulle 
tilfredsstilles , og at han skulle give afkald på 
alt , hvad hans hjerte begærede af denne verdens 
goder ? Ja , han måtte ikke alene give afkald , 
men endog have hjærteråd til at trøste og opmuntre 
andre , selv om de havde lidt mindre forlis 
end han selv . 
/alrune så , at han led , og hendes blik hvilte 
ofte kærlighedsfuldt og spørgende på ham ; men 
han kunne ikke nænne at tale til hende om Elises 
bratte død og lige så lidt om den ufred , der 
o o 
gærede i hans eget sind . Dette havde til følge , 
at de i flere dage kun talte ganske flygtig med 
hinanden . 
Lægen havde tilrådet Bergstrøm at forsøge 

en badekur i København , og det blev pludselig 
bestemt , at rejsen skulle foretages en af dagene 
og at Fru Bergstrom tilligemed alrune skulle 
følge ham . Alle fik travlt med forberedelser til 
afrejsen , og flere omstændigheder førte med sig , 
at det ikke kom til nogen forklaring mellem 
Brandt og alrune . Nå , adskillelsen varede jo 
kun i nogle uger , og Brandt tænkte , at det var 
en passende tid til at vinde den tabte sindsro til- 
bage . Men når alrune kom hjem igen , da skulle 
der blive fryd og gammen ! Alrune havde et 
lignende håb . 

ene og i vånde . 
Joergstoms ophold i København blev af 
længere varighed end påtænkt . Alrune skrev 
ofte til sine søstre i hjemmet , og efter hendes 
breve at dømme syntes hun at befinde sig vel i 
det stærkt pulserende hovedstadsliv . Det var 
selvfølgelig noget nyt og tillokkende for præstedatteren . 
Som hidtil havde levet et stille liv i 
/ 
sivbæk . I brevene var al tid venlig flilsen 
til  » Kapellanen «  , og når søstrene bragte hilsenen , 
havde Brandt mange flere spørgsmål at stille , 
end de kunne besvare . Han længtes efter alrune , 
og somme tider blev længselen næsten uudholde- ; 
lig for ham . Hans stolthed forbød ham at skrive 
til hende , og således gled to måneder hen . 

Brandt havde i København en ven , som hed 
Waldner , der kom meget sammen med Bergstrøms 
familie . Til syne ladende ganske tilfældig omtalte 
Brandt alrune i et brev , som han skrev til sin 
ven , og han antydede , at det kunne være rart at 
hore lidt om hendes liv i København , eftersom 
han interesserede sig meget for hende og nok 
ønskede at vide , hvorledes den unge , uskyldige 
landsbypige tog sig ud i københavnsk belysning . 
— vennen skrev : 
» Da jeg læste  . dit brev , sagde jeg til mig 
selv : min gamle ven , Brandt , er forelsket i 
frøken Bergstrom til op over begge ørene ; thi 
hans brev ånder nemlig ud af hver linie en 
forpint sjæls uro og længsel , skønt han søger 
at skjule det . — ja , så slet tænkte jeg virkelig 
om min gamle kammerat , velærværdige hr . 
Pastor Brandt ; men jeg skynder mig med at 
bede dig om forladelse for min slemme synd , 
og du vil ikke forholde din angrende ven fuld 
absolution . Jeg indså nemlig snart , da jeg tog 
mit indre menneske på råd med , at du ikke 
kan have glemt og vel aldrig glemmer din 
elskelige , trofaste Elise , som døde så brat . Ja , 
hun var en trofast natur , kære ven , og jeg er 

såre bedrøvet på dine vegne ; thi du havde 
jo din Elise meget kær , og det er vel nedtryktheden 
over tabet af hende , der præger dit 
brev . 
Hvad nu frøken Bergstrøm angår , da er der 
o o 
forskellige meninger om hende . Et par af mine 
venner , der ikke er ukyndige i den kunst at 
omgås det smukke køn og bedømme det , 
påstå , at hun er noget af en kokette uden 
dybere livsindhold ; thi i hendes blik er noget 
af dette indbydende , tilsløret bedårende , som 
farlige kvinder bruge til at fange mænd med . 
Jeg har en hel anden mening om hende . Ligesom 
hun har noget vindende og tækkeligt i sit 
o o o 
væsen , er hun vistnok en godmodig og nobel 
natur , der dog i flere henseender har en udyrket 
ånd og uudviklede evner . Jeg synes ikke 
om hende i selskabslivet , thi der er hun for livlig 
ubehersket ; men i hjemmet er hun vakker , 
og jeg har sammen med hende tilbragt 
mangen fornøjelig time , når vi talte om 
emner , der lå indenfor hendes synskreds . 
Da røber hun en tankedybde , som man ikke 
skulle tiltro en landsbypige , sjælden nok findes 
den hos københavnske kvinder . For 
resten har hun også noget af dette stakåndet 

drilske , der kommer frem hos alle kvinder , 
når de tabe i et ordskifte ; men så kan 
hun være så inderlig rar bagefter , at man let 
tilgiver . Lad mig sige til slut , at hun vistnok er 
en god pige , hvoraf der kunne blive en prægtig 
lille kone , og det lader til , at hun selv er af 
samme mening ; thi for øjeblikket tror jeg nok , 
at hun sværmer for kandidat storm , der jo en 
gang med tiden kan blive et godt parti . Jeg 
skal med fornøjelse lægge mærke til , om 
ttermometret stiger eller falder . Somme tider 
synes jeg , at begge er på kogepunktet ; men 
for man véd af det , snor frøken Bergstrom sig 
ud af det hele og lader storm stå flov tilbage 
i stegende glødhede . Mon hun skulle være en 
kokette alligevel ? Nå , det kommer ikke så 
nøje an på én fra eller til af den slags , for 
der er nok af dem i forvejen ; vore baller og 
selskaber er ligefrem kursus i så henseende , 
og en ung pige med anlæg kan drive det vidt 
i kort tid . Har frøken Bergstrom bevidst evne 
i så henseende , da beklager jeg storm , ligesom 
jeg i det hele beklager enhver mand , der gider 
have med det kvindelige køn at gøre uden 
som tidkort ; thi unge piger især er onde at 
vogte og værre at lide på . 

hav det nu godt , gamle dreng , og øv dig i 
at klippe dine får med behændighed . Vi 
sagførere have en katekismus , hvori det første 
og største bud lyder : flå din næste ! Måske 
i præster kunne nytte anvisningen efter fattig 
lejlighed , lade folket søge guds rige , som det 
så kønt hedder i præstemund , mens i lade alt 
andet tillægge eder . Man skal jo spare den 
kære menighed for fristelser , der gå i retning 
af mammonsdyrkelse . Nå , jeg er slet 
ikke så slem , som du måske tror , i hvert fald 
ofrer jeg anstændig og går i kirke en gang 
imellem , når der er nyt på færde . Jeg skal 
sige dig , at jeg opbygges ved kvindernes andagt , 
der al tid viser sig i skønneste enfold , 
når nye dragter tages i øjesyn . Jeg hørte 
således for nylig en ung dame udbryde i kirken , 
da brudeparret knælede forved alteret : 
» Gud , hvor hun er dejlig , og så hvilket yndigt 
brudeslør ! «  jeg er vis på , at hun mente det , 
og så er jo den indvortes gudsdyrkelse i orden . 
Med alt det er jeg din trofaste ven , og når jeg 
må blive fri for at hore dig prædike , har jeg 
en forbandet lyst til at besøge dig i sivbæk . 
Din hengivne 
Waldner . « 

Brandt læste brevet atter og atter for om 
muligt at få en anden mening ud af det end den , 
der voldte ham så sonderslidende en smerte ; men 
det lykkedes ikke . 
Fra den tid findes en del dagbogsoptegnelser , 
som bedst kunne gengive hans stemninger og 
åndelige tilstand , 
o 
. I dag sad jeg længe på lystbænken under 
lindetræet ; thi der ( har jeg dog levet de rigeste 
øjeblikke i mit liv . Bladene begynde at falde for 
efterårsstormene , og det gjor et vemodigt indtryk ; 
sælsomme røster lyde gennem træernes 
løvtag , der bliver tyndere og tyndere . Sommerens 
herlighed er svunden , og det går mod 
døden for plantelivet , mens et dybt suk lyder 
gennem naturens hjerte . Der er noget knugende , 
rædselsfuldt ved at se tilintetgjorejsens lov 
gøre sig gældende med sin ubønhørlige strænghed . 
Mange menneskesjæle hige dog efter at gå 
ind i det store intet , hvor lidelsen og kampen 
er forstummet . Aldrig kunne pinagtighedens tider 
oprinde på ny . — aldrig ! — det er alligevel et 

6o 
forfærdeligt ord for mennesketanken . Udslettes af 
tilværelsen og aldrig vågne mere til bevidst liv ! 
Nej den tanke er ikke til at udholde .-------- 
stormen fortæller , at alt er forbi ; men de blomsterspirer , 
som favnes af den moderlige jord , mene 
noget andet . De sige : vi ville drømme , ja drømme , 
til vårsolen kysser os på ny og kalder os frem 
i dagen . De have håb ; men i min sjæl er der 
bidende vinter — kulde , som visner hjærtets 
friske livsspirer — de falme og dø . Hvorfor skal 
dette være så ? Hvorfor har denne nagende tvivl 
om alrunes uskyld haget sig fast i min sjæl og 
truer med at suge frejdighed og kraft fra mig ? 
Mon der nogen sinde bliver vår i mit hjerte 
med jubel og sang , så troen på alrune kan 
fødes på ny ?---------------— 
når jeg så i hendes milde øjne , læste jeg 
kun om barnlig uskyld og kvindelig renhed , og . 

jeg følte , at livet højnede sig for mig derved . 
At elske og være gjenelsket af en ædel og ren 
kvinde er noget af det skønneste på denne jord . 
Det kalder alle evner og kræfter frem til brug , 
og en dådrig virksomhed springer ud deraf . 
Bliver der noget ud af en mand , er det en kvindes 
skyld , enten moderens , fæstemøens eller 
hustruens . Mon det er sandt , at en mand heller 
aldrig bliver helt ulykkelig uden ved en kvinde ? 
Jeg aner , at det er 
Waldner har et skarpt øje for kvindens svage 
sider , og derfor lægger jeg megen vægt på hans 
dom . Han var forlovet med en skøn og dejlig 
kvinde , der syntes at være from og ren som en 
Madonna . Han tilbad hende , og hun kendte hver 
fold i hans hjerte ; men da hun kastede hammen , 
viste hun sig at være en listig og hykkelsk natur , 
slangens lig . Stakkels Waldner ! Han foragter 
kvinder og befatter sig kun med dem til tidkort . 
— — mon han dog ikke alligevel har uret med 
hensyn til -------------gud give , at det var 
således ; thi ellers er hun hverken mere eller mindre 

end en hykkelsk kvinde , der søger at dåre 
mænd ved påtagen elskelighed .------------men det 
kan ikke være muligt ! 
— — — — jeg har i tanken gennemgået 
mit samliv med alrune og fundet , at der til sine 
tider brændte en sælsom ild i hendes øjne , og 
at hendes håndtryk vare varmere , end det 
kvindelige tillader . Jeg tænkte , at det var udtryk 
for en inderlig kærlighed , som hun ikke evnede 
at beherske .------skulde hun blot være en sanselig 
natur ! — ak , denne tanke er kvælende , 
og dog hager den sig fast som en Borre og knuger 
mig som en mare . — —  » Hun sværmer for 
o o 
storm «  , skrev Waldner . Mit hjertes rene brud 
skulle kunne lefle med en anden mand i blik og 
» 
Væsen ! Umuligt ! 
En dag i midsommeren sad jeg ude bag 
stengærdet . Der kom en lille stensmutte flyvende 

og søgte sin rede ; men da den nåde indgangen , 
flagrede den forskrækket til side og udstødte et 
forsagt klynk . Jeg troede , det var min nærværelse , 
som skræmmede fuglen , og jeg ville 
derfor rejse mig og gå ; men i det samme så 
jeg et hugormehoved titte ud af indgangen til 
reden . Ormens kløftede tunge spillede rask i 
munden , mens de stikkende , onde øjne stirrede 
fremefter . Jeg gik derhen og tirrede den med en 
stok så længe , indtil jeg fik krybet så langt frem , 
at jeg kunne give det banesår . Ved nærmere 
at undersøge reden fandt jeg to døde unger og 
to , der lå i de sidste krampetrækninger . Hugormen 
havde sagtens bidt dem alle for bagefter 
at fortære byttet . — stakkels stensmutte , der 
fandt reden forstyrret og sine unger dræbt af 
det væmmelige kryb !------------hvor er der dog 
megen ondskab til i denne verden . Slangens 
gift er trængt ind i al skabningen og forgifter 
vore skønneste tanker , vore lykkeligste timer . 
— tvivl om et menneske , man har kær , er en 
giftdråde , der volder usigelig smerte , og en sådan 
sviende dråbe er dryppet i mit hjerte . — 

kan en uædel og usand kvindes øje stråle 
én i mode , rent og uskyldigt som et barns ? — 
vel kan en kvinde drive det såre vidt i forstillelse ; 
men den påtagne engledragt vil tidlig 
ellei* sent få sådanne rifter , at den ikke kan 
skjule falskheden . — — — — 
— — — i går fik jeg en sejltur  ude på 
vangeso , alle sejl vare oppe , og der blæste en 
skarp vind . Bølgerne blev nærgående , deres 
frådende kamme væltede nu og da ind over 
båden , og jeg måtte bruge hele min åndsnærværelse 
tor ikke at kuldsejle . Det er prægtigt at 
gynge på søen og tage alle kræfter i brug ; men 
det kan blive en farlig leg ; thi en kastevind kan 
i et nu kæntre båden , og døden lurer på sit 
bytte , ja , således kan en skæbnens kastevind 
kæntre vor lykkes båd og vie vore skønneste 
håb til døden . Troede jeg ikke , at jeg hviler 
i guds hånd , og at intet sker tilfældigt , da var 
livet ikke til at udholde . —— der går et stormbrus 
hen over min livsbåd ; men endnu er den 
ikke kæntret . — — — — — — — — — — 

det er umandigt at blive til et hængehoved 
for en kvindes skyld , og det er uværdigt for en 
Herrens tjener at lade sig mestre af kærlighed 
til et skrøbeligt menneske , mens præstegerningen 
lider derunder . -— jeg vil skrive til Waldner , 
åbenbare ham min hemmelighed og forlange ren 
og klar besked om alrune . — - lad så komme , 
hvad der komme vil ; men vished må jeg have . 
Jeg begynder at skimte en sandhed , der forfærder 
mig . Alrune er min afgud , og jeg er en 
afgudsdyrker ! Trods al min kamp for at frigøre 
mig selv fra hendes skikkelse , kredse mine tanker 
og følelser dog stadig om hende — det er 
næsten , som om jeg ofrede min sjæl stykke for 
stykke på hendes alter . -------— barmhjærtige 
gud ! Tag ikke din ånd fra mig ; thi du véd , at 
jeg vil være din tjener , og at min inderste trang 
er at leve i sandhed og kærlighed , dig til ære . 

2 
r ; 
i dag hk jeg endelig brev fra 
Waldner , han tugter mig med 
skarpe ord , der 
spidse , sårende 
» Efter dine handrar 
Herrens tje- 
pile . Blandt andet skriver han : 
linier at dømme er du ellers en 
l  : r aju 
G X » - 

ner , som gør sortkjolekasten al mulig ære . Jeg 
har aldrig kunnet lide præstelige himmelblik , 
fromme lader og salvelsesfuld ordbram , fordi det 
er påtaget væsen ; men jeg kan endnu mindre 
finde mig i , at galgenfugle som du forputte sig i 
præstekjoler og gælde for mænd uden plet eller 
rynke . Der står et sted i bibelen , at man ikke 
hr  . 3-1 * m 
igu-\  .f< 
r v v ' 
W - 
l «   , t . 
! ' ' 
"  ;y’  .-*• 
i ? ’ 
i ?' 
pr 
u- 
.'i 
•ræ 
• 1' 

ædle Elise , mens du naturligvis som en hellig guds 
mand tugter andre syndige sjæle , der have gjort 
en og anden afstikker ind på den brede vej . 
Juridisk kan man ikke komme dig til livs , men 
nemesis har vist allerede tag i dig , min far , 
eftersom ttemaet : alrune med variationer er 
blevet din stadige tanke . 
Det gør mig for resten ondt , at jeg er nødt 
til at være så streng imod dig , gamle dreng ; 
men vi sagførere have også somme tider en 
samvittighed , og da du har valgt mig til skriftefader , 
må du foretage en grundig revision af dig 
selv — jeg tror , i præster kalde det omvendelse 
i 
lif 

— før jeg kan give dig absolution for begangne 
synder . 
Du forstår vel nok , at jeg ikke optræder 
som forsvarer for kvindekønnet i almindelighed ; 
thi det føler jeg ingen trang til . Men når jeg 
træffer en trofast , ædel kvinde som Elise , har hun 
min dybeste højagtelse , og jeg betragter det som 
en  .ere at være hendes ridder ; thi i en sådan 
kvindes nærhed bliver man et bedre menneske . 
Ja , jeg kunne selv bleven en ganske skikkelig fyr , 
hvis min fæstemø ikke havde været en — — 
nå , lad hende hvile i fred blandt sure minder ! 
Du ønsker at vide en hel del om frøken 
Bergstrøm , og det lader til , at tanken om hende 
har gjort dig ganske fortumlet . Stakkels præstemand ! 
Jeg beklager dig , hvis du har sat din næse 
op efter hende i den tro , at hun kunne finde sig 
tilfredsstillet ved et ensomt liv på landet ; thi 
hun har fine fornemmelser , begynder at give 
damen og kan med lidt mere øvelse blive en 
første rangs kokette . Kandidat storm er nu som 
før hendes ridder , og hun lønner hans opmærksomheder 
med varme , livfulde blik , skønt han 
næppe er mere for hende end en prøveklud , som 
kan smides væk , når der ikke mere er brug for 
den . Du ser , at j eg har forandret min mening om 

frøken Bergstrøm og regner hende til den sædvanlige 
kvinderace , som man helst må have det 
mindst mulige med at gøre . Nu kommer hun 
nok hjem om en måned eller to , og så kan du 
selv anstille dine undersøgelser ; men en indsmigrende , 
behagesyg kvinde er hun------------------- 
—--------------waldner overdriver . Min brøde 
mod Elise kan være stor nok ; men det var min 
pligt at bryde forholdet , thi vi vare begge blevne 
ulykkelige , hvis jeg havde ægtet hende . Nej , det , 
som piner mig , er , at jeg fæstede alrune til min 
brud , før båndet mellem mig og Elise var udvortes 
løst . Det var letsindigt og uværdigt . Jeg 
burde behersket mig selv og resigneret , thi jeg er 
fuldt ud enig med Waldner i , at man kan leve et 
smukt og velsignelsesrigt liv i ugift stand . Det 
bliver vel min lod ! — — — et står mig klart , 
dette : jeg har ingen ret til at fordømme alrune , 
j o------------o 7 
selv om hun har siddet fast i koketteriets hængedynd 
----------— . Det er forunderligt med håbet , 
det føder på ny , selv om man synes , at det har 
fået dødsstødet — — gud råder for lykken ! 

vi . 
Bølgeslag . 
Ib randt var ude på en ridetur , og vejen 
gik i skovkanten langs vangesø . Skoven havde 
opgivet at holde sommerdragten vedlige , efterårsstormene 
reve store rifter i bøgenes lysegrønne 
klædebon og gulnede resten af dragten . 
I engene og i skovkanten søgte eng-forglemmigej , 
ærenpris , 'snerre , skov-pragtstjerne 
og nogle andre blomster at pynte op en gang 
endnu , for nattefrosten kom og åndede dødskysset 
ud over plantelivet . Men sommerglædens 
tid var endt ; det kunne lidet nytte , at finken 
slog sine triller , den fik kun svar af ravne og 
krager , og de syntes endda at være meget stun- 
desløse . 

Brandt faldt hen i vemodige tanker og lod 
o i o 
hesten gå for slappe tøjler . Vismanden havde 
ret i , at alt er idet forfængelighed , tænkte han . 
Naturen og menneskelivet våndede sig under 
o o 
denne omskiftelighedens lov , som alt måtte 
o 7 
bøje sig for . Alt ! Nej , ikke alt gik ti : grunde ; 
thi der var noget , som blev , noget , som havde 
evigt liv . Deri var trøst for et tynget s ud , og 
det kom blot an på her i verden at gjorde sin 
gerning i trofasthed og lære at miste det , som 
ikke bliver . 
Brandt rettede sig i sadlen og så ud over 
o o 
landskabet , idet han søgte at rive sig selv ud af 
‘ o o 
den vemodige stemning , som havde grebet ham . 
Køerne gik endnu i engene , sjokkende i vand til 
knæerne for at finde de græstotter , der vare 
levnede ; hyrdedrengene blæste nok så lystigt i 
rønneflojten , for præsten skulle dog hore , hvilke 
dejlige toner , der kunne lokkes frem på et selvlavet 
instrument . På en gang hørte Brandt 
råb ude fra soen . Der blæste en skarp vind , 
og bølgeskvulpene gik ind mod stranden i frådende 
arrighed . Råbene kom fra to hyrdedrenge , 
som havde løsnet en stor . fladbundet båd , der 
var halv ladet med brændte sten , fra sin b'ortojning . 
De vare omtrent midt på søen og ville 

drive i land på det sted , hvor Brandt red , han 
holdt sin hest an og søgte at gøre sig klart , om 
der var fare på færde . Da hørte han tydelig 
nødråbet : hjælp , hjælp ! Vi synke ! Bedende 
strakte drengene armene mod ham og fortsatte 
vedholdende deres råb . 
Brandt sprang af hesten og bandt den ved 
et træ , han spurgte et par hyrdedrenge , som 
kom løbende , om der var nogen båd i nærheden ; 
i 
men der fandtes ingen i en Fjerdingvejs afstand , 
og faren var overhængende . Da smed Brandt 
frakke og støvler og sprang i søen . Bølgerne 
vare imod og slog ofte sammen over hans hoved : 
o o / 
men han kæmpede sig alligevel frem til båden , 
fik den ene dreng på ryggen og bragte ham i 
land . Men anden gang skulle han prøve turen , 
og han følte sig allerede træt . Dog — ud måtte 
han , et menneskeliv stod på spil , og han havde 
lovet den grædende dreng , som lodes tilbage , at 
han skulle blive reddet . Brandt kastede sig på ny 
i søen og kæmpede sig frem mod bølgerne ; men 
lidt før han nåde den synkefærdige båd , udstødte 
drengen et gennemtrængende skrig og gik til 
bunds . Da teglstenene havde indsuget så meget 
vand , som de kunne drikke , måtte båden synke . 
Brandt var dødtræt og mistvivlede om drengens 

redning ; han turde ikke hvile , thi så ville bølgeslagene 
fjærne ham fra ulykkesstedet . Han dukkede 
under vandet og var så heldig at finde den 
o o 
druknende , som i krampe klamrede sig fast til 
bådens ræling . Med opbydelse af al sin kraft 
vristede Brandt ham fra hans holdepunkt , og nu 
gik det ind mod land ; men måske han svømmede 
med et lig . Pludselig mattedes Brandts 
o o 
arm , stærke kuldegysninger gik gennem hans 
legeme , mens tusinder af sole og farvede lysglimt 
flimrede for hans øjne — så tabte han 
bevidstheden og sank . 
Heldigvis skete det så kort fra land , at de 
tililende f'olk reddede både ham og drengen og 
o o o 
bar dem op i skovkanten , hvor Brandt snart kom 
til bevidsthed igen , medens det varede længe , før 
livstegn ytrede sig hos drengen . 
De forulykkede blev bragte til skovfogedhuset , 
og efter at Brandt havde fået tørre klæder 
7 o 
på og noget varmt at drikke , kunne han selv 
ride hjem . Poul skrædder fulgte med ham . 
» Véd de hvad , kapellan ! «  begyndte Poul . 
» Det var en udmærket prædiken , de holdt i dag . « 
» Prædiken ! «  udbrød Brandt .  » Jeg véd ikke , 
hvad de mener med det . « 
» Ser de , kapellan ! Vi småfolk se immer 

mer på gerning end på ord , og det samme 
taler en klog mand ved navn Salomon om , når 
han siger : vis mig din tro af dine gerninger . « 
» Er det ikke apostelen Jakob , som siger disse 
ord ? «  spurgte Brandt smilende . 
» Ja , det kan godt være ; men navnet gør 
heller intet til sagen , for manden har ret . Det 
er immer gerningen , det kniber så bandsat med , 
og derfor skal de have tak for i dag . « 
» Jeg gjorde kun , hvad enhver i lignende tilfælde 
ville have gjort . « 
» Ja , god dag min lue ! «  lo Poul .  » Hvis man 
ellers havde kondervitter og mod inden for vesten , 
så kunne man nok vove livet for et medmenneske ; 
men de kan tro , at det er grumme få , 
som har lyst til at vove trøjen , når det kommer 
til stykket . « 
» Jeg tænkte slet ikke over , om jeg handlede 
rigtig eller ikke ; men jeg kunne ikke handle anderledes , 
end jeg gjorde , og derfor er det ikke 
værd at tale mere om den sag . « 
» Nej , véd de hvad , kapellan ! Mælet har man 
for at bruge det på rette sted . Profeten Balak 
eller en anden siger :  » Skriv velgerninger isten «  , 
og det , som de i dag har gjort for an Dortes 
drenge , er nok værd både at tale om og skrive 

i sten . Jeg tænker , at det vil gøre Ole hjort 
og hans kanutter lidt mindre brøsige . « 
» Hør Poul ! Lad os nu snakke om noget andet , « 
Afbrød Brandt .  » Men hvad var det ellers 
med degnen ? « 
» Véd de ikke det ! Ja , da har hr . Ole såmænd 
haft en stram tur i de sidste dage med 
at rende omkring til f'olk for at få dem til at 
skrive under på , at den nye kirkesanger , ham 
læreren i porshus , skal afsættes , fordi han synger 
de nye melodonter i kirken . « 
» Det er jo slet ikke kirkesangerens skyld , 
men min , at de nye toner synges , og Ole hjort 
har ikke talt til mig om den sag . « 
O o 
» Nej , begribeligvis ! Han vil først have folk 
bragt i krigshumør imod dem , så kommer han 
nok , for han plejer ikke at stikke noget under 
stol . « 
Kort tid efter , at Brandt nåde hjemmet , 
så han degnen trine ind ad døren med en vis 
højtidelighed i adfærd og miner . Da han var 
kommen til sæde , tog han straks til orde  : 


» Med fred kommer jeg til dem , og jeg ønsker , 
at min gang ikke må være forgæves . « 
» Jeg véd ikke af , at de og jeg har noget 
udestående med hinanden , og så kan der jo 
sagtens være fred , «  svarede Brandt .  » Men hvad 
har de ellers på samvittigheden ? « 
» Man begynder at synge visetoner i Herrens 
hus og besmitter det med lirum-larum til foro 

argclse for de hellige . Hvad kan de svare dertil , 
for de bærer vel skylden ? « 
.  » Ganske vist bærer jeg skylden for , at der 
er brugt nye toner i de få søndage , vi have haft 
vor dygtige kirkesanger ; men jeg troede , at 
menigheden var glad ved at få lidt mere liv i 
o o 
sangen . « 
» Jeg kender de helliges ønsker , og de gå 
ikke i retning af at synge Herren lovsange på 
ukristelige toner , som bruges til verdslige viser . « 
» De véd vist ikke rigtig , hvad de fælder 
dom over ; thi jeg kender ikke noget til , at der 
er nyttet visetoner og lirum-larum , som de udtrykker 
dem , ved gudstjenesten i vor kirke , « 
Sagde Brandt skarpt .  » Men jeg kar rigtignok 
hørt en fugl synge om , at de søger at vække 
splid mellem mig og menigheden ; thi jeg kan 
ikke opfatte det anderledes , når de går omkring 

for at vække folks uvilje mod en forbedret 
kirkesang . « 
» Jeg skulle vække splid mellem dem og 
menigheden ! «  udbrød hjort og så Brandt fast 
i øjnene .  » Nej , det er kærlingesladder og løgn ! 
Jeg ville netop mægle forlig mellem dem og de 
hellige , og derfor har jeg været hos de fleste af 
dem , men de er ubøjelige og ville for ingen pris 
tåle , at de nye toner bruges i kirken . Ser de , 
pastor Brandt , vi hellige her i menigheden ville 
helst følge gammel skik og brug , fordi meget af 
det nymodens væsen er synd og djævelskab . 
Når de da begynder at indføre nye skikke , 
synge vi ikke flalleluja til alt , hvad de hitter på . 
Vi ville således synge de gamle toner , der have 
båret Herrens lovsang fra fædrene og til os , og 
enten det nu vinder deres bifald eller ikke , synge 
vi de gamle toner på søndag , selv om de og 
kirkesangeren istemme de ny . Det var dette jeg 
ville sige dem for at forebygge et sammenstød , 
der kan virke ødelæggende for deres stilling her 
i menigheden . « 
» De hellige bør ikke føre an til oprør mod 
den lovlige kirkeorden . Véd de ikke , at for slige 
handlinger kan der idømmes boder og straf . « 

vi lide gerne forsmædelse for Herrens sag , « 
Svarede hjort . 
» Betænk vel , hvad de og deres venner 
gjore , thi jeg giver ikke efter for et lune , «  sagde 
Brandt .  » Der er kun indført ægte og anerkendte 
kirketoner , som kan opbygge enhver kristen at 
synge . « 
» Det gør mig ondt , at de ikke vil give efter 
i den sag ; thi følgerne kunne blive uberegnelige , « 
O 7 o o o ' 
sagde hjort og rejste sig .  » Jeg har højagtelse 
for dem som en nidkær præst trods deres fejle 
meninger om mange kristelige ting ; men lad mig 
som gammel mand sige dem , at de er stiv og 
o o  o 
påståelig , ja ubøjelig i sager , hvor de ikke 
skulle være det . « 
» Så findes der to alen af et stykke , nemlig 
de og jeg , «  sagde Brandt smilende og trykkede 
den gamle degns hånd venlig til afsked . 
Søndagen kom , kirken var propfuld af mennesker , 
og da Brandt trådte ind ad døren , hvilte 
alles øjne på ham . Nogles blik syntes mørke , 
andres venlig deltagende . Da øje hjort havde 
bedet indgangsbønnen i kordøren , trådte Brandt 
frem og indtog den gamles plads . Rolig og lidenskabløs 
talte han om kirkesangens rette røgt og 
o d o 
pleje og bad menighedens medlemmer om at 

hjælpe ham til at skabe en rig , fuldtonende lovsang 
i kirken til Herrens ære og- menighedens 
opbyggelse . Så vidt hans evne rakte , skulle 
der aldrig blive indført nogen upassende tone , og 
de gamle anerkendte toner , som vare nedarvede 
fra fædrene , skulle blive holdte i agt og ære ; 
thi han satte dem meget højt og elskede dem , 
fordi de ejede ægte , kristelig klang som få andre . 
Men ligesom en levende menighed affødte nye 
salmedigtere , frembragte den også kristelige 
tonedigtere , der vare benådede af gud med 
evne til at anslå den sangbund , som gav genlyd 
i kristnes bryst . Han turde ikke påtage sig 
det ansvar at forholde menigheden det bedste , 
som fandtes af kirketonedigtning ; men han var 
derimod villig til at træde tilbage som kapellan i 
denne menighed , hvis man ikke i fred og enighed 
kunne arbejde sammen til guds ære og menighedens 
sunde vækst . 
Indledningssalmen blev sungen på en af de 
gamle toner ; men da højmessesalmen skulle synges , 
lød Brandts dybe , klangfulde røst ned i kirken : 
ingen havde mod til at træde forstyrrende 
ind , og snart sang alle med ; men de helliges to 
ældste rejste sig og forlod kirken . Brandt havde 

sejret ; men det var alligevel vangesødåden , der 
skabte milde sind og beredte sejren . 
Efter at gudstjenesten var endt , sagde Ole 
hjort til Brandt :  » Undskyld , at jeg den anden 
dag kom til dem med skarpe ord ; men jeg vidste 
ikke , at de havde været i livsfare kort forinden . « 
» Tak , fordi de kom og sagde deres mening 
rent ud uden omsvøb ; thi det er sådan , at ærlige , 
sanddru folk skulle behandle hinanden , « 
Svarede Brandt . 
* 
» De skal også have tak , fordi de var en 
fredens mand i dag ; thi skønt jeg ikke er bange 
for krig , elsker jeg dog freden mest . « 
Fra den dag kom Brandt og hjort hinanden 
nærmere . 

skarpe domme . 
M ens Brandt Martredes under tvivlens 
svøbeslag , færdedes zxlrune i Københavns selskabsliv , 
lidet anende , hvad der gærede i hendes 
vens sind . Hun havde fået at vide af Waldner , 
at Elise var død , og nu blev Brandt hende en 
7 o 
fuldstændig gåde . Hvorfor skrev han ikke om 
den sag ? — — af og til længtes hun efter ham ; 
thi han var dog den , der havde gjort størst indtryk 
på hende ; men den sanserus og inderlige 
hengivelse , hun havde følt hin dag i præstegårdshaven , 
da hun hvilte ved Brandts bryst og 
modtog hans Kys , der som en udstrøm gød sig 
gennem årerne , var bortdunstet . Nydelsessygen 
havde sat sit mærke i sjælen . Der var kommet 

1 
8i 
noget flagrende , ubestemt søgende , noget hvileløst 
over hendes væsen . Ud af øjnene , der før havde 
renhedens og barnlighedens udtryk , lyste nu og 
da en ild , hvis grundkilde ikke var let at bestemme . 
Når hun talte med mænd , kunne udtrykket i 
hendes ansigt være elskeligt og kærligt som et 
barns , og ingen kunne se ind i de smukke , livfulde 
øjne uden at dårcs ; men den skarpe iagttager 
lagde mærke til enkelte , sælsomme glimt , der kom 
og svandt så hurtige som lyn ; de røbede , at der 
brændte en skjult glød i hendes natur . Af hvilken 
Art var den ? Waldner havde bedømt den på 
sin vis ; men en sammensat kvindenatur er ikke 
let at gennemskue . 
Alrune- var ikke selv klar over den følelse , 
hun ejede for Brandt ; men hun kunne ikke finde 
sig i den tanke at tilhøre ham fuldt og helt . At 
skulle leve alene for én mand og ligesom være' 
hans ejendom . Umuligt ! 
Efteråret gik , julen nærmede sig . Alrune 
havde med liv og lyst deltaget i selskabslivet 
og fundet adskillige tilbedere ; men hun gav ingen 
fortrinet , det skulle da være kandidat storm , 
hvis hele person og færd viste betagethedens 
rastløse uro . 
Lidt før jul brød Bergstrom og familie op 

og drog til sivbæk ; men uheldigvis havde han 
indbudt storm til at følge med hjem og holde jul 
i præstegården . 
Alrune var strålende glad , da hun atter stod 
i sit hjem , hvor hver lille genstand mindede om 
glade , lykkelige dage . Gode ånder vare hende 
nær , og noget af barnets fred og glæde bredte 
sig over hende og lyste ud af tale og væsen . 
Gensynets glæde overfor Brandt var ukunstlet og 
sand , og hendes hjerte slog ham i møde , da hun 
så hans sunde , kraftige skikkelse , hvis hele optræden 
var så forskellig fra de modeherrers , hun 
havde truffet på sin vej i København . Hvis 
Brandt var kommen hende i møde med samme 
glæde og tillid , som alrune viste ved gensynet , 
havde de måske endnu kunnet hengive sig fuldt 
og helt til hinanden og været skånet for mange 
lidelsens timer , som skulle komme . Men da 
han så storm , der forestilledes som en kær og 
velkommen julegjæst , blev Brandt tilbageholdende 
og tavs , muligheden for tilnærmelse og forståelse 
fjærnedes mere og mere . 
Aftenen efter hjemkomsten fortaltes om oplevelser 
fra rejsen og opholdet i hovedstaden . 
Samtalen gik let og livlig , og alrune henvendte 
sig flere gange til Brandt ; men hun fik kun korte 

svar , hvorimod han førte en åndfuld tankeudveksling 
med gamle Bergstrom , der syntes at være helt 
rask og kvik . — da alrune mærkede , at Brandt 
var afvisende , følte hun en sammensnørende , kvælende 
fornemmelse i sit hjerte ; men hun brugte 
hele sin viljekraft , for at ingen skulle mærke det . 
Derfor blev hun overstadig livlig og fordoblede 
o o o 
sin opmærksomhed mod storm , som bestandig 
var i hendes nærhed . 
Brandt sad skarpt iagttagende overfor dem , 
og ikke et blik eller en mine undgik ham , skønt 
han til syne ladende kun var optagen af samtalen 
med Bergstrom og frue . Han så snart , at 
storm var forelsket i alrune til op over ørene ; 
men også de blikke , som hun sendte bejleren , 
forekom Brandt så varme og indbydende , at han 
følte sig hjertesyg derved . Disse øjne , hvori han 
selv havde læst sin egen unævnelige lykke , fordi 
de kunne være så milde og klare , så jomfruelig 
rene og strålende ! Disse øjne ejede altså glød 
for andre end ham ! O , hvilken hån ! — — — 
han havde givet sin sjæl hen i kærligheds længsel 
og trang , følt , at livets vårtid var kommen , at 
hans gerning fik fylde og kraft ved alrunes 
kærlighed — — og nu skulle han nøjes med 
det , en behagesyg , troløs kvinde fik til overs fra 

andre mænd , skulle se på , at hun leflede med 
en anden i blik og miner ! Han følte sig oprørt i 
sin inderste sjæl , en usigelig bitterhed fyldte hans 
sind , og dødskulde lagde sig over hans hjerte . 
Han beherskede sig dog , så ingen mærkede , hvad 
han led ; men til sidst forlod han selskabet , fordi 
han ikke kunne udholde at se alrune og storm 
sammen . Han skulle tænke over sine juleprædikener , 
sagde han . 
Dagen efter var der mere ro i hans sind . 
Han mødte alrune i gangen . Hun standsede og 
så bedende på ham , og han kunne se , at hun 
havde grædt . 
» Hvordan har du det ? «  spurgte hun kærligt . 
» Godt ! «  svarede han koldt . 
» Vi have slet ikke fået talt sammen , siden 
jeg kom fra min rejse , og jeg har dog ønsket 
så meget at få en samtale , «  sagde hun . 
» Jeg synes , du finder mest behag i at tale 
med hr . Storm , «  svarede han . 
» Nej ! men storm er jo vor gæst , og da han 
tillige er et rart og behageligt menneske , udveksler 
jeg gerne tanker med ham . « 
» Nu vel ! Hold dig da til ham , for jeg kan 
ofte være grumme ubehagelig og mangler tilmed 

den flotte beleventhed , som kvinder sætte så 
stor pris på . « 
» Å , hvi taler du således ! «  bad hun bønligt . 
» Du véd godt , at du er den eneste , jeg bryder 
mig om at tale med . « 
Der gik et mildt skær hen over Brandts ansigt , 
gode , milde tanker vare ham og alrune nær 
i denne stund . Som et lyn for det gennem ham : 
du gør hende uret ; thi så falsk kan en kvinde 
ikke være ! Prøv at drage hende ud af den leflende 
leg , hun er fanget i ! Et mildt , forsonende ord 
svævede ham på læben ; men i det samme kom 
storm til , og ved synet af denne skiftede alrune 
farve og blev bleg . Brandt tydede dette på sin 
måde , han tilkastede hende et hånligt blik , vendte 
sig fra hende og gik . 
Da vågnede stoltheden i alrunes natur , noget 
vildt , trodsigt fødtes i hendes sind . Hun 
skulle nu vise Brandt , at hun ikke trængte til 
ham , men kunne helt undvære ham . 
Om aftenen kom samtalen til at dreje sig 
om selskabsliv og kvinders deltagelse deri . Nu 
og da slog et lynord ned i samtalen uden at 
tænde ; men der var torden i luften , en sort 
uvejrssky hvilte over Brandts ansigt , og en udladning 
måtte komme . 

» Selskabslivet i hovedstaden er næppe heldigt 
for unge kvinder , hvis de senere skulle blive 
o o 
dygtige husmødre . Alrune var så optaget deraf , 
at hun ikke talte om andet . Ja , jeg tror , at hun 
ikke en gang fik tid til at tænke på de sædvanlige 
julegaver , når de da skulle dannes med 
hendes egne hænder , «  sagde Fru Bergstrom . 
O 7 o o 
» Nu dommer moder for strengt , «  svarede 
alrune .  » Det er sandt nok , at jeg følte mig me7 
j o o 
get tiltalt af det nye liv , som var helt ukendt 
for mig herhjemme i præstegården ; men derfor 
glemte jeg dog ikke mine pligter . Gjorde jeg vel , 
lille moder ? « 
» Jeg vil ikke anklage dig , barn ; men jeg 
syntes rigtignok somme tider , at du var vel stærkt 
optagen af selskabslivet , «  gav Fru Bergstrom til 
svar .  » Men nu er det jo forbi , og så lære vi at 
blive fornuftige igen . « 
O o' 
» Hvis unge piger skulle opdrages til at trælle 
livet hen i slid og hverdagsligt arbejde , da er 
selskabslivet ikke det rette sted til opdragelse , « 
Tog storm til orde ;  » men for at en kvinde skal 
kunne bevæge sig blandt dannede mennesker uden 
at støde an mod takt og god tone , er det nod- 
o o 7 
vendigt , at hun tildannes i det finere selskabsliv . 

87 
hellere må hun savne visdom i kogekunsten end 
en smuk optræden i selshab . « 
» Man kan dog nok lave mad og alligevel 
være præsentabel blandt dannede mennesker , « 
Sasjde Fru Bergstrom . 
O o 
» Jeg vil ikke ligefrem modsige dem , frue , 
men jeg ville nødig se , at min hustru skulle befatte 
sig ret meget med det prosaiske madstel , 
som en kokkepige kan besørge , «  svarede storm . 
» Tillad mig at bemærke , at arbejdet , også 
kvindens gerning i husholdningen , er velsignelse 
og ære , «  begyndte Brandt .  » Nydelsen i selskaber , 
på baller og lignende er sjælden til velsignelse , 
ja , det kan endog ske , at hele dette kunstige liv 
udvisker det ædleste i et menneske . « 
» Jeg kan så godt forstå , at en landsbypræst , 
hvis tanker udelukkende dreje sig om det 
religiøse , og som for det meste må nøjes med 
bønder til omgang , kan tale således ; men folk 
med alsidige åndsinteresser er af en anden 
mening , «  svarede storm lidt hovent .  » Det er jo 
dog sådan , at den nye tids tanker og rørelser 
komme til os kjobenhavnere på første hånd , 
fordi intelligentsens sæde er i Danmarks hjerte ; 
men derfor bøjer jeg mig i dybeste højagtelse for 
de kvinder , «  — storm bøjede sit hoved for Fru 

Bergstrøm og alrune —  » som kunne følge med 
tiden og bevare åndsfriskheden trods det ensformige 
liv , de må leve . « 
Brandt lagde mærke til , at alrunes øjne 
hængte ved storms læber , og at deres øjne nu 
og da mødtes og ligesom svømmede i hinandens . 
Harmen kogte i ham , og han svarede skarpt 
og ubehersket :  » Der er til syne ladende meget 
sandt i deres ord ; men nærmere beset er de 
alligevel kun fraser . « 
» Undskyld , om jeg sårede landsbypræsten , 
det var ikke min mening . «  sagde storm let henkastet . 
 » Men jeg må lade dem modbevise mine 
ord med grunde . « 
» Skulle vi nu have krig , det er så uhyggeligt , « 
Udbrød Fru Bergstrøm . 
» Å , moder ! • lad os endelig hore hr . Brandts 
mening om den sag ; thi jeg er vis på , at storm 
har retten på sin side , «  ytrede alrune . 
Brandt bed mærke i det familiære  » Storm « 
Og hidsedes mere og mere til kamp . Han sagde : 
» Det københavnske selskabsliv er slet ikke pulsåren 
for nutidens åndsliv , netop fordi samværet 
i selskab snores ind i åndløse former . Der er 
ganske vist kredse , hvor der leves et friskt åndsliv , 
som virker befrugtende på modtagelige mennesker ; 

men det falder ikke i manges lod at kunne 
regnes med i disse udvalgte kredse . I almindelige 
selskaber er det kvindernes tidkort , så vidt jeg 
kender det af erfaring , at tale om andre kvinders 
klædedragt , belyse deres svage sider og snakke 
om den lykke , de gjorde hos mændene . Den 
kvinde , der forstår at fængsle de fleste tilbedere , 
er misundt og omtales på så forblommet en 
måde , at bagtalelsens lede . Orm ruger i ordene . 
Sligt kalder jeg nedbrydende for sunde og ædle 
grundsætninger . « 
» De er ikke karrig med nedsættende omtale 
o 
af de stakkels kvinder . Tror de virkelig , at 
vi er så slette , som de maler os ? «  spurgte 
alrune . 
» Jeg tegner livet , som det leves , og tager 
ikke sigte på nogen bestemt kvinde ; men jeg 
indsvøber heller ikke mine ord i sukkersøde artighedsudtryk 
og talemåder , som skik er hos københavnske 
modeherrer , «  svarede Brandt . 
» Nu taler de meget uforbeholdent ; men slige 
udtryk , som de har mod til at bruge , er jeg 
ganske vist ikke vant til i den omgangskreds , jeg 
har den ære at tilhøre . Ikke sandt , frøken Bergstrøm ? « 
Spurgte storm med et overlegent smil . 
» Hr . Brandt maler med sorte farver i aften ; 

men det er et usandt billede af os kvinder , når 
han mener , at vi lade os nøje med sødlige talemåder 
og smiger , «  svarede alrune . 
O o 7 
» De fleste kvinder er dog vist modtagelige 
for Ros ; thi de ville gerne behage , «  sagde Brandt . 
» Tror de ikke , at mændene er ligeså behagesyge 
som kvinderne ? «  spurgte alrune . 
» Modejunkre og andre blærer kunne nok 
være behagesyge ; men virkelige mænd er det 
ikke , i hvert fald ikke overfor kvinder , «  svarede 
Brandt . 
» Vogt dem for at komme i klammeri med 
alrune ; thi sårer de hende , er hun ikke let at 
komme til rette med , «  sagde Bergstrøm . 
» Ja , en mand kan med sårende ord og blik 
krænke en kvinde så dybt i hendes inderste , at 
hun aldrig kan tilgive , «  sagde alrune og så på 
Brandt med et flammende vredesblik . 
Kun Brandt forstod , til hvem de skarpe ord 
vare sigtede : mens Bergstrøm indvendte : 
0 7 o 
» En kærlig og troende kvinde kan tilgive 
alt , og hun har lettere derved end manden , fordi 
7 o 
hun ejer et fyldigere hjærteliv end han . « 
» De talte om at såre , frøken Bergstrøm ; 
men en mand sårer aldrig den kvinde , han elsker , 

9i 
uden at hun først har været falsk imod ham , « 
Svarede Brandt . 
» En ædel kvinde er aldrig falsk mod den 
mand , som ejer hendes kærlighed , når han er 
hende tro , «  sagde alrune . 
» Deri har de ret ; men der er mange kvinder , 
som kunne forstille sig i den grad , at man 
tror , de er engle , og så er de kun behagesyge , 
falske naturer , som fiske efter mænds gunst , « 
Svarede Brandt . 
» Vi komme noget langt bort fra det oprindelige 
emne ; men det kunne være interessant at 
o 7 
høre hr . Brandt udtale sig nærmere om kvindens 
naturel , da det synes , at han har gjort lidet hyggelige 
opdagelser på det område . Som sjælesørger 
og skriftefader har han måske en del 
o o 
erfaringer , der bor komme andre til gode , »  sagde 
storm med hånligt tonefald i stemmen . 
» Bliv nu blot ikke alt for ivrige ! «  advarede 
Bergstrom . 
» Jeg modtager udfordringen , hr . Storm , thi 
således betragter jeg deres ord ; men jeg vil ikke 
indestå for , at min tale falder i deres smag og 
måske heller ikke i kvindernes , «  svarede Brandt 
og rejste sig op . 
» Vær nu ikke alt for streng mod os stakkels 

kvinder , for vi trænge mest til at finde forsvar , « 
Bad Fru Bergstrom med sit venlige smil . 
Der var ild i Brandts ord , sjæl i hans stemme , 
da han sagde : 
» Jeg vil al tid være en forsvarer af rene , 
hojhjertede og åndfulde kvinder ; thi de er jordens 
salt . Det er dem , som frelser slægten fra 
selviskhed og kødeligt liv ; de højne tilværelsen 
og gør den sollys i fylde og skønhed , thi 
de give sig hen i inderligheds trang og gyde 
renhed og kærlighed ind i slægtens liv . Folkets 
levedygtighed øges derved . Men der findes 
kvinder , som blive slægten til forbandelse . Det 
er dem , der , lig sommerfugle , flagre fra blomst til 
blomst for at nyde livet , men intet ville yde selv . 
De er ofte skønne at se til og kunne være så 
bedårende , at mændene troldgjøres af dem , så 
viljeslivet lægges øde , indtil det opdages , at idealerne 
vare mærkede med sanselighedens og kj ødelighedens 
begær . Den ægte , ædle kvinde er trofast 
til døden mod dem , hun elsker ; men den 
falske kvinde kan med engleåsyn , hvori der ikke 
findes svig at se , love evig troskab og bagefter 
svige så let , som en vejrhane drejer sig for 
vinden . 
De gamle eventyr fortælle om onde dronninger , 

der sattes i spigertønder og rulledes ihjel 
af ville heste . Men den kvinde , som krænker 
sandhedens , renhedens og kvindelighedens lov , 
burde have denne straf ; thi samfundets sædelige 
kraft lider tusindfold nederlag , når engledragten 
nyttes som udhængsskilt for falskhed og kjødelighed . « 

» Men sig os , hvorledes man kan kende den 
ægte kvinde fra den falske ? «  afbrød storm . 
» Affrugterne ! «  svarede Brandt .  » Læg mærke 
til , hvad en kvinde yder af kærlighed og opofrelse 
i den kreds , hvori hun lever og virker ; 
undersøg , om fred og milde tanker gro frem af 
hendes udsæd , så får man sigte på den ægte 
kvinde . « 
» Mon falske , hårdhjertede mænd ikke volde 
lige så store ulykker som falske , uædle kvinder ? « 
Spurgte alrune med skarpt tonefald . 
» Nej ! «  svarede Brandt .  » Den skade , som en 
falsk , men skøn helgeninde anretter , kan manden 
ikke øve , netop fordi det rene kvindelige er paradisblomsten 
på jorden , og hver gang ormehovedet 
stikker frem af blomsterbægeret med hvislende 
tunge , får mands tro på sandhed og 
renhed et knæk , og da tages noget af hans 
styrke fra ham . « 

94 
4 
Brandt standsede og trak vejret dybt , i det 
hans blik søgte alrune . Hun var bleven bleg og 
havde travlt med sit sytøj ; om storms mund lå 
dette overlegne , hånlige smil , der al tid tirrede 
Brandt , og han fortsatte derfor : 
» Vi talte før om selskabslivet , og det er ofte 
— je" siger ikke al tid — planteskole for hykleri 
og kjødelighed ; men deri er mænd og kvinder 
lige skyldige . At sige kvinden artigheder og vise 
hende opmærksomhed anses som tegn på dannelse 
og god levemåde ; men det hele er tit kun 
hule fraser uden sandhed og virkeligt hidhold . 
Men slig sjattet færd må have sine pirringsmidfor 
at kunne vedvare . De findes . Attrående blik 
med nydelsessygens og sanselighedens glød fare 
om som giftige pile og ramme mangt et rent øje , 
og så — er man inde på lefleriets sjælefordærvende 
sport . Englene skjule deres ansigter 
og græde ; men dæmonerne juble over den farlige 
leg . Ukyndig om sportens Art drømmer den 
unge , endnu ufordærvede mand , om kvindens dejlige 
øjne og de varme blik , hun sendte ham — 
og så var hun måske en udlært kokette , der 
røvede hans sjælsro for at have tidkort en aften . 
Den unge , rene kvinde sukker efter ham , der 
viste hende udsøgt opmærksomhed , sagde hende 

så mange smukke ting , trykkede hendes hånd 
varmt , da han så hende i ojet så vedholdende , 
at hun var som fortryllet — og dog var han 
måske kun en ret og slet kvindejæger , der bagefter 
hånlo over sin lette erobring . 
Ynglingen og ungmøen mente at se glimt fra 
o o o o 
skønhedens dejlige land ; dets herlighed og rigdom 
mødte dem i disse korte nu , da det unge , 
fyrige blod sattes i bevægelse , og uklare længsler 
efter nydelse vaktes — og så vare de ofte 
kun genstand for lefleri . Når de da mærke 
giften på bunden af bægeret , er det for sent , 
blodet er forgiftet . « 
Da Brandt satte sig , sagde storm :  » Det er 
nogle græsselige meninger , de har om selskabslivet , 
og det må være nogle sære kredse , hvor 
de har indsamlet deres erfaringer . Derfor siger 
jeg om deres lange prædiken , at den havde én 
stor fejl — den var ikke god . De fremsætter 
skarpe og løse påstande uden spor af beviser , 
og overfor det selskabsliv , jeg har deltaget i , afviser 
jeg deres angreb som ubeføjet . « 
» Det må de gerne ; men jeg har desværre 
ret alligevel , «  svarede Brandt . 
» Det lader til , at vor livsglade , mildtdommende 
Brandt i vor fraværelse er bleven hård og bitter 

i sine domme ; man kan snart befrygte , at der 
stikker en lille menneskehader i dem , «  sagde 
Bergstrom . 
» Nej , hr . Brandt er snarere bleven kvindehader ! « 
Udbrød alrune . 
» Så har du drillet ham , Nina , eller sørget 
dårlig for hans legemlige velbefindende , «  henvendte 
Bergstrom til sin ældste datter i en spøgende 
tone . 
» Nej , fader ! Vi have levet et smukt og fredeligt 
samliv , og der var ikke et ondt ord imellem 
os . Har jeg ikke ret , hr . Brandt ? «  lo Nina . 
Jo / 
» Jo ! «  svarede Brandt ;  » jeg skal aldrig forlange 
at have en mere mild , dygtig og hensynsfuld 
husmoder , end de er , frøken Nina . « 
» Nu henter jeg kaffen , og så må ingen 
strides mere i aften , for det have vi slet ikke 
været vante til i de sidste måneder , «  sagde Nina . 
Det vandt alles bifald , og samtalen gled ind 
i et roligere spor ; men alrune forlod snart stuen 
og lod sig ikke mere til syne den aften . 
Foruden storm havde alrune en anden trofast 
ridder , det var degnens søn , Knud hjort , 

som var student og tilbragte juleferien i sivbæk . 
Knud og alrune havde været legekammerater og 
vare jævnaldrende ; i en ganske ung alder tog 
han lærereksamen og begyndte derpå at studere 
med det mål for øje at blive præst . • en af 
gamle hjorts kæreste tanker var at se Knud , sin 
øjesten , som præsteviet mand og høre ham forkynde 
lovens strenge ord ; men det måtte 
komme frem som et åndens kald hos sønnen 
selv , ellers ville faderen ikke søge tanken fremmet . 
Det var derfor en glædesdag , da Knud bad 
om at få lov til at blive præst ; men havde han 
skriftet og åbenbaret den sande grund til beslutningen , 
ville faderen næppe godkendt den 
som et kald fra oven . Nej , den drivende kraft 
var kærlighed til  .alrune . Dybt i sin sjæl gemte 
han denne hemmelighed , thi han var stille og 
indesluttet . Hans higen gik ud på at blive hende 
jævnbyrdig i stilling og dannelse ; den dag , da 
dette mål var nået , ville han kåre alrune til 
sin brud og favne lykken . 
At det nogen sinde kunne blive anderledes , 
faldt ham ikke ind ; thi hun var indvævet i hans 
drøm og tanke med så stærke tråde , at han 
måtte gå til grunde , hvis de brast . 1 Bergstrøms 
familie blev Knud behandlet mere som søn 

af huset end som en fremmed , og han tiltaltes af 
alle med det fortrolige du . En dag sagde alrune 
til ham : 
» Nu er du vel snart en lærd og velærværdig 
præstemand ? « 
» Ja , det lider svært fremad nu ! «  lo Knud . 
» Kan du huske , når vi legede præst og 
præstekone , da var det al tid mig , der måtte 
lægge dig ordene i munden , for du kunne ikke 
» hitte på «  . 
» Ja , men derfor er jeg også nødt til at have 
dig hos mig , når jeg bliver præst , så kunne vi 
fortsætte legen . « 
» Jeg vil slet ikke være præstekone , mester 
Knud , og jeg kan for resten slet ikke tænke mig 
dig som præst . « 
» Da kan jeg godt tænke mig dig som præstekone . 
 « 
Alrune rødmede , let og sagde i en alvorlig 
tone : 
» Føler du virkelig et indre kald , Knud ? « 
» Jeg har ikke himmelbrev på det indre 
kald ; men jeg føler trang til at tilegne mig det 
kundskabsstof , som der kræves af en præst , og 
det håber jeg nok skal lykkes . « 

» Ja , dygtig er du , det véd jeg nok ; men 
derfor kan du godt blive en vindtør prædiker . « 
I gamle dage havde alrune og Knud kunnet 
samtale time efter time uden at tiden faldt dem 
lang ; men nu mærkede han , at hun var stundesløs 
og adspredt , det stille , hyggelige var borte , alrune 
lignede ikke sig selv . Hvad var der sket ? 
Han vidste det ikke ; men han grebes af en uforklarlig 
angst for noget gådefuldt truende , som 
ville gribe forstyrrende ind i hans liv . 
Brandt begyndte at lægge mærke til Knud , 
når denne var sammen med alrune , og blev snart 
klar over , at hun havde den unge student i sin 
magt . Det harmede ham , og en aften , da Knud 
ville låne en bog , sagde Brandt : 
» Det er min pligt at advare dem imod en 
stor f'are . « 
» Hvad mener de ? « 
» De er forelsket , og ilden syder i deres blod ; 
men hengiv dem ikke til noget falsk håb ; thi 
den kvinde , de elsker , bliver næppe deres , og 
.da vil de få en hård kamp at bestå med at 
tvinge deres hjerte . Bøj af i tide ! « 
Knud svarede forlegen :  » Tak for deres råd ; 
men jeg har ikke udtalt mig til nogen om mine 
følelser . « 

» Det behøves heller ikke , jeg har set nok ; 
men den kvinde , de elsker , er måske ikke deres 
kærlighed værd , hvis hun ikke forandrer sig . « 
» Havde en anden udtalt disse ord om den 
kvinde , de mener , ville jeg slået ham i ansigtet 
og kaldt ham en bagtaler . Nu vil jeg blot sige : 
de har uret , thi hun er en ædel og sand kvinde . « 
» Gid , jeg havde uret ! Men se nu tiden an , 
og så tale vi aldrig mere om den sag . « 

Viii . 
Resultater . 
X de følgende dage efter hin aften , da alrune 
forlod stuen , undgik hun at være ene sammen 
med Brandt ; men i samtale fløj nu og da en 
stikkende ordpil fra læben , når hun så sit snit 
til at ramme ham på et snarligt sted , og Brandt 
gjorde gengæld . Storm søgte at anslå den 
lette , overfladiske tone , der drejer sig om alt og 
intet . Endnu var alrune ikke indøvet i denne udglattende , 
åndstomme væremåde ; men det ville 
nok lykkes , tænkte han , når hun i længere tid 
nød godt af hans dannende omgang . 
En eftermiddag sad Brandt ene på sit værelse 
og læste , men han var ikke herre over sine tanker ; 
nu og da så han op fra bogen og lod 

hånden glide over panden som for at bortjage 
ubehagelige syner . Bestandig var det alrune og 
storm , som kom frem for hans indre oje og gjorde 
hans sind bittert . Da bankede det på døren , og 
alrune trådte ind ; men i en uheldigere stund 
kunne hun ikke være kommen . 
» Undskyld mig , hr . Brandt , om jeg forstyrrer ; 
men jeg ville gerne gjorde dem et spørgsmål , « 
Sagde hun . 
» De forstyrrer mig ikke , frøken Bergstrom ; 
sæt dem ned , jeg er ganske til deres tjeneste , « 
Svarede han formelt og gjorde plads i sofaen . 
» Jeg har længe kæmpet med mig selv , om 
jeg skulle gøre det skridt , jeg nu gør , eller ikke ; 
men jeg føler , at det bør gøres som et sidste 
forsøg til forståelse mellem os . Har de ikke 
et forsonende ord at sige mig ; thi denne bestandige 
krig er mig hårdt imod , og jeg kan ikke 
d o d > o j o 
udholde det længer . « 
» Jeg havde meget at sige dem ; men nu er 
det for sent , «  svarede han mørkt . 
» Hvad er der sket ; thi de har forandret 
deres optræden overfor mig så meget , at jeg 
ikke kan kende dem igen ? « 
» Det kan ikke forundre dem , frøken Bergstrøm , 
siden de har sveget min tillid . « 

» Jeg forstår dem ikke og véd ikke af nogen 
svig . « 
» De kunne forskånet mig for en forklaring ; 
men nu er den nødvendig . — de véd , at jeg 
havde dem så usigelig kær , at jeg elskede dem 
højere end min ære , ja mere end mit liv . De 
ejede min tillid så ubetinget , at de kendte hver 
en fold i mit hjerte ; jeg lagde mit indre liv åbent 
for deres øjne , at de kunne læse deri . Intet var 
skjult for dem , end ikke den brøde , at jeg fæstede 
dem til min brud , mens jeg var bunden til en 
anden kvinde . — så kom de til København  .og 
kastede dem ind i selskabslivet med liv og lyst ; 
men ham , som de havde lovet troskab , glemte 
de . Mens han gik herhjemme og længtes inderligt 
efter dem , koketterede de med hr . Storm o ? 
Andre tilbedere , som flokkedes om dem . Jeg 
håbede , at det var bagtalelse eller fejlsyn ; men 
jeg kom til at tvivle om deres troskab , og jeg 
led derunder i endeløse , kvalfulde timer , som de 
påførte mig ved deres letsindige opførsel . « 
Han standsede og åndede dybt som for at 
samle kræfter til at fortsætte . Alrune var ligbleg , 
og hun sagde med dirrende stemme : 
» De har altså ladet mine veje udspejde , som 

•om jeg var en forbryder ; men jeg har intet forbrudt 
imod dem . « 
» Det samme håbede jeg , indtil jeg blev overbevist 
om det modsatte , »  svarede Brandt .  » De 
kom hjem , og alt kunne endnu blevet godt imellem 
os , når de havde kommet mig oprigtig i 
møde ; thi jeg kunne tilgive , at en ung pige havde 
forløbet sig , eftersom jeg selv trænger til tilgivelse . 
Men i steden for drev de en leflende leg i blik 
og adfærd med hr . Storm , og da vidste jeg , at 
de var mig utro i deres hjerte . Selv om jeg 
skal blive ulykkelig i mit jordeliv , må jeg dog 
resignere og give afkald på den lykke at kalde 
dem min hustru . « 
» De ville kunne se noget andet i mit forhold 
til storm , end de mener at se , hvis de ikke 
led under den urimeligste skinsyge , «  sagde alrune 
harmfuld .  » Siden min hjemkomst har de stødt 
mig bort med- kulde og hånet mig på alle mulige 
måder i ord og adfærd ; men nu vil jeg 
ikke tåle det et eneste øjeblik længer , thi de er 
ikke den noble karakter , jeg havde antaget 
dem for . « 
» Nu røber de deres sande natur og blotter 
dem for meget , «  sagde Brandt med isnende kulde . 
O 7 o 
» Jeg ønsker , at de må blive lykkelig , og jeg 

håber , at jeg får kraft til at kunne tilgive dem 
i mit hjerte . « 
» Tilgive ! «  udbrød alrune lidenskabeligt .  » De 
har intet at tilgive mig , for jeg har ikke forset 
mig imod dem ; men de er hård og grusom 
imod mig . — å , hvis de vidste — — — «  hun 
o 2 
fik ikke sætningen fuldført , thi krampegråden 
kvalte hendes stemme , og hun gik ud af døren 
'o o 
med hurtige skridt . — 
o 
Brandt sad atter ene i sit . Værelse ; men han 
i 
havde fået nye , ubehagelige gæster tilhuse : nag 
og selvbebrejdelse . Nu , da hans længe indestængte 
skuffelse , harme og længsel havde fundet afløb 
i et udbrud , kom mildere stemninger frem 
1 o 
hos ham . Han følte , at han i dag havde 
uret mod alrune ; thi han havde stødt hende fra 
sig med hårdhed og kulde uden at give hende 
lejlighed til forsvar . Det var urigtigt handlet , 
og nu var alt forbi imellem dem . Hvorfor kunne 
han dog ikke magte den jærnhårde skal , der 
omsluttede hans hjærteliv og til sine tider gjorde 
ham iskold og'utilgængelig , medens han til andre 
tider kunne være kærlig og mild ?---------— hvis 
han nu havde været mildtdommende overfor alrune , 
da havde hun måske åbnet sit hjerte for ham , 

tilstået sine fejl , og de begge været reddet ind 
i en lys tilværelse . Thi trods de stærke ord , han 
havde udtalt , holdt hans hjerte fast ved hende 
alligevel . Tanken sagde , at hun ikke var en ædel 
mands kærlighed værd ; men hjertet mente jo , 
hvor mange kloge slutninger han end drog derimod . 
—-------------hvad mente hun med ordene : 
å , hvis de vidste ? — — -— 
Brandt fattede da til sidst den beslutning , at 
næste aftén , når alrune var bleven rolig efter 
sindsoprøret , ville han bede hende om en længere 
samtale . Han ønskede da først at gjorde hende 
afbigt for de hårde ord , han havde udtalt , og 
dernæst ville han ærligt og oprigtigt sige hende , 
hvad der bevægede sig hos ham i forholdet til 
hende . Alt skulle ske i fred og ro . — — 
det var lille juleaften . Brandt sad i et sideværelse , 
der stødte op til dagligstuen ; Bergstrom 
og frue vare i byen , døtrene havde travlt i 
køkkenet , og storm var gået til stationen for at 
se , om der var breve til præstegården . Brandt 
fandt lejligheden særdeles gunstig til en samtale 
med alrune ; men hun var ikke hos søstrene i 
køkkenet , og ingen vidste , hvor hun var gået 
hen . Nå , hun måtte vel komme , tænkte han . 
Det var lige i skumringen , lampen var 

lo/ 
endnu ikke tændt ; men ilden i kaminen brændte 
lystig , og genstandene i dagligstuen oplystes af 
et flimrende skin . — Brandt tænkte på sine 
juleprædikener ; men han følte sig næsten tanketom . 
Det glædelige og lyse , som juletiden bringer , 
stod for hans indre Sans som en svunden drøm . 
Den milde , barnlige stemning , som julen fremkalder 
hos alle dem , der endnu have lidt af barnesindet 
tilbage , ville ikke indfinde sig hos ham ; 
thi han så kun idet mørke og følte en bitter , 
nagende smerte i' sin sjæl . Det ville sikkert 
komme til at præge hans vidnesbyrd i juledagene , 
så guds fredshilsen ville blive malet på en 
mørk , uhyggelig baggrund : syndens fordærvelige 
magt over slægten . 
Det ville skurre slemt i manges øren ; thi en 
del af menighedens medlemmer havde et lyst syn 
på livet . De mente , at den , som ejede den 
sande barnetro , havde en god og mægtig fader 
i himlen , ved hvis rige kærlighed hjertet måtte 
juble i lov og pris . — der var meget skønt og 
dejligt i verden , gaver fra gud , glimt af hans 
herlighed , og det måtte hans børn glædes og 
frydes ved , modtagende alt med tak af faderens 
kærlige hånd . Troen på hans kærlighed gav 

det lyse syn , og ved dette skulle sejres over alle 
onde magter . — — — — — — 
ja , Brandt kendte det godt alt sammen , han 
havde selv ejet det lyse syn , og hans forkyndelse 
sprang ud deraf ; men i den senere tid havde han 
tabt noget af tilliden til mennesker og sig selv , 
fået øjet opladt for mørket og ufreden i sit eget 
indre , han så syndens skrækkelige magt i verden . 
At eje det lyse syn var den lykkeligste tilværelse , 
men ikke den sandeste ; thi lykken ville 
kun vedvare , til man så den hule grund , hvorpå 
den var bygget .---------— alrune havde været 
midlet til at lukke ham ude fra det solfyldte 
skønhedens og kærlighedens liv , som han trods 
alt længtes efter at eje og dele med hende . Ak , 
kunne han få troen på hende tilbage , da fik 
han atter et livsmål , drivkraft til dygtigt virke , 
selv om hun aldrig blev hans hustru . — men 
o 
kunne hun ikke blive det endnu ? Overbærenhedens 
og forligelsens tanker skød frem som en underblomst 
i hans hjerte ! 
Ilden i kaminen blev svagere , flammeskæret 
døde mere og mere hen , dog skar endnu en klar 
lysstrime gennem værelset . — Brandt så ud af 
vinduet , stjærnerne begyndte at glimte frem med 
stærk glans i den klare frostaften , lig skønne , 

beåndede øjne . Hans tanker droges bort fra 
jordens travle færd ; der var hvile i at rive sig 
helt løs fra nuets kval og gå på rejser i himlens 
uendelige rige , hvor guds almagt stod at 
læse som med udskrift . — — menneske ! Du er 
et usseligt kryb i al denne uendelighed , og dog 
kan du favnes af majestæten , der råder over al 
verden og dens talløse skabninger . Bøj dig i 
ydmyghed , og ånd det ud med lovsangsrøst : gud , 
du er stor i vælde , og dog vil du bo i et stakkels 
menneskehjerte ! — — 
døren til dagligstuen åbnedes , hviskende 
stemmer nåde Brandts øren , det var storm og 
alrune . • de gik over gulvet hen efter sofaen ; 
men i det lysstrimen passeredes , så han , at 
storms arm lå om alrunes liv . De satte sig i 
sofaen , og han hørte lyden af et Kys . — da 
rejste Brandt sig og gik ind i dagligstuen for at 
søge sit værelse . Alrune fik travlt med at tænde 
lampen , og storm hilste , i det han sagde : 
» Nå , de skjuler dem i mørket og filosoferer 
over verdens dårlighed . « 
Brandt følte rivalens spydige tone og svarede : 
» Ja , det kan vel gøres nødigt ; thi der er 
megen dårskab til endog hos dem , man mindst 
anede at finde den hos . « 

iio 
» Jeg har et ord at sige dem , hr . Brandt , før 
de overgiver dem til kristelige betragtninger , « 
Sagde storm . 
» Til tjeneste ! « 
Lampen var imidlertid bleven tændt af alrune , 
og storm sagde : 
» Må jeg forestille dem min forlovede , frøken 
Bergstrøm ! « 
O 
» Til lykke ! «  svarede Brandt , idet han bukkede 
formelt og forlod stuen ; men årerne i hans 
pande svulmede af harme . 
I den første tid efter forlovelsen med storm 
syntes alt hos alrune at være lutter smil og solskin , 
hun overøste den udvalgte med kærtegn , 
der til syne ladende vare udtryk for overstrømmende 
kærlighed . Men når hun så Brandt , for 
der lynglimt fra hendes øjne . Han lagde ikke 
mærke dertil , thi han gad ikke se hende ; for ham 
var hun kun en kokette , som han foragtede , og 
han viste hende derfor kun formel høfllighed , 
når andre vare til stede . 
En dag sad Brandt ene i dagligstuen , da 

alrune kom ind . Uden at værdige hende et blik 
eller ord rejste han sig og gik . Da han var gået , 
kastede hun sig i sofaen og græd ; men det var 
forbitrelsens tårer ; alrune syntes , at hun hadede 
ham -— — og dog kunne hun ikke bære hans 
o o 
foragt . Ja , hvad kunne det i grunden gjorde , at 
han ringeagtede hende ? Vejene mellem dem vare 
stængte for stedse , — - aldrig , aldrig ville de 
komme til at forstå hinanden---------------- » Å , 
han skulle blot vide , hvor dybt han har såret 
mig , og med hvilken hjerteløs hårdhed , han har 
stødt mig bort ! «  udbrød hun for sig selv . — — 
---------------------------------------------og  .hvad var han så i grunden ? En svigefuld 
person , der havde været sin fæstemø utro og 
dræbt hende derved . Ja , han havde indledet en 
ny forbindelse , før den gamle var brudt ! — — 
— han skulle og kunne ikke være hendes dommer ; 
thi han var en slyngel og intet andet ! — 
---------------------------------------------hun arbejdede sig højere og højere op til 
bitterhedens og hadets koghede . Det kom an 
på at finde skyld hos ham for selv at føle sig 
skyldfri .------------------------------------men mildhedens ånder tilhyl- 
lede deres ansigter og flygtede forskræmte bort . 
Alrunes stemninger vekslede som aprilsvejr ; 
om det var i kraft af sætningen :  » Kvinder have 
syv sind over en dørtærskel «  , kan ikke afgøres . 

der kom tider , hvor hun var uglad ved storms 
legen med dybe tanker og følelser ; denne overfladiske 
tale med ironisk tilsnit , denne leende 
» 
Pjatten om store spørgsmål , som hun ofte ønskede 
en indgående drøftelse af , var hendes natur 
hårdt imod . 
Da sammenlignede hun storm med Brandt ; 
de dejlige aftentimer , hun havde tilbragt sammen 
med den sidste , stod lyslevende som et paradisminde , 
der ejede en berusende Duft og skønhed , 
som berigede sjæl op- sind og kaldte ungdomso 
j o o 
tidens reneste og ædleste glæder frem hos hende . 
Den tid var forbi og kom aldrig tilbage ; hun var 
kastet ud i en malstrøm af modstridende følelser 
og uklare længsler , som hun ikke kunne løsrive 
sig fra . Og hvem havde kastet hende i malstrømmen ? 
Brandt ! — — lidt efter lidt kom hævnfølelsen 
op i hende med al den styrke , som kun 
en kvinde formår at huse . 
Der var i byen en gamihel kone , som havde 
haft sin gang i præstegården , så længe alrune 
kunne huske ; hun udførte forskellige arbejder for 


------- ,-------------- 
præstefruen og havde iøvrigt sit frisprog . Godlidende 
og åben af naturen var hun ; men hun 
formåede ikke at bevare hverken sine egne eller 
o 
andres hemmeligheder . Uden at ville skaffe 
næsten ondt rygte blev hun dog ved åbcnmundethed 
en tjenerinde for sladderens grimme 
væsen , en vandrende Avis for egnens nyheder . 
Dertil besad hun en vis digtergave , som adskillige 
kvinder og mænd er i besiddelse af , til at give 
o 7 o 
nyhederne passende klædedragt . Sandsynligheden , 
for at dette eller hint kunne være sket , eller ville 
ske , blev fastslået som fuldbragte kjendsgjerninger , 
især anden eller tredje gang gamle Mette 
fortalte en begivenhed . Det var , som sagt , just 
ikke meningen , at hun ville skade folk ; men 
tanken kan ikke hvile , og af mangel på andet 
samtalestof må omdømme af andres levnet tjene 
til tidkort . 
Så sad gamle Mette da en dag i præstens 
kokken og fik sig en kop kaffe . Alrune var 
ene til stede . 
» Ja , nu må én jo ønske til lykke , bitte alrune , 
for en køn Karl har hun valgt sig , det er 
* 
vist nok , og grumme fin er han da også . « 
» Nå , det synes Mette ! «  lo alrune . 
» Ja , det véd gud , jeg gør ; men jeg havde 

ellers tænkt — — der er da vel ingen , som kan 
høre os-------jeg havde tænkt , at der var en 
anden , som- spillede i hendes hoved . « 
» Hvad mener Mette med det ? « 
» Å , det véd bitte alrune godt , ja , såmænd 
gør hun så , for det var da tydelig , at han gjorde 
øjne til hende , og i holdt begge to meget af at 
snakke med hinanden . « 
Alrune rødmede let og sagde :  » Det er svært , 
så klog Mette er ; men hvem mener de ellers ? « 
» Hun behøver slet ikke at spørge , for det er 
jo vores kapellan , jeg mener . « 
» Nej , nu er Mette alt for morsom , «  lo alrune . 
» Han har jo været forlovet i al den tid , han har 
hjulpet fader , og jeg betakker mig for at være 
nummer to . « 
» Er vores kapellan forlovet ? Ja , da troede 
alle folk , at vor lille bitte alrune var løben af med 
ham ; men det skulle så ikke være guds vilje . « 
» Den tvivlsomme lykke at blive hans fæstemø , 
kunne jeg vel nok have nået ; men jeg ville hverken 
have ham for lidt eller meget , «  sagde alrune . 
» Er hans kæreste så en fin en ? «  spurgte 
Mette . 
» Hun er død nu , «  fik Mette til svar . 
» Herre gud , er hun død ! Hvad døde hun da af ? « 

i 15 
ved dette spørgsmål kaldtes i et nu alt det 
dæmoniske frem i alrunes natur , hendes utøjlede , 
ubestemmelige følelsesliv blev furiens ligt , og hun 
sagde med dirrende stemme : 
» Kapellanens fæstemø døde af sorg over , at 
han sveg hende . « 
» Å , herre gud , er han sådan en slemme 
én , det havde jeg mænd ikke troet , for striks er 
han i kirken og måler godt af til dem , som 
kommer lidt over stregen . Ja , hun forstår mig 
nok , jeg mener folk , som er syndere ; men så 
er han jo ikke bedre selv , «  sagde Mette . 
» Kapellanen har nok af pæne ord i sin mund , 
men det er kun tom ordbram alt sammen , forfængelig 
jagen efter menneskegunst — jeg kender 
ham . Ja , mellem os sagt , Mette , han er grundfalsk 
og en dårlig person . « 
D o 
» Ok , ja , ondskab er stor i denne verden , 
når selve kapellanen kan bedrive grimme ting , « 
Sagde Mette .  » Men nu siger jeg mange tak for 
kaffe , og så må jeg liste af . Herre gud , 
bitte alrune ! Så var det endda godt , at hun ikke 
fik med ham at gøre . « 
Mette gik ; men alrune kaldte hende straks 
tilbage , hun fortrød , hvad hun havde sagt til 
sladderkærlingen , følte , at hun havde handlet hen1i6 


synsløst , løgnagtigt og uædelt i alle måder . Hun 
følte sig betagen af en uudholdelig angst , når 
hun tænkte på , at hun havde sat noget grimt , 
noget ondt , dæmonisk ind i verden ved sine ord , 
og hun bad Mette så mindelig om at tie med , 
hvad der var bleven sagt i samtalen . 
» Vorherre bevare min mund , jeg skal ingen 
sige det til , nej , jeg er ikke af den slags , der 
render omkring og sætter folk sammen . Stol 
kun på mig , bitte alrune , «  sagde Mette . 
Men klaffertungen blev snart sat i bevægelse 
o o 
alligevel , en eller anden veninde måtte dog vide 
den store nyhed . Under tavshedsløfte naturligvis ! 
Men veninden havde atter en veninde , og 
det væmmelige tærningspil på løgnens skakbræt 
om et menneskes rygte var i fuld gang , inden 
ugen var omme . — det onde ord har spirekraft 
i alle sind ; som en knugende , visnende frosttåge 
kvæler det alle gode'og ædle tanker . Fordømmelsens 
forhammer løftes højt af ellers uvillige 
hænder , og med knusende vægt falder den på 
den bagtaltes hoved . Hans person brændemærkes , 
hans ædleste handlinger og mest uegennyttige 
foretagender , ja , et helt livs trofast arbejde 
gøres til hykleriets og forfængelighedens usle 
værk , medens hans ord forvrænges på den 

frækkeste måde . Intet formår at modstå den 
ondskabens strøm , der flyder sammen af bagtalelsens 
giftbække . Redningsløs og fortabt går det 
bedste og ædleste menneskes rygte til grunde deri 
— — — hvis ikke guds finger viste sig og lod 
nemesis ramme klafferskaren . 

spidsrod . 
I slutningen af januar rejste storm til København , 
han havde fået en nogenlunde lønnet 
 o 
plads i et af ministerierne . Alrune skulle følges 
med for at tage ophold i et årstid hos en moster , 
som var enke . 
En af de sidste dage for afrejsen sad Bergstrom 
og alrune i en fortrolig samtale om fremtiden . 
Da sagde Bergstrom : 
d o 
» Det forekommer mig , at du og Brandt have 
behandlet hinanden påfaldende koldt og formelt , 
siden vi kom fra vor kjøbenhavnsrejse . Af hvilken 
grund er det ? « 
» Lad os helst ikke tale om ham , lille fader ! « 
» Jeg sætter stor pris på Brandt som menneske 

og præst , og han har min fulde tillid . Jeg har 
derfor ofte været ked af , at du og han til syne 
ladende have ligget på krigsfod med hinanden . « 
» Hr . Brandt er vel også nok faders tillid 
o 
værd ; men jeg kan ikke give ham min , vi kunne 
nu en gang ikke komme til at forstå hinanden , 
o 1 
og jeg bryder mig heller ikke om det . « 
» Da havde du megen interesse for ham , for 
o ' 
du rejste til kjobenhavn . « 
» Ja , men han har også forandret sig meget 
siden , og den gang kendte jeg ikke hans sande 
natur ; han er heller ikke bleven større i mine 
øjne , da jeg hørte , at han på en voldsom og 
hård måde brød med sin forlovede , der nok 
var en god og rar pige . « 
» Hor , min datter ! Mærk dig ordet : dommer 
ikke , at i ikke skulle dommes . « 
» Jeg dommer ikke Brandt , det lader jeg hans 
egne gerninger besørge , «  sagde alrune i en bitter 
o j o o 7 o 
tone ;  » men lad ham hellere være uomtalt . « 
» Som du vil ; men der er en anden sag , jeg 
nodes til at omtale , skønt det egentlig er mig 
imod at berøre den , «  svarede Bergstrøm .  » I den 
sidste tid er jeg bleven ilde berørt ved flere af 
din forlovedes ytringer , der tyde på , at han 

horer til den nye retning , som tager det let med 
kristendom . Er storm fritænker ? « 
» Jeg véd det ikke , fader ; thi vi tale aldrig 
om den slags ting , og storm siger , at folk må 
have lov for ham til at tro , hvad de ville ; men 
han vil selv have samme frihed . « 
» Det bedrøver mig såre meget , at min tilkommende 
svigersøn står ligegyldig overfor det 
vigtigste af alt . Jeg har anet det og er af den 
o o jo o 
grund meget bekymret for din fremtid , mit barn ; 
men vogt nu på din egen barnetro , og lad ingen 
magt på jorden rive den fra dig , thi i den har 
du en skat , som intet kan opveje . Det kunne da 
ske , at din ven ved din påvirkning får fast 
grund under fødderne . « 
» Ak , min egen tro er kun svag , kære fader , 
og i den sidste tid har jeg ikke rigtig kunnet 
o j c ? o 
bede , «  sagde alrune , idet hun satte sig i sofaen , 
lænende sit hoved til den gamle mands skulder . 
» Så suk om bønnens ånd , indtil sukket 
finder svar ; thi når du ikke kan bede , er der 
fare på færde , og så kan du falde , hvis du 
ikke er årvågen . Ak ,  » vor egen magt den er 
kun svag , let kan os fjenden fælde «  ; men det er 
jo heller ikke os selv , vi skulle stole på . Glem 
derfor ikke , kære alrune , at bede daglig og betro 

dit hjertes anliggender til gud i himlen , da vil 
du nok få kraft til at sejre over tvivl og anfægtelser . 
Jeg er næsten bange for at sende dig 
til København , hvor der er stærke nedbrydende 
kræfter oppe , og du får ingen værge i din forlovede , 
kan jeg nu forstå . « 
» Jeg får det jo godt hos moster , og du skal 
ikke være bange for mig , lille fader . « 
Bergstrom mærkede , at hun græd , og han 
sagde :  « vær nu en frejdig pige , og bliv ikke alt for 
bedrøvet over at skilles fra os . Du skulle jo 
dog snart drage herfra alligevel for at følge ham , 
som du har kær ; thi det kan vel ikke vare længe , 
for du skal være hans hustru . « 
Der gik en skælven gennem alrunes legeme , 
og hun hulkgræd . 
» Men , hvad er der i vejen , barn ? « 
» Å , fader ! Jeg véd det ikke selv ; men 
jeg er ofte så ulykkelig , at jeg ikke synes , det 
er til at holde ud . « 
» Det er vel tanken om fremtiden og de nye 
forhold , som gør dig urolig ; men det klares nok 
altsammen , så du får pted i dit sind . Jeg og 
din moder ville daglig bede for dig , at du må 
blive glad og lykkelig . — så , tør nu dine øjne 
h og lad mig se det glade smil , som jeg holdt så 
i 
c 
v 
& 

122 
meget af , da du var barn , «  sagde Bergstrøm og 
strøg hånden kærtegnende over hendes pande . 
Alrune tog sig sammen og blev snart atter 
rolig ; fader og datter sad endnu en rum tid og 
samtalede ; men hun stængede så tæt for sin 
hvileløse sindstilstand , at han lod sig skuffe . 
Den følgende dag havde Bergstrøm en længere 
samtale med storm og sagde da :  » Lov mig , at 
de aldrig vil søge at rive min datters barnetro 
fra hende ; thi da bliver hun ulykkelig , og hendes 
forældre ville sørge sig tildøde derover . « 
Storm lovede , hvad den gamle præst bad 
ham om . 
Da tiden kom , at alrune skulle tage afsked , 
gik hun hen til Brandt og bød ham farvel . 
Hånden var kold og klam , og hun slog øjnene ned . 
» Gid de må blive så lykkelig , som de fortjener , « 
Sagde han . 
Alrune følte , at der lå en bråd i hans ord , 
hun blev bleg , og der kom et glimt i hendes 
øjne , som sagde : jeg hader dem ! — — 
vognen rullede ud af gården og forbi haven , 
hvor hele præstegårdens befolkning stod og tilviftede 
de bortdragende et vemodigt farvel .----------- 

Maren Hansdatter og Stine hvas besøgte en 
aften Poul skrædder , for konen , Sidsel skrædders , 
som hun kaldtes , var sådan en gæv mundrap én , 
der kunne holde snakken vedlige , og skrædderen 
selv var heller ikke så ilde . Han holdt nok af at 
give et ord med i laget , mens han arbejdede 
flittig med nålen . — kaffekj edlen blev sat på 
ilden , strikkepindene kom i gang , og samtalen 
begyndte , mens kedelens sang : kaffetår , kaffetår ! 
Lod liflig i de tre kvinders øren , og i Pouls 
med , kan jeg tro . • 
» Har i hørt , at kristen brink og hans kone 
skal til at skilles ? «  spurgte Sidsel . 
» Nej ! «  lød det fra de to andre kvinder . 
» Ja , da er det vist nok , for de skændtes i 
går , så en hund måtte skamme sig ved at 
høre på det , og så sagde konen : jeg vil ikke 
være længer sammen med dig , din kampen og 
drukkendiderik , «  refererede Sidsel . 
» Det ønsker jeg kristen til lykke med , for 
han har ellers levet et helvedes liv med den 
kælling i mange år , «  sagde skrædderen .  » Å , 
ja , det er sandt , hvad den gudsmand Sirak siger : 
» Jeg vil hellere bo hos løver og drager end være 
i hus med en ond kvinde . « 
» Ja , du finder nu al tid skylden hos konerne , 

når der er noget i vejen ; men hvermand véd 
da , at kristen 4iar været et svin med drik , og 
når han er fuld , er han helt urimelig , «  sagde 
Sidsel . 
»  » En kvindes ondskab forvender hendes 
åsyn og formorker hendes ansigt som en sæk «  , 
siger Sirak , «  vedblev Poul .  » Vi véd da , at Karen 
brink er sur som sennop og har dertil en tunge 
så skarp som en ragekniv . Når kristen så 
ikke kunne hamle op med hende , tog han sig en 
dram for at stive sig op ; men nu går det jo 
rigtignok for tit på , at han har sig en lille pisk . « 
» Jeg kan ikke tro , at det passer , hvad du 
siger , Sidsel , for jeg var derovre i dag og hentede 
en tår mælk , og da var alt , som det plejer at 
være , «  sagde Maren . 
» Ja , mutter kommer af og til for tidlig med 
sine nyheder og har mange trykfejl i sin Avis ; 
men det er hun ikke ene om , «  lo skrædderen . 
» Lad os nu se , om det ikke passer , «  svarede 
Sidsel med et bestemt hovednik . 
» Men hvad siger i ellers om de pæne historier , 
som fortælles om vor kapellan ? «  begyndte 
Stine hvas . 
» Ja , det er da en grimme snak , der går om 
ham , «  svarede Maren ;  » men to man kan jo ikke 

tro alt , hvad én horer , skønt noget må der være 
i snakken . « 
» Han er retten striks på det i sine prædikener 
nu i den sidste tid ; men han skulle først feje 
for sin egen dør , «  mente Sidsel . 
» Det har du ret i , «  tog Stine hvas til orde ; 
» enhver kan være god for sig , og han skulle ikke 
være så kålhøgen på det og kaste beskyldninger 
ud mod folk som i søndags , da han så stift 
på mig og sagde , at klaffere og bagtalere vare 
djævelens medarbejdere . « 
» Mente han dig , Stine ? «  spurgte skrædderen 
og lo smørret . 
Stine hvas syntes at overhøre spørgsmålet ; 
thi hun fortsatte : 
» Men så skar han rigtig af til det skinhellige 
grundtvigianske tøv , og det kan de have godt af . 
Han sagde , at man kunne ikke synge sig ind i 
himmerig , ja , man kunne synge salmer og sange 
til helvedes port og villig blive lukket indenfor . 
Det kom an på , om hjertet var med , og at man 
så sine synder og bekendte dem for gud i anger 
og bod , for ellers nyttede beden , syngen og 
kirkegang til ingen ting . Det var da tydelig nok , 
at han mente Anders kær og de andre tåbelige 
grundtvigianere . « 

» Ja , han mente næppe dig , Stine , for der bliver 
vel ikke sungen andre salmer i dit hus end kaffeo 

kedelens , «  sagde Poul . 
» Å , jeg kan nok min kristendom ligeså 
godt som du , «  svarede Stine ;  » men det var ellers 
synd , at den rare alrune måtte rejse fra præstegården . « 

» Hvorfor rejste hun , det har jeg dog ikke 
hørt andet om , end at hun jo ville være hos 
kæresten , «  spurgte Maren . 
» På det lav ! Nej , hun rejste såmænd , 
fordi hun ikke kunne være i fred for kapellanen . « 
» Herre jøsses ! Så er han jo rigtig en fæl en ! « 
Udbrød Maren .  » Men hvor har du det fra ? « 
» Det har jeg såmænd fra gamle Mette , der 
nu er død og borte , «  svarede Stine .  » Hun havde 
jo sin gang i præstegården og var retten afholdt 
deromme ; så var det en dag , at præstefrøkenen 
var sær forknyt , og da betroede hun sig til Mette , 
for det linner jo al tid et bitte korn at tale ud 
til andre . Jeg kunne også fortælle en historie , 
når i højhelligt ville love mig at tie med det , for 
man kan jo også komme i forlegenhed for sin 
munds skyld . Jeg var en dag omme i præstegården 
for at vaske , og som jeg nu står ude i 
bryggerset ved mit arbejde , hørte jeg alrune tale 

med sin ældste søster . Hun sagde , at hun havde 
forlovet sig i en halv vildelse for at blive fri for 
Brandt , som pinte og plagede hende på alle mulige 
måder . « 
» Stakkels frøken ! «  udbrød Maren ,  » hun var 
ellers sådan en gæv pige , lige venlig og ligefrem 
både mod store og små . « 
» Ja , hun må have været en engel , for det 
kan man se af , at hun fortalte gamle Mette , den 
værste rendekærling vi har haft , om kapellanens 
synder , «  sagde Poul . 
» Du skulle lade gamle Mette hvile med fred 
i sin grav , «  tugtede Stine hvas ,  » og hvorfor skulle 
hun dølge kapellanens slemme synd , det er ikke 
formeget , at folk får at vide , hvad Karl han er . 
Han har jo endog narret en fin frøken i København . 
Barnet døde nok , og den stakkels pige tog 
sin død over den skam , der var overgået hende . « 
» Men herre jøsses ! Hvad er det da , i fortæller ! « 
Udbrød Maren , der vidste lidt mindre nyt , 
end det sig egner og anstår for en kone af faget . 
» Så er han jo ikke værdig til at bære præstekjole 
og krave . « 
» Nu synes jeg , det går for vidt , «  sagde 
skrædderen ,  » I levne jo ikke kapellanen ære for 
to skilling . « 

» Vi tale kun om , hvad folk sige , ja , endog 
Fru bang har talt derom , og det kan der da ingen 
synd være i ; men fej for resten først for din egen 
dør , thi du talte jo lige i dette øjeblik ondt om 
en død og gav også præstefrøkenen et hip , « 
Sagde Sidsel . 
» Du har ganske ret , mutter ; thi profeten 
Sirak siger :  » Du skal hverken fortælle ven eller 
uven andres levnet ; åbenbar det ikke , uden det 
er dig synd «  , og som en anden gudsmand siger : 
» Lad dig ikke kaldes en øretuder , og forråd 
ingen med din tunge «  ; men hvad Fru bang angår , 
da er hun , trods fruenavnet , ligeså stor 
rendekærling som så mange andre . « 
» Å , du er slem nok selv til at tortere folk , « 
Svarede Sidsel . 
» Ja , men det er , når folk høre på det og 
kunne tage til genmæle , «  sagde skrædderen . 
» Ellers er jeg intet kvindfolk , der løber med 
sladder . « 
» Skal det være et hip til os ? «  spurgte Stine 
hvas . 
» Ja , hvorfor ikke ! «  smilte Poul .  » Den hund 
piber , der rammes af stenen , «  siger profeten . 
» Din mand er svær bibelfast , «  henvendte 
Maren til Sidsel skrædders . 

» Ja , han er grumme belæst i profeterne og 
åbenbaringen , «  svarede Sidsel med stolthed ;  » men 
han er stærkest i det , som angår onde kvindfolk , 
og han får mig tit gjort vred med det . « 
» Det har du også grund til , for var det min 
hans , der sådan ville stikle på mig , da fik han 
hvasse ord igen , «  sagde Stine . 
» Du kan være glad ved , at hans er en stille 
én , der ikke gør en kat fortræd , thi du hedder 
hvas og er hvas , og den vise Salomon eller en 
anden vismand siger :  » To hårde stene male ikke 
godt sammen «  . Det kan jo være alligevel , at din 
mand af og til lider under din skarpe tunge , « 
Sagde Poul . 
» Han beklager sig da aldrig over det , «  svao 
o a / 
rede Stine . 
» Nej , det er han for skikkelig til , «  sagde 
Poul ;  » men du kunne da ellers have godt af at 
høre , hvad profeten Sirak siger :  » Som en sandfuld 
vej op ad er for en gammel mands fødder , 
således er en mundkåd kvinde for en stille 
mand . « 
» Vi kvindfolk skulle al tid holde for og være 
de slemme , og dog er mændene ikke et hår 
bedre , «  svarede Stine . 
» Jo , vi er ; thi den gudsmand biieam siger : 

» Af en kvinde er syndens begyndelse , og for 
hendes skyld dø vi alle «  , «  sagde Poul . 
» Der er slet intet udkomme med dig i aften ; 
men du driller naturligvis , fordi du ikke kan tåle , 
at man rører ved kapellanen med en lillefinger ; 
thi han er jo din fine ven , «  svarede Stine . 
» Jo , rør du bare væk med dine lillefingre , 
men ikke med din tunge ; thi der står skrevet : 
» Tungen er en ild , en verden af uretfærdighed « 
Og atter :  » Tungen kan ingen tæmme , den er et 
ustyrligt onde , fuld af dødelig gift «  . Ser du , 
Stine , en tunge er en slemme ting , når den har 
så megen øvelse som din og går for så slappe 
tøjler , som din er vant til , «  sagde Poul . 
» Hør , Poul ! Nu er du for slem mod Stine , 
for hun kan snart tro , at det er hende , du stikler 
på , og det er jo ikke din mening , for hun under 
os såmænd mangen rar aften , og du er jo ellers 
så glad som en potte på tre tæer , når hun 
kommer , «  tugtede Sidsel . 
»  » Hvis jeg talte uret , så bevis det «  , siger 
Salomo ; men ellers er jeg’ også villig til at bøje 
mig for den gudsmand Sirak , når han så kønt 
siger :  » Vær snart villig til forlig med din modstander «  , 
og jeg tilbyder Stine fred og f'orlig , 
når hun vil lade være at rakke kapellanen ned ; 

men det kan jeg ikke høre på uden at blive gal 
i skrallen , for han fortjener det ikke . « 
* 
» Du kan også godt blive fri , men så tale 
vi kvindfolk for os selv , «  sagde Stine , idet hun 
bøjede sig over mod de andre kvinder og fortsatte 
hviskende :  » Nu skal jeg fortælle det allernyeste , 
som jeg har hørt ; men i må for guds 
skyld ikke nævne det til noget menneske , for ellers 
vil jeg ikke sige det . « 
Maren og Sidsel aflagde løftet med højhellig 
forsikring om ubrødelig tavshed til deres livs 
ende , og Stine fortsatte : 
» Det blev mig betroet i dag af ma’ vævers , 
at hendes datter , der tjener i præstegården , var 
kommen galt afsted ; men kunne i gætte , hvem , 
hun tænkte , var fader til barnet ? « 
» De to kvinder anstrengte sig for at løse 
gåden ; men opløsningen fandt de ikke , og de bad 
Stine om at fortælle sandheden og ikke lade dem 
sidde alt for længe på pinebænken . 
» Ja , det er skrækkeligt at skulle sige det ; 
men man gætter på forkarlen og «  — , Stine 
sænkede stemmen ned til de mindet hørlige lyde , 
og alle tre hoveder vare samlede i en tæt , fortrolig 
klynge —  » Kapellanen . « 
» Ja , men det kunne da vel også være løgn 

som så meget andet , «  sagde Maren .  » Ka’ 
vævers Karoline har al tid været en snavs tøs 
og svær hægen efter at komme i kast med karlene , 
og hun har jo haft megen natterend med 
denne her urmager , der ikke har det bedste ry 
på sig . Jeg tykkes nu alligevel , det er synd at 
nævne kapellanens navn sammen med hende , for 
han er .‘jo ellers en rettens rar mand . « 
» Jeg udgiver det ikke for andet , end hvad 
jeg har taget det for , og du kan selv om , enten 
du vil tro det eller ikke , «  sagde Stine halvt fornærmet . 
 » Men man skal ellers ikke skue hunden 
på hårene , og når pigens egen moder kan sige 
det , så kan jeg såmænd også . « 
Poul havde alligevel hørt kapellanens navn 
nævne ; han blev vred og sagde : 
» Nu skal det have en ende med snak om 
kapellanens søllehed , for ellers får i pressejæmet 
i hovedet , og for resten kender jeg intet til , at 
han har begået noget , som han behøver at skamme 
sig ved . Man siger , at  » den , som kan gå igennem 
sivbæk uskjændt , kan gå igennem helvede 
ubrændt «  , og nu tror jeg , at det er sandt ; men 
mit hus skal ikke være kontor , hvor løgneaviser 
trykkes ; thi at have hørt fortælle er halvgåen 
» 
Løgn «  , og det vil jeg ikke være med til . « 

» Hys ! Ti stille , for nu er Poul vred , «  hviskedee 
Sidsel . 
» I tie , ja i kende profetens ord , når han 
siger :  » Tavshed er sikker «  , og det var ikke så 
galt , om i skrev jer det bag øret , «  vedblev Poul . 
» Men , hør mutter , lad os nu få en kaffetår , og 
så drikke vi forlig ; thi  » ingen véd , hvortil fred 
duer , som ikke har prøvet krig «  . « 
Da Stine forlod Poul skrædders sent om 
aftenen , så hun lys hos sypigens . Hun sagde 
til Maren :  » Jeg tror alligevel , at jeg vil et lille 
vend ind til Kirsten , for det kan være , hun har 
hørt noget , og man skal ikke løbe med halv vind . « 

dagbogsblade . 
X denne tid har jeg læst Goldschmidts 
fremstilling af nemesistanken . Den tiltalte mig , 
og jeg tror , at der allerede her på jorden kommer 
gjengjældelse over ethvert menneske , så det 
hoster frugt af sin egen udsæd . Det personlighedsforhold , 
hvori man stiller sig til ondt eller 
godt , præger éns udvikling . Længes man med 
hele sin sjæl efter at stå i et modtagende f'orhold 
til alt sandt , godt og skjont , da hoster man 
fred og åndelig sundhed , medens omgang med 
det onde giver ufred og kraftloshed . Man kan 
ville det gode og dog øve det onde ; men så 
tager gud i nåde noget af forbandelsen bort .  .1 
mit forhold til alrune har jeg intet ondt villet , 

og dog have flere af mine handlinger været onde ; 
men gennem denne troløse , behagesyge kvinde , 
kom jeg i forbindelse med noget dæmonisk vildt , 
som ødelagde nogle af mine skønneste tanker 
og drømme . Vé den , der kaster splid og ufred 
ind i næstens liv — dem vil gjengj ældeisen 
ramme tidlig eller sent . Så trænger jeg til at 
bede om forbarmelse for mig selv ; men jeg vil 
også bede for alrune , at gjengjældeisen ikke 
skal ramme hende i hele sin strænghed .----------- 
at jeg brød med Elise , bebrejder jeg mig 
ikke . Hvad kunne det nytte hende , at hun ejede 
mit legeme , når mit hjerte tilhørte en anden 
kvinde . Det er bedrageri , sjælemord , at gifte sig 
med en kvinde , man ikke elsker . Kan hun , en 
elskende natur , der tørster efter kærlighed , leve 
af de smuler , som i ny og næ falde af fra hendes 
herres bord ? Nej , hun får stene for brød 
og vansmægter . — derfor var det rigtigt , at jeg 
ikke af medlidenhed ægtede Elise . 

en yngre digter har skrevet følgende ord : 
» Jeg længes imod én , der mig tor kende 
just som jeg er med ondt og godt iblandet ; 
som poesiens lid er med at tænde 
og elsker mig , fordi hun kan ej andet . « 
Det samme har jeg ofte følt , og jeg troede 
at have fundet min muse i alrune ; hun havde 
gjort mit liv harmonisk og lykkeligt , når hun 
havde været en trofast natur .------------------------- 
måske jeg lægger alt for megen skyld på 
hende . Viste jeg hende ikke selv troløshedens 
vej ved at kalde hende min , mens Elise endnu 
var min fæstemø ! — — •— — — så er det jo 
gjengjældelsen , som kommer over mig !-------------herre , 
min gud ! Straf mig ikke i din vrede ! 
Hvorfra stammer den betagende følelse , som 
griber mandens sjæl , når han elsker en kvinde ? 
Aldrig kan han frigøre sig fra tanken om den , 
som en gang har vundet hans hjerte . Er det en 
guddomsgnist , som får ham til at brænde for 
skjenhedstanken , legemliggjort i en kvinde , eller 

er det sanseligheden , der møder frem i sin mest 
tiltalende form for at blive hans herre ?-----------nej , 
en følelse , der kan bringe det ædleste og 
bedste frem i et menneske , må have guds vel/ 

behag og stamme fra ham , ellers kunne den ikke 
blive til et helt livs velsignelse . 
En tænker har udtalt , at det , som vi kalde 
kærlighed er et tilsløret driftsliv , der er under 
en sædelig kulturs tugt , men minder om sin tilværelse 
ved uklare længier og drømme . — — 
jeg godkender ikke denne forklaring . 
Bergstrom er en elskelig gammel præst , som 
har tilkæmpet sig fred gennem et ædelt livs 
arbejde . Han fortalte mig i dag , at man bagvaskede 
mig på en skammelig måde ; men han 
vidste ikke rigtig besked om sagen og ville nærmere 
undersøge den . — nå , der kan være nok 
at udsætte på mig og min gerning , og det må 

jeg finde mig i ; men noget uhæderligt kan man 
ikke sige mig på . — 
degnen gav mig fuld forklaring på klaftertungens 
væmmelige arbejde , og han mente , at 
djævelen har sluppet alle onde ånder fri for at 
ødelægge mit rygte . Man siger , at jeg har været 
en løs person i mit forhold til kvinder . Præstens 
datter har jeg søgt at drive gæk med , det var 
derfor , hun måtte rejse . Min fæstemø har jeg 
forført og derved dræbt hende , så jeg ikke er 
værdig til at bære kjole og krave .------------— 
så megen ondskab havde jeg dog ikke troet , at 
man kunne tillægge mig , og jeg tænkte mig ikke 
muligheden af , at så skamløse løgnehistorier 
kunne laves ; thi så står hvert eneste menneske 
fuldstændig værgeløst overfor sladderens grimme 
værk . — —-----------det er sandt , at jeg gerne 
har villet omgås ædle , åndsdannede kvinder , 
sligt samvær var for mig som et sjælebad . Hver 
gang , jeg mødte en ædel og skøn kvinde , kom 
det bedste i min natur frem ; men jeg har aldrig , 
søgt at lefle med en kvinde i blik eller ord , thi 

sligt er mig modbydeligt . Hvorfor tillader da gud , 
at onde tunger revse mig for ting , jeg ikke har 
øvet ; thi der er intet sandt i beskyldningerne ! 
Jesu Sirak siger :  » Alle plager kan man udstå , 
kun ikke plage , og al ondskab , dog 
ikke en kvindes ondskab «  . Jeg må sande vismandens 
ord ; thi nu kender jeg ophavet til den 
bagtalelsens syndflod , der truer med at skylle mit 
ubesmittede rygte ned i afgrunden . — der kom 
bud fra gamle Mette , at hun var dødssyg og 
ønskede at tale med mig ; hun bekendte da , at 
hun havde bragt mig i folkemunde ved nedsættende 
ord og bad mig med grædende tårer om 
tilgivelse . Den gamle , angrende kvinde fortalte 
mig om sine samtaler med alrune , og jeg kunne 
skønne , at denne i forblommede ord havde styrket 
den gamles tro på min slethed . — — — 
hvor dog en kvinde kan være ond og blive en 
o o 
furie lig , når det gode i hendes natur forvrænges . 
— — har alrune for at hævne sig lagt ved 
til bagtalelsens ild , da er hun ikke en ædel mands 
o 7 
kærlighed værd , og det er måske en stor velgerning 

af gud , at hun ikke blev min hustru . — 
— ak , alrune ! Hvi kunne du være så ond , at 
jeg må tabe troen på kvindelig renhed og 
trofasthed . 
Hidtil har jeg ikke kunnet forstå kong 
Davids ord om hjærtensvennen Jonathan :  » Din 
kærlighed var mig et under frem for kvinders 
kærlighed «  . Nu forstår jeg dem ; thi en trofast 
ven , som ikke svigter i noden , er en såre dyrebar 
skat . Gamle Bergstrom har vundet mit 
hjærte for bestandig ; uden ham ville jeg fole mig 
forfærdelig ene i disse kamptider . David må 
have erfaret noget lignende med sin ven og sat 
hans venskab højere end kvinders kærlighed , 
der gav ham så dybe sår og blev midlet til 
hans fald . — i moderforholdet har jeg lid til 
kvinden og beundrer hende højlig ; hendes opopfrelse 
er grænseløs , villig giver hun sin kraft , 
ja , sit liv hen for barnet . Ingen kan ofre som 
en moder !-------ak , moder , moder ! Hvor inderlig 
trofast og kærlig var du ikke imod din son , du 
misforstod mig ikke ; thi du havde mig kær for 
min egen skyld . Nu savner jeg dig , at jeg kunne 

græde ud ved dit hjerte . — -— . — nej ! Jeg 
takker alligevel min gud , at du hviler i fred ; thi 
det ville voldt dig usigelig lidelse at have hørt 
din søns rygte hudflettet og 
det bliver kamptider , skønner jeg . Kirkebesøget 
er mindre , de onde ords giftfrø har også 
sat blomst i flere tilhøreres sind . Ole hjort 
har fortalt mig , at man holder møde på møde i 
den grundtvigske kreds og taler om sognebåndsløsning 
til en anden præst . Det smerter mig : thi 
min ungdoms dejligste , mest beåndede timer 
tilbragte jeg blandt Grundtvigs venner , og jeg , 
der i flere år var hans stadige tilhører , troede , 
det skulle blive min manddomsgjerning at bane 
vej for den gamle høvdings geniale tanker , som 
jeg i det væsenlige deler . Men jeg tror , at nutidens 
mennesker tage det for let med f'orsagelo 
o 
sens arbejde , og derfor må johannesrøsten lyde , 
i hvert fald i denne menighed . Den grundtvigske 
kreds er misfornøjet med min forkyndelse ; den 
er for kold og hård , siges der . Det får være . 
Jeg kan ikke smøre folk om munden med kærligheds 

honning , når jeg daglig mærker , at livet 
er fuldt af jammerlighed og synd . Sinaj og 
golgatha hore sammen . Synden må betones , 
hvis nåden skal kunne modtages ; thi for syndsbevidstheden 
er levende i et menneske , længes 
det ikke mod nåde og kan ikke føle den usigeo 
d 
lige glæde og hvile , der findes i troen på syndernes 
forladelse . 
Ole hjort slog på forleden , at jeg kom lettest 
ud af det hele ved at søge et andet embede . 
Nej , slig en fej Karl er jeg ikke , at jeg skulle 
flygte herfra , fordi samvittighedsløse mennesker 
øve sig i djævelske rænkespil , som gribe ind i 
min gerning for at øde den . Jeg har intet forbrudt 
mod denne menighed , men været en trofast 
tjener for den , og jeg behøver ikke at slå øjet 
ned for et eneste menneske . Netop nu vil jeg j 
optage kampen og svinge tugtens ris over dem , 
der gå Belials ærinde ; men jeg vil kæmpe med 
åndens våben og med åbent hjelmgitter . 
Gud give mig kraft til at være sandheden tro 1 
kærlighed . 

mange af dem , jeg troede vare mine venner , 
vise sig at være blandt bagtalerne ; sådanne 
hyklere kan jeg intet have med at gøre , før de 
vende sig fra løgnens tjeneste . Andre , som jeg 
hidtil har lagt lidet mærke til , er trofaste venner , 
som jeg kan lide på . I modgang prøves venner , 
avnerne sigtes fra kærnerne — jeg fik mange 
avner i min sigte . Men : 
» Går støtterne i stykker , 
og vennerne få nykker , 
da sker det blot , fordi du godt 
kan gå foruden krykker . 
Enhver , gud sætter ene , han selv er mere nær . « 

tåger og solglimt . 
Jo randt havde mistet sit frejdige livssyn , 
og det gav sit udtryk i hans forkyndelse , der til 
sine tider var så mørk og skarp tugtende , at det 
vakte bevægelse i flere kredse af menigheden . Ole 
hjort og hans venner vare glade over hans omvendelse , 
som de kaldte det ; men hos andre var 
der stor misfornøjelse . 
Bergstrøm sagde en dag til Brandt : 
» De taler skarpere ord til menigheden , end 
jeg nogen sinde har gjort , og dog troede jeg , at 
de så lyst på livet . « 
» Der var en tid , da jeg så på alle mennesker 
med et lyst blik ; men den er forbi , thi 
virkeligheden er hård og kold . « 

» Det forekommer mig dog , at de ser mere 
mørkt , end der er grund til , og at tugtens ris 
bruges temmelig ofte og hensynsløst . « 
» Se på al den falskhed og løshed , der findes 
blandt menneskene ! Se , hvorledes selviskhed 
og syndigt begær sætter sine mærker på de 
bedste iblandt os , og de må grue for syndens 
fordærvelige magt . « 
» Men de véd dog , at gud har ladet sit lys 
tænde i verden , for at de , som tro , skulle frelses 
fra alt det onde og se hans herlighed . « 
O d 
» Det er vel sandt , pastor Bergstrom ; men 
når lyset begynder at brænde i et menneske , 
ere alle onde kræfter straks tilrede for at slukke 
det , hvad ofte lykkes , og da bliver mørket tykkere 
end før . Enhver af os må frygte , at den dag 
kan komme , da lyset fra oven er udslukt i os , 
og derfor skal der kaldes op af søvne . « 
» Ingen ond magt får lov til at slukke lyset 
i os , når vi selv ville lade det brænde , «  sagde 
7 7 o 
Bergstrom .  » Guds uendelige kærlighed borger 
for det , og hvis vi ikke have fuld tillid til hans 
lofter , står vor tro på svage fødder ; men det 
er jo netop deri vor kristelige styrke ligger , at vi 
fortro os helt til gud , visse på , at ingen magt i 

himlen eller på jorden kan skille os fra ham , 
når vi ikke selv ville . « 
» Jeg tvivler ikke om guds magt og kærlighed , 
men om menneskehjertets evne til at gribe 
og fastholde hans åndelige hjælp under alle 
skuffelser og anfægtelser . Også vor vilje er 
ofte så svag , at de onde tilbøjeligheder beherske 
den . « 
» De har til syne ladende helt forandret deres 
anskuelser «  , sagde Bergstrom .  » Der må i deres 
indre liv have været stærke brydninger og anfægtelser , 
da så stort et omslag er sket . « 
» Det kan jeg ikke nægte ; men brydningerne 
ere netop hidkaldte ved virkeligheden , som den 
leves i verden , ved falske mennesker og deres 
ondskab . « 
» Nå , de mener vel al den bagtalelse , som 
de har været genstand for i folkemunde ; men 
jeg ville lade , som om det ikke vedkom mig , selv 
om det kunne smerte mig . At sligt har forandret 
o o 
deres hele livssyn er ikke troligt ; der må være 
andre skuffelser eller dybe , sjælelige lidelser , som 
have indvirket på dem . Dog skal jeg ikke søge 
at trænge ind deri ; thi der er meget , som den 
enkelte sjæl kun kan betro til sin gud . 

» De vil ikke misforstå mig , kære pastor 
Bergstrøm , og derfor vil jeg bruge et eksempel , 
for at de der igennem kan få et begreb om de 
skuffelser , der have voldt mig så mange bitre 
timer og givet mig et mørkere livssyn .------------lad 
os sige , at de havde en ven , som de elskede 
usigelig højt ; de troede ubetinget på hans ærlighed 
og trofasthed og betroede ham alt , hvad der 
rørte sig i deres tanke og hjerte . De følte , at 
de voksede sammen med ham i inderlig forståelse , 
så at ingen magt på jorden ville være 
i stand til at skille deres hjerte fra ham . Det 
gode , sande og skønne , som er den evige treklang 
i tilværelsen , levede i ham i større fylde 
end hos de fleste , syntes de . Dette venskab 
styrkede dem i tunge tider og sporede til al god 
gerning ; tusinder af herlige minder fik de tilfælles 
med vennen , så han blev som en del af 
dem selv . 
Mindst af alt anede de , at han var en svigtefuld , 
troløs person , der skjulte sit sande væsen 
og gik ad veje , som førte til fordærvelse . Da 
de endelig mærkede , at der i hans natur var 
noget skjult , som han hidtil havde dulgt , søgte de 
at udforske , hvad det var , og da opdagede de , at 
vennen vår en hel anden , end de troede . Han 

gik ad syndige veje og havde forrådt dem og 
deres .tanker til dem , der vare lige så slette 
som han . Med overbærende kærlighed foreholdt 
de ham hans brøde og søgte at redde ham fra 
fordærvelsen ved at ville fjerne ham fra samliv 
med slette mennesker ; men han ville ikke lade sig 
frelse , og i samme grad , de ødslede kærlighed 
på ham , behandlede han dem med udsøgt hån . 
Forvandlingen blev åbenbar , og med blødende 
hjærte måtte de opgive hjærtensvennen , skønt 
det smertede dem så dybt , som om man havde 
revet et stykke kød ud af deres legeme . 
Men endnu havde de ikke tømt skuffelsens 
bæger til bunds . Deres før så dyrebare ven 
blev deres arge , bitre fjende , som ved løgnens 
og bagtalelsens djævelske midler søgte at nedsætte 
dem og deres gerning . Hver hemmelighed , 
de havde betroet ham , hver svaghed , som 
han nøje kendte i deres natur , fordi de var fuldt 
åben og ærlig mod ham , blev i fjendens hånd 
ligeså mange våben , der med ondskabens beregnende 
kløgt skærpedes og rettedes mod dem . 
Selv deres ædleste , mest opofrende handlinger 
forvrængedes og gjordes til selviskhedens og 
forfængelighedens arbejde . Og alle disse sataniske 
rænkespil og snedige sandhedsfordrejelser 

vare kun beregnede på at skjule fjendens egen 
brøde og gjorde dem , der havde vovet at løfte 
de hemmelige vejes slør for at redde ham'med 
kærlighedens omsorg , til en æreløs person , som 
alle ædle mennesker måtte vende ryg .-----------sig 
mig , «  sluttede Brandt ,  » om de under disse vilkår 
og med sådanne erfaringer kunne bevare 
tilliden til mennesker ? « 
» Jeg håber det , selv om jeg måtte tvivle 
om det menneske , der havde såret mig så dybt , « 
Svarede Bergstrom .  » Ser de , kære Brandt ! Når 
et venneforhold mellem mennesker brydes , da er 
der gerne skyld på begge sider , eller også er 
der så store forskj elligheder i naturanlæg , at 
sambåndet går i stykker af den grund . De 
må ikke bryde staven over et menneske , fordi 
han forvandles fra ven til fjende ; thi skulle gud 
Herren bære sig således ad mod os , der ofte er 
troløse mod ham , da måtte han kaste os bort 
fra sit ansigt . De har vel heller ikke glemt , at 
i kraft af kærlighedens og forligelsens lov skulle 
vi tilgive vore fjender . Men de drives ikke af 
tilgivelsens ånd , når de foragter menneskene , 
fordi en enkelt har skuffet dem . « 
» Jeg bærer ikke had i min sjæl til nogen ; 
men svigagtige mennesker er skyld i , at det 

ædleste og bedste i mig er såret til døden , og 
derfor tvivler jeg om de flestes zerlighed . « 
J o o 
» Da må de ikke mene , at de selv har været 
trofast i alle forhold og ikke givet en og anden 
grund til tvivl og misnoje ; thi synden har også 
tag i dem . Se ind i dem selv , og de vil få 
øje på meget , der ikke kan bestå for gud , og 
således er det hos os alle ; men de vil , det er 
jeg vis på , også finde meget kærligt , trofast og 
godt , der vil tjene sandheden . Hvorfor vil de 
da tvivle om , at det samme findes hos andre 
mennesker ? « 
» Fordi jeg tvivler om mig selv ; thi ingen har 
beredt mig større skuffelser end netop mig selv , « 
Svarede Brandt . 
» Nu skønner jeg , at de er åndelig syg og 
trænger til hjælp , «  sagde Bergstrøm ;  » men om 
jeg kan yde dem nogen , véd jeg ikke . Jeg har 
intet nyt at sige dem , men det kan ofte styrke 
vor tro at se de samme kristelige grundsandheder , 
som vi selv anerkende , leve i andres 
bevidsthed . Jeg har den tillid til dem , Brandt , 
at de ærlig af hjertet søger sandheden , og da 
har det ingen nød ; thi gud er trofast , og de finder 
ham , netop når de synes at måtte forsmægte . 
Anfægtelser i de forskelligste skikkelser komme 

til os alle , når vi er alvorlige mennesker , og det 
sker oftest , når store skuffelser ramme os . Har 
de levet på stemninger og et livsglad sinds overfladiske 
erfaringer , da må det smerte dybt at 
mærke slangegiftens fordærvelige  . Virkninger i 
dem selv og i andre . Jeg siger ikke , at de har 
levet på stemninger alene , thi de kan have 
åndet dybere ved guds hjerte end jeg ; men 
» den glade kristendom «  , som de hidtil har været 
ordfører for i sivbæk menighed , overser ofte 
livets vrangside , og  . derfor bliver skuffelsen des 
større , når den mørke virkelighed viser sig for 
ojet . — de føler dem svag og sjælemat , tvivlende 
om kraft til at gribe nådens tilbud ; men 
er hjertet villigt dertil , da får de den samme 
trøst , som Simon Peter fik af Herren : frygt ikke ! 
Uden bistand fra oven går et menneske til grunde 
og vinder aldrig sjælefred . « 
De sad en stund i tavshed , men endelig 
sagde Brandt : 
» Måske min præstegerning også lider under 
mit mørke livssyn ; thi jeg mærker , at der er 
misfornøjelse og splidagtighed i menigheden , og 
hvis jeg er skyld deri , burde jeg vel søge en anden 
virkekreds . « 
» Der er gæring i sindene alle vegne , og jeg 

kan forstå , at denne menighed heller ikke kan 
7 o 
blive uberørt deraf ; men dette fører tiden med 
sig , og jeg har opfattet dem som en mand , der 
ikke går af vejen for lidt modstand , «  svarede 
Bergstrøm og sad en stund i dybe tanker , indtil 
han spurgte : 
» Tvivler de om , at jeg er deres oprigtige 
ven ? « 
» Nej ? « 
» Nu vel ! Så betro dem til en gammel præst , 
o 7 
der selv har prøvet livets omskiftelser og véd , 
hvad verden kan give og tage . Hvad har rystet 
deres sjæl så stærkt , at de ligesom opgiver 
ævret og ser på alt med et mørkt blik ? « 
Brandt kæmpede en stund med sig selv , for 
han sagde :  » Den ven . jeg talte om . var en kvinde , 
z j cj ' 1 
som jeg elskede dybt og inderligt ; men hun sveg 
mig på den skammeligste måde og blev min 
fjende , fordi jeg ville redde hende fra fordærvelsen . « 

» Har de ingen skyld selv , og føler de , at 
de intet har at bebrejde dem i det nævnte forhold ? « 
Spurgte Bergstrøm . 
Brandt fortalte nu om sine oplevelser uden at 
nævne navnet på den kvinde , der havde skuffet 
ham så dybt . Ligeledes fortalte han om sit forhold 

til Elise , og den gamle præst fik tårer i øjnene 
ved at hore om de sjælelige lidelser og kampe , 
som tre mennesker havde måttet gennemgå , 
for de ulykkelige forhold kunne udvikle sig , og 
han sagde : 
» Det gjor mig smertelig ondt for dem og de 
to kvinder ; thi i have alle lidt meget ,-efter hvad 
jeg kan domme ved at tænke over deres fortælling . 
Dom dog ikke den kvinde , som de havde 
kær , med hårdere dom , end de kan forsvare ; 
thi de véd ikke , hvad hun har lidt , og hvilke 
kræfter hun har måttet stride imod , for hun 
voldte dem så stor sorg . Dernæst vil jeg sige , 
at hin kvinde , som de er så bittert stemt imod , 
har været deres afgud , ellers havde skuffelsen 
ikke kunnet gribe dem så stærkt ; men menneskeforgudelse 
bliver al tid til f"orbandelse og neder- 
d o 
lag . De har desuden påført frøken Elise en dyb 
hjærtesorg , og , selv om det skete imod deres 
vilje , er de dog anledningen til hendes kvide og 
pludselige død . De kan ikke frigjores for ansvar , 
og derfor kommer gjengjældeisen over dem , at 
de skal prøve noget af de samme åndelige lidelser , 
som gjorde hende ulykkelig . Men virkningerne 
af dens slag ville tabe sig i samme grad , 

som de med den gode gud til ven kan optage 
deres gerning i trofasthed . « 
» De kan da ikke mene , at jeg burde have 
ægtet Elise , når mit hjerte tilhørte en anden , « 
Sagde Brandt . 
» Nej , men da de af egen fri vilje havde 
kåret hende til deres fæstemø , burde de løst 
båndet med varsomhed og så for resten resigneret . 
De må ikke glemme , at de er præst 
og som sådan bør drives af en anden ånd end 
denne verdens , og mindst af alt bør de trælle 
for deres kødelige hjertes begær . « 
Bergstroms ord gav Brandt meget at tænke 
over , og i den følgende tid havde han ofte samtaler 
med sin gamle ven . 
O 
det blev forår . Snart skulle bøgen stå 
brud , og skovbunden begyndte at smykke sig til 
brylluppet . Skovens og Markens sangere havde 
travlt med at melde den glædelige nyhed , og 
gøgen øvede sig så småt , for at hans kukkuk 
kunne lyde fyldigt og taktfast til festen . Stork 
og stær , svale og spurv gjorde det livligt ved 

gårde og huse , de skyndte sig med at danne 
sommerboliger til sig selv og de småunger , som 
skulle holde deres indtog i verden , når tiden var 
kommen . Solen sendte sit venligste smil til græs 
og blomster , som om den ville sige : fold eder 
kun ud børn , og vær ikke bange for vinter , thi 
den har jeg spærret inde oppe ved spitsbergen 
alt stod i glad forventning , i svulmende 
længsel efter at se den skønhed , som snart ville 
udfolde sig . Håbet fødes ofte på ny i menneskets 
hjærte , når naturen udånder sin foryngende 
vårjubel ; men ulykke , ufred og indre smerte 
kan stænge naturindtrykkene ude . 
Lærken sang sine kvidrende sange over sivo 
o 
bækkernes hoved ; men de hørte det ikke . Storken 
fortalte forunderlige eventyr fra sine rejser , 
stæren fløjtede sine lystigste toner , finken slog 
sine frejdigste triller , men ingen lagde mærke 
dertil ; thi der var kommen skrækkelige gæster 
til sivbæk , og alles sind vare fulde af angst . 
Tyfus og strubehoste havde holdt deres indtog i 
byen og sloge ihjel for føde . Fjorten børn og 
ti voksne vare allerede døde , og i flere familier 
lå alle syge ; byen spærredes efter avtoriteternes 
ordre , og elendigheden var stor . 
Der var brug for alle uforsagte mænds og 

kvinders hjælp , og man fandt en og anden helt 
eller heltinde , som ingen havde tænkt på . Nogle 
af de modigste , mest opofrende , var Poul skrædder 
og hans kone . Tidlig og sent vare de på 
færde for at hjælpe med råd og dåd , uden at 
de ænsede faren ved at gå ind i de sygdomssmittede 
huse . 
En dag kom Poul op i præstegården , der 
endnu var skånet for smitsoten , og bankede på 
Brandts vindue og bad ham komme ud , da Poul 
ikke selv måtte gå ind . 
O 
» Jeg vil bede dem om at komme ned til 
j o 
Stine hvas , skønt jeg godt véd , at de kan blive 
smittet , «  sagde Poul .  » Men jeg véd , at de ikke 
er bange for deres skind , og nu ligge de hos 
Stines både mand og  tre børn . Så bad 
hun mig så mindelig om at få dem derned , for 
hun trængte hårdt til et trøstens ord i al den 
o 
Jammer , som hun må leve i . « 
» Jeg skal straks komme , «  svarede Brandt . 
» Det er pænt af dem , kapellan , at de vil 
gå ind i Stines usselige Rønne med fare for at 
blive smittet , skønt dejo véd , at hun har gjort dem 
megen fortræd med sin mund . « 
O 
» Hvad Stine kan have forset sig imod mig 
er glemt nu , da hun er i nød og trænger til hjælp , 

og for resten har hun vel ikke været værre end 
mange andre . Men , hvordan har de det selv , 
Poul ? Jeg hører fra alle sider , at de er en mand 
med mod i brystet og hjertet på det , rette sted , 
og det glæder mig meget . « 
» Ja ,  » fattig mand haver og hjerte «  , siger 
vismanden ;  » men ellers er den smule hjælp , jeg 
kan give , ikke værd at snakke om . « 
» Er de ikke bange for at blive smittet ? « 
» Å , nej ! Det tænker jeg ikke på , og  » der 
er jo heller aldrig så hård en krig , at jo nogen 
bliver fri «  ; men skal jeg blive smittet , er det 
guds vilje , og så må han sørge for resten . « 
Brandt fulgte med Poul , og snart trådte de 
o 7 o 
ind til Stine hvas . En kvælende luft slog dem 
i møde , så de næppe kunne drage ånde . I 
samme stue lå fire syge mennesker : manden , en 
knøs på 15—16 år og to piger , der vare tvillinger 
og kunne være hen ved 9 år . Manden og 
knøsen lå i ville feberfantasier , medens korte , 
hule støn og klingrende Hosten fra småpigerne 
tilkjendegave , at strubehosten havde tag i dem . 
» Å , gud lønne dem , fordi de kom , thi 
jeg er nær ved at gå fra forstanden i al denne 
elendighed , «  sagde Stine .  » Der ligger hans og 
Jens Peder i vildelse og siger så græsselige ting , 

at jeg ikke kan udholde at høre på det . De 
lide svært , de stakler , og jeg beder til Vorherre , 
at han snart vil løse op for dem , thi de komme 
såmænd ikke over det . Og så er der mine 
rare , bitte småpiger ! Å , blot jeg måtte beholde 
dem ! Men den slemme hoste bliver så hul og 
fæl , at den vist snart kvæler dem , endda det var 
først i nat , at de fik den . Herre gud , kapellan ! 
Kan de ikke komme med et godt råd og bede 
en bøn for de arme stakler , så skal jeg forskylde 
dem det alle mine dage . « 
Således blev Stine ved at jamre , mens Brandt , 
der var noget lægekyndig , undersøgte de syge . 
Den store nød , han i dette øjeblik var stillet over 
for , kaldte hans gamle kraft frem , og han var al 
tid snar til handling . Han sørgede for , at de 
syge småpiger fik et brækmiddel , og tillige lagde 
han havregrødsomslag om deres Hals . Der blev 
straks sendt vogn efter lægen , som også kom 
til stede ved aftenstid . En operation fandtes 
nødvendig , og den blev heldig udført . Brandt 
vågede hele natten hos de syge børn , der ved 
midnatstid faldt i en tryg slummer , som spåede 
godt for deres helbredelse . 
Efter et par dages forløb vare de uden 
fare , og Brandt lod dem flytte hen til Poul 

skrædders , for at ro og pleje kunne blive dem 
til del . 
Men Stine betragtede Brandt som børnenes 
redningsmand , hvad han vel også var ; hendes 
taknemmelighed og hengivenhed blev næsten til 
forgudelse af hans person , der stod for hendes 
øjne i en hellig glorie , og alle de onde ord , hun 
før havde båret i by om ham , blev nu hendes 
anklagere . Ak , vidste hun dog blot , hvad hun 
kunne give som sonoffer for sin brøde ! — manden 
og sønnen døde , og Stine tog sig det meget 
nær . Var det guds straf , der kom over hende ? 
Spurgte hun sig selv . 
Det var ikke alene Stine hvas , der lærte at 
skønne på Brandts omhu og opofrelse . Hvor 
der var størst nød på færde , var han at finde ; 
hans støtte ro og handledygtighed forfejlede ikke 
sin virkning i den febrilske spænding , der hvilte 
over alle . 
Daglig at se døden under øje , søge at fravriste 
den et eller andet bytte , trøste lidende 
mennesker og hjælpe dem til rette i al den fortvivlelse 
og Jammer , som rugede over så mange 
hjem , var et frigørende arbejde for ham . De 
triste tanker og mørke stemninger , som stammede 
fra indre oplevelser , blæstes bort som fnug i de 

dage , da han så dødens åndepust slukke det 
ene livslys efter det andet . Hvor blev hans egne 
lidelser dog små i sammenligning med den sygo 
o o j o 
dommens og fattigdommens elendighed , der måtte 
o o o 7 
betage , selv den frejdigste , mod og håb ! Han 
følte sig sammenvokset med den hårdt trængte 
o o 
befolkning , dens lidelser vare hans , og han delte 
dens sorger . I alle retninger var der dybe vunder 
at hele , og der var nok at leve for , når man 
havde hjertet på det rette sted og ellers ikke 
mente sig sat i verden for selvisk at nyde uden 
at yde . 
Smitsoten havde endt sin gerning i sivbæk og 
drog nu andre steder hen for at vække alvor i 
o 
sindene . 
Men Brandt havde vundet alles højagtelse og 
hengivenhed ; thi sivbækkerne kunne ikke glemme , 
at han trofast havde lidt og stridt med dem i onde 
tider . Også Poul havde vist sig som en helstøbt 
mand , da det kneb ; men når folk ville 
rose ham i hans øjne , sagde han :  » Man skal ikke 
gøre en myg til en elefant «  , siger profeten , og 
man skal heller ikke gøre mig så hoven af Ros , 
at jeg glemmer , hvordan Poul skrædder ser ud . « 

Xii . 
Et møde . 
Izer var forsamling hos Skovgårds i 
østerby ; en snes mennesker , mænd og kvinder , 
vare til stede . Man sang en del sange , og i 
øvrigt samtaledes om kristelige og folkelige spørgsmål . 
Friskolelærer Halvorsen holdt et lille foredrag 
om politik og kristendom og sluttede med 
at sige : 
» Helligånden og folkeånden ville begge 
søge at få alle trællebånd løste , så livet kan 
røre sig frit . Derfor er det klart , at kristne 
mennesker skulle befatte sig med politik . « 
» Hvilken politik skulle de troende da føre ? « 
Spurgte Anders kær , som var grundtvigianer af 
den gamle skole . 

» Venstrepolitik naturligvis , «  gav Halvorsen til 
svar .  » Det er klart , at en troende kristen må 
være venstremand . « 
» Jeg kunne have lyst til at spørge , om Vorherre 
er venstremand eller højremand , «  sagde 
Anders . 
» Jesus var da venstremand i den tid , han 
vandrede på jorden ; thi han antog sig de små 
og lidende i samfundet , og det er jo netop det 
samme ,  » Venstre «  vil , «  indskød Skovgård . 
» Jeg har en noget afvigende mening om 
politik , som den drives i vore dage ; thi jeg tror , 
at den i kristelig henseende er vor tids fordærv , « 
Sagde Anders . 
» Denne udtalelse er ikke meget frisindet , det 
er klart , «  svarede Halvorsen . 
» Det er en gammel vise , du synger der , for 
når nogen i en kamptid har en afvigende mening 
fra lederne af en bevægelse , da stemples det 
gjærne som mangel på frisind , «  tog Anders til 
orde .  » Men jeg mener , at denne hæsblæsende 
renden efter politiske møder er åndsopslidende 
og ødelæggende for det kristelige livs stille og 
sunde vækst . Vi have flere eksempler på , at 
mænd , som udelukkende befatte sig med politisk 

163 
arbejde , mister hjærtevarmen for det kristelige 
og kunne kun tale om politik . 
» Det er klart , at Anders ikke kan følge med 
udviklingen , den render fra ham ; men man kan 
tilgive en ældre mand , at han ser tvivlende på et 
arbejde , som han ikke forstår , «  sagde Halvorsen 
med et egent smil .  » Vi unge kunne dog ikke 
standse , fordi de gamle mangle syn for de opgaver , 
vi skulle løse ; thi det er klart nok , at vi 
må ind i arbejdet på alle områder , at folket 
kan blive modent til at være herre i sit eget hus . 
Derfor må vi netop med i det politiske , så 
folkerøsten kan gøre sig gældende i lovgivningen . 
Nu have herremændene og embedsstanden 
styret længe nok til skade for f'olkelykke , det 
er nu på tide , at det almene folk får herredømmet . 
Folkerøsten taler og kræver frihed for 
alle , og vi véd jo , at  » Folkets røst er himlens 
dom «  . « 
» Det ord , som du nævner , er ofte bleven 
brugt af vor gamle høvding ; men ikke i den 
forbindelse , som du benytter det . Ordet kan 
være sandhed , når folket drives af helligånden ; 
men det kan også blive en folkefordærvende 
løgn , når onde , splidagtige ånder få lov at 
råde , «  tog Anders til genmæle .  » Tror du f . 

Eks . , at det nuværende politiske kævl har noget 
med himlen at gjorde ? Nej , tværtimod ser det ud 
til , at egennyttens og klassehovmodets ånd 
driver sit spil , eftersom kiv og splid gror så 
frodig som aldrig før . Det ene parti har ikke 
noget at lade det andet høre , for de er lige 
kålhøgne på det . Derfor er det min mening , 
at unge mennesker , nye i troen og med liden 
erfaring , ikke kunne deltage i dette himphamp 
uden at tage skade ; ja , måske vi gamle , skulle 
vogte os lidt også . « 
» De unge må lære at bruge deres kræfter ; 
thi hvordan skal ellers den slægt , som kommer 
efter os , kunne tage vor gerning op , «  sagde 
Skovgård .  » Både min søn og datter gå med 
til politiske møder , og jeg tror , at Ane er godt 
med , for hun kan gengive alle talerne , som om 
de stod præntede for hende . Det giver også 
oplysning . « 
» Ja , det er klart , at den tale om , at vi skulle 
vogte os for politik , er ren og skær højrelærdom ; 
thi kunne højremændene få os til at lade være 
med at politisere , da havde de spillet vundet . 
Men derfor skal der røres op i masserne , særlig 
blandt ungdommen , at alle kunne komme til at 
arbejde for folkelykke , «  mente Halvorsen . 

» Var vor politik sund og ærlig , da havde jeg 
intet imod , at troende mennesker , også de unge 
i troen , befattede sig med den ; men det er ikke 
sundt , at man holder møde ved møde , hvor den 
ene taler gør den anden til grin . Det hagler jo 
med politiske stikord , forvrængninger af modstandernes 
udtalelser , personlige hip og nedsættende 
domme , «  sagde Anders .  » Tror man at 
kunne opdrage et folk på sligt , da tager man 
storlig fejl ; thi man opøver kun kritiksyge og 
giver stene for brød . Nej , lad de unge og vi  , 
gamle med først vende vore øjne til kristendommens 
levende kilde og få smag for at drikke af 
den , da findes den sande lykke . Opdrag så de 
unge til sædelige mennesker , dygtige i håndens 
og i åndens verden , da lære de nok at løse de 
opgaver , også de politiske , som ligge for , når 
deres tid kommer . « 
» I det sidste er jeg enig med Anders , «  sagde 
Skovgårds milde hustru .  » Vi skulle vise vore 
børn fra små af , at vi søge vor styrke i bøn og 
tro , og at vi , så godt vi svage mennesker 
kunne det , indrette vort eget liv derefter . Når 
vi så ellers lære dem flid og arbejdsomhed , da 
blive de nok sædelige og dygtige mennesker , der 
komme til at elske gud og det , som godt er . 

derfor er jeg meget ked af , at Skovgård næsten 
al tid skal snakke om politik med børnene , ja , 
Ane er endog bleven så hægen efter at læse 
aviserne , at så snart de er inden døre , tavner 
hun ikke , før hun får dem læst . « 
» Det er klart , at det er til Anes Ros , «  sagde 
7 • o 
Halvorsen .  » Sådan skulle alle unge mennesker 
være , da sad vi anderledes i det nu . « 
» Jeg forstår mig ikke på politik , «  svarede 
Skovgårds hustru ;  » men jeg er led og ked af 
denne bestandige snakken om den , for det er 
o 7 
al tid det samme . Jeg er vis på , at unge mennesker 
have ondt af at tylles med en sådan mængde 
politisk visdom , som nu vor Ane er befængt med , 
for hun er somme tider rent tummelumsk i 
hovedet . « 
» Der fik Anders undsætning ; men det er 
klart , at frisindede mænd og kvinder ikke bør 
7 o 
lægge nogen hæmsko på de unges trang til 
oplysning , og det politiske er en af løftestængerne 
for folkets udvikling , «  tog Halvorsen til orde . 
» Det er en helt forældet og frihedsfjendsk anskuelse , 
at mennesker skulle have barnepige ud 
over konfirmationsalderen . Nej , jo tidligere de 
kunne få vinger til på egen hånd at flyve over 
de høje fjælde , des bedre . Da få de det vide 

syn , som hjemmet ikke kan give , og viljeslivet 
fæstnes og styrkes . « 
» Du kalder altså den anskuelse frihedsfjendsk , 
at vi ældre skulle søge , så længe som muligt , at 
bevare børnene i hjemmets liv , og dog er det 
derpå , det kommer an , når hjemmet er godt , « 
Sagde Anders sindigt .  » Det båder et barn bedre 
at agte på sin troende moders formaninger og 
lærdomme end at kaste alt det bag sin ryg og 
ofre til politiske guder . Men vor tid er farlig 
for ungdommen , hvad man kan se deraf , at de 
unge mene at have vokset fader og moder over 
fiovedet og ville mestre dem . « 
» Ja , vi unge skulle rigtignok helst være nogle 
tommer for ud for de ældre , «  lo Halvorsen ,  » for 
det er klart nok , at unge øjne have bedre syn 
for det ny , som vil frem , end de gamle . Vi behøve 
jo ikke at gå længer end til det , som vi 
også skulle forhandle lidt om i dag . Anders 
hører til de gamle og vil ikke løse sognebånd , 
hvorimod vi unge fole det som en samvittighedspligt 
at gøre det ; thi kapellan Brandt kan ikke 
give sjæle åndelig næring , så livet kan udfolde 
sig frisk og kraftigt . Gamle Bergstrom er vel 
gået ud af spillet for alle tider , og hans prædikener 
kan man da heller ikke være fornøjet med . 

der er så ingen anden vej end at løse sognebånd 
til Krieger , hvis livet ikke skal blive sygt 
og dvaledødt iblandt os . « 
» Jeg har aldeles intet imod sognebåndsløsning , 
ja under visse forhold ville jeg selv løse 
det ; men jeg fraråder på det nuværende tidspunkt , 
at nogen skiller sig fra sognemenigheden , « 
Svarede Anders . 
» Tidspunktet synes mig netop heldig valgt , « 
Sagde Halvorsen .  » Brandts forkyndelse har fået 
så bitter en tilsætning , at ingen af os grundtvigianere 
gider høre ham , og er der noget sandt 
i den grimme snak , der går om ham i folkemunde , 
så kunne vi ikke være bekendte at have 
ham til præst . « 
» Hvad er det egentlig for grim snak , der går 
om ham ? «  spurgte Skovgårds elustru .  » Jeg har 
aldrig brudt mig om at vide det , for der går så 
megen sladder og ond tale mellem f'olk , og det 
skal de troende ikke befatte sig med . « 
» Lad os så lade det være uomtalt ; thi har 
han gjort ondt , må han jo selv lide derfor og 
bære ansvaret , «  sagde Iver Hansen . 
» Nej , lad os hellere høre det rent ud ; det 
sømmer sig ikke for os at liste om på hosesokker ; 
thi disse halve hentydninger og forblommede 

ord er værre end at nævne Tingen ved sit rette 
o 
navn , «  sagde Skovgårds hustru . 
» Nå , ja , det kan jeg gerne , «  svarede Halvorsen . 
 » Man beskylder ham for at være kvindekær 
og for at have sveget sin fæstemø , da han 
havde forført hende . Hun døde af sorg . « 
» Mon der er et eneste menneske til stede , 
som tror den historie ? «  spurgte Anders . 
» Nej , det er naturligvis bagtalelse , «  lød det 
rundt om . 
» Lad os kalde det logn’ . «  sagde Anders ; 
» thi så komme vi sandheden nærmere , for jeg 
kender lidt til sagen , eftersom jeg har talt med 
Brandt derom . « 
» Stakkels Brandt ! Det må da gøre ham 
meget ondt , at hans egen menighed bagtaler ham 
så grimt , «  sagde Skovgårds hustru . 
O 7 o o 
» Ja , det piner ham såre meget , og det er 
måske dette , som ved flere lejligheder præger 
hans vidnesbyrd , «  svarede Anders . 
» Løse vi nu sognebånd , da gøre vi ham 
endnu mere mistrøstig og drive ham over i pietisternes 
hænder , for han ser dog sine bedste 
venner i os . Lad os derfor lade sagen bero 
endnu en lille tid , og vi kunne jo alligevel høre 

Krieger både en og anden gang for det , «  sagde 
Skovgårds hustru , 
o 
» Man kan ikke nære sin sjæl af medlidenhed 
for Brandt , det er klart , at han må bære sin egen 
byrde , «  tog Halvorsen til orde .  » I Krieger finde 
vi en præst efter vort hjerte , og hans menighed 
består af vore åndsfrænder . Derfor mærke vi 
åndens vingeslag suse over os , fole hjærtets 
pulsslag gå stærkere og stærkere i vort bryst , 
mens vi vokse fremad og opad mod Kristi fuldvoksne 
alder . Og jeg siger : lad os drage 
herfra at synge Herren en ny sang , så kunne 
de døde her i sivbæk begrave deres døde . « 
» Enhver må gøre sig det klart , som Halvorsen 
så tit siger , om der er en inderlig , uimodståelig 
trang til at samles om Kriegers forkyndelse 
og modes med åndsfrænder i hans menighed . 
Foles det som en uafviselig samvittighedspligt 
at løse sognebånd , for at sjælen kan få 
åndelig næring og trivsel , da har jeg intet at 
sige ; thi i så fald er enhver sig selv nærmest , 
sjælehelse går frem for alle andre hensyn , «  sagde 
Anders .  » Men et sådant skridt bor ikke gøres 
uden tvingende åndelig nødvendighed ; thi man 
har også ansvar overfor troende brødre og 

søstre , der ikke er nåde så vidt i åndelig 
modenhed som . vi , eller hvis udvikling er gået 
ad andre veje end vor . Forlade vi sognemenigheden 
nu , da øge vi splidagtigheden ; men blive 
vi en stund , kunne vi bidrage til at samle alle 
7 o 
dem , som ville hore Herren til . Det har meget 
at sige for de svage eller nye i troen gang efter 
gang at modes med erfarne , troende brødre og 
søstre i Herrens hus og forenes med dem i bøn 
o 
og lovsang . Der rækkes derved en hjælpende 
hånd til både en og anden , som ellers ikke ville 
være kommen med i de troendes samfund . « 
» Der kan være meget kønt i en del af det , 
som Anders siger ; men jeg er ikke enig med ham 
o 7 jo o 
i hans mange betænkeligheder , og skulle man 
tage alle de hensyn , som fantasien kunne skabe , 
blev ingen stor tanke nogen sinde udført , «  sagde 
o o 7 o 
Halvorsen .  » Der bliver noget leddeløst i én , når 
man skal tage alt småtteri med i betragtning , 
o o o7 
hvor det gælder sjælens åndelige vel . « 
» Det er netop med det heles vel for øje , at 
jeg fraråder sognebåndslosning nu for tiden ; 
men hvad der er stort for mig , kan jo være 
småt for dig og omvendt , «  gav Anders til svar . 
» Når alt kommer til alt , er Brandt en troende 

mand , der tager stade ved dåb og nadver . Og 
ere hans ord end ofte skarpe og tugtende , så 
trænge vi visselig alle til at se , hvor langt vi er 
tilbage i forsagelsens arbejde . De fleste af os 
elske og ære Brandt fra den første tid , da han 
forkyndte ordet så levende og dragende for os , 
og nu har han vist , at hans liv svarer til hans 
lære , når det gælder at ofre sig for næsten . 
Lad os ikke svigte ham i en kamptid , da han 
trænger til overbærenhed og behøver de troendes 
o o 
forbøn og kærlighed . Enhver for sig må 
afgøre den sag med gud og sin samvittighed ; 
men der bør ikke indvirkes på nogen for at fremkalde 
så vigtigt et skridt , som det at løse sognebånd 
er . « 
Man taledes ved en tid om andre emner og 
sang nogle salmer og sange , for vennerne skiltes . 
00 o o 7 
Halvorsen og to andre familier løste straks 
sognebånd , skønt Brandt var den , der ivrigst 
havde virket for friskolens oprettelse og for , at 
Halvorsen blev lærer ved skolen . 
» Der kan de se , at de ammede en ogle ved 
deres egen barm , da de fik Halvorsen til at oprette 

denne nymodens skole i østerby , «  sagde 
Ole hjort en dag til Brandt . 
» Halvorsen er jo ellers en god og livlig lærer , 
han må have lov til at følge sin egen overbevisning 
og vælge til præst , hvem han vil . Jeg fortryder 
ikke , at jeg støttede hans valg . « 
» De er blind på begge øjne i den sag ! « 
Udbrød hjort .  » Kan de da ikke se , at børnene 
intet lære ; de proppes med troldehistorier og 
eventyr , men de lære hverken gudsfrygt eller 
gode sæder . Og så søger den bryske friskolelærer 
at gøre kvalm og vække splid iblandt os ; 
det kalder han liv , men for mine øjne er det en 
ond gerning , som gud vil forbande . « 
» De kalder mig blind , men meget seende er 
de ikke selv , når de kan dømme en mand så 
uretfærdigt , fordi han er ung og uprøvet . Halvorsen 
kører vel nok af og til med tom vogn ; men 
han er ellers en alvorlig mand og skal nok komme 
til at udrette noget godt . « 
» Han er en af de mange tøjlesløshedens 
apostle , der udsendes at berede vej for antikristen , 
ja , han er en ulv i fåreklæder og stjæler 
lam af hjorden , «  sagde hjort heftig . 
» Om det blive vi aldrig enige , og derfor ville 

vi ikke strides , «  sluttede Brandt og førte samtalen 
ad andre veje ; men den gamle , ærlige degn var 
så harmfuld på sognebåndsløseren Halvorsen , 
at han opsøgte denne i østerby friskole , hvor 
det kom til et alvorligt sammenstød mellem dem . 

Xiii . 
Alrune . 
Jl^et gik snart op for Bergstrøm med fuld 
klarhed , at der havde været et forhold til stede 
mellem alrune og Brandt , og at det var blevet 
til sorg og skuffelse for begge parter ; men hvorledes 
det i sin helhed hang sammen , kunne han 
ikke finde rede i . Af Brandt krævede han en 
forklaring og fik den ; men det var til bedrøvelse 
for den gamle præst , der intet hellere havde ønsket 
end at se alrune som Brandts hustru . Nu 
havde de fjærnet sig fra hinanden for bestandig 
og gjort hinanden livet surt . Underlige modsigelse ! 
— men det kunne ikke nytte at bebrejde 
dem noget nu , da ulykken , som de havde lige 
del i , var sket og ikke stod til at ændre . Af to 

så varmblodige naturer som Brandt og alrune 
var det vanskeligt at få indrømmelser , og derfor 
o 7 o 
måtte der helst ties , følte Bergstrom . 
I den første tid , efter at alrune var kommen 
til København , levede hun et stille liv hos sin 
moster ; hun følte ingen lyst til at deltage i selskaber 
og baller , hvad storm var meget utilfreds 
med ; thi hans venner ønskede at gøre bekendtskab 
med  » den fagre blomst , han havde plukket 
på de jyske heder «  , som hans ven , naturforskeren 
Hering , udtrykte sig . 
Mosterens hus gæstedes nu og da af nogle 
unge piger , et par studenter og et par ældre 
damer , der hørte til mosterens sædvanlige omgangskreds . 
Storm indførte to af sine venner i 
huset , og der var således nogen afveksling i det 
7 o o o 
daglige liv . 
Alrune var stadig i trist stemning , og overfor 
storm viste hun sig meget lunefuld . Således 
skulle de en dag gå en tur ud til Frederiksberg 
have og på hjemvejen besøge en familie . Da 
alrune var færdig , sagde storm : 
» Jeg synes , du skulle tage din nye kåbe 
på , den klæder dig allerkæreste «  . 
» Nå , du mener , at jeg ikke er pæn nok til 

at følges med dig ! Ja , så bliver jeg hjemme , jeg 
skal ikke genere . « 
» Hvad er det nu for noget , der kommer op 
i dig ! I mine øjne er du al tid tækkelig og smuk , 
det véd du godt ; lad os så gå . « 
» Nej , i dag følger jeg ikke med , og det skal 
du have til straf , fordi du gjorde ophævelser over 
min1 påklædning . « 
» Ja , så går jeg heller ikke , «  sagde storm 
og satte sig ned . 
» Det må du selv om , du har jo din fri vilje , « 
Svarede hun vrippent og lagde tøjet fra sig . 
» Nu er du uretfærdig , thi jeg  .har ikke villet 
fornærme dig og mener , at jeg heller ikke har 
gjort det . Hvordan kan du da nænne at være 
således imod mig ! « 
» Du kommer oven i købet med bebrejdelser , 
men det vil jeg ikke finde mig i , for jeg kan ikke 
al tid gøre , som du vil have det . « 
Storm blev vred , men beherskede sig ; han 
stod op , gav hende kærlig hånden til afsked 
og gik . 
Til andre tider kunne hun være hensynsfuld 
imod ham , ja overøse ham med kærtegn ; men 
der var alligevel noget febrilsk , fredløst over 
hende . 

til sin ældste søster , Nina , skrev hun lange 
breve , og nogle brudstykker af dem hidsættes . 
København den 1ste marts 18 — — 
. — -—----------------------ak , hvor jeg dog er 
ulykkelig , kæreste søster ! Det er , ligesom jeg var 
jaget bort fra mit hjem , og det er Brandts skyld 
altsammen . Jeg er bange for , at han skal skille 
mig fra eder ; thi han er falsk og snild . Tro ham 
ikke ,- kære Nina ! Han er ikke en tiendepart værd 
af den tillid og venlighed , der vises ham af fader 
og eder alle sammen !--------------------- 
jeg kan ikke holde styr på mine tanker , de 
gå hid og did uden noget hvilepunkt , og det 
værker i mit hoved , som om det skulle sprænges . 
Når jeg så taler med moster om det , siger hun 
blot :  » Hvad skulle alle de brydsomme tanker til ! 
Slå dig dog blot til tåls , barn ; thi du har det 
jo godt og behøver ikke at bekymre dig om 
noget . «  ja , det kan hun sagtens sige , hun kender 
intet til onde mennesker , som ville ødelægge 
éns hjærtefred . Storm kan jeg ikke betro mig til , 
for han tager alt så overfladisk og let . Til dig , 
lille søster , tør jeg betro alle mine tanker og 
følelser . — — — — jeg er ikke klar over , om 
jeg hader Brandt ; men jeg er nær ved at foragte 
mig selv , fordi jeg nogen sinde har kunnet elske 

ham .--------— — måske det også kun var en 
indbildning , thi nu er han mig ligegyldig . — — 
kæreste Nina ! Du synes , det er underligt , 
at jeg i mine breve omtaler kapellan Brandt så 
ofte , da jeg ikke kan lide ham ; men det kan jeg 
ikke gøre ved , thi han er al tid i mine tanker . 
Således har han formået at besnære mig , at jeg 
stadig har ufred i mit sind og må tænke på 
ham , enten jeg vil eller ikke . Nu begynder jeg 
at forstå visen om Agnete og havmanden--------------- 
jeg troede at finde ro , når jeg forlovede 
mig med storm ; men det gjorde kun ondt værre . 
Ja , kære søster ! Du kan tro , det er svære tider 
for mig ; ofte går der flere nætter hen , uden at 
jeg får søvn i mine øjne , og puden bliver våd 
af tårer . Jeg véd i grunden ikke , hvorfor jeg 
græder , men jeg er så beklemt , at jeg må have 
luft , ellers dør jeg af sjæleve .------------- 

i8o 
kære Nina ! Nu have vi da atter den dejlige 
vår , bøgen er sprungen ud , og der er yndefuldt 
og skønt alle vegne ; jeg føler mig som forynget , 
hver gang jeg kan komme bort fra den kvalme 
by og ud i den dejlige natur , hvor man kan fylde 
lungerne med frisk luft . Da bliver jeg ofte så 
hjerteglad , at jeg kunne omfavne hele verden og 
juble om kap med småfuglene ; men når jeg 
så er allergladest , da står det gamle forhold til 
Brandt pludselig frem for mit indre syn , og min 
glæde er ødelagt . Ak , kunne jeg blot glemme 
den tid !-------------------------- 
i går var jeg i kirke ; det går ikke tit på , 
thi storm kan jeg aldrig få med , og moster , véd 
du jo nok , læser hellere sin  » Mynster «  hjemme 
end går i kirke . Det var den såkaldte  » Damernes 
præst «  , jeg hørte , og han er en herlig mand 
til at prædike . Der er noget så tiltalende ved 
hans person , at man bliver helt betagen deraf , og 
så mærker man intet til de skarpe og hvasse 
udtryk , som i er vante til i sivbæk under den 
nuværende prædiker , som er---------------------— , nej 
lad det hellere være usagt . — —--------------- 

dyrebare søster ! Du bebrejder mig , at jeg 
skriver nedsættende og hånligt om Brandt , og du 
tager ham endog i forsvar , hvad jeg ikke havde 
ventet af dig . Det er underligt , , at jeg ligesom 
foler en hemmelig glæde over , at du finder noget 
hos ham , som er værd at forsvare . Men det er 
vel , fordi jeg selv en gang i min forblindede tilstand 
mente , at der var såre meget ædelt og trofast 
hos ham . Ingen mand bliver mig så dyrebar , 
som han har været , og derfor kan du 
forstå , hvor dybt han har krænket mig ved at 
svigte min tillid og lønne min kærlighed med 
mistillid og hårdhed . —------jeg har intet at 
bebrejde mig , véd jeg ; thi han bærer al skylden 
for det , som er sket . Du skriver , at fader har 
talt strenge ord til gamle Mette , fordi hun har 
båret  » Sladder i by «  om kapellanen . Men det 
er meget urigtigt af fader , for Mette , det gamle , 
trofaste skind , gør det naturligvis af hengivenhed 
for sin  » lille alrune «  , og den ufine omtale , som 
kapellanen har været genstand for , er løn for 
egne handlinger . — —---------- 

kæreste Nina ! Du spørger om , hvorfor jeg 
aldrig skriver om storm . Ja , jeg véd det næsten 
ikke selv ; men han bliver mere og mere fremmed 
for mig , føler jeg , og han kan ikke forstå mig . 
— jeg tror ikke , at jeg bliver lykkelig som storms 
hustru , og hvad skal så enden blive . — — — 
i går læste jeg i en bog følgende ord :  » Et 
ædelt menneske , som står i pagt med gud , tåler 
alt og tilgiver alt , ellers forsynder han sig mod 
kærlighedens lov og går den ondes ærinde . « 
Deraf må jo følge , at hvis jeg foragter Brandt 
og ikke kan tilgive ham , da står jeg ikke i pagt 
med gud . Det er forfærdeligt ; thi jeg er ofte 
grænseløs bitter i mit sind mod Brandt . Men det 
kan ikke forundre dig , der kendte det sande forhold 
mellem os . Jeg hengav mig med hele min 
sjæl til ham , og så stødte han mig fra sig på 
en hånende , brutal måde , fordi skinsygens onde 
tanker kom op i ham . Al den ufred og hvileløshed , 
som er i min sjæl , stammer fra ham , og 
jeg . er ofte i så stor sjælenod derover , at jeg 
ikke kan bede . I sådanne tider er jeg nærved 
at hade min freds forstyrrer . —----------— — 

kære , trofaste Nina ! Hvis jeg ikke havde 
dine kærlige breve at trøstes ved , da-gik jeg til 
grunde ; jeg tørster efter kærlighed og forståelse , 
men finder så lidt deraf . Der er en tanke , som 
i den sidste tid gør mig helt hjertesyg , og den 
må jeg betro dig . Jeg tror , at jeg elskede Brandt 
inderligst , da jeg forlovede mig med storm ; men 
så er jeg jo skyldig i samme brøde som han . 
At være forlovet med én mand og elske en anden 
— den tanke er ikke til at udholde , og jeg er 
bange for , at kærligheden til Brandt ikke er død 
i mit hjerte . —------------------måske jeg læg- 
ger for megen skyld på Brandt for at gøre min 
egen des mindre ; thi ofte føler jeg ligesom samvittighedsnag 
over , at jeg kan tænke slet om ham , 
der dog var min bedste ven , skønt jeg aldrig — 
det foler jeg — kan blive hans hustru . — — — 
— —----------— — mit hjerte tumles omkring af 
de mest modstridende følelser — had og kærlighed 
ere ikke så langt fjernede fra hinanden , 
som man tror , og dog er de jo modsætninger . 
-----------— det kan ikke ret længe vedblive 
således ; storm bliver mig mere og mere ligegyldig , 
hans kærtegn er mig imod — jeg må al tid 
tænke på hin dag i præstegårdshaven , da jeg 
lænede mig til Brandts bryst , og mit hjerte slog mod 

hans . Ak , råd mig , elskede søster , for jeg er 
meget ulykkelig og véd ikke længer hverken vej 
eller sti . Alt er mørke i mig !-----------------— 
alrune var ene hjemme , mosteren besøgte en 
veninde og ventedes ikke hjem før aften . Tiden 
var lang for alrune , hun åbnede vinduet og så 
på menneskesværmen , der mylrede op og ned i 
gaden . De stundesløse , ilende mennesker vare et 
billede på det urolige og higende hos hende 
selv ; hun trængte til nye indtryk for at blive frigjort 
fra de tanker og stemninger , som pinte 
hende . I den sidste tid havde hun fundet behag 
o 
i at hore naturforskeren Herings anskuelser om 
tingenes tilblivelse og udvikling ; hun mærkede 
et frisk pust fra en ny verden , som hun aldrig 
•havde drømt om . Det frie syn , som Hering havde 
på livet i det hele , tiltalte og fængslede hende , 
skønt hun ligesom var bange for at give de nye 
tanker rum . Men alene dette at sysle med nye 
spørgsmål virkede frigørende , syntes hun . Det 
var morsomt , om Hering kom i eftermiddag , • så 
kunne der drøftes mange ting . Som hun stod i 
disse tanker , hilste en herre på hende , det var 
Hering . En dyb rødme gød sig over hendes 

ansigt , idet hun gjengjældte hans hilsen . Mon 
han ville gå forbi ? Nej , et øjeblik efter borte 
hun ham komme op ad trappen og ringe . 
» Goddag , frøken Bergstrom ! Ja , storm er 
vel ikke kommen endnu ; vi have nemlig været 
så hensynsløse at sætte hinanden stævne her ved 
thetid . « 
» Det var rart , at i traf den aftale ; men i må 
tage til takke med mit selskab , for moster er 
o 1 
ikke hjemme . « 
» Vi kunne nok undvære deres moster en 
aften , når vi have dem , «  sagde Hering smilende . 
De talte en tid om ligegyldige ting , da sagde 
Hering : 
» De lever for indesluttet , frøken Bergstrom ; 
man ser dem aldrig i selskab , og dog er jeg vis 
på , at de ville befinde dem vel ved lidt mere 
afveksling i deres liv . « 
» Jeg har ingen rigtig lyst , og desuden er jeg 
ofte i så trist en sindsstemning , at jeg ville tage 
mig dårligt ud i livligt selskab . En forlovet pige 
o o o o 
er jo også lidet ænset i de unges lag . « 
» Det må de ikke sige , frøken Bergstrom ; 
thi jeg er vis på , at herrerne ville forgude dem , 
og en ung pige kan da nok modtage hyldest , 

fordi hun er forlovet . Man lever kun én gang , 
og man skal nyde livet , mens man har det . « 
» Men når et menneske er så livstræt , at 
det ser mørke alle vegne ; hvad da ? « 
» Livstræthed er kun en forstemning i nervesystemet 
og må behandles som en sygdom . 
Drommespind og grubleri er ofte årsag til sygdommen 
og derfor må man vogte sig for sligt . « 
Hun sad bøjet over sit arbejde , mens Herings 
blik hvilte forskende på hende . 
» Måske de har ret i , at man ikke skal 
gruble for meget , «  sagde hun ;  » jeg kan ingen 
mening finde i tilværelsen , der synes mig at være 
mørk og fattig på varig glæde , og dog følte jeg 
en gang , at det var skønt at leve . « 
» Livet er , som øjet ser det , lyst eller mørkt , 
eftersom man tager det hele med ro eller ikke ; 
men den smule honning , der findes i et eller andet 
blomsterbæger , må man indsuge , før sjælen 
går over i det store intet . « 
» De har nogle gange talt om det store intet 
uden nærmere at forklare , hvad de mente dermed . 
Tror de ikke på et evigt liv ? «  alrune 
så op fra sit arbejde , ventende på svar . 
» Jeg taler sjælden med damer om så alvorlige 
spørgsmål , fordi man grumme let bliver misforstået ; 

men da de spørger mig , skal de også 
få et bestemt svar , «  sagde han efter nogen tøven . 
» Jeg tror ikke på et evigt liv efter dette , fordi 
det ville stride mod sund fornuft og videnskabens 
resultater . « 
» Det er en trøstesløs livsanskuelse , synes 
mig . « 
» Å , nej ! Man søger blot at indrette sig så 
bekvemt som muligt , mens man lever , og da alt 
er forbi med dette liv , er man fri for mange 
7 o 
trykkende tanker og fantasier , som de , der ville 
leve evigt , trues af . « 
» Men når sjælen bliver til et intet , er tanken 
om døden rædselsfuld . Nej , de har heller 
ikke ret ; det er ikke muligt , at så mange mennesker , 
som søge sandheden , leve på en løgn ! « 
Alrune lod flænderne synke og stirrede frem 
for sig . 
O 
» Jeg vil ikke søge at bibringe dem mine 
j o o o 
anskuelser i den sag ; thi enhver skal have lov 
at tro og tænke , hvad han vil ; men de sagde jo 
netop for nylig , at de ikke kunne finde nogen 
mening i tilværelsen , og det er et bevis på , at 
de ikke har fundet hvile i deres tro fra barndommen . 
Derfor har jeg lyst til at svare , at for 
mig er der intet rædselsfuldt i døden ; jeg sover 

rolig og stille ind , når livskraften er opbrugt , og 
al skuffelse og lidelse er da til ende . Men for 
de kristne må døden være rædselsfuld ; thi de 
vide jo ikke , om de blive salige , som det kaldes , 
eller om de gå ind til helvedes ild , der varer 
ved i al evighed . Mens de leve på jorden , 
skrækkes de for at følge deres egen vilje og 
natur , at de ikke skulle komme i konflikt med 
deres store mesters lærdomme ; men de kunne 
vride og vende sig , som de ville , de er dog 
syndere , der må ende i helvede , hvis gud ikke 
vil bære over med dem . Jeg er derimod en fri 
j o 
mand , forlanger ingen nåde og fordommer ikke 
' o o o 
mine medmennesker for gamle vedtægters skyld . « 
» Tror de da , at kristendommen er en usandhed ? « 
Spurgte alrune . 
» Der er mange dybe og skønne tanker i 
kristendommen , og fastholden ved dem kan til 
en vis grad gjorde enfoldige mennesker lykkelige 
men dem , der er med i nutidens kulturliv , kunne’ 
ikke nøjes med de kristnes forestillinger , «  svarede 
Hering noget undvigende . 
» Jeg forstår dem ikke helt ; men der må 
være en retfærdig gud , som styrer alt ; hans magt 
og kærlighed kan ingen udgrunde . « 
» Den i naturen iboende , skabende og foryngende 

kraft kunne vi kalde gud , om de vil , og 
ved den går udviklingen fremad efter bestemte 
love ; men nogen anden gud er der ikke uden i 
forestillingen , hvor enhver jo kan danne sig en 
gud efter sit eget hjertes trang . Men lad os 
hellere forlade dette farlige emne , thi jeg ville 
nødig vække større tvivl i deres sind , end de 
kan magte . « 
» Det har de heller ikke gjort ; thi jeg tror 
på kristendommens sandhed , «  sagde alrune . 
» Storm venter noget længe , «  bemærkede 
Hering , idet han så på sit ur . 
» Mit selskab begynder at kede dem , ja , det 
tænkte jeg nok , «  sagde alrune livligt . 
» Det tænkte de slet ikke , frøken Bergstrom , 
for de véd meget godt , at jeg al tid befinder 
mig så overmåde vel i deres selskab , at jeg af 
den grund hverken venter efter storm eller nogen 
anden . « 
» De er alt for artig , bare man kunne tro så 
smukke ting , «  lo alrune ;  » men herrerne have det 
let med smukke ord overfor os kvinder , der tit 
dåres deraf . « 
» Jeg har vistnok mange svagheder , frøken 
Bergstrom ; men jeg lider ikke af at sige kvinder 
behageligheder på urette sted og tid . « 

samtalen gled videre ; let og livligt kastedes 
ordene ud , gensidig følte de samtalende sig fængslede 
af hinanden . Storm kom ikke , og han savnedes 
heller . ikke . 
» Det var en dejlig eftermiddag , gid der må 
følge flere lignende efter ! «  sagde Hering , da han 
tog afsked og varmt trykkede alrunes hånd . 
Hun sendte ham et glad , livfuldt blik og 
svarede : 
» Ja , det var nogle dejlige timer ; jeg'takker 
dem for , at de kunne afse så lang tid til at 
underholde mig . « 
Han gik , men alrune tænkte : Havde storm 
dog været som han . 
Næste aften besøgte storm sin fæstemø . 
» Hvorfor kom du ikke i går , da du var 
færdig på kontoret ? «  spurgte alrune . 
» Jeg havde noget at afgøre med chefen og 
kom meget sent hjem . « 
» Da havde du jo bestemt at komme her til 
the sammen med Hering . « 
» Der faldt kun en tilfældig ytring fra ham 
om at følges ad herud , og jeg tænkte slet ikke på 
den senere ; men for resten lader det til , at tiden 
gik godt uden min nærværelse , thi Hering var 
hos mig i Morges og kunne ikke blive træt af at 


jilj \  »  . . • 
191 
rose dig for din livlige og interessante underholdning . 
 « 
» Ja , tiden gik meget fornøjelig og hurtig , « 
Sagde alrune , idet hun rødmede lidt . 
» Det er mere , end jeg kan rose af , når du 
og jeg er ene ; thi så er du ikke ret livlig , især 
i den senere tid . « 
» Så er det din egen skyld , thi du fører aldrig 
noget på tale , som har interesse for mig , 
og derfor er vort samvær også meget ofte kedeligt . 
Din hr . Ven forstår derimod at bringe 
ting på bane , som fængsler . « 
» Det var et rart lille ørefigen , som jeg der 
fik af min forlovede , hun kalder mig kedelig og 
lader vennen være interessant . Man skal se , at 
du forelsker dig i vennen og giver mig afsked 
på gråt papir , «  sagde storm godmodig og ville 
tage hendes hånd ; men hun rev den fra ham og 
svarede i en vred tone : 
» Du skal slet ikke spøge med sligt eller 
spotte over , at jeg kunne synes om andre mænd 
end dig . « 
» Det er jo blot en uskyldig spøg . « 
» Men der kunne dog under den skjules lidt 
skinsyge , og det ville være en fornærmelse mod 
mig . « 

storm tilbragte en trist aften og gik misfornøjet 
hjem ; men alrune sov ikke den nat . Hun 
var vred på sig selv , på storm og hele verden , 
men kunne ingen helbredelse finde for sit syge sind . 
* 
* * 
København d . Oktober 18 — — 
kæreste Nina ! Nu er det sket , hvad jeg anede 
måtte komme ; jeg har brudt med storm og foler 
mig som fuglen i luften . Hvilken herlig følelse 
at være frigjort fra lænker og bånd ! Jeg føler 
atter , at blodet kan rulle rask i mine årer ; verden 
er , som man tager den til , og med alle dens 
mangler er den lys og skøn , når man forstår 
at leve . — — — 
såvidt jeg husker , stod der i et af mine 
sidste breve noget om , at blidere følelser for 
eders kapellan endnu boede i mit hjerte . Det 
var naturligvis noget tosseri , som jeg skrev i en 
mørk stemning ; thi den omtaltes person og forhold 
ere mig det ligegyldigste af alt i verden . — 
det kunne dog more mig at høre , hvordan han 
lever , og det lader jo til , at du er helt indtagen 
i ham . Måske du bliver Fru Brandt ! Ha , ha ! 

193 
— du anker over , kære søster , at jeg skriver 
så sjælden ; men jeg har næsten ikke tid for at 
more mig . Det selskabelige liv og ballerne optage 
mig aldeles , og jeg indser nu , at jeg har 
været en lille gås , der ikke forstod at leve og 
nyde . —---------— jeg har allerede flere gange 
været ballets dronning , og du kan tro , det er 
morsomt sådan at blive gjort kur til og så se 
herrernes skinsyge over for den , man giver fortrinet . 
-----mændene er i grunden nogle store 
narre , et eneste varmt blik fra en smuk kvindes 
øjne kan gøre det af med dem . Der behøves 
grumme lidt for at fængsle mændene ; thi indbildske 
ere de alle og tro sig uimodståelige . Derfor 
morer det mig at modtage herrernes hyldest , da 
der behøves så lidt til gengæld . —--------------- 
kære Nina ! Du burde i grunden slet ikke 
have svar på dit sidste brev ; men nu er det jo 
allerede en måned , siden jeg modtog det , og så 
er min vrede fordunstet , thi jeg véd , at du mener 
mig det godt . ------------du bruger skarpe udtryk , 
13 

når du skriver , at jeg  » driver en farlig leg «  , 
befatter mig med  » Lefleri «  og mere af samme 
slags . Jeg tager ingen skade derved , og skulle 
en . og anden af herrerne få brændte vinger , 
må det blive deres egen sag ; de have såret 
mig så ofte , at jeg nok har lyst til at gøre 
gjengjæld , selv om den rammer de uskyldige . — 
— du kan naturligvis slet ikke forstå dette lokkende 
og dragende , som slår én i møde i balsalen . 
Er det Eros , der ånder på os , så øjnene 
tindre , brystet hæver sig , hjertet slår raskere 
slag og løfter én ind i en varm , sanseberusende 
livsfylde ? Jeg véd det ikke og bryder mig heller 
ikke om at vide det ; thi jeg er lykkelig og glad 
i disse timer . — -------— — stakkels Nina ! Du 
lever i en afkrog af verden og tygger på gamle 
tanker , men livet bliver tomt og indholdsløst 
derved . Nej , da priser jeg min lykke , at jeg har 
et helt andet syn end før — — — — — — — 
kære Nina !' dit sidste brev er vistnok en af 
kapellanens gamle prædikener , som du har skrevet 
af ; i h've'rt fald ligner det på et hår ; men min 

prædikentid er forbi , det er kun ord , ord , ord , 
der kede mig . Jeg holder meget af eder alle dér 
hjemme , især af dig , Nina ; men i have aldrig forstået 
mig og nu mindre end nogen sinde . Lad 
os derfor ikke drøfte ting , som vi er og blive 
grunduenige om . Denne gang vil jeg gøre en 
undtagelse , da du angriber min ny -anskuelse uden 
at kende den . Dog skal du ikke tale til fader 
om de ting , for det ville bedrøve ham , og det 
kan jeg ikke nænne . At han skulle kunne .forstå 
mig er ikke at forlange ; thi han hører jo helt-til 
den . gamle skole og tror , at den er ufejlbar . 
Ser du , kære søster ! Min opdragelse og mit 
ungdomsliv i præstegården var et slags klosterliv , 
hvor jeg levede på andres tanker , og prøvede 
jeg en gang imellem at tænke på egen 
hånd , da endte det gerne i romantisk føleri . 
Ingen forstod min trang mod lys og frisk  .luft . 
Enhver tanke , stemning og følelse måtte bøje 
sig for de gældende talemåder om , hvad gud 
krævede af sine børn , hvis de skulle høre til hans 
rige på jorden og blive salige i himlen . Jeg ser 
nu , at al denne tale om gudsfrygt , tro o . s . v . 
Kvæler alle frie rørelser og hindrer sjælens udvikling ; 
thi den gamle form af åndsliv har overlevet 
sig- selv . — — — — —- 

hvis kristendommen var sand , da ville f . Eks . 
Muhamedanere , buddhaister o . s . v . blive fordømte ; 
men det var en blodig uret , som gud da gjorde 
mod de mennesker ; thi det er j o ikke deres egen 
skyld , at de intet have hørt om Kristus . Det 
uholdbare i de gamle overleverede forestillinger 
om gud og kristendom indses let , når man har 
et fordomsfrit blik , og jeg føler mig ligesom forynget 
ved at blive frigjort fra alt det forældede 
påhæng af lærdomme og meninger — —--------------------- 
hvad er godt , og hvad er ondt ? Det er 
resultater af det åndsliv , der råder til en given 
tid . Bestemmelsen af ondt og godt er meget 
forskellig blandt folk , hvad jo historien viser , og 
erfaringen lærer . Jeg kalder f . Eks . Dans en 
uskyldig fornøjelse , medens andre kalde den 
i 
syndig ; du nævner mine sejre i selskabslivet 
med det stygge ord  » Lefleri «  , medens jeg finder 
det hele interessant og tilladeligt .-----tro mig , 
Nina ! Ved opdragelse og vane kan enhver anskuelse 
og ethvert tankesæt indpodes i et menneske , 
indtil det lærer  , at tænke selvstændigt — — 
ja , nu  .vil jeg ikke skrive mere om den sag . 
Jeg er glad ved mit frie syn på livet og vil 

følge min egen natur . Hvad der er grundbestemt 
i den , kan jeg ikke forandre og vil det heller ikke ; 
thi jeg vil ikke dræbe mig selv . Nej , leve og 
nyde , som min naturs lyst og trang er , det vil 
jeg-------------- . Naturforskeren Hering er ble- 
ven min skriftefader , og hans trøstegrunde er 
nok for mig — — —----------------- . 
— —--------------— - i ville have mig bort fra 
København for at redde mig fra  » Forvildelse «  ! 
Det er ret smukt tænkt ; men jeg gør det ikke 
for alt i verden----------- . Jeg kan ikke leve i 
sivbæk nu , det ville dræbe mig , og i kunne heller 
ikke ved noget middel tvinge mig til at rejse herfra 
------— , moster er på min side —--------------- 

Xiv . 
Otte år efter . 
X otte år kan meget forandres , og det var 
også sket med flere af de personer , som omhandles 
i denne fortælling . Bergstrom var død , og 
Brandt var bleven kaldet til hans efterfølger . 
Spliden havde tabt sig , og der var fred i sivbæk . 
Med undtagelse af nogle yderliggående , ensidige 
partimænd samledes alle om Brandts forkyndelse , 
og han gik med liv og sjæl op i sin gerning . 
Bergstrom havde ved sin død en gæld på 
flere tusende kroner . Plans store godgørenhed 
var for en del skyld deri , og det kom for dagen , 
at flere familier havde ham at takke for , at de 
kunne leve uden at falde sognet til byrde . Den 
gamle præst var derfor dybt savnet , og det skønnedes 

ret , hvor elsket og afholdt han havde været . 
Da Brandt kom til kundskab om Bergstroms 
gæld og hans efterladte families uheldige fremtidskår , 
sagde han til Fru Bergstrom : 
» Jeg vil bede dem og deres døtre at bestyre 
huset som forhen , så kan al ting gå i sin 
gamle orden ; thi jeg ville gerne , at præstegården 
kunne vedblive at være et hjemsted for fattige 
og trængende . Jeg overtager min gamle 
vens gæld , og når jeg ikke bruger mere til mit 
underhold end hidtil , kan gælden være betalt om 
få år . « 
» De er ædelmodig , kære Brandt ; men det 
tilbud , de giver , er så stort og opofrende , at 
jeg ikke tor modtage det ; thi vi kunne ingen sinde 
gjengjælde dem så enestående et offer , «  svarede 
Fru Bergstrom . 
» Jeg betragter det tværtimod som ædelmodigt 
af dem , hvis de vil gå ind på mit forslag ; thi 
det bliver ellers ensomt og øde her i præstegården . 
Hertil kommer , at Bergstrom var min bedste 
ven , der rakte mig hånden , da jeg var i stor 
nød , og han svigtede aldrig . Jeg føler en inderlig 
trang til at være noget for dem , som stod ham 
nær . Må jeg så ikke nok få lov til det ? Sig 

ikke nej , kære Fru Bergstrøm ; thi da gør de 
mig meget bedrøvet . « 
Det blev , som Brandt ønskede , og der knyttedes 
et trofast venskabsbånd mellem ham og den 
bergstrømske familie . Nina var sjælen i huset , 
og Brandt havde ofte lange samtaler med hende . 
Mens Bergstrøm levede , blev alrunes navn 
sjælden nævnt , når Brandt var til stede ; men 
efterhånden som tiden gik , og mildere stemninger 
sejrede i Brandts indre , kunne det ske , at 
Nina fortalte lidt om alrunes liv uden dog at udtale 
sig nøjere om hendes forhold . Så skete det 
en dag , et årstid efter hans kaldelse til præst 
i sivbæk , at han i en samtale med Nina spurgte : 
» Sig mig , hvordan har deres søster alrune 
det ? Er hun endnu stadig en uforlovet pige ? « 
» Alrune er ikke forlovet og bliver det næppe 
nogen sinde , «  svarede Nina . 
» Det forekommer mig underligt , at hun aldrig 
gæster sit barndomshjem og sin familie her i 
sivbæk . Hvordan kan det være ? « 
» Det kan de nok selv tænke dem til , thi et 
besøg herhjemme ville naturligvis oprive gamle 
sår både hos dem og hende . « 
» Kender de ellers nøje alrunes forhold til 
mig i  .hele dets omfang ? « 

» Ja , så vidt jeg kan skønne , har hun fuldt ud 
betroet sig til mig ; men det er vist ikke værd at 
komme ind på den svundne tid , hvor de og hun 
beredte hinanden så store skuffelser . « 
» Jo , hvorfor ikke ? Jeg er fuldstændig rolig i 
den sag og ser min brøde mod hende og hendes 
mod mig ; derfor kan det interessere mig at høre lidt 
om , hvordan hun i grunden har det , thi jeg ønsker 
hende alt godt . Fortæl mig noget om hendes liv 
i alle de år , hun har opholdt sig i København . « 
» Deri skal jeg tjene dem ; men de må så 
finde dem i , at jeg begynder med begyndelsen 
og ikke dølger sandheden , selv om de bliver 
ramt af den . Jeg ville gerne , at hun skulle stå 
renere i deres øjne , end hun måske nu står , 
og at de kunne danne dem et begreb om de 
sjælslidelser , hun har gennemgået , og som de 
ikke er uden skyld i . — ønsker de endnu , at jeg 
skal fortælle om min søster ? « 
» Ja , ingen ønsker inderligere end jeg at se 
hende i et smukt lys , og kan de bidrage dertil , 
vil jeg være dem taknemmelig for dette som for 
al anden trofasthed , de har vist mig . « 
» Nu vel ! Så vil jeg begynde med at sige , at 
de vist ikke ret har forstået min søsters natur , 
der er sammensat af næsten ubegribelige modsætninger , 

og derfra stammer mange af de forvildelser , 
hun kom ind i . Havde de forstået hende 
bedre , ville hverken hendes eller deres liv haft 
så bitre timer . — at hun forlovede sig med 
storm , denne belevne , men overfladisk «  modeherre , 
skete på trods . Hun havde dem virkelig kær 
og kommer næppe til at elske nogen anden ; men 
da hun mærkede , at de var skinsyg på storm 
og mistænkte hende for at lefle med ham , fyldtes 
hendes sind med en usigelig bitterhed mod dem . 
Hun ville ikke finde sig i deres luner eller bøje 
sig for deres hårdhed , og så kom katastrofen . 
Jeg véd , at hun var som ude af sig selv og næsten 
ikke vidste , hvad hun sagde eller gjorde ; ja , en 
tid efter , at hun kom til København , var jeg 
bange for hendes forstand , og derfor gjorde jeg 
en rejse derover . Hvor jeg var vred på dem 
den gang ! « 
» Det var ikke underligt , om de så hele 
skylden ligge hos mig ; thi hun var deres søster , 
og hendes fremstilling af sagen måtte blive noget 
ensidig . « 
» Ja , det vil jeg indrømme ; men hor nu videre : 
f'orholdet til storm kunne hun ikke udholde ret 
længe , thi det var jo bygget på hul grund , og 
hun brød det . Da kom der en farlig tid for 

hende , og jeg véd nu , at hun var sin ødelæggelse 
nær . Hun kastede sig nemlig med lidenskabelighed 
ind i selskabslivet og blev alle vegne feteret ; 
thi hun har en forunderlig evne til at vinde folks 
behag . Men det er en farlig leg for en ung , 
smuk kvinde , når hun er åndelig sønderreven 
og ad slige veje søger helbredelse for et sygt 
sind . Iblandt hendes tilbedere var der en smuk 
og begavet mand , som hun syntes at give fortrinet ; 
men han havde meget frie anskuelser , som 
lidt efter lidt blev alrune indpodede . Da mistede 
hun sin barndomstro og sjælsrenhed ; thi hun blev 
behagesyg og vild . « 
» Det er jo forfærdeligt ! «  udbrød Brandt , idet 
en mørk skygge gled over hans ansigt .  » Var 
det virkelig kommet så vidt ? « 
O 
» Ja , desværre ! Dog blev hun reddet , inden 
det var for silde . Hun fortæller i et af sine breve 
fra den tid , at , da hun på et bal gav en af sine 
tilbedere afslag på et frieri , blev han så rasende 
forbitret , at han i et anfald af ubehersket 
harme og skinsyge udbrød i alles påhør : de er 
en udlært kokette , frøken Bergstrøm ! Hun besvimede 
og førtes til sit hjem ; men siden den 
aften viste hun sig aldrig i et selskab eller på 
et bal . På samme tid blev moster syg , og det 

var heldigt for alrune ; thi alt det opofrende og 
kærlige , som fandtes i hendes natur , kaldtes 
påny til live . Hun levede ene og alene for at 
pleje moster , som hun elskede højt og var taknemmelig 
imod . Der blev også brug for hendes 
kærlighed , thi moster var svag og til dels sengeliggende 
i tre år ; men det stille liv virkede velgørende 
på min søster og bragte hende fred . 
Ved mosters død arvede alrune en del penge , 
som vare tilstrækkelige til hendes underhold ; men 
hvis fader havde været levende den gang , tror 
jeg , at hun var kommen til sivbæk for en tid . 
Nu ville hun ikke . Da kom den tanke op i 
hende , at hun ville være diakonisse ; hun udførte 
tanken , er nu glad i sin gerning , går helt op i 
den og mener at være kommen på sin rette 
hylde . 
Se , nu har de hørt min søsters historie , og 
de skal få lejlighed til at læse nogle af hendes 
breve . Dom hende mildt , at de selv kan dommes 
med en mild dom , «  sluttede Nina . 
I de følgende dage læste Brandt brevene og 
nedskrev enkelte brudstykker i sin dagbog , deriblandt 
følgende : 
» Kæreste Nina , trofaste søster ! Det er i aften 
fire år siden , jeg blev så dybt krænket på 

det sidste bal , jeg kommer til at deltage i , og 
mine tanker må dvæle ved den tids bitre 
minder . Jeg har længe indset , at der hørte 
skarpe midler til for at åbne mine øjne ; thi 
jeg var forblindet og stod på afgrundens rand . 
Jeg ville intet ondt , og dog gjorde jeg ondt 
med flid , uden at det stod klart for mig , hvilken 
falsk og fordærvelig leg jeg drev . Nu 
kunne jeg ikke drage ånde i sligt liv . 
Ak , hvor jeg siden har måttet kæmpe for 
at finde nogen mening i tilværelsen og få 
mod til at arbejde på egen oprejsning ; thi jeg 
var som opløst og sønderreven i mit inderste 
væsen . Ligegyldig for alt syntes jeg , at jeg 
måtte åndelig dø tomme for tomme , ja , udslukkes 
som et lys , der ikke har andet tilbage 
at tære på end en forkullet tande . Det første , 
som gav mig lyst til at leve , var stoltheden ; 
jeg ville ikke , at nogen , og allermindst Brandt , 
% 
skulle triumfere eller foragte mig . Så var der 
dine breve , trofaste Nina , de vare al tid så 
kærlige og overbærende ; og så kom jo mosters 
sygdom , der lagde beslag på alle mine 
kræfter ; thi hun fortjente min kærlighed , skønt 
hun ikke al tid forstod mit bedste , mild og 
eftergivende som hun var . 

hvis fader var levende og endnu havde embedet , 
ville jeg dog se mit barndomshjem endnu 
en gang ; men det er måske godt for Brandt 
og mig selv , at jeg ikke kommer , thi gamle 
sår ville vel rives op og volde svie . Jeg tror 
heller ikke , at jeg kunne se ham frit i øjnene ; 
thi han fik jo på en måde ret i sin mistanke 
imod mig , og jeg kunne ikke udholde at mærke 
hans foragt . Det er sandt , at han har forsyndet 
sig meget imod mig ; thi han er bleven anledning 
til mine forvildelser , der have voldt 
så megen fortræd . Men jeg har tilgivet ham 
alt , og jeg hviler i den tanke , at han ligeledes 
har tilgivet mig al min skyld ; thi min brøde 
mod ham har haft vidtrækkende følger . 
Ak , kære søster ! Det er svært at vende tilbage 
til den enfoldige barnetro , hvori der er 
hvile for sjæl og sind . Giften var trængt ind 
i mit hele åndelige liv og havde angrebet det 
bedste i mig . Ja ,  .det er svært at rive sig løs 
fra de kogiende tanker , der synes at være så 
sande og på samme tid er fængslende for 
kød og blod . Nydelsesssygens og fornægtelsens 
tanker følges let ad , de komme i lysets 
dragt , og man fængles som af dæmoniske 
magter ; men skal der leves et liv på dem , da 

går sjælen til grunde , hvis hjertet ikke i tide 
kommer til at længes mod gud . Det er desværre 
sandt , at noget af min barnetro er gået 
tabt , thi jeg ser på mangt og meget i de kristnes 
k'orestillinger som på skøn billedtale ; men 
dog har jeg fundet tilbage til min barndoms 
kærlige gud , hvem jeg kan betro alle mine 
sorger og tale med om mine savn og længsler . 
Jeg føler mig meget glad ved at være diakonisse 
og tror , at jeg kan ofre for andre ; derfor 
vil jeg som en bodfærdig Magdalene tænke 
lidet på mig selv og øve kærlighedens gerning , 
sålænge mine kræfter slå til . 
O' o 
jeg havde meget at skrive om endnu ; thi der 
bevæge sig så mange tanker og følelser i min 
sjæl . Underlige kræfter arbejde inde i sjælens 
dybe grund , og vi forstå lidt nok af det , der 
rummes i vort eget indre . — du kommer jo 
en tur over til mig , og så skulle vi have det 
dejligt sammen , min hjærtens kære Nina — — 
----------------— . « 
Brandt skrev i sin dagbog : 
alrune har elsket mig dybt , og den kærlighed , 
jeg nærede for hende , da jeg fæstede hende 
til min brud , kan ikke dø ; men alrune er ikke 
den samme som den gang , og jeg er det heller 

ikke . Derfor kan hverken hun eller nogen anden 
kvinde blive min hustru ; stoltheden sad til højbords 
i vore hjerter , så den ene ikke kunne bøje 
sig for den anden . — — — jeg er fuldt overbevist 
om , at når et menneske angrer sin brøde , 
da reddes den angrende fra forbandelsen . Således 
vil det ske med alrune ; thi der er så meget 
ædelt i hendes natur , at det må sejre over 
de dæmoniske magter , som havde hende i vold . 
Når vi en gang mødes i herlighedens land , 
og det håber jeg vil ske , da er al misforståelse 
borte ; vi mindes kun det , som i vort forhold var 
skønt og godt . Var det ikke således , da fandtes 
der ingen salighed --------------- . 
Jeg tror , at der er en usynlig forbindelse mellem 
menneskene og kære afdøde ; min moders og 
Bergstrøms skikkelser stå ofte så levende for 
mit indre øje , at jeg ,synes , de er åndelig nærværende 
hos mig . Jeg føler , at jeg står dem 
til regnskab for mine handlinger ; thi jeg kan 
ligesom spørge og i form af en indre forvisning 
få svar på , at moder eller Bergstrom i en eller 
anden sag ville have handlet på en bestemt 
måde . Mange ville kalde sådanne syner for 
frugter af en vildledt fantasi ;  .men jeg er overtydet 
om , at der er en hemmelighedsfuld 

delse mellem os og åndeverdenen . — — ad 
bønnens vej er der også en åndelig forbindelse 
mellem levende mennesker , som ville det gode : 
7 0 7 
jeg vil daglig indeslutte alrune i mine bønner , thi 
jeg har haft hende inderlig kær , og hun er min 
trofaste vens datter . Gud velsigne hende ! 
Det havde været en streng vinter med frost 
og snelag ; men i April tegnede alt til vår , og 
der var i naturlivet en jubel uden lige . Selv det 
dvaske og ligegyldige menneske måtte berøres 
af det spirende , knoppende liv , som aprilsolen 
kaldte frem . Det beklemte bryst åndede dybt 
og frigjordes fra noget af dets tyngsel ; den sorgfulde 
hævede øjet fra jorden og følte atter lyst til 
at leve med i det glædens og nydelsens åndedrag , 
som gik gennem naturens hjerte . 
Men som alt begyndte at leve og belave sig 
på udfoldning i rig fylde , kom der atter i begyndelsen 
af maj flere snevejrsdage . Jorden 
dækkedes af et tykt lag sne , og da der blæste 
en skarp østenvind , blev det et rasende snefog , 
som om vinterens barske tid først nu skulle begynde . 

småfuglene klynkede og søgte ly mod 
den bidende vind og de hvirvlende sneflokke ; de 
knoppende blomster , der havde vovet sig frem i 
sikker tro på , at våren var kommen , da solen 
i lang tid havde smilet til dem , bøjede sig som 
slagne af rædsel og ventede døden . Men de kræfo 
d 
ter , der ville ødelægge vårlivet , måtte dog snart 
7 od 7 d 
give tabt . Vejret stilnede af , vinden lagde sig til 
hvile , og atter kunne solens varme mund kysse 
livet frem ; vinden havde fortrudt sin ville leg , 
og sneen smeltede hen i frugtbargørende , milde 
tårer . 
Brandt gik ude i haven , da sneen var smeltet . 
Livet pulserede og foldedes ud på ny , ødelæggelsens 
værk var ikke lykkedes ; han sammenlignede 
naturens kampe med dem , han kendte 
fra sit eget indre . Ligheden var slående , og han 
følte en inderlig , stille glæde over , at hans hjerte « 

liv var reddet fra tilintetgørelse ; thi om end 
mangt et håb var gået til grunde , så sprang 
der nye frem , der vare byggede på stærkere og 
sandere grundlag end de forrige . 
Ved den bænk , hvor den mest skæbnesvangre 
begivenhed i hans liv var foregået , stod en 
klynge violer ; han plukkede en af dem , satte sig 
på bænken og skrev : 

gennem hver en nerve lød : 
du skal dø og gå til grunde ! 
Men da solen vej sig brød , 
sang det som med tusend munde : 
leve , foldes ud til sommer , 
yde frugt , når høsten kommer ! 
Min viol så væn og bly ! 
Måtte jeg af dig kun lære 
håbet stedse at forny , 
under trængselstider svære 
holde sjælen karsk og vågen , 
skimte solen gennem tågen . 
Måtte jeg som du kun stå 
ydmygt under sneens lagen , 
mens jeg håber sikkert på : 
solen kommer , klarer sagen , 
kysser i min sjæl det bedste , 
som i sjælens grund har fæste . 
Måtte jeg mit hjærteblad 
holde frisk til alle tider — 
når jeg frejdig er og glad , 
og når allermest jeg lider , 
så det al tid higer efter 
lys og kærlighedens kræfter . 

våren kommer ! Hjertet véd , 
at om kuldegys end sårer , 
i guds stærke kærlighed 
fødes smilet gennem tårer . 
Vend da øjet mod livssolen , 
sus’ dens varme som violen ! 

tider og tanker veksle . 
^ )le hjort syntes at være usvækket både 
på sjæl og legeme trods sine 68 år ; men hans 
indflydelse begyndte at tabe sig noget . Den yngre 
slægt grebes af nutidens tanker , der gjorde sig 
mere og mere gældende i alle forhold ; som 
usynlige , levende organismer forplantede de sig 
fra sind til sind , og den gamle kæmpe stod 
værgeløs overfor det brydende og gærende , der 
ville frem . । 
endog hjorts egne børn voldte ham den 
sorg , at de lod sig smitte af den -  » glade kristendom « 
Og holdt til med grundtvigianerne . Af slig 
forvildelse måtte der komme ond frugt ,- mente 
han . En af sønnerne giftede sig med en datter 

af Stine hvas , som al tid havde været hjort en 
torn i øjet . At Stine siden mandens død søgte 
at forandre sig til det bedre , lagde bånd på sin 
tunge og bitterlig angrede , når den efter gammel 
vane befattede sig med sladder , brød degnen 
sig ikke om ; thi han troede ikke på hendes omvendelse . 
Hun var en flittig kirkegænger og 
havde ombyttet sladderkærlingens rastløse færd 
med arbejdsomhed i hjemmet og i præstegården ; 
men det var vel kun for at behage Brandt , der 
vedblev at være hendes afgud . 
» De dømmer Stine for hårdt , «  sagde Brandt ; 
thi hun er en ærlig kvinde , der søger at bekæmpe 
sine gamle uvaner . « 
» Hun har i hele sit liv rendt bud for løgneånden , 
og hendes gudsfrygt er kun påtaget 
væsen . Herren forbarme sig over min søn , at 
han ikke skal blive en hedning i samliv med en 
ond kvindes datter ! « 
» Stines datter er en dygtig kvinde som • 
hustru , og hun var en sædelig pige i sin ungdom , 
så vidt jeg véd . « 
» Da rendte hun på dansebod i kroen og 
forførte min søn til det samme ; han holder da 
også til med verden og den glade kristendom , 

men vender ryg til de hellige . Sligt har han vel 
lært af den forforiske filisterdatter . « 
» Jeg har haft lejlighed til at erfare , at deres 
son er lykkelig gift ; derfor bor de ikke gjorde de 
unge ægtefolk livet surt ved at vise en mistillid , 
o o 7 
der har sin oprindelse fra gammel modvilje overfor 
Stine . De har vistnok svært ved at tilgive . « 
» Jeg kan tilgive alle mennesker deres skyld 
mod mig ; men jeg hader synden , enten jeg ser 
den hos mig selv  .eller hos andre , og jeg kan ikke 
gå på akkord med belial ved at fortie hans 
magt . « 
En større ærgrelse ramte gamle hjort ved 
en visitats , da en ny bisp undersøgte skolens 
standpunkt . Det gik nemlig uheldigt i flere fag , 
og i historie og geografi kunne børnene intet . 
Da sagde bispen : 
» Alle vidne , at de har været en trofast arbejder 
i skolen ; men nu kan de forsvare at tage 
en medhjælper og hvile . « 
» Jeg ønsker ikke at overlade min gerning til 
en anden ; thi blev den ilde røgtet , kunne jeg ikke 
holde ud at se derpå , og jeg tror , at jeg har 
kræfter endnu til at lede min skole . « 
» Nå , en yngre mand kunne vel nok overtage 
deres gerning uden at vanrøgte den , «  sagde 

bispen med et underligt smil , der huede hjort 
ilde .  » De kan heller ikke nægte , at de bliver 
gammel og allerede har mistet noget af den åndslivlighed , 
der er så nødvendig i undervisningen . 
Sandelig ! En stor skole som denne kræver ikke 
liden kraft hos dens leder . « 
» Nu har jeg været lærer ved denne skole i 
over en menneskealder , og ingen har hidtil klaget 
over min gerning , som jeg har søgt at udføre til 
guds ære og børnenes gavn ; men derfor ville 
det bedrøve mig at se en ung lærer lave min 
skole om til en nymodens anstalt , hvor guds ord 
blev sjældent , mens eventyr og verdslig visdom 
blev børnenes daglige brød . « 
» Herrens ord er dagligt brød for enhver 
samvittighedsfuld og troende lærer , og en sådan 
er dog til at finde ; men det kan ikke nægtes , at 
børnene i deres skole ingen skade kunne have 
af en smule mere verdslig visdom , end de nu er 
i besiddelse af . Jeg finder således , at de burde 
kende noget til deres fædrelands flistorie , thi 
ellers kunne de jo slet ikke få kærlighed til det 
folk , som de tilhøre . « 
» Jeg elsker mit himmelske fædreland og det 
hellige folk , som en gang skal bo deroppe i 

herlighed ; det samme søger jeg at indprænte 
børnene som det vigtigste . « 
» Det er sandt , min gode hjort ; men man kan 
godt elske himlen uden at lade hånt om verdens 
anliggender , thi vi skulle dog lægge vind på at 
blive dygtige mennesker , enhver i sit kald , «  sagde 
bispen i en noget bestemt tone .  » Ja , ja ! De 
må ikke betragte mine udtalelser om en hjælpelærer 
for andet end et godt råd , som måske 
ikke er så let at følge alligevel ; thi de har jo 
kærlighed til deres gerning . Men den tid 
kommer for os alle , da vi må lære at dale , lære 
z 
at se andre gå ind til vort arbejde , medens vi 
selv glemmes . « 
Hjort ærgrede sig over det forefaldne og søgte 
råd hos Brandt . 
» Havde bispen virkelig den mening , at min 
skole ikke var så god , som den burde være , og 
at jeg af den grund burde tage en hjælper ? « 
» Bispen mente , at deres skole stod tilbage i 
enkelte fag ; men ellers ydede han dem megen 
anerkendelse og talte meget venligt om dem , og 
der er ingen grund til at haste med at følge hans 
råd ; thi jeg skal med glæde gå hen i skolen 
en gang i hver uge og undervise børnene i historie . 

vi kunne så se tiden an , indtil de kan 
finde en hjælper , som de synes om . « 
» Jeg takker dem for det gode tilbud , pastor 
Brandt ; men jeg kan slet ikke finde mig i tanken 
om en hjælpelærer . I folks øjne ville det se ud , 
som om jeg ikke længer duede til mit kald og 
Joo o 
dog hævede indtægterne ; børnenes hjerter ville 
snart vende sig fra mig til den yngre lærer , og 
så var min indflydelse borte . « 
» Deres indflydelse på børnene vil ikke let 
tabe sig ; thi unge og gamle agte dem højt . De 
har jo desuden tilsyn med undervisningen og kan 
selv undervise i religion . « 
» Nej , da vil jeg hellere tage skridtet fuldt ud , 
søge min afsked og oprette en skole for mine 
trosfællers børn , så de ikke skulle fordærves af 
nymodens visdom . « 
» Det forundrer mig , at de på deres gamle 
dage vil være friskolelærer , da de jo al tid har 
været en skarp modstander af adsplittende forsøg 
i enhver retning . Nu vil de altså handle tværtimod 
de anskuelser , som de har forfægtet hele 
livet igennem . « 
» Det har jeg ikke tænkt på , «  svarede hjort 
lidt flov . 
» Jeg kunne nok vide , at de havde fattet en 

noget overilet beslutning , og så skal de ikke 
holde fast på den . Men for resten synes jeg , 
at alt kunne ordnes på bedste måde , når de 
tog deres egen son til hjælpelærer ; måske han 
en gang i tiden kunne afløse dem i embedet . « 
» Nej ! Ham have grundtvigianerne fanget med 
hud og hår , og derfor måtte han forarge mig 
hver dag . « 
» Da vil de sikkert synes ilde om et f'orslag , 
jeg har gjort deres son , og min plan vil ikke 
vinde deres bifald , hvad jeg også har forudsat . « 
» Hvad mener  . De ? « 
» Min plan er , at deres son og jeg i f'orening 
ville søge at oprette en højskole i sivbæk . « 
» En højskole i sivbæk ! Et grundtvigiansk 
drivhus for løshed og vigtigmageri ! «  udbrød 
hjort overrasket og harmfuld .  » Gør det ikke , 
pastor Brandt ; thi mange ville vende sig mod dem 
og skolen ! « 
» Deres stærke ord måtte hellere have været 
usagte ; men skolen skal arbejde hen til at åbne 
* 
de unges øjne for alt skønt og sandt , som har 
et godt lov blandt ædle mennesker . Dernæst 
skal den søge at bibringe nyttige kundskaber , som 
kunne være de unge til gavn i det virkelige liv . 
Se , alt dette har de vel intet imod ? « 

» At gøre de unge til kristelige mennesker er 
det vigtigste , hvad de glemte at omtale , og det 
vil vel også blive glemt på skolen . « 
» De kender både deres son og mig nok 
til at vide , at det kristelige liv vil danne understrømmen 
i vor undervisning ; men vi befatte os 
ikke med at prædike og endnu mindre med at 
gøre mennesker til kristne . Det må vi overlade 
til gud , fordi det overstiger vore evner ; vi kunne 
kun indvirke ved tale og eksempel . « 
» Jeg har al tid haft højagtelse for dem som 
præst ; men de véd , at jeg misbilliger meget af 
de nymodens ting , som de belemrer os med . 
Kommer der en højskole i gang her i byen , få 
vi en hærskare af foredragere , der kildre folks 
øren med såkaldte nye tanker , så gammel sæd 
og skik sættes i skammekrog ; vi få skovmoder , 
hvor der ikke tales et eneste guds ord , medens 
snak om folkelighed og frihed vender hjærterne 
bort fra Herren og søger at forfore de hellige , om 
o o o 7 
det var muligt . Ja , vi få måske skytteforeninger , 
baller , komedie og andet djævelskab til vor 
by ; men det bliver ikke til guds ære . Sagen 
går nu heller ikke igennem , og jeg skal gjorde 
mit til , at skolen ikke kommer i gang . » 
» De er endnu en stivnakke trods deres alder ; 

men sagen er ordnet , pengene er tegnede , og 
skolen skal bygges i sommer . « 
» Hør , pastor Brandt , de har ikke gået 
åbent til værks ; thi jeg har ikke hørt et ord 
om det hele ! Hvorfor har de skjult deres forehavende 
for mig og arbejdet i hemmelighed . « 
» Sagen har arbejdet i mine tanker i lange 
tider ; men jeg har kun brugt nogle få dage for 
at sætte den i værk . Jeg var temmelig sikker 
på , at de var en modstander af planen , og hvorfor 
skulle jeg så gå til dem , for at få den 
slået ihjel . For resten er flere af deres venner 
enige med mig , ja , enkelte af de yngre pietister 
have tegnet sig for ret anseelige pengesummer . 
Deres ven , Jens Holm , er endog i dag 
sat ind i byggeudvalget . « 
» Jens Holm i udvalget for en højskole ! Hm ! « 
Hjort havde ikke mere at sige ; han sagde 
farvel og gik . Men stridige , brydsomme tanker 
krydsedes i hans hoved .------skulde da nytidens 
strømninger ganske kuldkaste det gamle ? Skulle 
hans eget livsarbejde fejes bort som ubrugbart 
værk ? Han skønnede , at tiden løb fra ham og 
havde brug for andre kræfter end hans . Bispen 
havde talt om at dale . Ja , hjort kunne nok se 
nu , at andre ville komme ind til hans arbejde , 


fordi hans tid var omme , og at han måtte dale . 
Men det var alligevel så svært , så svært at 
tænke på den stund , da glemselens slør lagdes 
over hans gerning , ja , måske han måtte se på , 
at hvad han ved trofast virken havde udrettet 
ville blive underkendt af nye mænd . — — 
glemt ! Nej , han vidste , at gud glemte ham ikke , 
selv om mennesker gjorde det ; og ordet , som 
han havde fået nåde til at så i sjælene , måtte 
bære frugt ; thi gud ville sørge for , at hans egen 
sæd kom til grøde . 
Men en dybere sorg end alt det andet skulle 
ramme hjort gennem hans yngste søn , Knud , 
der havde taget tteologisk eksamen med glans 
og var nu 28 år gammel . Da den gamle degn 
så sin søn , strålede hans ansigt af lykke , og 
der kom glædestårer i hans øjne ; det var et 
sjældent syn , thi han havde al tid vist sig noget 
kold og hård mod sine børn , fordi dette hørte 
til hans opdragelsesmåde . Nu omfavnede han 
sønnen og sagde : gud velsigne dig og gøre dig 
til en from og nidkær tjener blandt hans hellige ! 

der var meget at tale om i de følgende 
dage ; men sønnen søgte med flid at undgå 
samtale om religiøse spørgsmål . 
» Du vil vel nu snart søge at blive kapellan 
et eller andet sted ; thi gode arbejdere i Herrens 
vingård er få nok ? «  spurgte hjort en dag . 
» Nej , fader ! Jeg vil ikke søge om at blive 
kapellan , for jeg vil ikke være præst . Det har 
jeg krympet mig ved at sige dig ; men det skal 
jo ske en gang alligevel , og så må jeg nu give 
dig et oprigtigt svar . « 
Hjort stirrede  , på sin søn med et forfærdet 
udtryk i sit ansigt og udbrød :  » Du vil ikke være 
præst ? « 
» Nej , thi jeg mangler de rette betingelser for 
at kunne blive det . Jeg er ikke en troende mand , 
og jeg vil ikke stå på prædikestolen som en 
hykler , der blot taler for levebrødets skyld . « 
» Gud forbarme sig i nåde ! Du er altså 
falden i djævelens klør og bleven en vantro ! Det 
er den dybeste sorg , du kunne berede mig , min 
søn . « 
» Jeg vil ingen bedrøve og allermindst dig ; 
men du har fra barndommen af lært mig , at jeg 
al tid skulle være ærlig og sand , og det vil jeg 
følge ; thi det er god lærdom . « 

» Er du fritænker ? « 
» Dertil kan både svares et ja og et nej . 
Jeg vil have personlig frihed til at tro og tænke , 
hvad jeg vil uden at stå nogen til regnskab derfor ; 
men mit liv vil jeg føre efter de sædelige 
grundsætninger , som gennem samfundet og oplyste , 
ædle mennesker er godkendte som nødvendige 
til at leve et rent og smukt liv . Jeg 
elsker også kristendommen på min måde ; thi 
ingen lære indeholder så dybe sandheder og så 
menneskekærlige grundsætninger . « 
» Du elsker kristendommen , men foragter 
Kristus ! Hvilken løgnagtig tale , der stammer fra 
djævelens synagoge ! « 
» Sandhedsglimtene er uendelige i deres brydninger 
gennem mennesket og få farvetone efter 
det åndelige stof , de skulle gennembryde . Jeg 
beundrer Kristus , og ingen har været større end 
han ; men jeg tror ikke , at hans disiple sidde inde 
med al sandhed . « 
» Gennem din overlegne måde at tale på 
mærkes hovmodets og fornægtelsens ånd ; thi 
den bøjer sig ikke for noget , men sønderdeler og 
befingrer det højeste og dybeste . « 
;  » Lad os ikke strides , fader ; thi jeg vil ikke 
såre dig i din tro , og vi blive ikke enige alligevel . « 

» Jeg vil heller ikke strides med dig om de 
højhellige ting , som kun ydmyge , troende mennesker 
kunne tale om . Nej , jeg blues over din vanart 
og vil bede gud Herren , at han ikke straffer 
dig i sin vrede . Du er gået bort fra faderhuset 
og ud i det fremmede land som den fortabte 
son , og din sjæl vil du mætte med svinemask ; 
men du vil do af sult , hvis du ikke vender hjem 
i tide . « 
» Jeg kan forstå din uvilje og vrede ; men 
en hykler vil jeg ikke være . « 
Den gamle sad længe i tavshed , mens ansigtsudtrykkene 
tilkjendegave den sorg og harme , 
som gik gennem hans sjæl . Endelig spurgte han : 
» Hvad har du nu i sinde at tage fat på ? « 
» Måske jeg bliver redaktør af et frisindet 
blad , hvad naturligvis heller ikke vinder dit bifald . « 
Ole hjort blev som ude af sig selv ; thi var 
der noget , han hadede , så var det først og fremmest 
det politiske liv og bladkjævlet , som fødtes 
deraf ; han var vis på , at ingen kunne deltage i 
nutidens politik uden at tage skade på sin sjæl , 
og nu skulle hans kæreste søn ofres til denne 
grimme afgud . Det var et hårdt slag for den 
gamle degn ; thi han blev skuffet i et af sine 
skønneste håb . 

sønnen led ved at se sin fader så dybt 
nedbøjet ; thi han kunne intet ændre derved . I 
det sidste år havde han behøvet stor selvovervindelse 
for at læse til eksamen , eftersom han 
allerede den gang var klar over , at han ikke ville 
være præst . Der var dog andre grunde end de 
frie tankers indflydelse , som havde medvirket til 
den fattede beslutning . Knud hjort havde jo en 
hjærtehistorie . 
Da alrune blev forlovet med storm , tabte 
han sin ihærdige arbejdslyst og drev sin tid bort 
i et helt år ; men endelig tog han sig sammen 
og indhentede det forsømte på kort tid . Nu og 
da kom han sammen med alrune , og da hun 
havde brudt med storm , besøgte han hende i hendes 
hjem , og det koketterende liv , som hun førte , 
formåede ikke at udrydde hans kærlighed . Et 
venligt ord og et varmt blik vare nok til at 
fængsle ham og spænde ham for triumfvognen i 
længere tid ; thi Knud var trofast mod sin første 
kærlighed . At hun blev diakonisse , betragtede 
han ikke som nogen hindring for sit ønskes opfyldelse , 
skønt hun nu viste sig tilbageholdende 
overfor ham . 
Et årstid , før han skulle tage eksamen , blev 
hans følelser for overmægtige , han måtte for 

enhver pris have vished og åbenbare sit hjertes 
hemmelighed for alrune . Hun svarede venligt , 
men bestemt , at hun ingen sinde ville være en 
mands hustru . — da ramlede alt sammen for 
Knud hjort ; thi han syntes , at ethvert håb om 
lykke var ødelagt for alle tider . Hvad havde 
han nu at leve og virke for ? Intet ! — — 
de venner , han valgte sig i den tid , da 
grunden vaklede under hans fødder , udnyttede 
hans åndelige lidelse til at føre ham ad veje , 
som måtte ende i en hvileløs livsanskuelse , og 
der blev han foreløbig stående . 
Det eneste , han følte lyst til , var en kamp 
på kniven med alt og alle , og så havnede han 
i politiken . Ved et møde holdt han en tale , der 
tog bifald , og et par i  » Frihedsfaklen «  velskrevne 
artikler fra hans hånd høstede fortjent Ros . Det 
bestemte hans vej . Men han kunne ikke komme 
til ro ; det sydede og gærede hos ham i evindelig 
veksel af tanker og stemninger ; ingen kunne 
vide , om hans sønderrevne sjæleliv ville samle 
sig til ihærdigt arbejde og kamp på den politiske 
arena , eller det kunne ende i et forspildt liv . 

en dag gik Brandt ude i skoven , hvor han 
ofte søgte hen ; han satte sig i skovens tykning 
og nød den velgørende fred og stilhed , som 
herskede derinde . Solens glød syntes at have 
lagt bånd på skovens flinke sangere ; men hen 
på eftermiddagen kom der liv på ny . Løvhanget 
genlød af livlig kvidder , og snart var Brandts 
øre og øje fængslet af naturindtryk . De legende 
solstrålers lys mellem bladene dannede de fineste 
overgange i skyggefordelinger ; ingen pensel kunne 
gengive dem . Lysbrydningens spil vekslede for 
hvert minut , og en uendelighed af forskellige 
lysindtryk frembød sig for øjet . Småfuglenes 
overgivne leg mellem grenene , gøgens kåde 
kukkuk , hvori en og anden fugls fløjtetone eller 
langtrukne trille blandede sig , bidrog alt sammen 
til at fængsle ham . 
I den senere tid vendte ofte tilbage fra tidligere 
dage skønne , poetisk beåndede øjeblikke , 
som bare vidnesbyrd om , at han mere og mere 
frigjordes fra den uglade , bundne tilstand , som 
hans egne fejl og andres troløshed havde søgt 
at påtrykke hans personlighed . Som han nu 
sad derude i skoven , følte han , hvor dejligt det 
var at være ene og uforstyrret i en stund som 
denne , da naturens ynde viste sig i hele sin 

skønhed og fylde , så man ligesom kunne indsuge 
billedet i sjælen og gemme det . En forunderlig 
fred strømmede ind i hans hjerte , og 
for hans indre Sans strålede en verden fuld af 
harmoni , et stykke Paradis , hvor det ondes magt 
var brudt og sjælen i hvile . 
Brandt lænede sig tilbage i det bløde græs , 
som dækkede skovbunden og kunne ikke løsrive 
sig fra sine syner og ------da lød der 
et skud tæt ved ham . Lyden drønede gennem 
skoven , og det varede længe , inden genlyden 
døde hen i bakker og dalstrøg . Småfuglene 
fløj op , enkelte udstødte angstfulde klynk og 
skjulte sig i underskoven . I et nu var det fredelige 
naturbillede forstyrret . 
Brandt rejste sig hurtig og så til alle sider . 
Igennem bladehanget , der skjulte ham for alles 
blik , fik han øje på et menneske , der stod med 
en revolver , som han syntes nøje at undersøge . 
Pludselig løftede han revolveren i højde med sit 
hoved og rettede den mod højre tinding . Fra 
Brandt lød et højt udråb , idet han brød frem 
fra sit skjul og stod ansigt til ansigt med Knud 
hjort ; denne lod revolveren glide ned i sin lomme 
og hilste til syne ladende ligegyldig . 
» Hvordan kan de nænne at forstyrre småfuglene 

i deres leg og jubel ? De skød da vel 
ikke efter nogen ? «  spurgte Brandt behersket . 
» Jeg prøvede , om min skyder kunne nappe 
en skovskade ; men det lykkedes ikke , og forstyrrede 
jeg fuglene i deres leg , få de tage fat 
igen , hvor de slap . « 
Brandt foreslog , at de skulle lejre sig i 
græsset og forblive endnu en stund i skoven . 
De satte sig og Brandt sagde : 
» Det var heller ikke smukt af dem at rive 
mig ud af lyse drømme ; thi jeg drømte så 
skønt . « 
» Lyse drømme ! Hm ! De have ringe værdi ; 
thi de er kun fantasibørn , som aldrig få liv i 
virkeligheden . « 
» Har de aldrig selv haft lyse drømme , som 
gjorde dem glad og lykkelig ? « 
» Jo , endog til overflod ; men den tid er forbi , 
da jeg lader mig dåre af indbildninger . « 
De sad en stund , og ingen sagde noget . 
Hjort var atter åndsfraværende og så lidende ud . 
» Lad os nu tale alvorligt og uforbeholdent 
med hinanden , Knud ! «  sagde Brandt .  » Deres 
fader har fortalt mig , at de er en tvivler og vil 
ikke være præst . Når de ikke er en troende 
mand , ærer jeg dem for denne beslutning ; thi intet 

er mere foragteligt end at føre guds ord i munden 
og så fornægte dem i sit hjerte . Men de 
har mere end tvivl at kæmpe imod ; thi der er 
ufred og lidelse i deres sind , og jeg er bange 
for , at de havde noget slemt for i dag . Var det 
spøg eller alvor , da de holdt revolveren an mod 
dem selv . « 
Hjort så skarpt på Brandt og svarede i en 
bestemt tone :  » Det var alvor , at jeg sigtede på 
mig selv ; men af en fri viljesbeslutning , uafhængig 
af dem , lod jeg være med et trykke til . « 
» Intet menneske skal nogen sinde få at vide , 
hvad jeg har set , derpå kan de trygt lide ; men 
har jeg deres tillid , så sig mig , hvad der piner 
dem , og måske jeg kan være dem til nogen 
nytte . « 
» Nu vel ! De har set mig i en fortvivlet stund 
og forstået , at det kunne have følger ; men jeg 
kan ikke indrømme , at det var nogen ulykke ved 
en rask handling at ende et liv , der er viet til 
savn og Jammer . Ufrivillig er jeg sat ind i denne 
usle verden , og jeg har ret til at gå ud af den , 
når jeg vil . « 
» De kunne ikke berede deres gamle , hæderlige 
fader så dyb en sorg . Vel ? « 

» Det var tanken om ham , der lod min fanger 
slippe aftrækkeren i tide . « 
» Guds forsyn er at se i denne indskydelse 
og tillige deri , at jeg blev vidne til deres forehavende ; 
thi kan jeg yde dem nogen hjælp og 
trøst , vil jeg det så inderlig gerne . « 
» I egenskab af præst kan de ingen trøst 
yde mig ; thi i de kristnes troslærdomme har jeg 
fundet såre lidet .holdbart for en klar tanke . « 
» Nu vel ! Så er jeg i dette øjeblik ikke 
præst , men et menneske , der har lidt under tvivl , 
anfægtelser og skuffelser ligesom de . Jeg har 
måske til dels gennemløbet samme trin i udvikling ; 
og trods alt har jeg dog bevaret min tro 
uskadt i sin inderste grund , selv om den ofte kan 
være svag nok . Hvad har ødelagt deres barndomstro ; 
thi det var jo deres hjertes trang at 
blive præst ? « 
» Min skarpe , sønderdelende tanke og skuffelser 
af mennesker har ødt min enfoldige barnetro , 
hvori jeg til højt op i ynglingealderen levede et 
lykkeligt liv . Min tanke kan indrømme , at der 
er en gud ; men ham , jeg tilbad som barn , kan 
jeg ingen steder finde . De kristnes gud er dannet 
efter præsternes dogmatiske regler , og tillæmpes 

lidt efter de enfoldiges forestillinger ; 
men en kærlighedens gud er han ikke . « 
» Vi ville ikke strides om tanker og meninger ; 
men jeg vil fortælle om virkelige oplevelser 
fra mit eget liv , måske de der igennem vil 
kunne se , at bag ved det alt sammen står en kærlig 
gud , som styrer alt . « 
Brandt fortalte om sine indre kampe , for han 
nåde til fred og oprejsning . I sin fortælling 
berørte han forholdet til to kvinder , der havde 
t 
grebet så dybt ind i hans liv , og ufrivillig nævnte 
han alrune . Da Brandt tav , løstes hjorts tungebånd , 
og med glødende ord talte han om sin 
kærlighed til alrune og den store skuffelse , han 
havde lidt . Han havde aldrig følt sig tiltalt af 
o o 
præstegerningen ; men han måtte vælge denne 
vej for at få faderens hjælp til at studere . Det , 
som havde drevet ham til at blive student ok til 
o 
at tage eksamen var håbet om at vinde alrune ; 
men alle de skønne , lyse drømme , der knyttede 
sig til hendes person , viste sig at være skuffende 
blændværk , og da styrtede hans ungdoms drømmeslot 
sammen og knuste alt andet i faldet . 
Da hjort standsede , spurgte Brandt : 
» Har alrune givet dem grund til at tro , at 
hun elskede dem ? « 

» Ja ! Da hun havde brudt med storm , opmuntrede 
hun mig både i blik og adfærd ; men siden 
hun blev diakonisse , har hun været meget tilbage7 
o o 
holdende overfor mig . « 
» Alrune er en uklar og uberegnelig natur , og 
de har måske lagt mere ind i hendes blik , end 
de havde ret til . « 
» Måske ! « 
» Dernæst vil jeg til slut sige dem : min 
livsbåd var nær ved at kuldsejle for en . Kvindes 
skyld ; men det er uværdigt for en mand at lade 
følelsen være enerådende således , at alt andet 
er sat ud af spillet . De har ligesom jeg været 
troldbunden af en kvinde og mener , at hele verden 
går i stykker , fordi et brændende ønske 
må blive uopfyldt ; men det er latterligt for en 
mand , der har nogen vilje , at té sig som en blegsottig 
kvinde eller månesyg nar , fordi han ikke 
kan få den , han elsker . Jeg har prøvet at blive 
skuffet af en kvinde ; men jeg må nu erkende , 
at jeg beredte mig selv ved egen skyld de største 
skuffelser , indtil jeg overtydedes om , at man kan 
leve et indholdsrigt liv ved at ofre personlige 
ønsker og arbejde for andres lykke . Tag dem 
sammen , Knud hjort ! Find en gerning , som de 
har lyst og evne til at røgte , og da klarer alt 

sig nok med tiden . Også det åndelige standpunkt , 
hvorpå de nu står , vil sikkert forandres , 
når deres sjæl bliver karsk . « 
» Gid de må få ret ; men muligheden for 
en omvendelse er ligeså ringe , som mit håb 
o o 7 
om lykke er lille . Et vil jeg love dem : de skal 
ikke se mig hverken i de fejes eller kvindagtiges 
rækker herefter . « 
Tiden ilte , skyggerne blev længere og længere , 
inde i skovens tykning fik alt en mørk 
farvetone ; thi solen kunne kun kysse de øverste 
trætoppe . Fugleskaren jublede og sang , den 
måtte skynde sig med at tolke sin glæde , før 
sol gik i bjærge . 
I flere timer havde de to mænd siddet på 
samme sted og udvekslet tanker . Nu , da aftenklokkens 
toner lød ud over egnen , rejste de sig 
og gik hjemefter ; de skiltes med et trofast håndtryk 
og vare venner fra denne dag . 

Xvi . 
Gamle kjendinge . 
Eftermiddag sad Brandt i haven under 
lindettæet . Milde stemninger gæstede ham , og 
stille fred rådede i hans hjerte . Han følte , at 
hans liv havde været rigt og lykkeligt i samme 
grad , han havde evnet at opgive personlige ønsker 
og ofre sig for andre . Hver gang det lykkedes 
ham at give sig helt og fuldt hen i kjærlighedstjeneste , 
højnedes det ædle og sande i ham 
selv , evighedstankerne blev mere og mere frigjorte 
fra at trælle under selviske begær . Og 
sæden bar frugt i menigheden ; thi det gode 
eksempel har drivende kraft , når det følger 
ordet , som en trofast tjener følger sin herre . 
Nu og da meldte sig tanken om alrune ; men 

den var ikke længer en fredsforstyrrende magt , 
den kaldte kun vemodige minder frem og lammede 
ikke hans virkelyst . — som han nu sad under 
lindetræet , formede hans stemning sig i et længere 
digt , hvis grundtanke er udtrykt i digtets 
sidste Vers : 
kære gud ! Jeg din vil være , 
på din hjælp jeg stoler trygt ; 
intet har jeg at begære 
uden hvad på dig er bygt . 
Lad mig hvile i din fred , 
ånde i din kærlighed ! 
Uden at Brandt mærkede det , trådte Anders 
kær , Halvorsen og et par andre mænd ind i 
haven . 
» Vi komme nok og forstyrre dem i digteriet , « 
Lød Anders kærs kendte røst . 
» Verden taber intet derved , «  svarede Brandt 
smilende , idet han rejste sig og bød hjertelig velkommen . 

» De burde al tid udforme deres tanker 02 
o 
stemninger i tale og ikke i digt , «  sagde Halvorsen . 
 » Det er nemlig klart , at det levende ord har 
en ganske anderledes magt end det skrevne ; thi 

ét i 

238 
f' . . 
Det sidste er og bliver dødt , selv om det har 
kønne klæder på . « 
» Det kan jeg ikke give helt medhold , «  gav 
Brandt til svar .  » Vor gamle høvdings mening 
o 00 
om det levende ords magt — oprindelig gjaldt 
udtrykket kun om trosordet — har sin gyldighed ; 
men jeg tror , at man undervurderer det 
skrevne ord , thi der tilbringes dog mange befrugtende 
timer ved god læsning . « 
» Måske , at der både tales og skrives for 
meget i vor tid , «  sagde Anders .  » Man ligesom 
lider under en åndelig forslugenhed efter at høre 
fremmede talere og se nye tanker på tryk ; 
men der mærkes så lidet til frugten , og det kan 
tyde på , at vi have mere end nok af ord . « 
» Det er alligevel en vanskelig sag at afgøre , 
om der tales for lidet eller for meget , «  svarede 
Brandt .  » Vor tids kræfter er mangeartede , og 
de arbejde ikke alle på at udvikle folkets sædelige 
tankesæt ; men de tage ordet i brug og forstå 
at fængsle og blænde . Derfor er det nødo 
o 
vendigt , at vi , der ville • opbygge og skærme et 
ædelt menneskeliv , bruge samme middel som de 
nedbrydende kræfter ; thi ellers gå de os forbi , 
tage folkeskarerne med , og så kunne vi stå tilbage 

og murre , mens værget er slået os af 
hånden . « 
» Det levende ord kan ikke bruges for meget , « 
Udbrød Halvorsen og belavede sig på en 
længere tale . 
» Stop nu af i tide , min gode ven ; thi vil du 
til at ride din kæphest , går jeg af vejen for 
ikke at blive reden over ende , «  sagde Anders 
med et smil .  » For resten mener jeg , at du løb 
dig færre stavere i livet , når du talte lidt 
mindre . « 
Brandt indbød selskabet til at gå med indenfor ; 
men Anders sagde : 
» Måske de dog først vil følge med et lille 
vend hen i stalden , det kunne være rart at se 
den gamle brune . « 
Da de kom hen i stalden , stod der en smuk , 
fuksrød ridehest ved siden ad Brandts brune hoppe . 
» Ser de , pastor Brandt ! «  tog Anders ordet ; 
» unge og gamle her i sognet have dem kær for 
deres opofrende virksomhed , og vi ville så 
inderlig gerne glæde dem . Derfor komme vi 
som udsendinge og bede dem modtage denne 
hest med tilhørende ridetøj som en gave fra 
sivbæk menighed . « 
» Det er en ufortjent gave , «  svarede Brandt 

bevæget ,  « og i disse knappe tider er det en alt for 
stor udgift for menigheden , især da jeg har 
en god hest . « 
» Ja , jeg skal love for , at den er god , «  lo 
Anders .  » Kan de huske , da den smed dem af i 
grøften , og de kom humpende hjem med forvreden 
fod og stuvet arm ? Nej , en kulret pillik 
som den gamle brune er ikke værd at eje . « 
» Jeg holder dog meget af min gamle brune . « 
» Ja , så mor dem med den af og til , når 
de har lyst , eller overlad den til Halvorsen , for 
han sidder så strunk til hest som en ildklemme 
på en so . « 
» Anders skal ikke rose sig af sit smukke 
ridt ; thi som rytter ligner han en melsæk , der 
rides til mølle , «  sagde Halvorsen . 
» Nå , nå ! Lad nu det være godt ! «  svarede 
Anders .  » Men vi bede dem , pastor Brandt , at 
de ikke gør indvendinger mod gaven , som alle 
i menigheden have bidraget til , selv sognebåndsløseren 
Halvorsen er med . « 
» Ja , je& bringer dem en hjertelig tak for 
deres virksomhed , der er til velsignelse for hele 
egnen , og har jeg end løst sognebånd , så er 
kærlighedens bånd dog ikke løst mellem os , « 
Sagde Halvorsen . 

Brandt var hjerteglad ved gaven ; han betragtede 
den som et udtryk for menighedens 
højagtelse og kærlighed . — 
man satte sig til aftensbordet i glad stemning 
og tilbragte flere timer i livlig samtale . 
Højskolen begyndte sin virksomhed med 50 
unge karle , og den følgende sommer meldte sig 
40 piger . Eleverne fik kost og ophold omkring 
i byen , og der var alle vegne et sådant liv og 
røre , som sivbækkerne aldrig havde drømt om . 
Hjort så på det med mistænksomhed og mente , 
at den hele livlige bevægelse var usund og hul ; 
dette skulle nok snart gå op for alvorlige mennesker , 
og så ville skolen ramle sammen af sig 
selv . -— men tiden gik , det ene skolehold afløste 
det andet uden udsigt til , at sivbækkerne ville 
blive misfornøjede . De unge vare sjæleglade ved 
skolen , og de gamle fandt det ganske  .behageligt 
at kunne gå hen for at høre foredrag  .en gang 
imellem . Når de friske , kraftige stemmer bar 
sangen frem og i en uimodståelig tonebølge 
skyllede alle mislyd bort , da toges hjærterne 

fangne hos de gamle , der aldrig havde hørt slig 
en livfuld sang . 
En gang om ugen holdtes et kristeligt foredrag , 
som egnens befolkning indbødes til at høre . 
Hjort mente , at det var et lokkemiddel ; man 
ville give skolen et gudeligt skin for bedre at 
kunne få indgang med det grundtvigianske 
uvæsen . Men en dag fik han lyst til selv at 
overvære et møde , og efter at Brandt havde talt , 
trådte lærer hjort , degnens søn , frem og skildrede 
den bevægelse , som i sin tid vaktes ved 
spener og Franke . Han behandlede sit emne med 
grundighed , hans livfulde foredrag fængslede alle , 
og gamle hjort blev både glad og forundret over 
sønnens fremstillingsevne . At en yngre grundtvigianer 
kunne behandle pietismen og dens førstemænd 
med kærlighed og ærbødighed undrede 
ham , snarere havde han ventet en nedsættende og 
hensynsløs kritik af de nævnte stormænds arbejde . 
Sønnen kom i denne stund et stykke vej nærmere 
til faderens hjerte . 
Kort tid efter blev gamle hjort meget syg 
og måtte holde sengen i længere tid . Da bestemte 
han sig til at søge sin afsked , og beboerne 
satte igennem , at sønnen , som var lærer ved 
højskolen , blev hans eftermand . 

Knud hjort havde været redaktør af et radikalt 
blad , deltaget i politiské møder og vundet sig 
en del anseelse ; men pludselig . fik han lede til 
det politiske liv , og da Brandt tilbød ham broderens 
plads som lærer ved højskolen , tog han 
imod tilbudet med glæde . Hans kraftige natur 
havde lidt efter lidt overvundet den åndelige 
dvale , som havde truet med at ødelægge hans 
fremtid . En mere sund livsbetragtning arbejdede 
sig frem hos ham , og da han som lærer stod 
mellem de unge , livsglade mennesker , hvis ansigter 
lyste af frejdighed og håb , følte han ligesom 
nyt blod strømme gennem sine årer , og det 
viste sig snart , at han nu havde fundet sin rette 
plads . 
Før gamle hjort lukkede sine øjne , beredtes 
ham den største glæde ,  .som kunne times ham . 
Det skete en vinter ved karleskolens slutning , at 
Knud hjort talte over et kristeligt emne , hvad 
endnu aldrig var hændet . Han var meget bevæget 
og sluttede med følgende ord :  » Et menneskes 
handlinger og hele personlighed præges af det , 
hvori han lever og ånder , og derfor kommer det 
an på , om hjertet ånder i gud ; thi ellers kan 
livet ikke leves i sandhed og kærlighed . Jeg 
vidner for eder , mine unge venner , at den eneste 

faste , urokkelige grundvold for et sundt og ædelt 
menneskeliv findes i kristentroen . Den livskraft , 
som udspringer deraf , er uudgrundelig for tanken , 
men giver evigt liv for det troende hjerte . Jeg 
selv led skibbrud på troen og gik ad vildsomme 
veje , indtil jeg så , at jeg ikke kunne få fast 
grund under foden eller finde sjælefred , før jeg 
vendte tilbage til min enfoldige barnetro . På den 
vil jeg leve og dø , om så al verdens vismænd 
ville kalde mig en tåbe . « 
Det var hen i september , flere år efter at 
højskolen havde begyndt sin virksomhed , at Brandt 
bestemte sig til at overvære et efterårsmøde på 
en af vore større højskoler , og efter mødet ville 
han aflægge et besøg hos sine venner i København . 
Men det var ligesom han ikke kunne komme 
bort fra hjemmet uden overvindelse ; en forudanelse 
sagde ham , at der på rejsen ville indtræffe 
alvorlige begivenheder , som kom til at gribe 
ind i hans liv . Dagen , før han rejste , var denne 
anelse så stærk , at han nedskrev sin sidste vilje , 
og ved afskeden mægtede han ikke at beherske 
sin vemodige stemning . 

Nina havde meddelt alrune , at Brandt var 
fraværende for længere tid , og da en uimodståelig 
længsel drog hende mod barndomshjemmet , 
besluttede hun at rejse hjem , medens han 
var borte , og beslutningen blev straks udført . 
Så stod hun da atter i sit gamle hjem , hvor 
alt mindede hende om lykkelige , sollyse dage , 
men også om bitre , kvalfulde timer , hvori hun 
nær var gået til grunde . Det var dog mest 
barndomsminderne , som havde overtaget og kaldte 
vemod frem i hendes sind . 
Hun gik ude i haven , hvor hvert træ gemte 
et minde ; men den gamle lind vidste dog mest , 
og til den førte hendes gang . Hun satte sig på 
bænken , og snart , var hendes sjæl fangen i et 
net af ungdomstidens stemninger og tanker , der 
snart samlede sig i mindet om hin uforglemmelige 
stund , da hun med inderlig kærlighed gav sig 
hen til Brandt . Alt stod lyslevende for hende , 
som om det var sket dagen før , og hun ligesom 
mærkede hans nærhed . De dejlige timer , som 
hun havde tilbragt sammen med Brandt , under 
linden og i haven , kunne hun ikke glemme ; i 
dem havde hun fået øjet åbnet for mange åndens 
skatte , hvis værdi hun lærte at kende ved 
hans åndfulde , poetiske fremstilling . I disse 

timer sprang kærlighedens alt beherskende følelse 
frem i hendes hjerte , og den kunne aldrig 
dø — den var stærkere end viljen til at dræbe 
den . Ofte havde hun bildt sig ind , at hun hadede 
og foragtede Brandt ; men til slut endte det al 
tid med erkendelsen af , at ungdomskærligheden 
var så fast indgravet i hendes sjæleliv , at den 
aldrig kunne udslettes . Det var så dejligt at 
tænke på de gamle tider , da hun drømte så 
skønt , og alt i tilværelsen var lyst og herligt ; 
men — det var jo forspildt , og hun følte ligesom 
et stik i brystet , en sammensnørende , knugende 
fornemmelse , så hun næppe kunne drage ånde ; 
thi de øjeblikke , hvori lykken havde vist sig for 
hende i lysdragt , vare jo forbi og vendte aldrig 
mere tilbage . Ak , forbi , forbi ! — i denne stund 
kunne hun lænet sit hoved til Brandts skulder og 
betroet ham , at hun elskede ham endnu og aldrig 
havde elsket nogen anden . Å , kunne hun blot 
græde ud ved hans bryst og fortælle ham om alt , 
hvad hun-havde lidt , sige ham , at hun for længe 
siden havde tilgivet ham i sit hjerte , ligesom hun 
håbede , at han ville tilgive hende alt , hvad hun 
7 o 
havde forbrudt sig mod ham — da ville hun kunne 
gå styrket og frigjort tilbage til sin tjenerindegjerning . 
Det dybeste og bedste i hende ville da få 

voksekraft , så hun kunne give sig hen i opofrelse 
for andre og selv finde hvile deri . — — — men 
Brandt var jo ikke nær , og skillevæggen mellem 
dem var så stor , at den aldrig ville kunne falde ! 
---------der gik et klagende suk gennem hende , 
og hun rejste sig fra bænken og gik ind i det 
tætteste buskads for at græde ud i Enrum , at 
ingen skulle se , at hun led . 
Endelig blev det stille i hendes indre ; hun 
rejste sig da og forlod haven . Nina bad hende 
senere om at følge med i forsamlingshuset , hvor 
en bekendt taler skulle holde foredrag . Skønt 
alrune helst ville blive hjemme , føjede hun dog 
Nina og fulgte med . Den fremmede taler udeblev , 
og Knud hjort måtte i ilden . Var denne 
høje , kraftige skikkelse med det stærke skæg 
virkelig den stille og lidt undseelige Knud , som 
alrune havde kendt ! Hun hørte med forundring 
og glæde hans varmhj ærtede og dygtige foredrag , 
men søgte at komme ubemærket bort , da man 
sang ; thi i øjeblikket følte hun ikke lyst til at 
hilse på Knud , der for øvrigt ingen anelse havde 
om , at hun var hjemme . 
Næste dag gik alrune ud til kirkegården 
for at se til sin faders grav ; hun var meget 

tankefuld og mærkede ikke , at Knud hjort kom 
gående , for han hilste . 
Hun gjengjældte hans hilsen ; men det gav 
et sæt i Knud , da han opdagede , at han stod 
ansigt til ansigt med alrune . 
» Goddag , Knud hjort ! «  sagde hun venlig og 
gav ham hånden .  » De opholder dem jo her i 
sivbæk . « 
» Ja , Jes er lærer ved højskolen . « 
» Jeg hørte for resten deres ypperlige foredrag 
i går og takker dem for det . « 
» Var der i min tale noget , som havde ærinde 
til dem , da glæder det mig . « 
Var glad ved deres tale , men endnu 
gladere er jeg ved at træffe dem personlig . Tak 
for gamle dage ! « 
» Jeg takker også dem for alt godt og glædeligt , 
vi have delt sammen ! « 
» Hvis jeg har såret dem , beder jeg dem om 
at tilgive mig . « 
» Jeg tror ikke , at de har såret mig med 
klart overlæg . « 
» De taler sandt ; thi jeg har al tid i dem 
sét en trofast barndomsven , i hvem der ikke var 
svig , og derfor må de tro , at jeg har ment dem 
det godt . « 

de fulgtes ad til kirkegården og dvælede 
længe derude . Til sidst satte de sig på en bænk , 
og Knud spurgte : 
» Vidste de , at Brandt var fraværende ? « 
» Ja ! « 
» De burde valgt en tid , da han var hjemme ; 
thi han har været en trofast ven for deres slægt , 
og jeg antager , at han gerne ville have talt med 
dem . « 
» Har Brandt omtalt mig til dem ? « 
» Det kan jeg ikke nægte . « 
» Sig mig , hvad han har sagt ! «  udbrød alrune 
og åndede dybt . 
» Siden de forlod præstegården , har hans 
omtale af dem været meget hensynsfuld . Et par 
gange have bitre minder lagt skarpe ord på 
hans tunge ; men de vare et udtryk for egen 
lidelse og havde ikke til hensigt at nedsætte 
dem . « 
» Han har foragtet mig , véd jeg . « 
» Måske de har ret ; men den tid er 
omme . « 
» Det glæder mig inderligt at høre dette af 
deres mund , Knud ; thi jeg ved , at de ikke farer 
med tant . « 
» Nej , derom kan de være overbevist . Brandt 

er en ædel , men heftig natur , og siden jeg fik 
klarhed over hans forhold til dem og den kvinde , 
han først var forlovet med , forstår jeg mangt og 
meget , som for var gådefuldt . Men der er 
mange uløste gåder endnu , og iblandt dem er 
der én , som de måske kan klare . Det er nemlig 
ubegribeligt både for min tanke og følelse , 
at de søgte at nedsætte Brandt i folks omdømme , 
selv om han i et anfald af skinsyge havde været 
hensynsløs imod dem . De voldte derved den 
mand , som de elskede , usigelig fortræd og sank 
selv i alle retsindige folks agtelse . « 
» Jeg forstår ikke nu , hvorledes jeg kunne 
handle så  . slet , og siden jeg kom til besindelse , 
har denne handling været en daglig bebrejdelse . 
Dog , lad os ikke rive gamle , smertefulde sår op 
påny . « 
» Jo , tværtimod ! Vore misgreb og følgerne 
af dem er al tid nærværende med deres anklage , 
og det er godt at tale om udstandne lidelser 
og skuffede håb , når vi deraf kunne lære , 
at grunden til de fleste skuffelser og lidelser lå 
hos os selv . Da lære vi bedre at kende os selv 
og blive varsomme med at påføre andre noget , 
der kan smerte . « 
» Å , ja ! Lad os da tale sammen som i gamle 

dage ; men så ville vi sige du til hinanden som 
den gang . « 
Talen gled ind i det svundne , der var nærværende 
i tanken , og alrune følte overfor barndomsvennen 
en tryghed og tillid , som tilfredsstillede , 
og uden at hun gjorde sig det klart , lagde 
hun sit indre liv åbent for ham og fandt frigørelse 
derved . Aldrig havde hun åbenbare ! sig 
så fuldt og helt for en mand , og da det var sket , 
lagde hun sin hånd på Knuds arm og sagde : 
» Tak , Knud ! Det har gjort mig godt at tale 
' øj o o 
ud til dig , fordi jeg véd , at du er trofast og ikke 
vil omtale min bekendelse til noget menneske . « 
» Jeg skal ikke beskæmme din tillid , alrune ! 
Men jeg ville ønske , at du en gang kunne sige 
Brandt det samme , som du har betroet mig , da 
kunne i endnu finde hinanden . Hvor jeg ønsker 
det af mit ganske hjerte ; thi der er ingen , jeg 
har så kær som Brandt og dig . « 
» Det kan aldrig ske ; thi vort forhold har 
voldt så stor kval , at det ungdomsfriske i os er 
død , og det ville blive en gensidig , daglig bebrejdelse . 
Skyggerne fra fortiden ville ofte træde 
frem og mørkne vort samliv ; derfor bliver jeg 
aldrig en mands hustru . « 
D 
» Alt kan son es gennem opofrende kjærlighedstjeneste , 

og hvor velsignet ville det ikke være 
for dig at have en stærk og ædel mand som 
Brandt , hvem du fuldt ud kunne lide på og fortro 
dig til . Hvor herligt var det ikke for ham at 
kunne være noget for den eneste kvinde , han har 
elsket ! Og jeg er vis på , at du ville blive som 
en solstråle i hans ensomme liv . « 
» Ak , Knud ! Jeg foler , at jeg ikke er Brandts 
kærlighed værd . « 
» Og jeg tror , at du aldrig har været værdigere 
til den end nu . « 
Alrune sad en stund og så hen for sig uden 
at sige noget . Kun finkens slag , og svalernes 
kvivit brod kirkegårdens stilhed og fred . Et 
vindpust rørte hængeaskens bladehang over Bergstroms 
grav , det var , som om hans ånd var til 
stede ved dette mode og åndede fred i datterens 
hjærte . 
Endelig sagde hun :  » Nej , Knud ! Det kan 
alligevel aldrig ske «  . 

Xvii . 
Forsoning . 
I et par uger havde Brandt opholdt sig i 
København ; samlivet med gamle venner og hvilen 
fra det daglige arbejde havde forynget ham og 
givet ham friske kræfter . Hjemrejsen skulle nu 
foregå en af de første dage , og derfor havde 
nogle venner indbudt ham til en skovtur , 
o 
selskabet nåde skoven i den gladeste stemning . 
Ungdomssindet syntes intet at have tabt i 
livfuldhed trods det , at årene havde skabt gråsprængt 
hår og dybe panderynker ; vittige indfald , 
godmodig spøg og smittende latter hensatte 
vennerne til ungdomsdagene , da alt var jubel og 
sang med løfterige fremtidssyner . 
Eftermiddagen gled hurtig bort , og da man 

havde spist til aften i det grønne , hvor kvinderne 
bredte dug på det bløde græstæppe og fremsatte 
de kosteligste sager af spise og drikke , gik Brandt 
og Waldner et øjeblik bort fra det øvrige selskab . 
Waldner slog sin ven på skulderen og sagde : 
» I dag kan jeg kende dig igen , gamle dreng , 
for nu kan du da more dig som andre rigtige 
menneskebørn . Sidste gang , du besøgte København , 
var du et hængehoved . « 
» Å , ja , du har måske ret . « 
» Det var naturligvis din gamle hjærtepine , 
som gjorde dig mørk ; men jeg har for resten 
aldrig kunnet forstå , at du kunne forelske . dig i 
denne ubetydelige , kokette præstedatter . « 
» Hvorfor minder du mig om dette ? « 
» Det faldt mig netop ind ved synet af den 
diakonisse , vi nylig mødte ; thi da kom jeg til at 
tænke på frøken Bergstrom , der pludselig blev 
en bodfærdig Magdalene og klædte sig i sæk og 
Aske . Jeg finder det latterligt , at hun , der var 
en udlært kokette ,  . pludselig blev bedesøster og 
sygeplejerske for derved at ville udslette fortidens 
overtrædelser . « 
» Jeg håber , at frøken Bergstrom med ærligt 
sind har vendt sig fra sit forrige løse , åndstomme 
liv og nu med glæde øver kærlighedens tjenerindegjerning . 

i så fald vil velsignelsen ikke 
udeblive . « 
» Du mener naturligvis , at frøkenen kan blive 
helgeninde endnu trods det , at hun har gjort flere 
mænd ulykkelige ; men hvordan hun end bærer 
sig ad , kan hun ikke gøre det skete usket eller 
give et menneske erstatning for et ødelagt liv . 
Du selv må erkende , at dit liv er ensomt og i 
flere henseender forfejlet , fordi du faldt i hendes 
garn og glemte Elise . « 
» I den sag er ansvaret lige så fuldt mit som 
hendes , og skulle vi mennesker have løn efter 
fortjeneste , så det sort ud . « 
» Jeg tror på en gjengjældelse , thi årsag 
og virkning kunne ikke skilles ad . Vel kender 
jeg den resept , som i præster skrive for synd 
og dårskab ; men den gælder kun i tteorien , 
min far , og ikke i det virkelige liv . Anger og 
bøn , og hvad det nu alt sammen hedder , er nemme 
betalingsmidler , hvis man derved kunne undgå 
straf ; men frøken Bergstrom og den kvinde , der 
sveg mig og ranede min livslykke , fortjener ikke 
tilgivelse . 
» Du har nok intet glemt af det , som i ungdomstiden 
forbitrede dit sind ; men det er heldigt , 

at gud ikke måler med din målesnor , thi hans 
barmhj ærlighed er større end vore fejl og fald . « 
» Nå , frøken Bergstrøm skal nok for resten 
være en dygtig diakonisse og vise sig meget opofrende 
overfor de syge ; men det er naturligvis 
for at blive rost og omtalt , så forskellen på 
nu og før er blot denne , at hun koketterer på 
en anden måde . « 
» Hør nu Waldner ! Lad os forlade dette emne ; 
thi jeg er overbevist om , at din dom om alrune 
er uretfærdig , og det kan være , at du ved dine 
breve og udtalelser om hende har pådraget dig 
et stort ansvar . Jeg har endnu ikke glemt alrune , 
og jeg skønner , at du heller ikke har glemt hende , 
du en gang havde kær . Lad os tænke mildt om 
de to kvinder , der greb så dybt ind i vort liv , 
da handle vi kærligt og ædelt . « 
» Jeg foragter alle kvinder ! « 
» Nej , vist gør du ikke , thi så lod du være 
at omtale dem og at søge deres selskab ; men du 
gør ingen af delene . « 
Vennerne samtalte endnu en stund , indtil 
Waldner vendte tilbage til selskabet . Brandt 
fortsatte sin gang længere ind i skoven ad en 
lidet befærdet vej ; han trængte til at være ene , og 

snart var han fjærnet fra lyden af menneskestemmer , 
mens naturens mangeartede røster talte til ham . 
Den bratte overgang fra livligt samvær med 
venner til skovens ensomhed , samtalen med 
Waldner og de stemninger , som derved vaktes , 
stemte Brandt til vemod . Minderne fra den tid , 
da han som fattig student opholdt sig i København , 
støde levende for ham , og Elises skikkelse 
trådte frem for hans indre syn med betagende 
magt . Her havde han vandret med hende arm 
i arm , hørt hendes glade latter , set ind i de 
kærlige , rene øjne , som han aldrig kunne glemme . 
Et trofast menneskes kærlighed var så dyrebar 
en skat , følte han , at ingen jordisk gave kunne 
lignes derved , og dog havde han smidt den bort 
fra sig uden at ville eje den . Hans liv var ensomt 
og i flere henseender forfejlet ; men — var 
skylden hans egen ? 
Hans skæbnetråde måtte være spundne 
således , thi han havde al tid villet det rette , og 
det var jo i kraft deraf , at han brød med Elise . 
I samværet med hende , især når de vare ene , 
følte han sig aldrig glad , fordi hun manglede 
forståelse af det , der rørte sig i ham . Alt blev 
da fladt , kedsommeligt og poesiløst , hun blev ligesom 
en hemsko på hans tanke og stemning . 

de havde aldrig været sjælelig forenede , og den 
udvortes adskillelse måtte komme ; men hvilken 
forunderlig gåde var det dog , at hendes dybe , 
inderlige kærlighed ikke skulle finde gensvar , 
men lønnes med døden ! 
Og alrune ! Ak , hvis han nu kunne have gået 
sammen med hende arm i arm her i denne fredelige 
natur og talt med hende om det , som rørte 
sig i hans hjerte . Hvilken fryd ! — — — ja , 
han måtte bekende , at han elskede hende endnu ; 
afgudsglansen var vel borte , men hun ejede hans 
kærlighed . 
Som disse nærgående tanker stormede ind 
på ham , hørte han råb forved sig , og en befordring 
kom ham i møde i stærk fart . Hestene 
vare ustyrlige og havde taget magten fra kusken . 
Ved en drejning af vejen , som Brandt nylig havde 
passeret , var en høj skrænt , hvor vognen måtte 
vælte . Kvindernes angstskrig kaldte hans mod 
og handlekraft frem , og idet hestene fore forbi , 
greb han den nærmer hest i tøjlen ; men i samme 
nu slyngedes han mod et træ , der stod tæt ved 
vejen , og gled ind under vognen , som gik over 
ham . Alligevel havde hans handling så megen 
virkning , at kusken atter fik magt over hestene , 
og selskabet , der bestod af to mænd og tre kvinder , 

var reddet ; men da man kom hen til Brandt , 
lå han blodig og livløs på vejen . Han bragtes 
til nærmeste bolig ; men det varede -længe , før 
bevidstheden vendte tilbage . Hoved • og bryst 
havde fået alvorlige beskadigelser , og lægerne 
tvivlede om , at livet kunne reddes . Det kom an 
på , om hjærnen var uskadt , hvad ikke -kundeundersøges , 
før den ophovnede , svampagtige 
masse , som ved slaget havde dannet sig på 
hjærnekassen , var svunden bort . • 
da sårene vare forbundne , faldt den syge 
hen i en døs , og således lå han i et helt døgn , 
til syne ladende uden at kunne kende sine venner . 
— da han endelig slog øjnene op , fæstede 
de sig på en yngre kvinde og en gammel , hvidhåret 
mand , som stod ved hans leje . Den syge 
syntes at genkende dem , et smerteligt , sorgfuldt 
udtryk fæstnede sig i hans ansigt , og han hviskedee 
 : 
» Elise ! « 
Den gamle mand fik tårer i øjnene og 
sagde stille som for sig selv : 
» Mindet kan ikke dø , min datter lever endnu 
i hans tanke . « 
Han tog Brandts hånd , trykkede den varmt 
og sagde : 

» Forlad os vor skyld , som og vi forlade vore 
skyldnere . « 
» Døm mig mildt . « 
» Gud dømmer , og han er kærlighed . « 
» Ja ! « 
» De har reddet mit og min datters liv med 
fare for deres eget , og vort venskab for dem 
er ligeså trofast nu som i gamle dage . « 
» Tak ! «  hviskedee Brandt , lukkede øjnene og 
faldt atter hen i en døs . 
Sorgfulde og bekymrede for Brandt gik Elises 
søster og fader bort .  » Han er mig alligevel kær 
som en søn , «  sagde den gamle mand til sin datter . 
Man fik telegram i sivbæk om , at Brandt 
var kommen til skade , og at der var fare for 
hans liv . Denne efterretning gjorde et stærkt 
indtryk i menigheden ; men særlig blev Nina , 
alrune og Knud hjort dybt grebne . De to sidste 
rejste straks til København for om muligt at være 
vennen til nytte . 
Brandt genkendte dem ikke ; feberen havde 
meldt sig , og den syge fantaserede vildt . I sin 

c 
egenskab af diakonisse fik alrune lov at pleje 
ham , og hun undte sig ikke ro hverken dag eller 
nat . Skønt hun inderlig ønskede , at Brandts 
bevidsthed snart måtte vende tilbage , ængstedes 
hun dog for det øjeblik , da han genkendte hende . 
Ville det ikke gøre for stærkt et indtryk på 
ham ? Hvilke følelser ville røre sig i ham ved 
synet af hende ? Mon han alligevel ikke foragtede 
hende ? Disse og lignende spørgsmål sysselsatte 
alrunes tanker , mens hun hyggede om ham med 
en kærlig kvindes omhu . — Brandts hår var 
grånet igennem arbejde og sjælekamp , tiden 
havde sat sine tydelige mærker på ham ; men i 
hans ansigt genfandt hun de kære , kendte træk 
fra ungdomsdagene , og hendes hjerte slog ligeså 
varmt for ham som før . 
Hvor disse timer dog vare lange og tunge , 
når hun sad ved hans leje og så ham lide uden 
at kunne hjælpe . Lægerne gave kun lidet håb , 
alle tegn spåede om døden , og mod den gaves 
ingen urt , end ikke den inderligste kærlighed 
evnede at besejre den . Så gik han ind i det 
ukendte , gådefulde land , hvor savn og længsel 
stilles ; men hun blev ene tilbage med sin længsel , 
thi tankerne ville følge den elskede i døden , 
ligesom de havde fulgt ham i livet . En gang 

gav hun sig hen til ham fuldt og helt ; aldrig havde 
hun kunnet frigøre sit hjerte , skønt hun ofte 
søgte' at indbilde sig det . . Brandts person var 
nøje sammenvævet med hendes tanker og stemninger ; 
i mange år havde kun få timer været 
hendes egne , uden at hans skikkelse trådte manende 
ind i hendes forestillingskreds og kaldte 
o o 
både glædelige og sørgelige minder’ frem . 
En nat talte han i vildelse om sivbæk 
præstegård , og flere gange hviskedee han alrunes 
navn ; hans stemme lod kærlig kaldende , og hun 
lagde sin hånd kærtegnende på hans pande ; 
men han kendte hende ikke .  » Herre , min gud ! « 
Sukkede hun i vånde ,  » tag ham ikke fra mig , 
7 o o7 
før jeg har talt med ham og hørt forsoningens 
ord af hans mund . « 
Ved daggry kom Knud hjort , og alrune 
lagde sig på sofaen for at unde sig et øjebliks 
hvile . Overanstrengt af vågen , træt på sjæl 
og legeme , faldt hun i søvn og drømte , at hun 
sad i sivbæk under den gamle lind og samtalede 
med Brandt ; han havde hvidt hår , men de kærlig 
forskende øjne vare de samme som i de unge 
dage . Hun følte sig usigelig lykkelig , og alt det 
tyngende og skillende stod kun for hende som et 

tilbagetrængt , vemodigt minde , der forenede 
hjærterne i trofasthed .--------— 
i et par timer havde Brandt sovet trygt og 
roligt , nu åbnede han øjnene og så på Knud , 
som han genkendte . 
» Hvordan har du det , kære ven ? «  spurgte 
Knud . 
» Nu er det godt ; men jeg har vist været foro 
/ jo 
færdelig syg . « 
O jo 
» Ja , men vi håbe , at du kan komme dig 
alligevel . « 
O 
» Nej , Knud ! Det bæres mig for , at jeg 
skal do . « 
» Tal ikke om døden , kære Brandt ! Vi kunne 
ikke undvære dig endnu . « 
O 
» Jeg giver mig gud i vold , han må råde ; 
men hvis jeg skal dø , da vil du , Knud , fore min 
gerning videre . « 
» Gud give , at vi må beholde dig ; men har 
han bestemt anderledes , da stol trygt på , at jeg 
med alle mine evner skal frede trofast om de 
livstanker , du har kaldt frem i sivbæk . « 
» Hvis jeg dør , da hils Nina og vennerne . « 
Han tav en stund og lå med lukkede øjne , 
som om han sov ; men da greb han Knuds hånd 
og sagde : 

» Du er min bedste ven , Knud , og skal vide , 
at jeg drømte om alrune i nat ; jeg syntes , at hun 
lagde sin hånd på min pande og så på mig 
med kærlige øjne . « 
» Ville du ikke gerne tale med hende ? « 
» Jo ! Tror du , at hun ville komme til mig 
med glæde , når hun fik at vide , at jeg ønskede 
det « 
» Hun er dig nærmere , end du aner ; thi som 
diakonisse har hun trofast plejet dig i tre dage og 
nætter . Hun har dig kær og fortjener din tillid . « 
» Gud velsigne hende ! «  sagde Brandt , og et 
o o 'o 
lykkestrålende , forklaret udtryk bredte sig over 
hans ansigt .  » Jeg drømte så dejligt for , og nu forstår 
jeg drømmen , «  fortsatte han .  » Jeg så min 
moder og Bergstrøm i forklarede skikkelser , og 
den sidste sagde :  » Vær trøstig , nu er din prøvetid 
snart omme ! «  derpå forsvandt han ; men min 
moder tog mig ved hånden og forte mig hen til 
* 
en kvinde , som havde en engels ansigt , hun trykkede 
et Kys på min pande og sagde :  » Guds 
fred hvile over dig ! «  da strømmede ind i min 
sjæl en unævnelig fred og glæde , som jeg ikke 
kan gengive med ord eller finde noget tilsvarende , 
billedligt udtryk for i min tanke . I det samme 
vågnede jeg og så dig sidde ved mit leje . « 

Brandt følte sig anstrengt , snart faldt hans 
øjne til , og han syntes at sove trygt . Da vækkede 
Knud alrune og sagde : 
» Brandt véd , at du er her , og han blev 
hjerteglad derved ; men jeg er bange for , at vi 
ikke beholde ham ret længe . Jeg går hen til 
lægen , men kommer snart tilbage . « 
Knud gik , og atter sad alrune og vogtede 
på den syge , der var hende så dyrebar ; hun 
betragtede det blege ansigt , hvorover der bredte 
o o o 7 
sig stille fred og mildhed . Betød det , at døden 
o o 7 
nærmede sig , og at frigjorejsen snart måtte 
komme ? Ak , hun kunne ikke miste ham nu , hendes 
hjærte måtte briste , om han toges bort , før 
hun fik talt med ham . Men så hård kunne gud 
heller ikke være , thi igennem lange år havde 
hun længtes efter at hore forsoningens ord af 
Brandts mund . Hun bad :  » Herre , min gud ! Kast 
mig ikke på ny ud i tvivl ! Jeg har lidt og stridt 
så meget for at finde fodfæste i troen på din 
kærlighed , tag det ikke fra mig nu ; men forund 
mig den glæde at tale med Brandt . « 
Der gled et smil over den syges ansigt , og 
han vågnede . Alrune stod bøjet over ham , mens 
tårerne randt ned ad hendes kinder . 
» Tak for al din omhu , kære alrune ; men 

græd ikke , thi jeg har det så godt og velsignet , « 
Sagde Brandt . 
Glad overrasket hørte hun , at han kaldte hende 
» kære alrune «  , hjertet jublede i hendes bryst ; men 
gråden kvalte hendes stemme , og han vedblev : 
» Jeg har forbrudt mig imod dig ; men dom 
mig mildt , thi jeg vidste ikke , hvad jeg gjorde . « 
» Har du tilgivet mig ? «  spurgte hun . 
» Ja , af mit ganske hjerte , og jeg har i mange 
år ikke haft gladere stund end denne , da du er 
mig nær . « 
Hun tog hans hånd mellem begge sine hænder 
og så ham kærlig ind i øjet . 
» Jeg vil takke gud alle mine dage , fordi han 
forundte mig denne time , «  sagde hun . 
» Jeg går snart bort herfra , kæreste alrune ; 
men for det sker , skal du vide , at du er den 
eneste kvinde , jeg har .elsket . « 
» Du er mig dyrebarere end mit eget liv , « 
Sagde hun og trykkede et Kys på hans pande , 
der var brændende hed . 
» Jeg havde så meget at sige dig , «  hviskedee 
han ;  » men jeg er så træt . «  han lukkede øjnene 
og syntes at sove . 
Alrune var dybt bevæget , inderlig tak til gud 
fyldte hendes hjerte ; men det var dog så svært 

at skulle miste Brandt netop nu , da hendes skønneste 
drøm fik liv på ny . En Mylr af tanker og 
følelser kaldtes frem i hendes sjæl . Hvor ville 
det blive ensomt , når han gik bort ! —-------men 
hun ville leve , som om Brandt var nærværende og 
så hendes færd . Hun var hans brud og skulle 
ikke gjorde hans tillid til skamme — — . 
Knud kom med lægen , der undersøgte den 
syge nøje og udspurgte om hans befindende . 
» Der er intet håb , det vil være forbi om et 
par døgn , «  hviskedee lægen til Knud og gik . 
I morgenstunden vågnede Brandt ; hans øjne 
søgte alrune , der sad ved sygelejet med hans 
hånd i sin . 
» Det bæres mig for , at vi snart må skilles ; 
men vi ses igen , alrune . « 
» Ja , og så kan intet skille os ad . « 
» Jeg er så lykkelig og glad over , at alle 
skillemure mellem os er faldne . — husker du 
den gamle lind ? « 
» Ja ! «  hviskedee hun og trykkede et Kys på 
hans læber . 
Han så på hende med et usigelig kærligt blik ; 
pupillerne udvidede sig , og hans øjne blev klare 
og strålende , som om hans hele sjæl var sammentrængt 
deri . Således lå han en stund ; men 
endelig sagde han : 

» Dit åsyn stråler som engelens , jeg så i 
nat . Det var så dejligt ! « 
Pludselig gled ligesom en skygge over hans 
ansigt , et lidende træk lagde sig om hans mund ; 
men det varede kun et øjeblik , før det forsvandt , 
og han sagde : 
» Det bliver så mørkt for mine øjne ; forlad 
mig ikke , alrune ! « 
» Jeg bliver hos dig , så længe gud lader dig 
leve . « 
» Gud er god og trofast , og j eg får snart lov 
at se hans herlighed , «  hviskedee Brandt ; hans øjne 
lukkede sig som i blund , og siden talte han ikke mere . 
» Den syges bevidsthed vender næppe tilbage , 
’ og han lider ikke mere , «  sagde lægen . Men et 
langt , pinefuldt døgn for Brandts venner gled hen , 
før dødsengelen åndede sit Kys på den døendes 
pande . — — — 
alrune sad længe i stille bøn ved Brandts lig , 
i hvis ansigtstræk fred og mildhed prægede sig . 
Endelig rejste hun sig som med en viljesanspændelse 
og sagde til Knud : 
» Det volder smerte , når døden skiller os fra 
dem , vi elske ; men det er saligt at tro på et 
gensyn . Gud ske lov ! « 

